









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGJ
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni.
TOMO TRENTESIMO-SESTO.
VENEZIA MDGGLXXXV.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Vrivilegio.






Carta delle Scoperte
sfatti nel
Mas Pacifico
loirrau Hascelh La ---
Rus ol ir ti o j\r,
Co /riandata da/
Capitano Coen .
-A —nel J 1


VIAGGI.
DI COOK
E PRECEDENTI NEL MARE DEL SUD.
CONTINUAZIONE DEL CAP. VI.
Continuazione dei Viaggj di Cook .
EDideo aveva forse più premura, ehe ogn’al-
tro diveder Taiti, dovenon era mai stato
sebbene vi soggiornassero molti dei suoi congiunti ed
amici. I Nazionali delle isole della Società le re-
putano la più ricca e la più potente, e noi gli ave-
vamo sovente confermata la stessa cosa, perciò la di
lui' curiosità era anche più- viva . Di più, avendo
Tomo XXXVI. A
Cook .


Cooki
egli raccolte molte curiosità, si lusingava che queste
lo avrebbero reso un personaggio d’importanza pres-
so i suoi compatriotti ; ed aveva acquistate tante
nuove idee e visitati paesi tanto lontani e tanto
incogniti, che sperava di conciliarsi la stima, e
1’ attenzione del suo. Andava in estasi nei pen-
sare, che ognuno lo avrebbe accarezzato : che sa-
rebbe stato nostro ìntimo amico sotto gli occhj
degl 1 Indiani: che avrebbe loro insegnati i nostri
usi , e le nostre maniere ; e soprattutto che si
sarebbe divertito colle nostre armi di fuoco . Cer-
tamente desiderava anche di prestar sesvizio ai
suoi compagni di viaggio , che amava d’ un amor
sincero, e dai quali era generalmente stimato.
Nel di li d’Aprile , scuoprimmo 1’ alta terra
di Taitij e nel mezzogiorno eravamo circa tredi-
ci leghe all’ Est della Punta Venere , verso cui
navigammo
Ognuno contemplava la metropoli delle isole
del Tropico , allora infinitamente piu bella che
otto mesi prima. I boschi, sopra le montagne, ri-
vestiti di nuove foglie , sembrava che si compia-
cessero d ostentare la varietà dei loro colori :
1 plani, e le colline brillavano mercé lo splendo-
re della loro verdura : le piu belle tinte ornava-
no le fertili selvettc j e tutto ci richiamava alla
memoria V isola incantata di Galipso. L’immagi-
nazione , e gli occhj rivolavano continuamente


Wrso quel delizioso paese; e quello che cl acere b <
be il piacere fu che nei costeggiare il lido, scuo*.
prlmmo i luoghi da noi già percorsi .
Gl’ isolani, ne! vederci, posero in mare le lo-
ro piroghe, e ci arrecarono doni di frutti. Fra i
primi venuti alla nave si trovavano due giovani
d’ un certo grado , che introdusslmo nella camera
del Capitano , dove si presentò loro Edideo . La
civiltà della nazione esigeva, eh’ essi gli offrisse-
ro in dono vestimenti; in fatti, subito sì levaro-
no i loro eh 1 erano di drappo fino, e glieli posero
sopra le spalle. Per ringraziarnegli ei mostrò lo*
ro tutti i suoi tesori , e lor diede alquante penne
rosse, alle quali i medesimi attribuivano un esor-
bitante valore»
Nella mattina del dì seguente, circa le sei ore
della mattina, ci ancorammo nella baja di Mata-
vai in sette braccia d’ acqua . Subito che lo sep-
pero i nazionali, molti d' essi accorsero a ralle-
grarsi di rivederci ■
Edideo parti ; e non tornò nella sera . Aveva
incontrati molti dei suoi congiunti , fra i quali
una sua sorella chiamata Teiaa , una delle piu
belle donne dell’ isola, moglie cP un uomo gran-
de e ben fatto, detto Noona , personaggio a’ ut»
certo grado, ed originario d’Uliétéa. La di lui
casa, assai vasta, era situata presso le nostre tetv»
de,,' solo circa cento verghe al di là del fiume »
A i
CoOii. c


ÌEdideo, prima d’ andar in terra, aveva lasciati 1
suoi vestimenti Europei, e presi quelli datigli da’
suoi amici. Cangiò maniera di vivere con un gra-
do di premura e di piacere, che manifestavano la
di lui predilezione per gli usi e per i costumi
iei paese . Non dee arrecar maraviglia , che un
lazfonale delle isole della Società preferisse la
'ita felice, gli alimenti salubri, e gli abiti sem-
dici dei suoi compatriota all* agitazione perpe-
ua, alle vivande disgustose, ed all’ incomodo e
izzarro ornamento d 4 una truppa di navigatori-
europei. Si vedono gli Eschimesi tornare allegri
ei loro orribili luoghi a nutrirsi della pelle e
sii* olio rancido di balena , dopo aver mangiate
i Londra carni sostanziose, e goduto della poni,
1 degli abìtì > e de[ia magnificenza di quella gran
ipìtale.
Edideo tu trattato come sperava. Tutt* i Tai-
s!, che Io viddero , lo riguardavano come un
odigio : gli offrirono le più esquisite vivande
>lti vestimenti completi; e le ninfe gli profuse’
i loro favori. Egli , che amava i, piacere come
1 * ngl; delia natura, privo lungamente di fem-
ne * ed inc,ina ‘° P ; ù Che mai alla dissolutezza
not.vo del commercio avuto coi marina; ,
ncò di profittarne; e più „ 0 „ tor „ à sopra , a
re. Ciò che maggiormente lo allettò a restare
terra fu , che ei vi poteva facilmente appaga-
Cook,


Irè tutt’ i suoi desiderj. In oltre, i bastimenti in
un clima caldo sono un poco comodo asilo duran-
te la notte. VI sarebbe stato rinchiuso in un an-
gusta e fetida camera ; mentre sopra il lido res-
pirava un’ aria pura, imbalsamata da grati odori,
e rinfrescata da un vento di spiaggia perfettamen-
te simile allo zefiro di cui parlano tanti poeti.
Finalmente il felice Edideo gustò delizie, delle
quali siamo incapaci di sentir la dolcezza.
Nella prima sera i marina] chiamarono a bor-
do le femmine ; e gli eccessi della dissolutezza
seguitivi sono incredibili.
Le femmine , che avevano condotta la prima
notte sopra la nave, vi tornarono nella notte se-
guente, accompagnate da molte altre; talché cia-
scun marinajo ebbe la sua . La notte fu bellissl*
ma, e la Luna molto chiara; e siccome celebrava-
mo la festa di San Giorgio , Protettore della Gran-
Brettagna, così vi si mescolarono i piaceri di Ve-
nere colie orgie di tali anniversar].
Nel dì Z4,il Re O-too, e molti altri Capì f
seguiti da un numeroso corteggio , ci visitarono,
e ci arrecarono in dono dieci, o dodici grossi ma-
gali , oltre a molti frutti ; e noi gli ricevemmo
«ella miglior maniera possibile. Il Signor Cook,
avvertito dell’ arrivo del Principe , e sapendo
quanto importava guadagnarne l’amicizia, andò
ad incontrarlo presso delle nostre tende , e Io
A 3
Cook é


Co oh,
condusse insieme coi di lui Compagni nella sua
scialuppa sopra la nave , dove restarono tutti a
pranzo ; ed in seguito ne partirono carichi di
dotti, e soddisfattissimi di noi.
Il Re , eh’ era accompagnato dalla sua sorelli
Towrai, e dal suo fratello, piu non dimostrava la
diffidenza che aveva avuta nel precedente nostro
ancoraggio. Chiese soprattutto penne di pappagal-
lo rosso , che chiamava cara . X piccoli doni di
questa preziosa piuma fatti da Edideo ai suoi ami-
ci , diedero senza dubbio luogo alle domande del
Principe*. Cercando subito tutto ciò, che aveva-
mo radunato nelle isole degli Amici, ne trovam-
mo una quantità considerabile , che non stimam-
mo bene di porre in mostra tutta in una volta .
I Taitesi davano un valore infinito a tali penne
rosse, delle quaii i guerrieri ornavano i loro ve-
stimenti , e delle quali i medesimi facevan uso
forse nelle grandi solennità.
Nel giorno dopo, i principali personaggi dei
due sessi si sforzarono di guadagnare la nostra
amicizia , arrecandoci majali , frutti , e tutte le
produzioni dell’ isola , a fine d’ ottenere qualcu-
na delle penne suddette 1 Fu una fortuna per noi
averne molte; perocché essendo i fondi delle no-
stre mercanzie molto esauriti , cì sarebbe state
difficile provvedere , senza d’ esse , la «ave dei
necessari rinfreschi.


il nostro amico Patatow , Whain-ee- ow di
lui moglie attuale, e Polatehera di lui prima mo-
certamente dalle nostre penne rosse; perocché,
nulla trascurando per averne, diedero più grossi
majaii in baratto d’alcuni pezzetti di drappo guar-
riti delle penne medesime.
Essendosi udito un tuono troppo violento , si
collocò una catena di rame nella dell’albero
maestro . Nel momento in cui uno dei marina]
levata la dalia metà dall’ antenne, ne aveva get-
tata l’estremità al di là della coperta , si lanciò
sopra la nave un terribil baleno , e ne vidimo la
fiamma scorreteflungo la catena . Il baleno fu se-
guito da un tuono spaventevole, che scosse la na-
ve, che sbalordì gli Europei , ed i Taitesi che
vi erano sopra. Questa esplosione però non ci ca-
gionò il minimo danno, lo che prova l’utilità
della catena elettrica, sebbene già dimostrata altre
volte, mentre l 'Endeav'òur si trovava in Banvia.
Al nostro arrivo era stato costruito , e si co*
struiva tuttavia un gran numero di grosse piro-
ghe, e di case di tutte le specie; talché io stes-
so popolo, il quale otto mesi prima, non aveva
asilo per porvisi al coperto , viveva allora entro
spaziose abitazioni . Molti grossi majaii mangia*
vano intorno alle case; e vi si osservava per tut-
to la prosperici d' uno stato nascente . Avevamo
A
Ccok*


già tanti majal! , che bisognò fare una stalla In
terra; pure nel 1773 era un favore che il R e?
un Capo ce ne accordasse qualcuno.
A fronte di queste favorevoli circostanze,
Signor Cook risolvè di farvi un lungo soggiorno
In conseguenza furono portate in terra le bot
vuote , e le vele per risarcirvi si ; si calafatò
bastimento, e si riaccomodarono gli attrezzi; la
v°n resi tutti indispensabili delle alte Jatitudin
meridionali.
Nella mattina del di z 6 (dice 11 Signor Cook}
anda, m O- parrèe, con alcuni dei nostri uffizia
e col Signor Forster , per fare una visita for
male ad O-too. Nell' avvicinivi , vidi
moto molte grandi piroghe; ma fummo sorpresi
d* vederne, ai nostro arrivo, pii di 300, schie
«te m ordine lungo la costa tutte completamen-
te equipaggiate ed armate , e di vedere sopra i
, 0 un numero consideratile di guerrieri. Un «o-
-------------«ì improvviso armamento radunato intorno a noi
nello spazio d' una notte diede luogo a diverse
congetture. Contuttociò sbarcammo in mezzo alla
«otta, e fummo ricevuti da una falla immensa di
nazionali . P er l a maggior parte , eran armati •
ma gl, altri non lo erano. Questi ultimi gridava-’
no Tuo no O-too; ed i primi 7,>0 mToVa , Q_ ue .
sto Capo, per quanto poscia seppimo, era Ammi-
raglio, 0 Comandante della flotta , e delie crup-
Ceok.


ps. Nel momento in cui posi piedi in terra , un
altro Capo, detto Tee, Z«io ed uno dei IVlinistn
del Re , mi venne incontro ,* ed io gli domandai
notizie d’O-coo. Ben presto sopraggiunse Towa
a ricevermi con somma cortesia , e mi prese per
una mano. Tee mi prese per l’altra j e senza sa-
pere dove io desiderava d’ andare , ambidue mi
strascinarono in tal guisa in mezzo al popolo,
che si separò in due file , e che risuonava tutto
a mio riguardo delle acclamazioni d’ amicizia
Tìyo no Tootee . Una parte voleva condurmi ad
o. too: un’ altra voleva che fossi restato presso
di Towha . Giunto nella piazza d‘ udienza , fu
stesa una stuoja, sopra cui fui fatto sedere. Tee
allora mi lasciò, ed andò a cercare il Re.
avrebbe desiderato che non mi fossi seduto, e
che lo avessi seguito ; ma io , non conoscendole
ancora, non volli consentirvi. Tee tornò subito j
ed ansioso di condurmi , presso del Principe, mi
ripigliò per mano: Towha vi si oppose ; talché
io, stanco di vedermi tirato in due opposte parti
dai due Taitesi, fui obbligato a dire a Tee, che
permettesse all* Ammiraglio di condurmi verso la
sua flotta. Quando fummo davanti il legno Ara«
miraglio, trovammo due file d’uomini armati , de-
stinati, secondo me, a tener lontani gli spettato-
ri, e ad aprirmi un passaggio; ma io, essendo ri-
soluto di non andarvi, addussi per iseusa 1* acqui
Ccok>


Ìche si frapponeva era me e le piroghe . Subito ura
uomo mi si gettò ai piedi, emi offrì di portarmi-
yì sopra le spalie ; ma io allora dichiarai positi-*
vamenre che ciò non mi piaceva . Towha mi lasciò ?
senza che io avessi veduto quale strada egli pren-
desse, ed ognuno ricusò d 5 indicarmela.
Questo 1 owha , che se ne andò freddamente,
?d in apparenza anche disgustato, godeva d* una
autorità, perocché , quando ei si avvicinc
t noi, il popolo si diede a gridare, EccoTowhtt
' g ls fece largo con un rispetto che ci arrecò ma-
'aviglia.
Girando gli occhj intorno, io viddi Tee, iì
ttale suppongo che non mi avesse mai perduto di
ista . Gli domandai notizie del Re; ed egli mi
isse , che questo Principe era andato nel pae-
.dì itoti, emi consigliò a ritirarmi sopra là
ila scialuppa . Noi seguimmo il di lui consiglio
ibito che fummo riuniti, a motivo che non si
ovava con me se non il Signor Edgcumbe, gli
tri erano tuttavìa confusi, ed urtati nella folla.
Nel montare sopra la nostra scialuppa, profitta-
li del momento per esaminare quella gran flot»
. I legni dì guerra consistevano in 160 gros-
piroghe doppie, lunghe da 40 a 50 piedi, ben
uipaggiate, provvedute, e ben armate, ma non
10 sicuro, anzi non credo , che le medesime
seiro state provvedute a sufficienza di guerrieri
Cook *


Cook .
Idi rematori . I Capi, e tutti quelli che occu-
savano le piattaforme dei combattimenti , erano
ivestiti dei loro abiti militari, cioè di moltidrap-
ii, di turbanti ,di corazze, e di elmi: la lun-
ghezza d’alcuni di queste armi imbarazzava mal-
o quelli che le portavano; tutto il loro equipag-
gio sembrava mal immaginato per una giornata di
e più opportuno alla commedia che al
servizio. In qualunque maniera però rendeva cer-
tamente magnifico lo spettacolo ; ed i guerrieri
si mostravano sotto il più vantaggioso punto dì
vista .
Le bandiere, le banderuole ec. decoravano le
piroghe, le quali formavano un prospetto tanto
maestoso, che noi non ci aspettavamo di vederlo
in quei mari • Le clave, le picche, e le pietre
componevano gli strumenti di guerra . I naviglj
èrano filati, gli uni vicini agli altri, colla prua
voltata verso terra; ed il legno Ammiraglio oc-
cupava il centro . Fra le piroghe di guerra se ne
trovavano altre 370 doppie piu piccole, con
una poco spaziosa bandiera spiegata, con un al-
bero, e con una vela, lo che mancava alle prime ;
noi le riputammo destinate ai trasporti, alle prov-
visioni ec., perocché i Taitesi non lasciano alcu-
na specie di provvisione nei naviglj di guerra .
Contai non meno dì 7760 uomini sopra le 33»
piroghe; numero tanto meno credibile, quanto che


Ìc. fu detto Ch’esse appartenevano ai soli distret
d Attahourou e d’Athopatèea . Secondo tal ca
colo, ,o suppongo, che ciascuna piroga di guerr
contenesse 40 uomini fra guerrieri e rematori •
che ciascuna delle piccole fosse montata da otto
Alcuni dei nostri facevano ascendere ad un nume
ro maggiore gli equipaggi delle piroghe di guer
'V è certo, che per la maggior parte sembrar
•he avessero bisogno di più rematori di quanti i
'' Presuppongo; ma torno a dirlo, secondo me
: ' e< l u, P a gg/ non n’eran completi. Topia mi dis
e, nel mio primo viaggio, che l’isola non arma,
a più di sei, odi sette-mila uomini .Or giac
bè due distretti davano tal numero di soldati, ,
' lui calcoli dovevano essere stati quelli degl
ntichi tempi , ovvero ei vi comprendeva i soli
a ’ a ' 0US ' va ' e a dire i I guerrieri, o gli uomini
Idem alle armi S„ dalla loro infanzia , „„„ gii
rematori, ncn quelli necessari alla manovra del-
altre piroghe. Credo anche che parlasse
milizia in piedi, non di tutte le forze che I*
ila poteva mettere in campagna nei casi di bi-
gno.
Lo spettacoio di quella flotta ingrandiva anche
■ dee d. potenza e di ricchezza che noi aveva,
di fami; e tutti n’eravamo stupiti . Riflet-
to agli strumenti posseduti da quei .popoli am-
avano la pazienza e la fatica che dovè loro co-
C'ook t


stare 1’ abbattere alberi tanto enormi t tagliare
pulire tante tavole, e ridurre in una parola, quei
grossi naviglj ad un tanto alto grado di perfezio-
ne. Con un’accetta dì pietra, uno scarpello, un
pezzo di corallo, e con una pelle di razza aveva-
no essi condotto a fine tutti quei lavori.
Esaminata la flotta, desiderai di rivedere T Am-
miraglio per andar insieme con esso sopra le pi-
roghe di guerra ; ma invano ne domandammo
notizie. Scesi in terra per informarmi dove avrei
potuto trovarlo j ma vi era tanto strepito e tanta
folla, che niuno badò a ciò che io diceva. Final-
mente sopraggiunse Tee, e mi sussurò all’orec-
chio, che O-too era partito per Matavai ; e mi
consigliò a rimbarcarmi per discendere in un altro
luogo . Io seguii il dì lui consiglio, che diede
luogo nel nostro spirito a diverse congetture. Ne
dedussìmo che Towha era un Capo potente e
malcontento, il quale sì disponeva a fare la guer-
ra al suo Sovranoj perocché non potevamo figu-
rarci, che O-too potesse aver avuta altra ragione
d’allontanarsi, come aveva fatto, da O-parrèe.
Appenna che fummo fuori d’O parrèe , tutta la
flotta si pose in moto nella parre deli’ Ouest, d’
onde veniva . Giunti in Matavai, seppimo dai
nostri amici, che la medesima era parte d’un ar-
mamento destinato contro Eimèo, il di cui Capo
Cook.


.aveva scosso il giogo di Taiti, e si era reso in
dipendente. Seppimo ancora che O-too non s
trovava, e non era andato in Matavai; talché non
penetrammo le ragioni della di lui fuga da Ò-par
rèe, lo che ci determinò a tornarvi dopo il mez
Izogiorno . Allora ve Jp trovammo; e ci fa det
to, che avendo alcuni dei di lui sudditi rubat
molti dei miei vestiti che si lavavano in terra
egli aveva temuto che io non n’esigessi la resti-
cuzione . Mi demandò più volte se n’era irrita-
e quando gli assicurai che nò, e che i ladri
potevano ritenersi gli effetti, ne parve soddisfat-
to. Towha fu in parte attento per Io stesso mo-
tivo; si figurò che Io «degno mi aveva trattenuto
lai!’andare sopra il suo legno, e che mi dispiace-
'a di vedermi vicine tante forze delle quali mi
tra ignoto il destino. Quindi un abbaglio mi pri-
ò dell’ opportunità d’esaminare con più attenzio-
e una parte delle forze navali di quell’isola, e
istruirmi meglio delle loro manovre . Non mi
i presenterà più un’occasione consimile: perocché
t flotta era comandata da uri Capo valoroso, in-
di igente, ed illuminato che avrebbe ben risposto
tutte Je mie interrogazioni; ed avendo avutigli
Kgetti sotto gii occhj, ci saremmo sicuramente
itesi gli uni gli altri. Per disgrazia Edideo non
accompagnava in quella mattina; e Tee s il soV
Cook a


Ia in cui potevamo fidare, altro non faceva che
iù imbarazzarci.
Nella mattina del dì 27 d* Aprile, Towha mi
nandò due grossi majali, e diversi frutti per mez-
:o di due dei suoi domestici, ai quali aveva dato
>rdine di nulla prendere; in fatti, avendo io of-
erti loro diversi doni, essi non vollero accettar-
rii. Andai subito in O-parrèe, dove trovai que-
sto Capo ed il Re, e dopo essermi trattenuto per
in terra , li ricondussi a pranzo sopra la
nave, insieme con Tarevatoo fratello minore del
Re, e con Tee . Nell’avvicinarne!, TAmmira-
glio, che non aveva mai veduti legni consimili ,
ne dimostrò un’estrema sorpresa ; e condotto nell
interno della nave, n’esaminò con somma attenzio-
ne tutte le parti. O too faceva gli onori, e gli
spiegava tutto, a motivo che già ben conosceva la
struttura della Risoluzione. Towha, dopo il pran-
zo, pose un majule nel corridoio , e si ritirò ,
senza ch’io lo avessi saputo, e senza darmi il
tempo di ricompensarlo condoni di questo regalo,
cdi quello fattomi nella mattina . Il Re, ed il
di lui seguito altresì ben presto partirono. O-too
dimostrava stima per il Capo suddetto, e deside-
rava che ne dimostrassi anche io: pure ne aveva,
non so perchè, concepita qualche gelosia. Nel di
precedente ci confessò con ogni sincerità, che To-
Ccok.


Cook'
wha non gli era amico. Questi due Capi essendo
sopra la nave, mi sollecitarono ad assistergli con-
tro Tiarrabou, sebbene i due regni fossero allora
in pace, e le loro forre riunite si disponessero
marciare contro Eimèo. Non so se mi fecero tal
proposizione colla mira di romperla coi loro vici-
ni nel caso in cui io avessi loro promesso soccor-
so, ovvero d’esaminare le mie disposizionij veri-
similmente avrebbero di buon grado abbracciata un*
occasione che gli avesse posti in istato di conqui-
stare quel regno, e di riunirlo col loro, come
anticamente già esso lo era . Cheche ne fosse
stato, io più non udii parlare di tal progetto, e
nulla dissi, che avesse potuto incoraggirveli.
Il Signor Forster soggiunge ciò che segue .
M» arrecò stupore l’estrema attenzione con coi
Towha osservava tutte le parti del bastimento :
ammirava la forza e la grossezza delle tavole, degli
alberi, e dei cordami; e trovò i nostri attrezzi
e le nostre macchine tanto superiori a quelle del
suo paese, che ci chiese molte cose, soprattutto
canapi ed ancore. Si trovava allora vestito come
il resto del popolo, e nudo fin alla cintura a mo-
tivo delia presenza del Re, talché stentai a rico-
noscerlo . Egli era molto grasso, ed aveva un
ventre enorme, che le lunghe pieghe delle vesti
militari gli ricuoprivano nei dì precedente; aveva


i capelli bigio-argentei , e la migliore e la più
prevenente fisonomiada me veduta in quelle isole .
Mangiò volentieri, come fece O-too, tutto ciò
che fu portato in tavola . Il Re, ch’era d’otti-
mo umore, non si prendeva più soggezione di quel-
la che si sarebbe presa in sua casa; e si dava il
piacere d’istruire Towha delle nostre maniere ,
s Gl*insegnò a servirsi del coltello e della forchet-
ta, a mangiar la carne col sale, ed a bever il
vino. Barzellettava sopra il colore di questa be-
vanda: e nell’avvicinarsela alla bocca, diceva che
la medesima era sangue. Towha, avendo gusta-
to uno dei nostri liquori composto d’ acquavite
e d’acqua, volle gustare l’acquavite sola , che
chiamò Evai no Bretannée , acqua della Brettagna;
e ne bevè un bicchiere senza far morfie. Si pose
quindi in allegria, come lo fu sua Maestà; e di-
mostrarono ambidue un gusto estremo per la no-
stra maniera di vivere, e d’apprestare gli ali-
menti.
Nella folla delle piroghe, che ci circondavano,
vi erano sempre Capi di distretti, che ci arreca-
vano majali, e quanto avevano di più prezioso, per
averne in baratto penne rosse, alle quali davano
uno stravagante prezzo . Queste penne produsse-
ro una gran rivoluzione , nei legami delle femmi-
ne coi nostri marma); quelli, che avevano avuta
Tomo XXXVI. B
Cook.


Cook.
cura di far provvisione d’una cosi preziosa mer-
canzia nelle isole degli Amici, erano accarezzati
dalle Taitesi, e sceglievano fra esse a loro piace-
re. Ilfatto seguente basta a provare quali tentazio-
ni insuperabili suscitavano tali penne nell’animo
di quelli isolani. Ho già detto, che le moglj dei
Capi non accordavano la minima libertà agli Eu-
ropei ; e che sebbene le fanciulle, prima del ma-
trimonio, concedessero i loro favori, le maritate
inai non macchiavano il ietto nuziale . Pure un
Capo si portò ad offrire la sua moglie al Signor
Cook ; e la Taitese, a tenore dell’ordine del suo
marito, tentò d’espugnare il cuore del Capitano,
esponendo sfrontatamente quanto poteva sedurlo
ai di lui occhj . Fui mortificato, che tal propo-
sizione venisse da uomo per ogn’altro
riguardo d’illibato carattere; ma dopo averci di-
mostrata tanta magnanimità, ci scese a tanto ec-
cesso di bassezza. La di lui condotta c’inspirò
uno sdegno, che non potemmo tratterrei dal di-
mostrargli, facendogli sopra la di lui debolezza i
più sanguinosi rimproveri. Per buona sorte, i ma-
rina] avevano venduta nelle Marchese una quanti-
tà considerabile delle suddette penne rosse prima
di sapere quanto esse erano apprezzate in Taiti.
Se vi fossero state arrecate tutte quelle ricchez-
ze , è probabile che vi si fosse accresciuto in ma-


Ilera il valore dell® provvisioni, che ne avremmo
vuti meno rinfreschi di quando vi approdammo
er la prima volta . Una sola penna formava un
lono d’estremo valore, e superiore ad un grano
i vetro, e ad un chiodo; ed il più piccolo pezzo
il drappo guarnito di tali penne produceva la fol-
e gioja che risentirebbe un Europeo, il quale a-
,esse trovato il diamante del Gran-Mogòl. Pata-
:ow ci arrecò il suo mostruoso elmo, alto cinque
dedi, e lo barattò con penne: altri ne seguirono
’esempio ; ed ogni marinajo comprò molti scudi .
La cosa lapin sorprendente fu, che i medesimi ci
sdirono quelli abiti singolari dei quali si parla nel
primoViaggio di Cook, e che, nel 1769, ricusa-
rono assolutamente di venderci . Tali vestimen-
ti, composti delle più rare produzioni dell’isola e
del mare che la circonda e lavorati con una cura
e con una destrezza estrema, devoa esser fra lo-
ro d’un esorbitante prezzo . Noi non ne com-
prammo meno di dieci, che trasportammo nell’ In-
ghilterra. Il Signor Cook ne diede uno aì Mu-
seo; e mio padre ebbe l’onere di presentarne all’
Università d’Oxford un secando, che oggi è de-
positato nel Museo Àshmolèen . Quest’ornamento
rimarchevole consiste in una tavola leggiera di fi*
gura semi-tonda , lunga circa due piedi, larga
quattro o cinque pollici, e guarnita dicinque con-
fi; 2' ’ ** "
Cock .


Ì duglie scelte di madreperla , attaccate a cert
cordoni di borra di cocco passati negli orh* delle
conchiglie medesime , ed in molti fari fatti ne
legno . Un’altra conchiglia della stessa specie
ma più grande , fregiata di penne di piccione
bigio-turchine, è collocata in ciascuna estremità
itila tavoia stessa, il jj cui orlo concavo è voltato
di’insù . Nel mezzo dei la parte concava vi sonodue
iltre conchiglie , che fanno , tutte insieme, un
•erchio di circa sei pollici di diametro; e nella
ommità d’esse un grosso pezzo di madreperla hi-
Ungo, alto circa nove o dieci pollici, che si al-
arga alquanto verso l’estremità superiore. Lun-
he penne bianche della coda degli uccelli
e! Tropico formano aJP intorno un cerchio
favillante. Dall’ orlo convesso della tavola pen-
e una tessitura di pezzetti di madreperla, che
eli’ estensione e nella figura si somiglia ad un
rembiale. Vi si contano dieci o quindici file di
?zzi, lunghi circa un pollicee mezzo, ed un de-
mo di pollice larghi , tutti forati nelle due
fremita, ad oggetto di poter esser messi sopra
altre file. Le file sono perfattamente rette e
raleile ; le superiori strette , ed estremamente
rte a motivo del semicerchio della tavola. Le
feriori sono altresi comunemente più strette;
all’estremità di ciascuna è appeso un corine
Cook.


ornato di conchiglie, e talvolta di grani di vetro
dèli’Europa. Dall’ alto della tavola scende on-
deggiando una nappa, o una coda tonda di penne
verdi e gialle sopra ciascun lato dei grembiale,
nei che consiste la parte la più brillante del ve-
stimento. Tutto quest’assetto è fidato ad una
grossa corda legata alla testa del Deploratore. L’
ornamento gli cade perpendicolarmente davanti:
Il grembiale gli ricuopre il petto e Io stomaco:
la tavola gli nasconde il volto e le spalle; e le
due prime conchiglie gli mascherano il volto. Una
di queste ha un picco! foro, d’onde chi la porta può
mirare per camminare. La conchiglia superiore,
e le lunghe penne, che la circondano, si esten-
dono almeno per due piedi al di là dell’altezza
naturale dell’uomo.
li resto dell’ abito non è men rimarchevole*
Il Deploratore si pone primieramente il vestito
ordinario del paese, cioè, una stuoji, o una pez-
za di drappo forata nel mezzo, ed al di sopra
una seconda pezza della stessa specie, ma colla
parte d’innanzi , che cade quasi fin ai piedi, guar-
nita di bottoni di guscj dì noci di cocco . Una
corda di drappo oscuro e bianco lega questo ve-
stimento alla cintura: un larga pezzo di rete,
circondato da grandi penne turchine, si stende
sopra il dorso; ed un turbante di drappi oscuri e
gialli, ritenuti da cordelline bianche ed oscure,
B 3
Cook .


Cook.
ricuoprc la testa. Un ampio cappuccio di strisce
dì drappi paralelle, ed alternativamente
gialle, e bianche, si dai turbante sopra
il collo e sopra le spaile, affinchè si veda quanto
men è possibile della figura umana.
Per ordinario il pìu stretto Congiunto del mor-
to , che porta questo bizzarro ornamento, ha
iti una mano due grandi conchiglie perliere colle
quali produce un suono continuo, e nell’ altra un
bastone armato di denti di Ghiotto, con cui percuo-
te i nazionali che casualmente gli si avvicinano,
ìo non so quale fu l’origine d’un uso così singo-
lare: ma sembra che il medesimo tenda ad ispi-
rare orrore; ed avendo il vestimento fantastico
da me descritto la forma spaventevole e straordi-
naria attribuita dalle balie agli spiriti ed ai fan-
tasmi, inclino a credere, che setto tal rito fu-
narario si nasconda qualche superstizione. Imma-
ginando essi forse che l'anima del morto esiga
un tributo d’afflizione e di lagrime, si feriscono
coi denti del Ghiotto. Checché ne sia, i nazionali
non ci diedero alcun lume a tal riguardo. Ci par-
lavano molto dettagliatamente della ceremonia e
ilei vestimento; ina* non potemmo farci intendere
nel domandare la cagione di si fatto uso. Edideo
scaoprì solamente, che neha morte dfgli uomini
adempiscono i riti funebri le femmine; e che gli
uomini gli adempiscono nella morte delle femmine .


Nell* Inghilterra gli abiti di lutto di Taiti ec-
citarono tanta curiosità, che un marinaio ne ven-
dè uno per 25 ghinee. I Taitesi nulla cedono a
a tal riguardo alle nazioni civilizzate. Dopo eh*
Edideo ebbe raccontato tutto ciò che sapeva in-
torno ai paesi da esso veduti, i Capi ci chiede»
vano continuamente le curiosità di Tonga-Tab-
boo, di Waihoo, e di Wai'tahoo (rf), più che le
merci dell’lnghilterra. Gli ornamenti di testa ia
penne delle due ultime isole, ed i panieri, le
clave, ed ì drappi dipinti delia prima piacevano
loro estremamente, come acquistavano con premura
lestuoje di Tonga-Tabboo, sebbene queste fossser®
state generalmente simili a quelle eh’ essi fabbri-
cavano. I nostri marinai profittarono di tal ca-
priccio per ingannargli , vendendo ai medesimi
sotto il nome d’ Amsterdam le stuoje comprate
nelle isole della Società. Cosi si vede una somiglian-
za universale nei gusti degli uomini di tutti i paesi.
Questa relazione ci parve anche piò sorpren-
dente nel vedergli Intenti ad udire le storie d’
Edideo, loro «ompatriotto . Essi Io seguivano sem-
pre in folla: i vecchj gli dimostravano molta sti-
ma: i primarj dell’isola, senza eccettuarne la fa-
miglia Reale, ricercavano la di lui compagnia;
Cook ;
(a) Dell’isola d’Amsterdam, e di quelle di
Pasqua, e di Saota • Gtistiua .
B 4


Cjok>
ed oltre al piacere d’ udirlo, ne ottenevano doni
molto ricchi. Ei conduceva con tanto contento
il suo tempo in terra, dove incontrava in ogni
passo nuovi amici, che veniva di rado sopra la
nave, qualora almeno non lo avesse fatto per cer-
carvi qualcuno dei suoi tesori, o per mostrare i
naviglio ai suoi conoscenti, e per presentargli al
Capitano Cook, ed ai suoi compagni di viaggio.
Pure ciò eh’ egli raccontava sembrava talvolta
troppo maraviglioso per esser creduto; ed allora
i Taitesi ci domandavano s’ei diceva la verità.
La pioggia cangiata in pietra, gli scoglj bianchi,
le montagne solide da noi convertite in acqua
doice, ed il giorno perpetuo del cerchio antarti*
co sembravano loro soprattutto cose tanto incom-
prensibili, che potemmo appena persuadernegli. I
medesimi crederono più facilmente al racconto dei
Cannìbali della Nuova - Zelanda, sebbene tal uso
gli avesse ricolmati d'orrore.
Edideo , durante una gita fatta da mio padre
jiCLe colli.i, condusse sopra la Risoluzione una
truppa dr nazionali per far loro vedere la testa
dello Zelandese conservata dal Signor Pickcrsgiii
nello spirito di vino; e subito dopo i suddetti,
ne accorsero nuove truppe per godere d’un così
stravagante spettacolo. Io mi trovai sempre pre-
sente quando la medesima fu esposta ai loro oc*
ch} > e ciò chc sorprese fu, eh’essi avevano


bella loro lingua Ja parola te tae-aìì ( mangiato-
ri à'uomini ), che pronunziarono tutti istanta-
neamente. Avendo fatte interrogazioni sopra que-
sta straordinaria circostanza ai Capi ed agl’ iso-
lani più intelligenti, i medesimi mi dissero di sa-
pere per tradizione, che anticamente si trovava-
no nelle loro isole mangiatori d’ uomini d’ una
complessione molto robusta, i quali vi cagionaro-
no grandi devastazioni; ma che questa razza abo-
minevole si era da lungo tempo indietro già estin-
ta. O-Ma'i, con cui discorsi sopra tal soggetto
nell* Inghilterra, mi disse la stessa cosa in termi-
ni anche più forti. Or convien dedurne, che urna
truppa di Cannibali fosse sbarcata in quell*ìsola;
o piuttosto non è cosa evidente che gli stessi
Taitesi fossero stati altre volte antropofago, c
che in appresso fossero stati condotti al grado di
civilizzazione, in cui erano, dall’eccellenza del lo-
ro paese e del loro clima, e dalla profusione dei
vegetabili e dei nutrimenti animali deiquali gode-
vano ? Più che si esamina la storia delle diverse
nazioni, più quest’uso sembra universale. Si ve-
dono tuttavia in Ta’ici avanzi d’antropofagia ; il
Capitano Cook vi osservò nel 1769 quindici ga-
nasce fresche, appese in una casa.
Avendo, nella notte del dì 28, un Isolano ten-
tato di rubare una botte nel luogo in cui si face-
va l’acqua, fu colto sul fatto, arrestato, manda-
Coek,


Ccok .
to sopra la nave , posto nei ceppi , e veduto in
tal situazione da O-Too e dagli altri Capi.
D*po che il Signor Cook espose loro il di lui
delitto, O-Too lo pregò a rimetterlo in libertà;
ma il Capitano non volle aderirvi, col dire, che
punendo noi gli uomini del nostro equipaggio i
quali avessero fatto il minimo torto ai di lui sud-
diti, era giustizia punire anche quel Taitese. In
conseguenza ordinò, che il ladro fosse condotto
in terra nelle tende; ed avendolo seguito, insieme
con O-Too e con Towha, fece mettere la guar-
dia sopra le armi, e legare l’Indiano ad una co-
lonna. O-Too, la dì lui sorella, e moki na-
zionali chiesero con premura grazia per esso ; ma
Towha, senza dir parola, mirò attentamente ciò
che si faceva. Il Signor Cook indrizzò allora i
suoi lamenti al Re riguardo alla condotta del de-
linquente ed a quella dei di lui sudditi i# gene-
rale. Disse, che nulla noi prendevamo senza pa-
garlo; e numerando i differenti artìcoli che {lava-
rne in permuta di provvisioni d’animali, di stru-
menti, di drappi ec-, insistè particolarmente sopra
il torto eh 7 essi ci facevano nel rubarci mentr’
eravamo loro amici, soggiungendo, che il gastigo
di quel reo avrebbe salvata la vita a qualche nu-
mero dei di lui compatriota, col distorgli dal
commettere sìmili delitti, a motivo dei quali essi
sarebbero, presto o tardi,stati uccisia colpi dì mo-


schetto. Parve, che questi argomenti, da esso
ben intesi, lo persuadessero; talché egli pregò
solamente che l’uomo non fosse mattéerou , priva-
to di vita. Allora si diede ordine alla folla,
ch’era molto numerosa, di tenersi in una conve-
niente distanza ; e setto gli occhj dell’ assemblea
il ladro ebbe venti-quattro colpi di frusta, che
soffrì coi molta fermezza. I nazionali, atterriti,
se ne fuggirono : ma TWha, correndo loro die-
tro, gli ricondusse ;'e fece loro un’ arringa, che
durò per una mezz’ora. Il di lui discorso era
composto di brevi sentenze; ma noi ne intesimo
poche. Per quanto però potemmo capire, ei ri-
capitolò una parte di ciò che il Signor Coolc ave-
va detto ad O-Too: espose i diversi vantaggj
da noi loro procurati ; e condannando -la loro passata
condotta, raccomandò ai medesimi di prenderne
una diversa per l’avvenire. La grazia dei di lui
gesti, e l’attenzione degli Uditori ce lo fecero
cridere un grand’oratore. O Too non proferì
ptrola. Terminata l’arringa di Towha , si ordi-
ni ai soldati di marina di fare T esercizio , e di
fare scariche a palla; c siccome questi eran
prontissimi nei loro movimenti , così si può più
facilmente concepire che descrivere la maraviglia
degl’isolani, soprattutto di quelli che nulla ave-
van veduto di slmile per l’addietro. I Capi in
seguito si licenziarono, esi ritirarono col loro
Cook,


Cùok.
I corteggio, forse più atterriti che soddisfatti di
ciò che avevano osservato.
TWha tornò, dopo il mezzogìerno, colla sua
moglie, donna d’età matura, che dimostrava d
essere d un indole buona al pari del suo marito
Essi erano sopra una gran piroga doppia, guarnita
d* una bandiera nella poppa, e condotta da otto
rematori; ecf avendo pregati il Signor Hodges
me ad entrarvi, noi gli accampagnammo in O-par-
rea. Per istrada, T. owha ci fece diverse inter-
rogazioni, specialmente sopra la natura e la co-
stituzione della nostra patria. Ei credeva, che il
Signor Bancks fosse almeno fratello del Re, ed
1 Capitano Cook Grand’-Ammiraglio . Rimase
ittomro, e ci ascoltò con somma attenzione quan-
lo gli dissimo che s’ingannava; ma all’udire che
ìon avevamo nè noci di cocco, nè alberi di pane,
>arve che formasse una cattiva opinione del no-
tro paese, malgrado gli altri vantaggj che noi
li esaltavamo. Nello sbarcare, ordinò che si ap-
restasse un pasto di pesci e di frutti; noi ci era-
amo alzati dalla tavola per partire; ma a fine di
cn offenderlo, sedemmo, e mangiammo vivande
ccellenti. Paragonavamo quel felice paese col
aradìso di Maometto , dove 1’ appetito non è
ni sazio. Mi scordava di dire, che volendo noi
ì principio mangiare colle mani, Towha ce lo
npedì, pregandoci ad aspettare; e ken presto un


di lui domestico arrecò u» gran coltello di cuci-
na, e certi bastoni di bamboli che dovevano ser-
virci di forchette . TWha trinciò it vivande, e
cì diede a ciascuno ua bamboli , dicendo che avreb-
be mangiato alla maniera Inglese. In vece di
morsicare il suo frutto di pane, lo tagliava in
pezzetti , e ne prendeva uno a ciascun boccone
di pesce, per dimostrare che dopo che aveva pran-
zato con noi, si ricordava dei nostri usi. La di
lui moglie mangiò separatamente, quando noi eb-
bimo terminato secondo la costumanza invariabile
del paese. Dopo aver passeggiato e parlato con.
loro fin al tramontar del Sole, c’imbarcammo so-
pra la loto piroga per andare nel distretto chia-
mato Atakooroo , una parte del quale appartene-
va a Towha. Essi ci diedero un tenero addio, pro-
mettendo di tornare fra pochi giorni alla nave; e
noi noleggiammo per un chiodo una doppia piro-
ga, sopra cui ci ritirammo, prima della notte,
al nostro legno .
Il numero delle prostitute si era quivi molto
aumentato da che avevamo mostrate le penne ros-
se; ed in quella notte molte giravano intorno ai
ponti, cercando amanti. Elle vi erano anche ti-
rate dall’esca del majate fresco. Mancanti nelle
laro case di queste isquisito vivande, procuravano
tì averne presso di noi; e quando ne venivano a
capo, ne consumavano una quantità incredibile.
Cook .


Cook.
Ia digestione però le esponeva in seguito a gran-
i imbarazzi, talché le medesime inquietavano so-
lite i marinaj, che volevano dormire dopo le
itiche sostenute nella giornata. In certe urgen-
1 circostanze desideravano d esser accompagnati-
ai loro amanti ; ma siccome non gli trovavano
empre tanto compiacenti, così empivano i ponti
li sozzure. Ogni sera queste femmine si divide-
rano in differenti truppe, che ballavano sopra il
astello di poppa e di prua, e sopra il gran pon-
;e: la loro allegria era talvolta tumultuosa, e si
ivvicinava alla stravaganza; ma qualche volta 1*
originalità e la bizzarria delle loro idee ci di-
vertivano. Uno del nostri scorbutici, a cui i ci-
bi vegetali avevano alquanto restituite ie flrze ?
eccitato dall’esempio dei suoi compagni, fece li
corte ad una Taitese, la condusse verso ia sera
nel suo posto, ed appiccò una candela. L In-
diana, nel guardare il suo amante in volto, si
accorse di’ egli aveva perduto un occhio. Preso-
lo quindi per mano, e condottolo sopra il ponte
presso una fanciulla che aveva sofferta la stessa
disgrazia, gli disse: Questa vi conviene ; ma io
non voglio aver che fare con un cicco *
Nel primo di Maggio, mio padre anaò in ter-
ra, e trovò O - Retteo, il Capo d O - Hiddea ,
distretto, o porto, dove si ancorò il Signore de
Bougainville, Questo Capo domandò al Capitano


Cook se al di lui ritorno nell’Inghilterra, avreb-
be veduto il Signor de Bougainville da esso chia-
mato Potavirrée ; ed avendone avuta una risposta
negativa , fece la stessa interrogazione a mio pa-
dre, il quale gli disse, che non sarebbe stato im-
possibile, sebbene il medesimo non fosse soggior-
nato nello stesso regno. Allora (replicò O-Ret-
teo) ditegli che io gli sotto amico , e che desidero
di rivederlo in Tatti ; e -perchè vi ricordiate della,
mia commissione , subito che sarò tornato in casa
mìa y vi manderò un majale. Si pose in seguito
a raccontare, che il Signor de Bougainville, suo
amico, aveva due bastimenti, e sopra uno d’essi
una donna molto brutta. Replicò più volte que.
sta circostanza, perchè gli sembrava cosa straor-
dinaria, che si fosse imbarcata in una simile spe-
dizione una sola femmina. Parlò altresì dall’ar-
rivo d’un legno Spagnuolo, Io che noi avevamo
già saputo nel precedente nostro ancoraggio; ma
ci assicurò, ch’egli, cd i suoi compatriotti non
si sentivano molto inclinati a quelli stranieri.
Seppimo, eh’ Edideo aveva sposata la figlia di
Toparrèo, Capo di Matavai. Uno dei Volonto-
rj ci disse eh’ egli era intervenuto a tal matri-
monio, e che aveva veduto praticarvi molte.cercmo-
nle. Quando Io pregammo a farcene un dettaglia-
to racconto, rispose , che sebbene le medesime
fossero state molto curiose, ei non poteva ricor-
Cook.


Cook,
darsene d* alcuna; e che, qualora se ne fosse ri-
cordato, non avrebbe saputo com’esprimersi. Co-
sì perdemmo l’opportunità di fare qualche interes-
sante scoperta sopra gli usi di quelli isolani; sa-
rebbe stato desiderabile che fosse intervenuto a
tali nozze un osservator diligente. Edideo con-
dusse sopra la nave la sua sposa. Ella era molto
giovane, di statura piccola, e d’ una non sorpren-
dente bellezza; ma versatissima nell’arte di
chiedere doni, andava per tutto il legno radu-
nando una gran quantità di grani di vetro, di
chiodi, dì camicie, e di penne rosse, che tutti le
davamo a gara, perchè tutti amavamo il di lei
marito. Edideo ci disse che desiderava di stabi-
lirsi in Taiti, dove i suoi amici gli offrivano ter-
reni , una casa, e beni di tutte le specie : era
aggregato alla famiglia d un /itec , stimato dal
Re medesimo, e rispettato da tutti gl’isolani ; ed
uno dei suoi amici gli aveva dato un domestico,
o Toutow, che non lo lasciava giammai, che n’
eseguiva religiosamente gli ordini, e che, in una
parola, attesa la sua sommissione e fedeltà, si so-
migliava ad uno schiavo.
Sebben Edideo avesse rinunziato al progetto
di passare nell’Inghilterra, Hoono, giovine pie-
no d’intelligenza, desiderava di vedere quel pae-
se ; e pregò instantemente mio padre e molti al-
tri dei nostri a prenderlo sopra la nave . Essen-


dosi mìo padre esibito ad incaricarsi di tutte iz
spese, il Capitano Qook sui fatto vj consentì; e
sì annunz;o al Taitese, ch’ei non doveva sperare
di più rivedere la sua patria, a motivo che forse
non sarebbe stato spedito altro vascello in Taiti.
Hoono era tanto premuroso di partire, che non
si lascio arrestare da tal difficoltà; e sacrificava
la speranza di tornare nel proprio paese al pia-
cere di conoscere il nostro . Mia nella sera ,il
Signor Cook dichiaro che non voleva rìvecerlo
sopra la sua nave; ed il giovine fu obbligato are-
state in Taiti. Siccome ci preponevamo di fargli
insegnare l’arce di legnatolo e di fabbro, così
egli sarebbe tornato nella sua isola con cognizio-
ni utili almeno quanto quelle d’O'Maf, il quale,
dopo un soggiorno di due anni nell’lnghilterra ,
potrà divertire i suoi compatrioti colla musica d’
un organo portatile, o coi burattini.
Al nostro ritorno , trovammo sopra il legno tut-
ta la famiglia Reale, e nella folla Neehourrai ,
sorella maggiore d’O-Too e moglie di Tarree-Derre
figlio d’Animo . Quando gli altri furono partiti,
Tarre Watow, fratello del Re, restò con noi;
evi si trattenne per tutta la notte . A fine dì
divertirlo, furono tirati alcuni fuochi d’artifizio
dali alto degli alberi, lo che gli diede un sommo
piacere. A cena ci fece l’enumerazione di tutti
i suoi Congiunti, e ci Barrò la storia di Taiti(o.
Tomo XXXV L G
'Cook.


£cok t
Mai' mi confermò nell 1 Inghilterra tutti i dettagl)
eh’ci ce ne fece). Ci disse, che Amino, Hip pai', e
Tootahah erano tre fratelli; e che Animo, come'
maggiore , avve va la sovranità di tutta l’isola .
Egli sposò O-porÒa ( Ohe rèa ), Principessa dei
sangue Reale; e n’ebbe Tarree- Darre, il quale
fin dal momento in cui nacque , fu chiamsto A-
rèe Kaha'ij o P.e di Taitì. Sotto il regno d’Ara-
ino, il Capitano Wallis giunse nell’isola; e vi tro-
vò Oberèa rivestita dell’autorità sovrana. Circa
un anno dopo la di luì partenza, si accese una
guerra fra O-Animo, e Wahèatua, di luì vas-
sallo e Re della più piccola penisola. Quest’ulti-
mo sbarcò in Paparra , dove risedeva Animo; e
dopo aver poste in rotta le di lui forze, e tru-
cidata una gran parte dei di lui soldati, incendiò
ie piantagioni e le capanne, e sì condusse dietro
tutti i majali ed i polli che potè trovare . Ani-
mo cd Oberèa, con tutto il loro seguito di cui
O-Ma'f mi disse d’aver fatta parte, andarono, ne!
D ìcembro del 1768, a rifugiarsi nelle montagne,
li conquistatore consentì finalmente alla pace ,
sotto la condizione die Animo fosse stato spoglia-
to del governo, ed il dritto di successione fosse
tolto al di lui figlia, e dato ad O Too, figlio pri-
mogenito d*Ha p pai, di lui fratello. Gli articoli
furono fissati dall’uno e dall’altro partito; e Too*
tohah, ultimo fratello d’Animo, fu nominato Reg*


gente . Una tal rivoluzione si somiglia molco a
quelle che accadono frequentemente nei regni di*
«potici deir Asia . Di rado il conquistatore osa
governare il paese soggiogato ; ordinariamente lo
«archeggia , e vi nomina un altro Sovrano, che
sceglie nella famiglia regnante.
Oò-rèa aveva frequenti querele con suo marito,
e talvolta lo percuoteva * Quindi si separarono ;
il marito si scelse per amante una giovane e bel-
lissima femmina; ed Oberèa profuse i suoi favori
ad Obadèo, e ad altri. Sembra che le infedeltà
d* Amino fossero state la sorgente di tali centra*
5ti , i quali, sebbene non sieno tanto comuni in
Taici quanto nell’Inghilterra, pure vi succedono
ta;V0ita , sopiattuto se la donna già incomincia ti
perdere i suoi vezzi , e vuole seinpr’ esigere le
stesse attenzioni . Ecco un secondo fatto di
cui fummo testimoni. PoIather3, moglie di Pa-
tatow ma allora già separatane, avevi preso in
di lui vece un giovine marito, o amante, fin da
quando aveva veduto esse Potatoi attaccarsi ai
un altra Taitese. li giovine, che amava una fan-
ciulla dell’età sua, concertava con questa di se-
dei si sopra l.t nostra nave; e siccome l’uno e i*
1 altra trascurarono ogni cautela per nascondere t
loro amori, cosi questi furono scoperti. La fiera
Po.atheia sorprese una mattina idtie amanti, die*
c *
Cùfyb,


COok",
de molti colpi sopra la testa alla sua riva'e, e
fece al giovine infedele i più vivi rimproveri . .
li Capitano Cook trovò, nel 1769, il governo
and: Taiti nelle mani di Tootohah . Questo Prin-
cipe, divenuto molto ricco merco i doni ricevuti
dagl’lnglesi, dopo la partenza dell’ Endtsavour y
persuase ai Capi di Taiti-Nue,o dello gran peni»
sola, a marciare contro Waheatua che aveva fat-
to un così grand’oltraggio alla sua famiglia. Essi
equipaggiarono una flotta, e si portarono in Tiar-
rabou , dove Waheatua si preparò a ricevergli ;
jm siccome quest’era un vecchio che desiderava
di terminare i suoi giorni in pace, così spedì al-
cuni suoi Deputati ad assicurare a Tootahah eh*
egli era di lui amico e sarebbe stato sempre ca-
le, ed a scongiurarlo a tornarsene nel proprio pae-
se senz 1 attaccare quelli che lo amavano. Toota-
hah, non lasciandosi muovere da tali finezze, fe-
ce dargli battaglia: la perdita fu , presso a poco , e-
guale nei due partiti; c Tootohah si ritirò, a fi-
ne d’attaccare il nemico per terra . Happai , e
tutta la di lui famìglia, disapprovando tal’intra-
presa, restarono in O-parrèa; ma Toctohah con-
dusse O Too, e s’incamminò frale due penisole .
Vaheatua gli andò incontro; e segui un sanguino»
so combattimento, in cui Tootohah rimase ucciso,
e la di lui armata fu dispersa. Alcuni Taltesi ci


fìssero j eh’eì rimase prigioniero, efu privato dì
vita in appresso; ina altri, e soprattutto O-Mai,
ci accertarono ch’ei peri nell’ardor della mischia.
O Too si ritirò in fretta nelle montagne con ua
piccol numero di scelti amici; e Vahèatua, segui'
to dalle vittoriose sue forre, marciò subito verso
Matavai ed O-parrèa. Al di lui arrivo, Happ3Ì
prese la fuga ;ma ei fece dirgli che non aveva
alcuna briga nè con lui nè colla di lui famiglia ,
e che aveva sempre desiderata la pace. O-Too,
dopo aver varcate strade difficili e precipizi, tor.
nò ben presto dalla sommità delle montagne; e
raggiunse il suo padre e tutti quelli che Io accolli’
pagoavano . Tu conclusa una pace generale; O-
Too prese le redini del governo; ed i migliora-
menti da noi osservati dopo- otto mesi d’assenza
sembrava che provassero , eh’ ei attendesse con
senno a procurare le felicità dei suoi sudditi.
Te- Arèe - 'Watow ci disse in oltre, che il suo
padre aveva otto figlj, cioè, I-Tedua Nee hourai,
di circa trentanni , maritata con Terree Derre
figlio d’Anamo: 2. Tedua Towrai, di venti sette
anni, non ancora maritata, la quale sembrava che
avesse una tanto grand’autorità sopra le femmine
quanta il Re suo fratello ne aveva sopra tutta 1*
isola 3. O-Too, Arèe Rahai , o Re di Taiti, di
circa venti-sei anni, Vahèatua era obbligato a scuo*
prirsi le spalle in di lui presenza , come innanzi al
C 3
COok


Cook .
suo Signore legìttimo: 4, Tedua-Tehama 1 morti
giovane: 5. Tearèo V/atow, che sembrava eli cir-
ca sedici anni, c» ci disse d’avere un altro nome
che più non rammento, dal che deduco che l’al-
tro qui esposto fosse stato un titolo: 6 Tubmìte-
rai, detto anche Mayorro, di dieci in undecl an-
ni : 7 Errèrettua, fanciulla di sette anni ; 3. Tepaow
fanciullo dì quattro, 0 di cinque - Un corpo sano,
ma non corpulento, ed una folta capelliera sem-
brava che caratterizzassero tutta la famiglia : iti
generale i loro lineamenti erano molto regolari ;
ma la tìnta alquanto bruna , ad eccezione di quel-
la di Neehaura’f, e d’O-Too. Erano tutti oltre-
modo cari alla nazione, la quale ama sempre ap-
passionatamente i suoi Capi; e per vero dire, 1*
affabile ed amichevole loro condotta inspirava un
affetto universale. Tedua-TWra'i accompagnava
ordinariamente il Re, suo fratello, quando que-
sto si portava a visitarci sopra la nave; e non
credeva d’abbassarsi nel dare in baratco ai mari-
nai frutti e differenti curiosità per penne rosse .
Trovandosi ella un giorno nella gran camera , in-
sieme con O-Too , col Capitano Cock, e col
mio padre, guardava un mucchio dì strumenti di
ferro e d’altre mercanzie . Essendo stato ch'a-
mato sopra 51 pente il Signor Cook, ella disse
qualche cosa al suo fratello, il quale subito procu-
rò di distrarre l’attenzione del mio padre col


fargli diverse domande . Questo, accortosi del
di lei disegno, finse di non guardare alt'intorno ;
e la Principessa, credendo di non esser veduta ,
si nascose due grossi chiodi nelle pieghe del ve»
stito . Tornato il Signor Gaok , mio padre l’av-
vertì di questo piccolo stratagemma; ma giudica-
rono ambidue ch’era meglio non farne parola. Si
può riflettere che quante volte ella aveva dimo-
strato gusto per qualcuna delle nostre ricchezze ,
nulla mal le era stato negato; anzi le davamo pii
di quanto chiedeva .E' adunque cosa straor-
dinaria, che avesse avuta la tentazione di rubar®
ciò che poteva acquistare onestamente . Molte
femmine, eh’erano sopra la nave, furono accusate
di condurre nel di lei letto, senza intelligenza
del di lei fratello, alcuni Towcows, ovvero uo-
mini di classe inferiore. In un paese dove si se-
guono liberamente ì moti della natura non si può
sperare riservatezza in quelli ai quali il loro gra-
do permette, anche piu che agli altri, d appagare
la propria volontà. Le passioni sono per tutto le
stesse; lo stesso istinto predomina sopra lo schia-
vo e sopra il Principe, e produce sempre lo stes-
so effetto in tutti i paesi.
Nel! dì 14 di Maggio , Edìdeo venne sopra la
nave, e ci disse che si determinava a restare nell’
isola; ma io P indussi ad accompagnarci in LJ!iè-
tàa. Ei presentò al Capitano Cook molti isolani
C 4
Eoclt .


Cook,
di Bolabola , Uno dei quali era suo fratello: questi
chiesero d’essere trasportati nelle isole della So-
cietà; ed il Signor Cook vi consenti.
Edideo, trasportato dalla gioja, ci partecipò se-
gretamente d’ avere nell* ultima notte diviso tì
letto con Gberea.* ei riguardava questo segnalato
favore come una prova di distinzione ; e ci mostrò
molte pezze della più fina stoffa eh’ ella gli ave-
va date. Oberèa, malgrado la sua vecchiaia, con-*
servava adunque desideri vivissimi.
Poco dopo, Tcwha, la di lui moglie, Potatow,
Qamo , Happi , Oberèa, ed alcuni altri dei no-
stri amici ci arrecarono frutti ec. Per far salire
Towha sopra la nave, si calò una sedia d’appog-
gio sostenuta da corde , e si tirò in alto , lo
che diede a lui un gran piacere , ed una gran
maraviglia ai di lui compatriotti . Poscia fu egli
posto a sedere sopra una sedia nel mezzo del casse-
retto. Fra i diversi doni fattigli dal Signor Cook
vj era una bandiera Inglese, del che ei fu taxicopiù
incantato quanto che glie ne fu spiegato Fuso.
Parlammo della spedizione progettata contro
Eijrèo ; e Towha continuò ad assicurarci che la
medesima avrebbe avuto luogo immediatamente
dopo la nostra partenza. Malgrado la sua malat-
tia, egli era risoluto di comandare in persona al-
la flotta . Ci disse che la sua vita era poco im-
portante, a motivo che ei non poteva essere lun-


gaménte utile al suo paese. Benché infermo, era
molto gajo; tutti i di lui sentimenti annunziava-
no un vero eroismo . Si licenziò da noi con una
tenerezza e con una cordialità estreme.
Da che ebbimo rimandati i nostri amici ( rac-
conto del Signor Cook), vidimo un gran numero
di piroghe di guerra varcare la punta d’O-par-
rèa . Bramoso d’ esaminarle più da vicino , mi
portai in fretta sopra la spiaggia con alcuni dei
nostri. Arrivai prima eh’ esse fossero approdate;
ed ebbi l’opportunità d’osservare com’esse si avvi-
cinavano al lido. Quando furono presso il luogodove
avevano progettato di prender terra , si formaro-
no In divisioni, composte di tre o quattro naviglj
(forse n’era qualcuna di più in alcuna divisione )>
che si seguivano da vicino; ed in seguito ciascu-
na divisione vogò successivamente con tutte le
sue forze verso la riva . La manovra fn eseguita
in una tanto destra maniera, che le medesime for-
marono lungo la spiaggia una linea , che non a-
Veva un pollice d’inflessione. I rematori eran ec-
citati dai loro Capi, situati sopra le piattaforme,
e diretti da un uomo , che teneva una bacchetta
in mano , ed occupava la prua della piroga dì
mezzo . Questo conduttore avvisava i remato-
ri colle parole e coi gesti regolati quan-
do dovevano vogare tutti insieme , quando doveva
fermarsi uno dei fianchi cc. I remi del timone
Cóck


Cook.
non bastavano per far cammino. La prontezza dì
tutti i loro movimenti manifestava ia loro abilità
nella manovra. Dopo che'il Signor Hodges ebbe
disegnata la flotta tale qual essa era lungo la co*
sta , scendemmo in terra ; e rimontammo sopra
molte dì quelle piroghe , ad oggetto di meglio
contemplarle . La flotta , composta di quaranta
vele ed equipaggiata come 1’ altra di cui si è già
parlato , apparteneva al piccolo distretto di Tet'
taha, e si era portata in O-parréa per passare,
come la prima, sotto la rivista del Re. Era se-
guita da alcune piccole piroghe doppie, dette ma-
rair, che avevano nella prua una specie di doppio
padiglione ricoperto di foglie verdi , ciascun ca-
pace d’un. uomo. Ci fu detto, che quivi si depo-
nevano i morti; io suppongo che s’intendesse dei
Capi; perocché, diversamente, dovrebbero perire
poche persone nei combattimenti. O-Too , quivi
presente , mi compiacque d’ ordinare ad alcune
partite di truppe di fare il loro esercizio. Due
distaccamenti lo incominciarono colie clave : ma
quella battaglia fini molto presto; talché non ebbi
il tempo di farvi le mie osservazioni. Essi diede-
ro in seguito un combattimento singolare , e di-
mostrarono con molta celerità le differenti manie-
re di battersi , parando con somma destrezza i
colpì scaricati loro dai nemici . Eran armati di
clave e di picche , che lanciavano in guisa di


dardi. Saltavano nell’aria per evitare 5 colpi del-
le clave diretti contro le gambe ; e per salvarsi
da quelli che minacciavano loro la testa , si pie-
gavano alquanto , e saltavano dì fianco ; quindi i
colpi percuotevano sopra la terra. Paravano quel-
li delle picche, o dei dardi con una picca che si
tenevano ritta davanti, e che poscia inclinavano
più o meno, a tenore della parte del corpo presa
in mira dall’ avversario ; e muovendo un poco la
mano a destra o a sinistra, vi si sottraevano in
una facìl maniera. Mi parve, che un combatten-
te, quando aveva ovviato ai colpi dell’altro, non
profittasse del vantaggio che gli si offriva ,* per
esempio, dopo aver parato un dardo , continuava
a stare sopra la difesa, ed aspettava che il nemi-
co ne prendesse un altro, trascurando 1’ opportu-
nità di trafiggerlo . Quei campioni non portava-
no alcun vestimento superfluo. Gli spettatori tolsero
loro due o tre pezze di drappi, che gli ricopriva-
no ece le diedero. Terminato l’attacco, la flotta
parti senza seguir alcun ordine; ciascun legno cercò
d’ essere il primo ad allargarsi ; e noi accompa-
gnammo O-Too in uno dei di lui cuitieri, dove
si costruivano due grosse pahiss , lunghe , ciascu-
na cent’ otto piedi. Si era in precinto di lanciar-
le udì’ acqua, e si voleva farne una piroga dop-
pia. Il Re mi chiese un ancarotto, ed una corda:
io vi aggiunsi una bandiera Inglese, di cui egli
Cook*


Cooh.
già conosceva ì’ uso ; e Io pregai a dare al nuo-
vo legno il nome di Britanna . Ei vi consentì;
ed in fatti, glie Io diede.
Il Signor Forster continua così. L’ uomo, che
dirìggeva la manovra con una bacchetta in mano,
può essere paragonato col xtxsvnts dei naviglj
degli antichi Greci ; e la flotta dì Taiti ci ri-
chiamò sovente alla memoria le forze navali im-
piegate da quella nazione nei primi tempi della
sua Storia . I Greci erano senza dubbio meglio
armati, perchè si servivano di metalli ; ma da O-*
rrero sappiamo che combattevano senza ordine ,
e che le loro armi erano semplici quanto quell è
di Farti . Gli sforzi della Grecia contro Troja
non furono più considerabili dèli 1 armamento d’ O-
Too contro l’isola d’Eimèo ; e probabilmente le
mille carine , tanto celebri, non erano più formi-
dabili d’ una flotta di grosse piroghe eh’ esigeva-
no, ciascuna da venti - cinque fin a cinquanta uo-
mini per la manovra . La navigazione dei Greci
non superava quella dei Toltesi moderni nell’ e-
stensione, atteso che si limitava a brevi tragitti
da una in un'altra isola; e siccome le stelle diri-
gevano durante la notte gli antichi navigatori
nell’ arcipelago, così le medesime guidavano gl’i-
solani dei mar - Pacifico. I Greci erano coraggio-
si ; e le numerose ferite dei Capi di Taiti era*
np prove della loro intrepidezza e del loro volt»*


re . Sembrava , che nelle battaglie la loro imma
ginazione si sollevasse sin alla frenesia, ed il loro
valore fosse sempre in accesso; secondo i combat-
timenti d’ Omero, è cosa evidente, che l’eroismo,
padre delle imprese descritte dal poeta Greco, era
esattamente lo stesso. Ci sia lecito prolungare un
poco più questo paragone. Gii eroi d’ Omero ci
sono dipinti come uo'mini d’una grossezza e d’u-,
na forza soprannaturali ; i Capi di Taiti, a fron-
te del basso popolo , erano tanto superiori per la
statura e per 1’ eleganza della loro forma, che
sembravano d’una progenie diversa. I loro stoma-
chi, d’una prodigiosa dimensione, richiedevano un 5
escraordiuaria quantità d’ alimenti . Si osserva ,
che gli eroi dell’assedio dì Troja, ed i Capi dì
Taiti erano famosi per la quantità dei cibi, che
consumavano; e pare che i Greci amassero allora il
ma jais quanto i Taitesi d’ oggigiorno. Si osserva
la stessa simplìcità di costumi nelle due nazioni;
ed il loro carattere era egualmente portato all’os-
pitalità , affettuoso , ed umano . Si vede qualche
somiglianza fin nella loro costituzione politica. I
Capi dei distretti di Tatti erano Princìpi poten-
ti che non avevano piu rispetto per O ■ Too di
quello che i Greci avevano per Agamennone ; e
si parla tanto poco del basso popolo nell’ Ilìade,
che si può dedurne , che il medesimo fosse stato
canto poco importante quanto lo erano i Towtows
Ccck.


Cotk .
del mare del Sud . Finalmente son d’ opinione t
che il parafilo potrebbe esser portato più oltre j
ma io ho voluto solamente accennarlo senz’ abu-
sare della pazienza dei lettori . Quanto ho detto
prova abbastanza, che gli uomini, arrivati ad un
certo grado di civilizzazione , si somigliano piu che
non supponiamo , anche nelle due estremità del
Mondo . Mi dispiacerebbe d’ aver fatte queste
brevi osservazioni , se le medesime impegnassero
qualche scrittore sistematico a rinvenire un’ ori-
gine comune ai Greci, ed agli abitanti del mare
del Sud. Fa mania d* avvicinare gli Egiziani ai
Cinesi ha eccitati tante dispute negli ultimi tem-
pi, che i veri Dotti desiderano, che Ja medesima
eoo divenga una malattia contagiosa .
G-T oo propose al mio padre , ed al Signor
Hodges di restare in Taiti, e promise loro se-
riamente di fargli Àrées d’ alcuni ricchi cantoni
d’ O'parréa, e di Matavaij non so tal invito
proveniva da motivi d’ interesse , o solamente
dalia bontà del di lui cuore. Ci separammo da
quell’ amabil Principe coll’emozione, 'e colla tri-
stezza naturali in simili circostanze.
Uno degli Ajutanti del cannoniere fu talmente
incantato dalla bellezza deli’ isola, e dall’indole
degli abitanti, che formò il progetto di restarvi.
Sapendo però, che non avrebbe potuto eseguirlo
finché eravamo nella baja, quando ne fummo al


ili fuori ed ebbimo ritirate le scialuppe, e spie-
gate le vele, si gettò nell’acqua. Era buon nuo-
tatore: ina fu ben presto scoperto; ed un battel-
lo Io Inseguì, e lo ripigliò. Si osservò a mezza
strada fra la ULìsoìktioni! ed il lido una piroga ,
la quale sembrò che ci seguisse, e ch’era desti-
nata a prenderlo; ma quelli che la montavano,
nel vedere il nostro battello, si tennero alla lon-
tana i II nostro desertore aveva concertato il suo
piano con loro; ed O-Too, che ne fu informato,
ve lo aveva ìncoraggìto, sperando eoa ragione,
che un Europeo avrebbe procurati grandi van-
taggi al paese*
Attesa la situazione di questo fuggitivo (riflet-
te il Signor Coolt ), ei non era molto colpevo-
le; ed i! di lui desiderio di restare in Taiti non
tni parve straordinario. Nato Irlandese, egli ave-
va servito nella marina Olandese. Io lo presi in
Batavia al ritorno dal mio primo viaggio; ed es-
so non mi aveva poscia lasciato. Ncn so se aves-
se avuti Congiunti o amici; e nulla lo impegnava
ad abitare piuttosto uno die un altro angolo
di Mondo: essendogli indifferenti tutte le nazio-
ni , dove poteva sperare felicità maggiore che in
una di quelle isole? Là, sotto li più bel clima
del globo , avrebbe goduto di tutti i generi ne-
cessari e di tutti i comodi della vita ; e terminar»
i suoi giorni nella tranquillità, e nell’ abbondai»-
Cook


Cook.
za. Credo che s’ ei prima della partenza mi
avesse chiesto il mio consenso, io glie lo avrei
accordato.
Ricondotto il marinnp sopra la nave, Io feci
mettere nei ceppi per quindici giorni; e navigai
verso Haabeine per rivedervi i nostri amici.
Ma prima di lasciar Taiti, convien parlare dello
stato attuale di quest’isola, tanto più che la me-
desima si era, dopo otto mesi, molto cangiata.
Ho accennati i miglioramenti da noi osservati
nel piani di Matavai, e d’O - parrèa; ene vidi-
mo anche in tutti gli altri cantoni. Non com-
prendevamo come in otto mesi quei nazionali aves-
sero potuto costruire tante grandi piroghe e ca-
se. Gli strumenti di ferro avuti da noi e dai
legni d’altre nazioni ancoratevesi posteriormente
contribuirono certamente a tali progressi; e non
mancavano loro artefici, come si vedrà ben pre-
sto. „
Durante il mio soggiorno dell’anno precedente
in Taiti, io aveva una poco favorevol’opinione
del talenti d’O-Too: ma i progressi trovati po-
scia nell’ isola mi convinsero del mio errore , ed
egli era certamente un uomo di inerito. Non ne-
go } eh’ era circondato da Consiglieri giudiziosi, i
quali credo che avessero una gran parte nel go-
verno ; non so precisamente nè quanto si estenda
la potenza del Re, nè qual’ autorità egli abbia


sopra i Capi. Di più, pareva che tutto avesse
contribuito al florido stato dell’isola. Vi sono
senza dubbio, come altrove, dissensioni fra i Gran-
di dello Stato ; altrimenti, perchè O-Too ci dice-
va, che 1’ Ammiraglio Towka e due
Capi primarj, non gli erano amici? Lo credem-
mo geloso della grande loro potenza; perocché
pareva che in tutte le occasioni chiedesse il loro
suffragio. Abbiamo luogo di supporre, eh* essi
avessero radunato nell’ isola il maggior numero
possibile d* uomini e di piroghe contro Eiméo, e
fossero andati, in qualità di Comandanti, in quel-
la spedizione, la quale, secondo ci fu detto, dove-
va incominciare cinque giorni dopo la nostra par-
tenza. Vahèatua, Re dì Tiarrabou, aveva pro-
messo di spedire una flotta per unirsi con quella
d’ O-Too, a fine d’ajutarlo a ridurre all’ubbi-
dienza il Capo d’ Eiir.éo; e se non m' inganno,
ci fu detto che uno dei Comandanti era, un gie-
vane Principe. Ognun crederebbe, che un’isola
piccola al pari d’ Eimèo, non potendo resistere
alle forze riunite dei due regni suddetti, procu-
rasse di terminar la querela con un trattato: ma
nulla ci fu detto di simile; all’opposto, d’altro
non si parlava che di combattere, e Towha mi
protestò più volte che vi sarebbe perito, lo che
prova l’idea, ch’ei si formava di tal guerra. Edi-
ti co mi assicurò, che la battaglia si sarebbe data
Tomo XXXFL D
Cook.


CQsk,
in mare; ed in tal caso il nemico aveva una flot-
ta, presso a poco, eguale a quella che andava
ad attaccarlo: ciò per altro non mi sembrava pro-
babile. Era tanto più probabile, che gl 1 isolani
d*Eimèo si tenessero in terra sulla difesa, quanto
che avevan segu to lo stesso piano cinque o sei
anni prima , quando furono assaliti dagli abitanti
di Tìarrabou, eh 1 essi rispinsero. Dirigevano la
spedizione cinque Uffiziali Generali, uno dei qua-
li era O-Too; e se ci furono nominati secondo II
grado che occupavano , ei non aveva se non il
terzo luogo nel comando. Questo è vcrisimile;
perocché il medesimo, attesa la sua gioventù,
non poteva avere esperienza bastante per coman-
dare in qualità di Capo in una campagna eh’ esi-
geva molta abilità , e prudenza.
Confesso , che sarei rimasto per altri cinque
giorni in Taiti, se fossi stato sicuro che la spe-
dizione avrebbe avuto luogo; ma giudicammo che
gl’indiani desiderassero la nostra partenza, e non
volessero incominciare la campagna finché noi re-
stavamo presso di loro. GÌ era stato detto du-
rante il nostro soggiorno , che non si sarebbe
combattuto se non fra dieci Lune ; e soltanto nel
giorno precedente la nostra partenza, O-Too c
Towha ci confessarono che sarebbero andati a
dar la battaglia cinque giorni dopo che ci fossimo
posti alla vela, come se un tale spazio di tempo


fòsse stato loro necessario per terminare i loro
preparativi. In fatti, noi occupavamo una parte
del loro tempo e della loro attenzione. Osservai,
cìie da piu giorni prima O-Too, e gii altri Capi
più non ci chiedevano la nostra assistenza. Im-
portunato a tal oggetto, io aveva loro promesso,
che se la flotta fosse partita nel momento in cui
mi sarei posto alla vela, sarei andato con essi
contro Eimèo; ma essi più non me ne parlarono
in appresso. Riflettendosi sopra quest* affare ,
avranno verisimilmente concluso, che sarebbero
stati più sicuri senza di me; sapevano che avrei
reso vitterioso chi avessi voluto, e che avrei po-
tuto spogliare i vincitori ed i vinti. Da qualun-
que ragione fossero i medesimi mossi, desiderava-
no d’essere liberati da noi, prima d’intraprendere
cosa alcuna. In conseguenza non potemmo vede-
re 1* equipaggio di tutta la flotta ; forse saremmo
stati testimoni d’un combattimento marittimo
che ci avrebbe insegnato quali erano le loro ma-
novre .
Non giunsi mai a scuoprire quanti legni com-
ponevano quella spedizione; non ne viddi più di
dugento, oltre alle piccole piroghe destinate ali
trasporto ec., ed oltre alle piroghe di Tiarrabou,
della forza del le quali nulla ci fu detto. Non giùn-
si egualmente a sapere il numero degli uomini che
equipaggiavano la flotta: quando ne domandava 3 '
D %
Coo£è


Cook*
gl 5 Indiani rispondevano w* rou , wurou , vara# s
Te Tata, cioè, molti, molti , uomini, come
se il numero avesse superati tutti i calcoli della
loro aritmetica. Dandosi quarant’ uomini a cia-
scuna piroga di guerra, e quattro a ciascuna del-
le altre ( supposizione moderatissima ), i medesi-
mi sarebbero arrivati a nove mila. Arreca ma-
raviglia la fòrza di tal’ armata posta in piedi in
soli quattro distretti, oltre che quello di ÌVlatavai
non aveva somministrata la quarta parte delle sue
forze. Sì è detto, che in tal calcolo non erano
comprese le forze di Tiarrabou; e forse anche
altri distretti armavano allora nuove piroghe.
Non credo però,che tutta l’isola facesse prepara-
tivi in taP occasione; perocché non ne viddimo al-
cuno in O-parrèa* Dopo ciò che osservammo e
seppimo, io mi figuro che il Capo o i Capi di
ciascun cantone avessero la soprantendenza d 5
equipaggiare la fiotta dei loro Distretti : ma for-
mato già P equipaggio, tutte le piroghe, dovevano
passare sotto gli occhj del Re da cui dipendeva-
no ; in tal guisa ei conosceva lo stato di tutte le
sue forze prima che queste fossero entrate in,
campagna.
Si è già osservato, che 160 piroghe dì guerra
appartenevano ad Attahouro* ed ad Ahopata, 40
a Tettaha, e io a Matavai, che non mandava il
quarto delle sue forze . Supponendosi che eia*


irèiiH distretto dell’ isola ( che ne comprende qua-
franat-tre) armasse Io stesso numero di piroghe che
Tettaha, ne risulta che tutta risola poteva equipag-
giare 177© piroghe di guerra , e somministrare
6i mila uomini, a ragione di 40 per ciascun le-
gno. Or siccome i guerrieri non possono formare pià
d’ una terza parte della popolazione dei due sessi
compresivi i fanciulli , così I’ isola intiera con-
teneva dugento - quattro - mila abitanti. Urt
tal numero, nel principio mi parve incredibile;
ma avendo fatta riflessione sopra gli sciami dei
Taitesi che incontravamo dovunque volgevamo i
passi; restai convinto, che il calcolo non era ec-
cedente. Niuna altra cosa prova meglio la fer-
tilità e la ricchezza del paese, che non giunge
ad avere quaranta leghe di circonferenza.
Taiti anticamente formava un solo regno ; e
non so in qual’ epoca fu divisa in due Stati. I
Re di Tiarrabou sono un ramo della famiglia di
quelli d’O-Poureonu: passa oggi fra ì due Prin-
cipi una stretta parentella ; e mi figuro , che il
primo dipenda in qualche maniera dal secondo.
O-Too è chiamato Earée fa Hte di tutta l’isola;
sci fu detto che Waheatua, Re di Tiarrabou, si
scuopriva innanzi ad esco come l’infimo dei di
lui sudditi. Quest’omaggio è dovuto ad O-Too
come ad Earée fa Hit dell’isola; ed a Tarevatow
di lui fratello ed alla di lui sorella minore s all’
D 5
€oek t


fjpk*
uno corti’ erede, ed all’altra coni erede
te: l’altra sorella maggiore, essendo già marita-
ta , non ha dritto a tal venerazione.
Gli JZowaSt ed i WhannQs apparivano talvolta
coperti in presenza del Re: ma non potemmo mai
individuare se per pulitezza, o perchè vi erano ob-
bligati dalle loro cariche; costoro, principali per-
sonaggi che stanno intorno al Re e ne formano,
la corte, sono ordinariamente, e forse sempre,
di lui Congiunti. Tee, di cui ho spesso parlato»,
era uno d’essi. Ci fu detto, che gli Eowas , i
quali occupavano il primo posco,servivano alternati-
vamente, ed a giornata» lo che ci richiamò alla
memoria i Ciambellani* ma non posso assicurare
di non aver noi preso abbaglio sopra tal artico-
lo. Tee di rado si scostava dal fianco del Re,
In fatti, la di lui presenza era necessaria: atteso,
che, essendo egli meglio in istaijo di trattare gli
affari che passavano fra noi ed il Principe, era
sempre incaricato di tal commissione; ed ho luo-
go di credere che la eseguisse con soddisfazione,
di tutte due le parti.
E* cosa dispiacevole , che conoscessimo tanto,
superficialmente quel governo; perocché non sap-
piamo per mezzo di qual legame e di quali rela-
zioni, tante classi, ordini, funzioni, ed impieghi
differenti formino un corpo politico. Posso assi-
curare per altro, che il medesimo è una specie di


governo feudale; e s* è lecito giudicarne secondo
ciò che viddimo, è stabile, e nulla vizioso nella
sua forma.
Gli Eo*as, ed i Whannos mangiano sempre col
Re. Ad eccezione però dei Tom&vs non so che
altro isolano sia escluso da tal privilegio; non
si parla qui delle femmine, le quali, di qualun-
que grado sleno, non mangiano giammai cogli uomini.
Malgrado questa specie di stabilimento Monar-
chico ,la persona,o la Corte d’O Too nulla ave-
va che distinguesse agli occhj dei forastieri il Re
dai sudditcì. Lo viddi sempre con una pezza di
drappo comune ravvolta intorno alle spalle, talché
pareva eh’ egli evitasse la pompa inutile, e che
fosse più semplice d’altro Earée nelle azioni. Lo
viddi vogare, insieme cogli altri rematori, nel vea-
nire alla nave, nel tornarsene, ed anche quando
alcuni dei suoi Tototowsy seduti, Io miravano senza
far cosa veruna. Tutti i sudditi gli si accostava-
no, e gli parlavano con libertà, e senza la mini-
ma ceremonia dovunque lo avessero incontrato .
Osservai, che i Capi di quelle isole erano piò a-
mati che temuti dai popoli; non si può adunque
dedurne, che governassero con dolcezza e con e-
qUÌtà ?
Si è già deto, che Vahèatua, Re di Tiarra-
bou, era Congiunto d N O * Too, come anche lo era-
D 4
Cook.


£mk.-
ilo i Capi d’ Eimèoj di Tapammanoo, d’Huahel-
ne, d’Ulietèa, d'O-Taha, e di Bolabola, per-
chè tutti imparentadi colla famiglia Reale diTai-
ti. Regna l’uso negli Barées t negli altri isola-
ni distinti di mai non sposare le femmine dei
Towtows nè delle altre classi inferiori alla loro §
pregiudizio, eh’è probabilmente una delle princi-
pali cagioni delle società dette Earecoies . E’ co-
sa certa, che tali società pregiudicano molto all’
accrescimento delle classi superiori, le sole che
le compongono; atteso che non udii dire giammai
che un TowtoTv fosse Earreol , o fosse potuto u*
scire della classe in cui era nato.
Ho avuta occasione di parlare della straordinaria
passione dei Taitesi per le penne rosse. Essi le
chiamavano oora M t e quelle dette ooravìne , che
crescono sopra la testa dei papagalli verdi, erano
tanto preziose ai loro occhj quanto lo sono ì dia-
manti nell’Europa. Davano un gran prezzo a tut-
te le penne rosse ; ma uno particolare alle accen-
nate , e sapevano ben distinguere le une dalle
altre . Molti dei nostri marina) tentarono d’
ingannargli col tingere altre penne j ma non
poterono mai riuscire nella loro furberia „ Gl*
Indiani ne formavano pennacchj d’otto o dì
dieci j e gli legavano nell’estremità con una cor-
dellina lunga circa tre pollici, fatta di grosse fib*


bre esteriori dì noci di cocco, e così ben torta
ch'era forte quanto una corda di chitarra, e ser-
viva di coda ai pennacchi medesimi, eh erano ini-
piegati, come simboli degli Eatuas o dello Divi-
nità, in tutte le ceremonie religiose . Viddi so-
vente alcuni tenere uno di tali pennacchi, e tal-
volta due o tre sole penne fra l'indice ed il pol-
lice; e recitare una preghiera dì cui non intende-
va parola. I navigatori, che possono quindi in a-
vanti approdare a quell’isola, devono provvedersi
di penne rosse: le più ben fatte e le più picco!#
saranno le migliori; e devono altresì arrecarvi una
provvisione considerabile di grosse e di piccole ac-
tette, di chiodi da figgere, di lime, di coltelli, di
spccchj, di grani di vetro ec. Le lenzuola, e le
camicie avranno spaccio, specialmente presse le
femmine , come sanno per esperienza molti dei
nostri.
Le due capre, date nell'ultimo nostro ancorag-
gio dal Capitano Furneaux alReO-Too, sembra-
va che dovessero perpetuare la loro razza . La
femmina aveva fatti due capretti , già divenuti
grossi a segno eh’erano vicini a generare; ed era
pregna per la seconda volta . I Toltesi amavano
appassionatamente questi quadrupedi, i quali, es-
sendo molto ben nutriti, si assuefacevano ai cli-
ma; talché si può sperare, che fra pochi anni i
medesimi si propaghino nelle isole vicine, e riera-
Cookc


Coo£.
plano poco a poco tutte le terre del mare dei
Sud . I montoni, da noi lasciativi, erano morti,
ad eccezione d’un solo, il quale, per quanto com-
presimo, viveva ancora . In oltre, vi sbarcammo
venti gatti, come fecirao anche in Ulietéa, ed
in Huaheine.
Un vento fresco ( dice il Signor Forster ) ci
allontanava da Taici, e noi riguardavamo tuttavia
quell’isola seducente, quando un altro spettacolo
chiamò i nostri sguardi sopra i ponti, cioè, una
delle piu belle donne dell’isola, che aveva r solu-
to di passare con noi in Ulietéa, sua patria . I
dì lei genitori, da essa abbandonati alcuni anni
prima per fuggirsene con un amante, vivevano an-
cora ; e l’amor filiale la determinò a rivedergli .
Ella non ne temeva lo sdegno, anzi, all’opposto,
si aspettava d’esserne ben ricevuta; infatti, quel-
li isolani perdonano facilmente gli errori della
gioventù. Siccome O-Too aveva espressamente proi-
bito a tutti i suoi sudditi di seguirci, cosi ella si
era nascosta nella nave durante l’ultima visita fat-
taci da questo Principe; ma essendosi allora vedu-
ta in alto mare, più non temè dì manifestarsi .
Il fratello d’Edideo, il di lui domestico» e due
altri isolani di Bolabola cì accompagnarono anch*
essi, fidandosi dei foractieri, che avevano con tan-
ta fedeltà ricondotto uno dei loro compatrìotti, e
procuravano d’assicurargli con tutte le dimostra*


glooì d'amicizia . La loro compagnia ravvivò la
nostra conversazione , ed accorciò in certa manie-
ra il nostro tragitto in Huaheine . La Taitese,
che portava l’abito completo d’uno dei nostri Uf-
£ziali, era tanto contenta del nuovo suo vestimen-
to, che quando si approdò, scese in terra in tal
arnese . Ella pranzò cogli UfHziali senza il mi-
aimo scrupolo , deridendo i pregiudizi delle sue
compatriotte con tutta la buona grazia delle fem-
rnine del gran Mondo . Se avesse avuta una cui-
?a educazione., sarebbe stata capace di brillare col
suo spirito anche nell’Euro,pa, atteso che la sua
vivacità, e le sue civili maniere la ren-
devano già tollerabile -
Navigammo per tutta la natte ; e nella mattina
del dì 15 di Maggio, scu&primmo Huaheine.
Nell’un’ora dopo il mezzogiorno, ci ancoram-
mo nell’ingresso del porto d’O-Wharre. Duranti
le manovre, vennero a visitarci molti nazionali ;
ed il vecchio Orèo, ch’era alla loro testa, offrì
al Signor Cook un majale , ed altri doni colle
consuete ceremonie.
Questo vecchio Capo era allora più indolente
che nel tempo del primo nostro ancoraggio, e la
di lui testa sembrava molto indebolita. Aveva rossi
ed infiammati gli occhj, e tutto il corpo squamoso e ma-
gro. Ci fu però facile spiegare tal cangiamento s
Cook*


Còok.
quando seppimo ch’egli amava molto la bevan<U
inebriante estratta dal pepe, della quale beveva
in gran copia . Edideo ebbe Poriore di condurre
molte notti bevendo in diluì compagnia; e si sve-
gliava comunemente con un violento dolor di testa
nella seguente mattina.
Nella sera, alcuni dei nostri assisterono ad uno
spettacolo drammatico, che aveva per soggetto una
fanciulla la quale fuggiva con noi da Taiti . Il
fatto era vero; e la giovane, di cui si è parla-
to, vidde ella stessa rappresentare le sue proprie
avventure j del che fu talmente rammaricata * che
i nostri poterono appena indurla a restare sin al
termine: vi restò finalmente , ma versò molte lagri-i
me. L’accoglienza fattale dagli amici al suo ri-
torno formava io scioglimento i che non le era
molto favorevole . Quei popoli compongono nelle
occorrenze certe piccole farse, che uniscono colle
grandi. Non è forse cosa ragionevole supporre, che
punivano la fanciulla suddetta con una satira, ad
oggetto dr scoraggire quelle che fossero state teri*
tate a seguirne l’esempio?
Non avendo quivi avuto le penne valor intrinse»
co, è questa una prova dell’opulenza e del lusso
dei Taitesi, i quali le compravano con tanta pre-
mura. Tal differenza proveniva dall’estrema fer-
tilità di Taiti in paragone con Huaheine* dovei!


piano, che cinge le colline, è tanto stretto, e tan-
to poco comodo, che i nazionali son obbligati a
coltivare le colline medesime.
Colmati dei buoni trattamenti di quel popolo ,
noi ce ne separammo nel dì 4di Maggio del 1774 V
ed il buon vecchio Capo fu Pultimo isolano che
partì dalla nave. Avendogli il Signor Cook det-
to che più non lo avremmo riveduto, ei si diede
a piangere, e rispose: Lasciate venire qtti i 'ae*
Stri fi gl) ; e noi gli tratteremo bene.
Usciti dal porto (dice il Signor Cook ), io re*
ci vela, e navigai verso l’estremità Meridionale
4’ Ulietèa . Nel di giunsimo nel canale; ed
il naviglio vi entrò con tutte le vele che si potè
spiegare . Il Capo Orèo, mio antico amico, e
molti altri vennero a visitarci, e cì arrecarono di-
versi doni , Nel giorno dopo, andai in terra ,
cogli Uffiziaii, a restituire la visita al Capo, c
ad offrirgli i doni consueti . Nell’ entrare nella
di lui casa, fummo ricevuti da quattro o cinque
vecchie, che piangevano, si lamentavano, e nello
stesso tempo si percuotevano e ferivano la testa
con istrument» di denti di Ghiotto ; talché il sangue
inondava loro il volto, ele spaile. La cosa la
più disgustosa fu, che ci bisognò soffrire gli ab-
bracciamenti di queste vecchie furie, il viso delle
quali ci ricuoprì di sangue. Terminata tal cere-
jnonia ( perocché questa era tale ) , elleno uscire
Cock. 3


Cco&,
no, si lavarono, e tornarono subito, allegre al pa-
ri dei loro compatrioti . Oreo parve incantato
del nostro ritorno . La presenza d’ Edideo s
quella d’ un Ambasciatore, da noi condotto dal
paese d’end’eravamo partiti, consolidò senza dub-
bio la buona opinione ch’egli aveva di noi, ed
inspirò fiducia à tutto il popolo . Dopo esserci
trattenuti per qualche tempo, il Capo, e i di lui
amici poserò un majale ed una quantità di frutti
nella nostra scialuppa, c vennero a pranzare so-
pra la nave.
Dopo il pasto ( soggiunge il Signor Forster )j
passeggiammo, per quanto lo permise la pioggia,
lungo il lido dov’era il bastimento. La riva eri
fiancheggiata da una quantità innumerabile, di pi-
roghe $ e ciascuna casa, o capanna, abbondava d 3
abitanti , che si disponevano a fare buoni pasti
sopra mttcchj di provvisioni apprestati per tutto.
Vi si vedeva allora una Società particolare (det-
ta Arréoy) d’uomini e di femmine, che si univa-
no di tempo in tempo , c viaggiavano per tutte
le isole , abbandonandosi ai piaceri ed alla disso-
lutezza . Durante il nostro ancoraggio in Hua-
heine , avevamo osservate settanta piroghe montate
da piò di sette-cento Arrìoys , che partirono una
mattina per Uliètèa; e seppimo quivi, che si trat-
tennero per alcuni giorni nella costa Orientale
dell* isola , e eh’ erano arrivati in quella dèli’


Òueit solo uno o due giorni prima di noi . Os-
servammo * eh’ erano tutti personaggi di qualche
importanza, e delle famiglie dei Capi. La picchiet-
tatura , negli uni presentava larghe figure J ed Edideo
ci assicurò, che i medesimi erano i primi dell’Or-
dine, e che quanto piu n’ erano larghe le trafit-
ture , piu elevato n’ era il grado . In generale,
erano tutti robusti , ben fatti , e guerrieri di
professione. Edideo aveva un Sommo rispetto per
tal Società , e dichiarò d’ esserne un membro ;
Quelli, che la compongono , sono uniti dai lega-
mi d’ un amicizia reciproca ,ed esercitano fra lo-
ro l’ ospitalità in tutta 1’ estensione. Quando un
Arreoy va a visitarne un altro sebbene noi cono-
sca, è sicuro che ne sarà assistito in tutti ì suoi
bisogni, e gli sarà dato tutto ciò che chiede. N’
è presentato ai membri dell’ Ordine * che gareg-
giano a chi può maggiormente colmarlo di carez-
ze, e di doni; ed ecco perchè Edideo godè di
tanti piaceri in Taiti. I primi isolani accorsi so*
pra la nave erano Arréoys ; e subito gli offrirono
i loro vestimenti» a motivo eh’ ei non aveva se
non abiti Europei. Pare, che una, o piu persone
di ciascuna piccola famiglia dei Capi entrino in
tal comunità , la quale ha per legge invariabile è
fondamentale , che niuno dei membri possa aver
figlj. Secondo la testimonianza dei più illuminati
nazionali 3 abbiamo luogo di credere , che nell'
Cook .


Cook •
istituzione primitiva della medesima si esigeva un
celibato perpetuo; ma siccome questa legge offen-
deva troppo i movimenti della natura, d’una viva-
cità straordinaria in quel clima , cosi i medesimi
ben presto la trasgredirono , conservando nondi-
meno lo spirito dell’ astinenza coll’ affogare tutti
i bambini, che nascon fra loro.
Gli Arreoys godono di differenti privilegi, e si ha
per loro un sommo rispetto nelle isole della Socie-
tà , ed inTaiti. I medesimi son fieri di nc n aver
figlj ; quando fu detto a Tupia , che il Re dell 5
Inghilterra aveva una numerosa famiglia , ei con-
fessò che si credeva più grande di questo Princi-
pe, perchè era Arrècj . Presso la maggior parte
degli altri popoli il nome di padre è onorevole,
ed imprime rispetto; ma un Arrcoy Taitese lo
prende per un vocabolo di disprezzo e di rimpro-
vero .
Gli Àrreojs, nelle loro grandi assemblee e nei
viaggi, si nutriscono dei vegetabili I piu esquisi-
ti ; c mangiano molto majale, carne dì cane, pe-
sci , e polli , somministrati loro liberalmente dai
TQ-wtovs, o dalla classe inferiore del popolo. Di
più, si prepara loro una bevanda di radica di pe-
pe, di cui i medesimi fanno un sorprendente con-
sumo. I piaceri sensuali gli accompagnano dovun-
que essi vanno ; ed hanno una musica , e certi
halli creduti ©ltrcmedo lascivi, che fanno special-


niente di notte quando non sono veduti da al-
cuno .
Essendo 1’ isola uscita è già gran tempo dalla
sua antica barbarie, una Società tant’ oltraggiosa
al resto della nazione non vi si sarebbe perpetua-
ta sin al presente ,se non offrisse considerabili
vantaggj . Due ragioni sembrano favorevoli alla
sussistenza degli Arréoys ; e queste dipendono I*
una dall’ altra . La prima è la necessità di man-
tenere un corpo di guerrieri per difendere la con-
trada dalle invasioni, e dalle depredazioni del ne-
mico , in fatti , tutti gli Arréoys sono soldati.
Siccome pero 1 amore poteva indebolirgli , cosi nel
principio furon essi obbligati ad un celibato , che
poscia esperimentarono difficile. Finalmente si ha
luogo di credere , che mercè un tale stabilimen-
to, si avesse in mira d 1 ovviare alla moltiplica-
zione delle famiglie dei Capi . Un intelligente
Taitese , legislatore della su 3 isola , potè preve-
dere, che il popolo a lungo andare doveva geme-
re sotto il giogo di quei piccoli tiranni , qualora
si fosse lasciato pullulargli in libertà. II mezzo il
più corto di prevenire tal male era quello d’ob-
bligare una parte dei Capi ad osservare il celi-
bato: ma ad oggetto di vincere la loro ripugnan-
za e d indurgli ad un così gran sagritìzio , bi-
sognala offrir loro qualche compenso ; e quest3
forse è I* origine dell 1 alca stima , che ha la na-
Towo XXXVL £
Caok.


Cook t
zlone per Pordine del VArréo*. Forse sì spieghe-
rà anche così 1’ autorità , e la golosità dei
membri - perocché i guerrieri godono degli stessi
vantaggi presso tutte le nazioni prima eli diveni-
re vili mercenari della tirannia. Dopo che gli
ArrèoSs infransero le loro prime leggi, ammisero
Ira essi le femmine ; ed è facile figurarsi , che
/ penderono poco a poco lo spirito di castità il qua-
le animava il loro corpo . Son essi oggi sicura-
mente i più voluttuosi isolani, sebbene non avessi
avuta occasione d’osservare quel raffinamento di
dissolutezza eh’è loro rimproverato. Si disse, che
ogni femmina era comune a tutti gli uomini ; ma
avendo fatte diverse domande sopra tal articom,
ci parve che quest’ accusa fosse poco fondata (O-
Alcuni Arréoys hanno moglie Una sola fem-
mina, coro’ Edideo aveva sposata la figlia di Te-
' (a) E forza osservar qui , che il Signor For-
ster accusa troppo leggiermente d’ inesattezza la
Relazione del primo Viaggio! perocché , confes-
sandosi, che i forastierl mescolano la dissolutezza
nelle loro assemblee , e fanno morire i bambini
che nascono fra loro , non sarebbe cosa sorpren-
dente, che ciascuna delle loro femmine fosse co-
mune a tutti gli uomini.


parrèo: altri hanno un’ amante passaggiera-,' e per
la maggior parte, ricorrono senza dubbio alle pro-
stitute, comuni in tutte le isole. Il libertinaggio,
è molto più universale in qualunque civilizzato pae-
se Europeo; e non credo, che si possa dedurne
esservi una Società d’uomini e di femmine disso-
lute al pari di quanto si suppongono gli Arrcoys.
Riflettendosi sopra il dolce, generoso, e tene-
ro carattere dei Taìtèsi , noia si comprende com’
essi possano trucidare i loro figlj : fa rìbbfezzo la
feroce barbarie del padre , e soprattutto la saie-
tata durezza della madre , che soffoga la voce e
l’istinto delia natura; ma l’usa estingue tutti i
sentimenti, e tutti i rimorsi. Quando fui assicu-
rato che gli ArreoJs avevano questa crude 1 costu-
manza , rimproverai al nostro amico Edideo di
vantarsi d’essere d’un tanto detestaci corpo: v*
impiegai tutti gli argomenti possibili ; e lo strin-
si ;n maniera , eh’ ©i finalmente mi promise di
non uccìdere i suoi figlj , e di ritirarsi dalla So-
cietà subito che avesse ottenuto il glorioso nome
di padre . Ci protestò , che gli Arreoys di rado
hanno figlj . Siccome scelgono verisirnilmente le
loro compagne d le loro amatiti fra le prostitute ,
e di più portano la voluttà ad un punto estremo,
così non devono molto temere di generare. Le
risposte d’O-Maif, da me consultato a tal riguar-
da dopo il mio ritorno nell’ Inghilterra, mi riu*
E 2
Cook*


CooA»
scirono anche più grate, come quelle che dimi-
nuiscono l’orrore del delitto, e salvano il grosso-
delia nazione dal rimprovero, che sì potrebbe far-
le d’ avervi parte . Ei mi confermò, che le leggi'
immutabili degli Arreoys prescrivono d’ uccidere
tutti i fanciulli: che la preminenza ed i vantag-
gi d’ un Arreoy sono tanto preziosi eh’ ei sagrì-
fica ai medesimi la pietà; che la madre non con-
sente giammai ad un cosi orribil assassinamento ;
ma che 11 di lei marito, e gli altri membri le.
persuadono a disfarsi del tìglio , e quando le pre-
ghiere non bastano, vi s’ Impiega la forza. Sog-
giunse, in oltre, che quest’ omicidio si commette
sempre in segreto. In maniera che ninna persona
del popolo, e nlun Towtow, e domestico lo veda j
c che se qualcuno ne fosse testimone ~ gli autori
ne sarebbero uccisi ( i ).
(i) Devo qui osservare 1 , che si trova quasi al-,
trettanta depravazione nelle nostre contrade civi-
lizzate . Alcuni miserabili vendono pubblica-
mente ,in Lo*ira , i loro talenti ,ed offrono i
loro servizj per procurar l’ aborto. (Si vedi uu
Avvertimento in un foglio pubblico t Momìn £*
fo/f Num. 1312 , del Mercoledì 15 Gennaro 1777).
SÌ permette loro di fare impunemente un traffica


Gli Artcoys , stabilitisi presso di noi , vi con-
dussero molti giorni in feste ed in allegrìe, e c 5
invitarono sovente ai loro banchetti.
Nel dì 26 , dopo aver camminato per il paese
fin al cader del Sole , tornammo alla nave nel
momento in coi Eiideo ,la di iui moglie , e gli
altri passaggieri Indiani n’ erano partiti . Rice-
vemmo la Visita d’ un gran numero di nazionali ,
e fra gli altri * di troice femmine , che restarono
coi marina). Le abitanti d’ Huaheine erano state
poco compiacenti coi medesimi , i quali furon ob-
bligati a contentarsi d' alcune forastiere che si
trovavano in quell’isola; quindi si abbandonarono
ài piacere con più trasporto t
Nella mattina del 27, Orco, la di lui moglie,
il figlio, la figlia, e molti dei di lui amici ci vi-
sitarono: ci arrecarono una gran quantità di tut-
te le specie di rinfreschi, eh’ erano, per così di-
re, i prmai che ottennimo ; e restarono a pranzo
con noi.
Vi erano altresì con Oreo, Boba Viceré dell*
E 3
Coofc «
sopra la distruzione dei fanciulli che SO , IO nel
ventre delie loro madri". Kou Sìgmr
iteri *


Cook.
isola d’O-Taha, e Teina h bella danzatrice »
Boba era un giovine grande , ben fatto, nato in
Bolabola, e Congiunto d’O poonèo, Re di quell’
isola, e conquistatore d’Uliètèa, e di Taha . E-
flideo cì disse sovente, eh’ egli era erede presun-
tivo d’O- poonèo, di cui doveva spesare 1’ unica
figlia, d’età di soli dodici anni, e creduta comu-
nemente molto bella. Boba era Arréo?) e mante-
neva, in qualità d’ amante, la leggiadra Teina,
che allora si trovava incinta. Noi le parlammo,
sopra 1’ uso degli Arreoys d’ uccìdere i figlj ; ed
il nostro breve dialogo si fece nei più semplici,
termini , a motivo che non ne intendevamo la
lingua quanto bisognava per esprimere certe idee,
astratte . Esaurimmo ben presto tutta la nostra
rettoriea: ma questa produsse poco effetto ; Tei-
na ci disse soltanto, che il nostro Eatua { il no-
stro Dio), nell'lnghilterra sarebbe forse irritato
da’la condotta degli Arreoys ; ma che il loro non
ri ’ era mal contento . Soggiunse , che se fossimo
tornati dalla nostra patria a cercare il suo figlio ,
ella forse lo avrebbe conservato in vita , purché
però le avessimo arrecata un' accetta , una cami-
cia, ed un numero di penne rosse. Ci diede que-
sta risposta ridendo, in maniera che non credem-
mo ch’ella non parlasse seriamente. Avremmo ten-
tato invano di continuare il discorso ; perocché la
medesima volgeva la sua attenzione a tutti gii


oggetti diversi , e ci aveva con pena ascoltati
tanto lungamente.
Dopo il mezzogiorno , gli accompagnammo in
terra , dove fu rappresentata per noi una specie
di commedia, detta Mididii Harramy , che signi-
fica , Il Bambino viene , Lo scioglimento fu il
parto d’una femmina in doglie; ed apparì improv-
visamente sopra la scena un grosso fanciullo , al-
to circa sei piedi, che si diede a correre intorno
al teatro, strascinandosi dietro un grosso cencio
di paglia, attaccato con una corda al sua ombel-
lico.
L’ uomo, che rappresentò la parte della femmi-
na , fece tutti i gesti che i Greci andavano ad
ammirare nei boschetti di Venere Arianna, pres-
so d’ Amathia, dove si osservava la stessa cere-
mania nel secondo giorno del mese Gorpìoeus , in
memoria d’ Arianna, morta di parto (i ) . Così
la folle Immaginazione degli uomini ha inventati
gli usi i più stravaganti in tutti ì paesi. E’ im-
possibile esprimere gli scoppj di risa dei naziona-
li nel vedere il nuovo-nato correre sopra la sce-
na , inseguito dalle ballerine , che cercavano di
prenderlo. Le femmine contemplarono senz’arros-
E 4
Cock*
(i) Si veda Plutarco, nella Vita di Teseo.


Ccok.
sire tinta lat rappresentazione , non affatto inde*
cente per loro; talché non furon obbligate agudr*
dare a traverso del ventaglio, come le Dame dell’
Europa. Nel principio, nella fine, e fra gli atti
vi furono balli, e pantomimi, nei quali Poyadua,
figlia d’Oréo, fece pompa dell’ordinaria sua agi*
lità , e noi le applaudimmo di buon cuore. Gli
uomini recitarono altresì farse, e cantarono can-
zoni, nelle quali distinsimo i nomi del Capitano
Cook, e di molti dell'equipaggio; e ci parve che
si trattasse d’ un furto commesso da uno dei loro
compatriota . Un’ altra farsa rappresentò l'inva-
sione degl’ isolani di Bolabola; quindi i recitanti
si batterono gli uni contro gli altri a colpi di
corregge o di fruste , che produssero un grande
strepito -
Il Signor Cook ebbe occasione di vedere per
una seconda volta la rappresentazione del Bambi-
no viene ; ed osservò , che nel momento in cui
gli assistenti riceverci l’uomo che faceva la parte
del gli compressero, e schiacciarono il
naso. Da ciò si può dedurre, che gl’isolani schiac-
ciano nella stessa guisa quello dei bambini nell’
istante in cui questi nascono ; ed ecco perchè lo
hanno tutti schiacciato.
* Nel dì Orèo pranzò sopra la. nave ; e bevè
una bottiglia di vino senz’ apparire übriaco: anzi
fu molto faceto secondo il suo solito. Parlò soprac-


tutto del paesi da noi veduti di fresco, dei quali
Edideo, suo compatriotta , gli aveva già fatta la
descrizione. Dopo che gli furono sciolti diversi
dubbj, ei ci disse, che sebbene avessimo visitate
molte contrade , ci avrebbe citata un’ isola che
ci èra tuttavia incognita. Essd (soggiunse) fiorì è
lontana se non poche giornate dì cammino , ed a-
tifata da giganti mostruosi , alti quanto V albero
maestro , c grossi nella cintura quanto la testa
dell'argano» Quei popoli sono buoni ; ma quando
j’ irritano contro qualcuno , lo prendono , e lo get-
tano nel mare, come a’ ei fosse un pìccolo sasso .
Se vi avvicinerete colla vostra nave alle loro ri-
, essi verranno forse a guado a canto al basti-
mento , e lo porteranno in terra sopra le loro
spalle . Aggiunse al suo discorso molte altre scher-
zose circostanze ; e pel* dare un maggior peso al
suo racconto, lo chiuse col dire, che 1* isola sì
chiamava Mirro , Mirro. Noi ci figurammo, che
tutta la di lui storia fosse un’ironia contro quel-
la parte delia nostra relazione, eh’ ei non crede-
va, e di cui non poteva formarsi idea. Ammiram-
mo 1’ immaginazione, e la vivacità di spirico , che
brillava in tal narrativa j e convennimo col Signor
de Bougainvilie , che 1* abbondanza del paese, la
quale procura contento e piacere agl’ isolani , dia
loro nel medesimo tempo sì fatto talento , e
carattere.
Cbok


Cook ,
Il nostro amico Edideo era forse il solo, fra i
nobili , che non divideva la gioja , ed i diverti-
menti dei suoi cotnpatriotti. Non riceveva le distin-
zioni, ed i favori statigli profusi in Taiti i peroc-
ché sembra, anche nelle isole del mare del Sud ,
che un uomo sia meno stimato nella sua propria
patria. Tutti i di lui, non poco numerosi, Con-
giunti si aspettavano da esso doni , quasi questo
fosse stato un di lui dovere; in Taiti, all’ oppo.
sto , la sua liberalità gli procurava amici , e gli
procacciava molti vantaggj . Finché durarano a
questo generoso Indiano le ricchezze da esso ac-
cumulate con pericolo della propria vita nella no-
stra pericolosa ed infelice campagna , non si ces-
sò di chledernegli; e quantunque ei desse di buon
grado tutto ciò che aveva, i di lui conoscenti lo
accusavano d’ avarizia: talché fu il medesimo bea
presto ridotto a portarsi sopra la nave per suppli-
carci ad accordargli nuovi tesori, giacche piu non
aveva se non alquante penne rosse ed altre cu-
riosità , che destinava di presentare ad O poonèo ,
suo Congiunta e Re di Bolabola.
Nel dì 30 di Marzo, il Signor Cook andò con
due scialuppe, accompagnato dai due Signori For-
ster , da Edideo , dal Capo , e dalla di lui mo-
glie, figlio, e figlia, in un’ abitazione posta nell 4
estremità Settentrionale dell’isola , la quale Edi-
deo diceva d’ esser sua. Ei ci aveva tanto parla-


Cook ,
Ia delle sue possessioni, che alcuni Uffizioli mo-
tr3vano di dubitarne, onde abbracciò con piacere
V occasione di giustificarsi. Aveva promesso di
rei majali, e frutti in abbondanza ;'ma nel giun-
tarvi , trovammo che il povero Edideo non aveva
a minima autorità, malgrado qualunque dritto a-
resse potuto avere, sopra Whennoa , posseduta ai-
ora dal di lui fratello, il quale , subito dopo il
nostro sbarco, presentò al Capitano colle consue-
te ceremonie due majali. Gli fu offerto in con-
traccambio -un dono lo stesso EJideo.
eli diede gualche cosa.
Nel tornare al bastimento ( ossserva il Signor
Cook ), ci fermammo nell’ angolo d l una
dove viddimo quattro figure di legno, lunghe due
piedi, collocate sopra una tavoletta, con un pez-
zo di drappo intorno alle reni , e con una specie
dì turbante, guarnito di lunghe penne di gallo, so-
pra la testa, Un nazionale, il quale occupava la
capanna, ci disse che le medesime erano Eatua
note Toutou , ciòè,*/i Dei decervi, o degli schiavi.
Quest’asserzione forse non basta per dedurne,
eh’essi sono adorati; e che non si permette ai
servi ed agli schiavi d’ avere gli stessi Dei che
hanno gli uomini d’ un grado più elevato. Noti
udii mai dire, nè che Tupia facesse una simile
dittinone, nè che i di lui compatriota pretti


C&ck,
sero culto a cose visibili. Di più, esse furono le
prime Divinità eli legno da noi incontrate in tut*
te le ìsole di quel mare; e le credemmo tali*
appoggiati alla sola parola d’un isolano forse su-
perstizioso, e forse da noi non ben inceso. Con-
vien confessare, che gli abitanti dì quell’isola so*
no generalmente più superstiziosi dei Toltesi*
Nella prima visita da me fatta al Capa* ei mi
pregò a non permetter ad alcuno dei miei d’uc-
cidere gli aironi, e le gazzere; uccelli tanto
Sagri presso di loro quanto i pettirossi ; le ron-
dini ec. presso le vecchie nell’lnghilterra . Toh
pia per altro , eh’ era Sacerdote ; e ben ne cono-
sceva la religione, gli usi, e la tradizione, no*
ebbe a-beon riguardo per i medesimi. Fo questa
osservazione perché molti dei nostri Uffiziali sup-*
ponevano che tali uccelli fossero Eatuas , o Dei*
Per adottammo cal’opinione nel i769;ene
avremmo adottate altre piu assurde, se non fossi-
mo stati disingannati da Tupia. Non trovammo
alcun altro dotato di tanta penetrazione edi tan-
ti lumi; quindi non potemmo aggiungere se non
alcune idee superstiziose a quanto egli ci disse
sopra la religione di quei paesi.
Gl’ isolani, conscj della vicina noatra partenza;
ci arrecarono, nel di 31, più frutti del consueto-
Fra quelli venuti sopra Ja nave , si trovava un


giovine alto sei piedi quattro pollici e sei deci-
mi , ed una di lui sorella, più giovane
alta cinque piedi e dieci pollici e mezzo.
Fra i nazionali delle isole della Società (osser-
va il Signor Forster), alcuni sono istruiti delle
tradizioni nazionali, e delle idee di mitologia e
d’astronomia sparse nel paese. Edideo, finché
fummo in mare, ce ne aveva parlato come dei
più sapienti fra i suoi compatriota , e gli chiama-
va Tata 0 - Rerro , voce che non può significare
se non maestro. Dopo molte ricerche, trovam-
mo, nel distretto o’Hamamèno, un Capo, detta
Tootava’f, che aveva un tal titolo, e che ci dis-
piacque di non aver conosciuto più presto. Mia
padre per altro risolvè d’ impiegare il tempo che
gli restava nell’informarsi d’un soggetto interes-
sante al pari della storia delle opinioni religiose.
Tootavai incontrò con sommo contento un* op-
portunità di far pompa delle sue cognizioni; e lu-
singato dalla nostra attenzione ad ascoltarlo, par-
lò sopra il medesimo oggetto con più pazienza, e
più lungamente di quanto potevamo aspettarci da
un abitante di quelle isole, predominato dalla vi-
vacità e dalla leggerezza del proprio carattere.
La religione dì quelli isolani sembra che fornai
un sistema singolare di Politeismo. Alcuni popo-
li, assorti dalla cura di provvedere alla propria
-sussistenza, nen si sollevano fin a Pio; ma qus-
Caek*


totk .
sti sono pochi ; quelli di Taiti, e delle ìsole dei*
la Società credono nell* esistenza d’ un Ente Su-
premo, Creatore del tutto i», Tali nazioni fecero
ricerche, più o meno profonde,,sopra le qualità di
questo Spirito universale ed incomprendibile; C
perdendosi in riflessioni inutili, adottarono alcu-
ne assurdità * Spiriti piccoli, incapaci di Conce-
pire una perfezione suprema, personificarono bert
presto i differenti attributi della Divinità: gli
Dei, e le Dive divennero innumerabili; ed un
errore ne produsse altri moltissimi. L’uomo, nel
corso dell 1 educazione, imparò dal suo padre 1 esi-
stenza di Dio; e 1* istinto nutrì in esso quest 51
idea. La popolazione si accrebbe: si stabilirono
fe distinzioni dei gradi; e si vidde nascere nuove
passioni. In ciascuna società gl’ individui , P ro "
furando dell* inclinazione del popolo ad adorare *
si sforzarono di cattivarsi i suffragi della tnolti-
tudine; e sfigurando le qualità dell’ Onnipotente ,
spensero l’affetto del genere umano riguardo al
di lui benefattore, e gliene fecero temere lo sde*
eno. Pare che nelle isole della Società accades-
se Io stesso che altrove: gli abitanti venerano
Divinità di tutte le specie; e la cosa la più sin-
golare è, che ogn* ìsola ha una teologia particola-
re. Il lettore dee paragonare ciò che siamo per
dire colle osservazioni sopra tal materia inserite
nel primo Viaggio del Capitan Cook.


Tootavai incominciò a dirci, che gli abitanti
di ciascun’ isola di quel gruppo davano un nome
differente al Dio Supremo Creatore della terra e
del Cielo; e per meglio esprimersi, soggiunse,
che in ciascun’ ìsola si credeva a Divinità diffe-
renti, fra le quali n’era una riconsciuta univer-
salmente, che aveva il primo Irrogo. Quindi V
Ente Supremo, in Taiti ed in Eiméo è O-Roorf-
hottoo: in Huaheine, è Tane: in Uliétéa, O-Rcio;
in O-Taha i Orra :in Baìabola , Taootoo : in
Mowrua, 0-Too'y ed in Tabbooa, Mannoo ( l
isola dì Sir Cariò Saunders ) è Taroa.
Tredici Divinità presedono al mare, di cui
haiinò il governo , cioè, 1. Oofobaddoo , i. Tanta-
Ooee , 3. Ta-Apéey 4. 0 - Tooareecnco y s.Tanaea,
6. Tahoumeoonna , 7. Ota-Mauwey 8. Owha'i , 9*
0 - Imbatta, 10. Tahcocty n- Te-Ootya , O-Ma-
hooroo y 13. O-lfiaddoo. Si crede pero, che il
mare fu creato da una Divinità differènte, chia-
mata 00-Marrdo'y elo stesso si dice del Sole >
supposto creato da 0 * Mauwée , Dio potente ,
che produce i terremoti. La divinità, che rise-
de in quest’astro e che lo dirigge, è detta Too-
toomo-Harorinrée'y e si presume che abbia una
beila figura , e capelli che le scendono fin ai pie-
di . Si dà per cosa sicura, che 1 morti vadano a
dividere l’abitazione con essa; e quivi mangino
continuamente frutti di pane e majale che non
Cook


Cook.
hanno bisogno d’essere preparati. Si crede, che
ogn’uomo abbia entro di se un Essere separato,,
chiamato Tee, che agisce secondo 1’ impressione
dei sensi, e che delle sue concezioni forma ì
pensieri (i). Quest’Essere, simile all’anima, sus-
siste dopo la morte; ed abita nelle ombre dei bo-
schi, intorno ai cimireri, chiamati anche Tee*.
Quindi la credenza d’una vita futura, e quella
dell’ unione dello spirito colla materia sono spar-
se fin nelle isole le più rimote. Non potemmo
scuoprire se vi si ammettono ricompense o gasti-
ghi nell’altro Mondo; ma è probabile, qhe tali
idee non sleno straniere ad un popolo innoltrato
nella civilizzazione quanto lo è quello di Taici.
La Luna, secondo esso, fu creata da una Di-
vinità femminina, 0-Hé.enna t che dirigge questo
pianeta, e risede nelle macchie, o nelle nebbie
oscure. Le femmine cantano una strofa, che sem-
bra un atto d’adorazione a tal Divinità; quest*
uso deriva forse dal pensiero,che la medesima in-
fluisca sopra le infermità periodiche dal loro
sesso.
(i) I nazionali chiamano i pensieri Parolina te
Oboo , lo cheft letteralmente significa, Parole nel
ventre ,


Te-OOwa no te Malamti ,
Te Oowa te becrufrro.
La nebbia è nella Luna,
Nebbia al inio cor gradita!
SI ha luogo di supporre, che per i Taitesi la
Dea della Luna sia, non la casta Diaoa degli an-
tichi Greci, ma l’Astarte dei Le stelle
furono create da un’altra Dea nominata Tettou-
Matarou ; ed ai venti presede il Dio Orrée Qrrée»
Oltre a queste grandi Divinità, vi è un
derabil numero di Dei inferiori, alcuni supposti
malvagi, ed uccisori degli uomini durante il SO
no. Il Tahova-Robai, o Gran - Sacerdote deli 1
«ola, gli adora pubblicamele nei principali mo-
rali. Ai Dei benefici s’ indrizzano preghiere non
pronunziate ad alta voce; non conobbimo che gl’
Indiani oravano se non dal movimento delle loro
labbra. Il Sacerdote alza gli occhj al Cielo; e
si suppone, che 1’ Eatua > o Dio, ne scenda; e
senza essere nè veduto nè udito dal popolo, con-
Prisca col Sacerdote medesimo, il q„ a | e> come
si rileva , ha cura di velare la religioni; sotto
misteri.
Agli Dei si offrono majale, polli arrostiti, e
comestibili di tutte le specie; ma non si presta
altro culto alle Divinità inferiori, e soprattutto
agli spiriti malefici. Si crede, che alcuni abitino
Tom. XXXFI. F
•Cook .


Cook.
in Mannua Isola deserta, dove si vedono in for-
ma d’uomini robusti, forti, e con occhi, che divo-
rano quelli che vi si avvicinino. Ciò forse allu-
de all* antropofaghi, la quale, come s 1! è già os-
servato, sembra essere anticamente stata in uso
in quelle isole.
Vi sono certe piante sagre particolarmente alle
Divinità. Si osservano sovente presso i rnorais ,
o tempj, le casuarine, le palme, i banani, come
anche una specie di crataeva genere di pepe, l*
hìbiscus populneus , la dracaena terminalis ed il
cdfopbfllutti , riputati tutti segni di pace, e d’
amicizia. Alcuni uccelli, come l'airone, il tor-
do marino, il cuccalo» son anche consagrati al-
la Divinità; ma ho già osservato, che tutti gl*
isolani non hanno egual venerazione per essi : ol-
tre a che, convien riflettere che differenti isole
danno in ciò la preferenza a differenti uccelli.
I Sacerdoti conservano i loro impieghi finché
vivono, e la loro dignità è ereditaria; il Gran-
Pontefice dì ciascun 5 isola è sempre un Aree , che
gode del primo posto dopo il Re. Son essi qua-
si sempre consultati nelle circostanze o importan-
za; ed avendo saputo rendersi necessari, si dà lo-
ro quanto di meglio si rinviene nella contrada.
Si trovano altresì in ciascun distretto uno, o due
Dottori, © -0 ~ R.erro f come Tvotavaf, ver 1 *


sàti nella teogonia e nella cosmogonìa, i quali in
certi tempi ostruiscono il popolo; in tal guisa gl’
Indiani conservano le cognizioni, che hanno, so.
pra la geografia, I’ astronomia, e sopra la divi-
sione dei tempo . Essi chiamano quattordici mesi
Lunari nel seguente ordine, cioè, i. O-pororo-
Moóa ,2 . Q-pororo - Moorée > 3. Moorehab , 4.
Oohée - Èba , 5. 0 Wbirre- Ammd , 6. 7.
Ovohìrre-Erre-Erre , S. 0 Téarrée , 9. Ote-Tay y
io. Wdreboo , 11. Wahou , 12. Vipirréc y 13. EOo-
noonoo, ? 14 Oomannoo . I tre primi collettiva-
mente sono detti Oerroo, o la stagione del frut-
to di pane; ma non sappiamo ancora con qual di-
sposizione essi fanno di questi mesi un ciclo, o
un anno completo. Pare, che alcuni, specialmen-
te il secondo cd ii settimo, sieno intercalari: pe-
rocché i loro nomi si somigliano a quelli del pri-
mo e del quinto; ed i medesimi gl’ inseriscono
nei differenti anni. Ciascuna Luna è composta
di 29 giorni; e duranti gii ultimi due, gl’indiani
dicono che la Luna è morta perchè non si vede i
è adunque evidente che incominciano a contare
dalla prima apparizione del pianeta, non dal tem-
po effettivo della congiunzione . Il giorno vige-
simo-quinto della decima-terza Luna E-Qonoonod
corrisponde al nostro 3 di Giugno; giorno in cui
ti furono fatti questi differenti dettaglj.-
ii nome di Tahowa , dato ai Sacerdoti, non $
P t
Cook a


geak*
a questi particolare; si dà altresì alle persone,
che conoscono la proprietà della poche piante che
s’impiegano come medicine nelle differenti malat-
tie. Il numero dei rimedj non è considerabile;
c la medicina è semplicissima: ma vi regnano po-
che infermità, e queste non sono complicate.
Nel dì 4 di Giugno molto per tempo , ordinai
(dice il Signor Cook) di prepararsi tutto per ti-
rare le ancore. Qrèo, il Capo, e tutta la di
lui famiglia vennero sopra la nave a darci 1’ ulti-
mo addio; ed erano accompagnati da Go-00-rou,
Ed ree ds iif i, da Boba Etirc? d O-T'alia, eda
mo’ti loro amici. Tutti ci arrecarono doni; ma
00-00-rou ne fece uno molto piu considerabile
di quelli degli altri , perocché questa era la sua
prima ed ultima visita. Non cessarono di pre-
garmi a tornare a vedergli :di Capo, e soprattut-
to la di lui moglie e la di lui figlia piansero,
amaramente; e quando fu tempo, di levar 1 ancora ,
si licenziarono in una maniera troppo affettuosa e
troppo tenera, L 1 ultima preghiera d Orco tu,
per indurmi a tornare; ma quando ei viade che.
io non voleva prometterglielo , domando il nome
del mio Moraì. , o del luogo, in cui sarei stato
seppellito • Non esitai a nspondeigti Stcpìtcy ,
nome delia parrocchia che abito in Londra : ei mi,
pregò a ripeterlo più volte finché imparò a pro-
nunciarlo; ed allora molte bocche


frutte In una volta, Stcpney Moraì no Toote , cioè*
Stepnei sepolcro di Cook. Il Signor Forster mi
disse poscia, che uno in terra aveva domandata
la stessa cosa; irla ei gli diede una risposta diver-
sa e più conveniente, dicendogli, che un nomo
di marina non sapeva dove sarebbe stato seppelli-
to. Tutte le grandi famiglie di quelle isole so-
gliono avere cimiteri particolari, che passano, in-
sieme coi beni, agli eredi. Il Mordi d’O-par-
rèa in Taiti, durante il regno di Tootahah, era
chiamato Morai no Tootàhah ; é successivamente j
come Si è già accennato, Moraì no 0-Too> Qual
miglior prova d’amicizia potevano darci i buoni iso-
lani del volersi ricordare di noi anche dopo del-
la nostra morte? Noi avevamo loro replicato so-
lente che gli vedevamo per l’ultima volta; ed es~
sì vollero' sapere in qual luogo le nostre ceneri
sarebbero andate ad unirsi con quelle dei nostri
antenati.
Siccome io noti pofeta nè promettere, nè spe-
rare che sarebbero stati spediti nuovi bastimenti
in quelle isole, cosi Edideo, nostro fede! compa-
gno, si determinò a restare nella sua patria : ma
ci lasciò con un rammarico che manifestava la dir
lui stima per noi, e null’altro potè determinarvelt?
che il timore dì mai più non rivedere il proprio
paese. Quando il Capo mi sollecitava a tornare,
io gli diedi qualche volta risposte che gliene la-
F ?
Còofc -*


s(?**
sciavano qualche speranza. Edidèo subico m\
chiamava in disparte , e si faceva ripetere ciò
che da me era stato detto; e quando finalmente
bisognò separarci, ei corse di camera in camera,
abbracciando tutti.
Non posso descrivere le angosce del cuore di
questo giovine quando egli se ne andò; riguarda-
va la nave, sì struggeva in pianti, e si distese
per disperazione sopra il fondo della piroga. Nell’ 1
uscire dal ricinto, lo viddimo che stendeva tutta-
via le sue braccia verso di noi .
Nel momento in cui scese dal nostro legno , mi
chiese tatoil parou, qualche cosa che avesse potuto
mostrare ai Comandanti degli altri bastimenti
che fossero in appresso pervenuti nella sua isola;
ed io gii diedi un certificato del tempo in cui
era state con noi, e lo raccomandai a quelli che
vi fossero giunti dopo di noi.
Neil 1 approdare per la prima volta a quelle iso-
le, io aveva desiderato di visitare la famosa Boia-
boia di Tupia; ma siccome mi trovava già prov-
veduto di rinfreschi di tutte le specie e la strada
progettata esigeva molto tempo, così rinunziai a
tal disegno, e ni’ incamminai all’ Guest , dando
un addio a quelle isole fortunate dove la natura
ha con man prodiga sparsi i suoi favori.
Prima di terminare la descrizione di queste
isole, mi convien dire tutto ciò che so intorno.


al governo d’ Uliètèa, e d’O-Taha. Orèo, di
cui si è già spesso parlato, era nativo di Bombo-
la; ma possedeva alcuni Wbennoas , o terre, in
Uliètèa, acquistate forse per mezzo della con-
quista, come loerano molte dì quelle dei suoi campa*
trìotti. Ei risedeva in quest’ ultima isola, in
qualità di Luogotenente d’Opoony, il quale sem-
brava che godesse dell 1 autorità Reale e della su-
prema Magistratura . Oo- oo- Rou , Earée per
dritto ereditario, sembrava che piu non possedes*
se se non il tìtolo, ei il suo proprio VVhennociy
o distretto, nel quale io credo che fosse Sovra-
no: Orèo lo trattava sempre col rispetto dovuto
al di lui grado; ed eì si dimostrava molto soddi-
sfatto quando si accorgeva che io lo distingueva
dagli altri.
O-Taha, per quantopotei scuoprire, era gover-
nata nella stessa guisa . Boba, ed Ota n’ erano i
due Capi. Io non viddi mai Pultimo d’essi. Bo-
ba era giovine, robusto, e ben fatto; e mi fu det-
to, che doveva sposare la figlia d’Opoony, Mo*
aurea attuale, e che tal matrimonio gli avrebbe
procurata l’autorità Reale: talché sembra, che le
femmine, benché possan essere rivestite della re-
gia dignità, non possono esercitare la potestà supre-
ma . Sono d’opinione, che la conquista di queste
isole non procurasse ad O» poony altro vantaggio
che il mezzo di ricompensare i suoi nobili, i qua-
F 4
Cook.


€c6k.
]i, in fatti, si erano impadroniti della miglio?
parte delle terre . Non sembra eh’ egli avesse
esatto alcuno dei generi, strumenti ec. da noi la-
sciati in tanta gran copia; Edideo mi fece piu
volte la numerazione di tutte le accette e dei
chiodi posseduti da O-poony, che appena arri-
vavano al numero di quelli ch’egli aveva quando
lo viddì nel 1769* Questo famoso isolano, benché
vecchio, non viveva nell’indolenza. Quando vi giun-
sìmo per la prima volta , egli si trovava ire
Maurana: pocodopo tornò inßolabota; ed in quest*
ultima volta ci fu detto, ch’era andato in Tubi .
Duranti le sei settimane da noi condotte ire
Taiti e nelle isole della Società, sì erano rimessi
in salute tutti gli ammalati di bile, e di scorbu-
to; ma avevamo la metà dell’equipaggio infetta d'
un mal venereo meno cattivo di quello dell’Euro-
pa. Dopo i nostri discorsi con Edideo incorno
alle stragi dal medesimo fatte, abbiamo le più for-
ti ragioni di credere, eh’esso esistesse in Taiti e
nelle isole della Secreta prima dell’arrivo del Ca-
pitano "Wallis, accaduto nel 1768; Edideo ci assi-
curò più volte, che molti anni prima la sua ma-
dre era morta di tal malattia in Bolabola . Sono
stati fatti in tutti i paesi i più irragionevoli di»
scorsi sopra l’origine di questa peste, maledicen-
dosi duranti tre secoli gli Spagnuoli per averla ar-*
recata dall’America; purè provato in un 1 incon»


trastabil maniera , che la medesima incominciò nell’
Europa fin da un tempo in cui l’America non era
ancora stata scoperta (1) . Le confidenze dell’e-
quipaggio colle femmine di Tonga Tabboo e del-
le Marchese, e gl’intimi di lui legami colle in-
gannatrici abitanti dell’isola di Pasqua non pro-
dussero alcun funesto effetto . Si può dedurne ,■
che l’infezione non era ancora incominciata in ta-
li isole: ma queste conseguenze non sono sempre
giuste; perocché il Capitano "Wallis partì da Tai-
ti senza avere un sol venereo sopra la nave, ben-
ché al suo sbarco vi fosse stato già il male . £ v
cosa certa, che i Nuovi - Zelandesi n’erano già
attaccati, prima di conoscere gli Europei.
Nel dì 16 di Giugno , scuoprimmo un gruppo
di cinque, odi sei isolette, ricoperte di boschi ,
unite insieme da banchi di rena eda scoglj, cir-
condate da una scogliera che non presentava alcun
Cooki
(0 Si veda Petr. Martyr . ab Angle tic a Vecacf.
Americani . Dissertazione sopra l’origine della
Malattia Venerea, del Signor Sanchez, Parigi
i7s2- - Esame Storico sopra l’Apparizione della
Malattia Venerea nell’Europa - Lisbona 1774.- Il
Dottor Hunter nelle Transazioni Filosofiche, ed!
altri.


Cookf
passaggio, e con un lago nel mezzo. Costeggiam-
mo le rive dell’Quest e del Nord Ouest, dalla
punta Meridionale fin all*estremità Settentriona-
le, per circa due leghe; evi ci avvicinammo in ma-
niera, eh’ ebhimo alcuni scoglj sotto la nave: ma
non trovammo alcun luogo atto all’ancoraggio, e
non viddimo alcun vestigio d’abitanti. Vi era una
gran quantità di diversi uccelli; e la cosca dimo-
strava d’esser abbondante di pesci , La posizione
dell’isola era quasi la stessa che quella che il Signor
Dalrymple dà al Sagittario, scoperta da Quiros :
ma nulla vi osservammo che si uniformasse alla
descrizione del Navigatore Spagnuolo ; quindi la
riguardai come una nuova scoperta, e la chiamai
l’isola di Palmerston, in onore di Lord Partner*
ston , uno dei Lordi dell’Ammiragliato. La me-
desima era situata nei 18 gradi 4 minuti di lacìtu-*
dine Sud, c nei 103 io minuti di longitudine
Ouest.
Nel sorger del di zi, fecimo vela verso la pun-
ta Nord d’un’altra isola, di cui costeggiammo la
liva Ocidentale in distanza d’un miglio, fin qua-
si al mezzogiorno.
Questa sembrava scoscesa e piena di scoglj: pre-
sentava soltanto qua e là un’angusta strada sabbiosa ;
era quasi a livello per tutto , e non oltrepassava 40 pie-
di nella sua maggior’altezza ; ma aveva la cima coperta
d’alberi, e d’arboscelli. Viddimo sopra il lido sette.


9 otto Indiani nudi, che sembravano d’un colore
pericolo, con qualche cosa di bianco ravvolta in-
torno alla testa ed alle reni, e con una picca, ed
una clava, oun remo nelle mani. Osservammo
alcune piroghe nelle aperture fra gli scoglj, 9
certi alberi di cocco poco alti .
Sembrandoci facile lo sbarco, io feci mettere
due battelli nel mare, nell’uno dei quali in’ im-
barcai con alcuni Uffizlali, coi Signori Forster ,
col Dotrore Sparrman , e col Signor Hodges .
Quando noi ci avvicinammo alla spiaggia, gPiso-
Jani, eh’erano sopra gli scòglj, si ritirarono nel
bosco. Ci figurammo che venissero ad incontrarci »
10 che era vero : sbarcammo , senza trovarvi al-
cun ostacolo in un piccolo seno; e per evitare u-
na sorpresa, ci appostammo sopra un’eminente ru-
pe, dove, dopo essersi spiegata la nostra bandie-
ra, il Signor Forster, ed altri si diedero a cer-
car erbe.
Non vi erano se non erti scoglj di corallo ri-
vestiti di piccole piante solite a trovarsi in tutEe
le basse isole; ne rlnvennimo però certe di nuove
specie, che crescevano, insieme colle altre, nelle
spaccature dello stesso corallo, dove non esisteva
alcun granello di terra . Viddimo subito però
corlieux , beccarne» ed aironi simili a quelli di
Taiti,
Cook.


C'ookt
La spiaggia era talmente ingombrata da
da macchie, da piante, da pietre ec., che la no-
stra vista non penetrava in distanza di cinquanta
verghe • lo entrai, con due Uffiziali , in una
strada che attraversava il bosco ; e dopo pochi
passi, udii gl’indiani che s'innoltravano* Tornai
nel primo posto; e dissi ad alta voce al Signor
Forster , che si trovava circa cinquanta verghe
lungi da! mare, di fare lo stesso. Mentre ci riti-
ravamo , gl’ isolani apparvero nell’ estremità del
viale, in distanza d’un tiro di sasso. Noi feci-
mo loro cenni d’amicizia: ma essi non risposero
se non con minacce; ed usto, accostatocisi in vi-
cinanza di quaranta verghe, scagliò una piètra ,
che colpì il Signore Sparrman nel braccio. Scari-
catisi allora due moschetti senza ordine, i mede-
simi rientrarono nel bosco, per più non lasciarsi
vedere.
Un campione, che venne ad insultarci molto
da presso ( osserva il Signor Forstef ), era tinto
di nero fin alla cintura: portava la testa ornati
di penne appostate ritte; e stringeva una picca
nella mano . Avendo alle spalle una truppa dei
suoi nazionali che parlavano e gridavano, fu rag-
giunto da un giovine senza barba, tinto confesso,'
ed armato d 1 un arco lungo, simile a quelli di'
Tonga-Tabbeo . Questo giovine scagliò il sassov


pd il Dottore Sparrman, nel primo moto di dolo-
re edi sdegno, gli tirò una moschettata, la quale
parve che per buona sorte non lo avesse colpito ,
Sebbene rispunti dagl'isolani, noi non mancam-
mo d’eseguire la vanaceremonia di prender possesso
della loro isola.
Dopo aver fatte in tal guisa alcune miglia sen-
za scuoprir un sol abitante e senza trovar un an-
coraggio, giunsimo nella svolta d’una spiaggia, so-
pra cui erano quattro piroghe, e dove sbarcammo
in un piccolo seno formato da certi scogli a fior
d’acqua ,11 nostro disegno era d’esaminare le
piroghe, e di lasciarvi qualche quantità di grani
di vetro, giacche non si vedeva alcun Indiano .
Questo sbarco per altro poteva essere anche piu
pericoloso del precedente: il lido era francheggia-
to da uno scoglio, dietro cui si trovava una stret-
ta e sassosa piaggia , che terminava in un’erta
collina d’inegual’altezza e colla cima ricoperta di
macchie ; e due profonde ed anguste spaccature
fatte nella parte scoscesa sembrava che aprissero,
lina comunicazione col paese . Le quattro piro-
ghe si trovavano sopra 1’ ingresso d’una di tali,
fenditure: ma osservai, che coll’andarvi, ci sa-
remmo esposti ad un attacco degl’isolani qualora
ne avessimo quivi incontrati ; e che iì sito sareb-
be stato poco atto a difenderci . Per prevenire
\jn tale svantaggio, e per assicurarci un rigiro, 5
Cqck,


Cooki
appostai un distaccamento sopra lo scoglio d’ond®
esso scuopriva J luoghi eminenti; ed io, con quac*
tro dei nostri, mi avvicinai alle piroghe.
Questi legni avevano forti balancieri, e conte-
nevano stuoje grossolane, lense per pescare , pie*
che, e pezzi di legno che sembrava esser serviti
agl’isolani di fiaccole nelle loro pesche notturne .
Mentre il Capitano riempiva di doni queste piro-
ghe, io viddi una truppa d’indiani che scendeva-
no alla nostra volta. Ne avvertii il Signor Cook;
e ci ritirammo alcuni passi indietro ; Due isolani,'
ornati di penne e tinti come quelli dei quali si è
parlato , si avanzarono , prorompendo in furiosi
gridi, e scuotendo le loro picche.
Ci sforzammo Invano ad indurgli ad una confe-
renza; gli altri dimostravano una ferocia terribi-
le , e ci fecero addosso una scarica dei loro dar-
di. Una leggiera moschettata non impedi che
uno d’ essi si fosse accostato, ed avesse lanciata
una ehiaverina,che mi passò rasente sopra la spal-
la. Un’altra chiaverina ferì leggiermente nella
pelle deila coscia il Signor Forster, e gli tinse
di nero l’abito. Il suo coraggio gli sarebbe co-
stato la vita, se il mio moschetto avesse preso
fuoco; atteso che io non n’era più di cinque o
sei passi lontano, quando ei scagliò la sua" chiave-
rina, e lo avrei ucciso per mia propria difesa.
Fui in seguito contentissimo che non prese fuoco*


se non la sola polvere dello scodellino. Nel mo-
mento dell’attacco, i nostri da sopra lo scoglia
fecero fuoco sopra altri Indiani, che apparivano
nei luoghi eminenti, lo che rallentò l’ardore dì
quelli che avevamo a fronte, e ci diede il tempo
di riguadagnare il nostro posto, dove diedi ordi-
ne che più non si scaricasse alcun moschetto. L’
ultimo colpo disperse nel bosco tutti gl’isolani, i
quali più non 'ricomparvero finché restammo nel
luogo accennato. Non seppimo se fra essi vi fu-
rono uccisi o feriti; uno soltanto gettava doloro-
si gridi , che annunziavano una consideratili fe-
rita.
La condotta, e l'aspetto feroce degli abitanti
di questa terra mi determinarono a chiamarla l*
Isola Selvaggia. La medesima è situata nei 19
gradi ed 1 minuto di latitudine Sud, e nei 169
e 37 minuti di longitudine Ouest; ed ha circa
undici leghe di giro, la forma circolare, le terre
molto elevate, ed il mare molto profondo presso
del lido* Tutta la costa n’ è interamente rico-
perta d’alberi e and” arbusti, fra i quali si solleva-
no alcune piante di cocco; ma noi non fummo
nel caso di conoscere le produzioni delle terre
interne. Queste però, giudicandosi da quanto
viddimo sopra le rive , non dovevano essere ri-
marchevoli, perchè non vi osservammo altro che
seogl; di corallo pieni d’ alberi c d* arbusti ; nent
Cook*


Caok.
vi si scorgeva alcun angolo di terra; e gli alberi
stessi attingevano dall* interno degli «cogl; l’ucnidi-
tà necessaria. Se questi scoglj di corallo furono
da principio fonnati nel mare dagli animali, co-
me si trovano portati ad una cosi grand’altezza?
L’isola fu forse prodotta da ttn terremoto, ovve-
ro fu poco a poco lasciata a secco dalle acque? I
filosofi si sono studiati di spiegare la formazione
delle Isole Basse che s’ Incontrano nel mare del
Sud; ma nulla hanno detto delle Alte-Isole che
io ebbi sovente occasioae dì descrivere. In que-
ste non solo si trovano sparsi gli scoglj di coral-
lo che ne ricuoprono la superficie, ma anche tut«
ta la costa altro non presenta agli occhj se non
un filo solido dì scoglj scoscési, nei quali 1’ urto
continuo delle onde ha scavate diverse caverne
molto curiose, ed alcune d'una considerabiPesten-
sione. Le volte di tali caverne sono sostenute
da colonne, alle quali le onde medesime, nell*
intingersi, hanno date le più variate forme.
IJna delle stesse caverne era rischiarata dal lume
per mezzo d'un’apertura nella volta. In un’altra
la volta, staccatasene, aveva nella sua caduta pro-
dotta una gran valle al di sotto degli scoglj adja?
centi.
Non posso dire per altro se non poche cose
degli abitanti, che credo poco numerosi, e che
sembravano agili, ben disposti, e di bella sutu*


ra. Tutti vanno nudi, ad eccezione d’ una cin-
tura, che portano, intorno alle reni; ed alcuni
avevano il volto, il petto, e le cosce tinti d’ un
color turchino-scuro. Le piroghe, che viddimo,
costruite come quelle d’ Amsterdam, avevano, in
oltre, una specie di bordo che si ergeva al-
quanto in ciascun lato; ed i bassi rilievi, dei qua-
li eran ornate, manifestavano che quelli abitanti
non erano senza industria. L’aspetto dei nazio-
nali e delie piroghe si uniforma molto alla de-
scrizione, fatta dal Signor de Bougainville, dell’
isola dei Navigatori , situata, presso a poco, sot-
to il medesimo parallelo.
Nei giorni seguenti, scuoprimrno un gran nu-
mero d’altre piccole isole circondate da una mol-
titudine di scoglj. Nel dì 25, alcune piroghe,
montate, ciascuna da due o da tre persone, s’in-
noltrarono arditamente accanto alla nave; queste
erano provvedute di frutti e di pesce, che barat-
tarono con piccoli chiodi.
Grindiani ci dissero i nomi di tutte le isole
vicine; ed avendoci indicata anche Anamocka, o
Rotterdam, c’invitarono a portarci nella loro,
che chiamarono Cornango. Essendosi però rinfre-
scato il vento, ce gli lasciammo dietro; ed io
m’incamminai ad Anamocka.
Mentre ci avvicinavamo alla riva Meridionale
Tomo XXXVI. G
Cook *


Ccck.
Ana '
modici
o Rot-
ter-
dam .
di Rotterdam , venne ad incontrarci una folla di
piroghe di diverse ìsole vicine, tutte cariche di
frutti, di radiche, edi majali. Ma non avendo
Io stimato bene diminuire le vele, vi si feciro
pochi baratti. Una delle piroghe medesime mi
chiamò col mio nome; prova che quelli isolani
commerciavano con Amsterdam. Ci sollecitarono
a fermarci sopra la lora riva, assicurandoci coi
cerini che vi avremmo trovato un eccellente an-
coraggio. Quella spiaggia, eh’è la parte Sud-
Ouest dell’ isola, sembrava al coperto dai venti
del Sud e del Sud-Est: ma il giorno era già
troppo innoltrato; ed io non poteva veleggiare
verso il lido senza aver prima mandato un bat-
tello ad esaminarlo. Mi avvicinai adunque alla
purte del Nord, dove mi ancorai, in distanza di
tre o quattro miglia dalla terra.
La costa si ergeva perpendicolarmente da quin-
dici fin a venti piedi: in seguito sembrava quasi
piana , non avendo se non un solo poggio quasi
nel mezzo; e si semigliava a quella dell’isola Sel-
vaggia. I boschi per alrro sembravano più ab-
bondanti, e più fertili; moltissimi alberi di cocco
vi ornavano per tutto il suolo.
Nel dì 26 di Giugno, mentre la nave era an-
cora appena sicura sopra le ancore , ci si avvici-
narono da tutte le parti dell’isola diverse piro-


ghe, provvedute d’ignami e di pesce, che barat-
tarono con piccoli chiodi, e con pezzi di vecchj
drappi. Uno degl’ isolani prese lo scandaglio; e
malgrado tutte le minacce fattegli dal Signor
Cook, ebbe l’ardire di tagliare la lensa. Si tirò
un colpo di moschetto carico a palla sopra la di
lui pirogai ed ei si ritirò tranquillamente nell’al-
tra parte del naviglio. Gli si chiese un’altra
volta il piombo; ma invano. Gli si tirò a drit*
tura colle polline; ed egli, sentendosi ferito, vo-
gò verso la prua della nave dove pendeva una
corda, e vi legò io scandaglio. Gli altri naziona-
li, non contenti di tal restituzinne, la discaccia-
rono dalla di lui piroga, e l’ÒfcUgàrdno a fuggir-
sene in terra a nuoto. Fra le differenti cose
eh’ essi ci venderono, vi erano certe gallinelle
vive di color di porpora, un bellissimo status già
preparato e posto sopra le foglie,, ed una radica
bollica con una polpa molto nutritiva, e così dol-
ce come se la medesima fosse stata cotta nello
zucchero. A fronte di quanto vedevamo, ci pa-
reva d’essere nell’isola d’Amsterdam; siccome
quest’ isola è poco lontana da Anatnocka, così gli
abitanti avevano probabilmente saputo il nostro
arrivo in Tonga Tabboo, seguito nell’Ottobre del
1773 -
Fra gli altri saggj d’ ospitalità dati al Signor
Cook, una delle più belle femmine dell’isola gli
G 2
Cook,


Cook.
fece un’offerta ch’egli non accettò» Fu proibito
così alle persone o infette o guerite di fresco
del mal venereo d’andare in terra , come d’ am-
mettersi femmine sopra la nave. Moltissime In-
diane, accostatevesi sopra piu piroghe, sembrava-
no oltremodo premurose di far conoscenza coi ma-
rina] ;ma non essendovi state ricevute, dopo
avervi vogato per qualche tempo all’intorno, si
ritirarono assai molcontente.
II Signor Cook, montato copra la scialuppa,
ordinò ad un battello di seguirci coile botti vuo-
te per riempirle; e gl’ Indiani ci aiutarono a
portarle nel luogo dove si faceva t’acqua, ed a
riportarle; un chiodo, ed un grano di vetro era-
no la mercede di questo piccolo servizio. Essi
ci arrecarono frutti e radiche in tanta copia,
che prima del mezzogiorno ne caricammo per
due volte la scialuppa ed il primo battello, men-
tre il secondo battello empiva tutte le botti.
I banani, le noci di cocco, e specialmente i
frutti di pane erano rari, in paragone colle pini-
flemose e cogl’ignaml da noi comprati, sebbene
gli alberi delle tre prime specie vi abbondassero.
Gli uomini non avevano per vestimento se non
una piccola cintura intorno alle reni , benché al-
cuni d’ essi, come quasi tutte le femmine, por-
tassero drappi di scorse durissime, o stuoje, che
dal dorso scendevano loro fin alla noce del piede.


Quelli, che volevano vendere, alzarono talmen-
te i gridi nel vederci sbarcare, che noi ci affret-
tammo ad internarci nel paese, che aveva un as-
petto molto lusinghiero . Il terreno era sparso
con profusione di piante variate ; e le siepi, che
in Tonga-Tabboo interrompevano il corso alla no-
stra vista, qui molto meno frequenti, non chiude-
vano se non una sola parte del sentiero, lascian-
do l’altra scoperta all’occhio. Il suolo, non per-
fettamente in livello, si sollevava in poggiti cinti
di siepi edi macchie, che formavano una beila pro-
spettiva .La strada, da noi scelta, era talvolta
per lungo tratto coperta da alti alberi piantati In
gran distanza gli uni dagli altri, ed il terreno in
tali intervalli era smaltato della più ricca verdura. Al-
trove un folto gruppo d’arboscelli odorosi ci si
stendeva sopra la testa, e ci sottraeva affatto al
raggj del Sole . Si vedeva qua e là una mesco-
lanza dì piantagioni, edi terre mculte. Le case
erano d’una forma singolare . Alte appena otto
o nove piedi, avevano le pareti di carine ben lat-
te, le quali però, in vece d’essere perpenaicola-
rS, convergevano molto nel basso , non s’ innal-
zavano per più di tre o quattro piedi; ed il tet-
to formava nella sommità un comignolo: talché
tutta la casa si somigliava ad un pentagono , La
medesima era coperta di ranni ; ed V tetto stesso
sporgeva in fuori delle pareti inclinate . In uno
G 5
Cook ,


Ciok,
dei iati lunghi, vi era, 15 o iS pollici sopra ter-
ra, un’’apertura di circa dut? piedi quadrati, che
serviva di porta. La longeva dell’abitazione non
compassava mai i 30 piedi, e la larghezza dove-
va essere d’3 o di 9 • Grosse radiche d’ignami,
da noi credute U principal nutrimento degl’isola-
ni, n’empivano sempre l’interno. II letto doveva
esser molto duro; rna, per dormirvi la notte ,
essi vi stendevano al di sopra alquante stuoje .
I piccoli scanni, cheservìvano ai Taitesi di guan-
ciali, vi erano comunissimi , e Impiegavano nello
stesso uso. Osservammo anche molte tettoje aper-
te, sostenute da colonne, simili a quelle di Ton-
ga-Tabboo. Queste avevano lo strato ricoperto di
stuoie; quindi le credemmo destinate ad esser oc-
cupate dì giorno.
Passammo presso molte abitazioni; ma non vi
viddifiioabitanti, ch’eiano, per la maggior parte 3
andati al nostro mercato. Quelli, che incontram-
mo, ci trattarono tutti civilmente: inclinavan la
testa, dicendo Idei ( buon ) n>ca ( amico ), b im-
piegando altre frasi , che manifestavano la loro
buona indole, e le loro disposizioni amichevoli
verso di noi. Ci servivano di guide: andavano a
coglierci fiori nelle cime degli alberi ì più eleva-
ti, cd a cercarci uccelli in mezzo alle acque; spes-
so c'indicavano le più beile piante, e ce ne inse-
gnavano ì nomi . Se ne mostravamo loro qualcu~


na di cui desideravamo i saggj , i medesimi corre
vano a cercarne molto lungi. Ci offrivano con pre-
mura noci di cocco e pìmplemose ; e porcavan di
buon grado per noi pesi gravissimi . Un chiodo,
un grano di vetro, un cattivo pezzo di drapposem-
bravan loro ricompense preziose. In somma, eran
sempre disposti ad obbligarci.
Nella nostra passeggiata, giunsimo ad un gran
lago, o laguna d’ acqua salsa, nell’estremità Set-
tentrionale dell’isola. Questo lago, in un luogo
non lontano se non poche verghe dal mare , era
lungo circa tre miglia, ed uno largo. Tre isolet-
te, piene d’ alberi disposti in una pittoresca ma-
niera , ornavano una così bella peschiera , i di
cui margini richiamavano continuamente i nostri
sguardi ; e 1’ aspetto del paese, riflettendo nelle
onde, accresceva le delizie della scena . Noi ne
godemmo a nostro agio dalla sommità d’una colli-
na, dove gli alti alberi, e gli arbusti ci difende-
vano dal Sole.
Io non aveva veduta altra isola, la quale offris-
se in un così angusto spazio una così gran varie-
tà di prospetti ; e non avevamo trovati in altro
luogo così bei fiori, che imbalsamavano l’aria col
loro odore. Il lago era pieno d’ anitre selvagge;
e il bosco e le spiagge abbondavano di piccioni ,
di pappagalli, di voltolini, e d’altri uccelletti,che
i nazionali ci vendevano in gran copia.
G 4
Cook .


Co vk.
Quelli rimasti sopra la nave avevano comprate
tante provvisioni , che tutta la poppa era carica
di pimplemose , d’ eccellente sapore , e d* una
cosi prodigiosa quantità d’ ignami , che per piò
settimane ne mangiammo ogni giorno, in vece di
biscotto. Alcuni Indiani, accorsivi dalle isole vi-
cine sopra grandi piroghe doppie , avevano anche
vendute armi, ed utensili.
li nostro Chirurgo, avendo impegnato, per mez-
zo d’alcuni grani di vetro, un nazionale a seguir-
lo, girò senza timore una gran parte dell* isola.
Dopo aver fatta una buona caccia , pensò a tor-
narsene nel porto sabbioso , accompagnato seroprs
dall’isolano, che gli portava undici anitre. Avendo
però trovate le scialuppe partite, ne fu alquanto
sconcertato . Stretto per tutto da una numerosa
folla , guadagnò come meglio potè la falda dega
scogl;, d’onde lo viddimo durante il pranzo. Per
istrada 1* uomo, che portava le anitre, ne lasciò
a bella posta andar cadendo alcune. Il Signor Pat«
ten tornò indietro per raccoglierle ; e gl’ India-
ni, allora stringendolo maggiormente , Io minac-
ciarono con picche dentate, senza eh’ egli avesse
avutoaltro, per tenergli in timore, che il suo so-
lo moschetto. Più femmine, sedute presto gli uo-
mini, procuravano con gesti lascivi e con disone-
ste positure di distrarre la di lui attenzione ; ma
ei si trovava in una troppo critica situazione per


nx>n lasciarsi sedurre • Qualche tempo dopo tornò
una pirogha dalia nave; ed il Signor Patten pro-
mise un chiodo al padrone d’ essa per esserne
condotto sopra la Risoluzione . Il contratto fu
concluso; ma quando ei fu per salire sopra il canet,
i nazionali gli levarono il moschetto , gli presero
tutte le anitre ad eccezione di tre, gl’ impediro-
no di partire, e rimandarono fin la piroga. Pie-
no di spavento , egli risolvè di portarsi per una
seconda volta sopra la cima dello scoglio , dove
credeva di poter essere più facilmente veduto dal-
la nave. Frattanto gl* Indiani, divenendo sempre
più audaci, lo spogliarono; ed esso si lasciò tran-
quillamente levare la crovatta , ed il fazzoletto:
ma nel vedersi strappare gli abiti addosso con
violenza e lare gesti mìnaccevoli , disperò della
sua vita. In mezzo a tal* inquietudine ed imba-
razzo , si cercò nelle tasche un coltello o qualche
altro strumento con cui avesse almeno potuto di-
fendersi, o vendicare la sua morte. Non vi tro-
vò altroché un cattivo stucchio di stuzzicadenti; lo
aprì, elo presentò intrepidamente ai masnadieri, i
quali , avendolo veduto incavato , retrocederono
due o tre passi. Ei continuò con quest* arme for-
midabile ad intimorire quei miserabili, chetenevan
per altro sempre alzate le loro picche contro d*
esso. Siccome il Sole gli piombava sopra la te-
sta, ed egli aveva camminato per tutta la giorna-
Cook .


\Cook.
ta, così si trovava esaurito di forze , ed era già
in procinto di soccombere , quando una giovane
assai bella, con lunghi capelli che le ondeggia-
vano inanellati sopra il seno, ne fu mossa a pie-
tà. Costei s’ innoitrò arditamente in mezzo alla
folla, coll’umanità e la compassione tanto chiara-
mente dipinte negli occhj , e con un volto espri-
mente in maniera I* innocenza e la bontà , che il
Signor Patte* non potè diffidarne. Ella gli offrì
un pezzo di pìmplemosa , eh’ esso accettò con
premura , e con somma gratitudine ; e qua*do 1*
ebbe mangiato; ella glie ne diede altri. Final-
mente due scialuppe , staccatesi dalia nave , dis-
persero tutta la folla. La generosa Indiana, ed
un vecchio, di lei padre, restarono seduti presso
il Chirurgo colla tranquillità inspirata da u»a no-
bil’ e virtuosa condotta . Ella domandò il nome
del suo amico , il quale pronunziò quello datogli
dai Taitesi, cioè, Pateenèo. Ella lo adottò subi-
to, cangiandolo in Partseenèo.
Dopo la partenza dei canotti, ei prese una pi-
roga per farsi condurre sopra la nave; e nel mo-
mento, in cui vi entrava, un Indiano gli strappò
il moschetto. Il Signor Cook, avutane la relazio-
ne , andò a sbarcare ne! medesimo luogo ; ed al
di lui avvicinarsi , alcuni isolani si ritirarono in
fretta : ne trovò egli per altro un gran numero ,
insieme coi nostri Uffizialì sopra la riva del porto.


Non si era fatto alcun passo per ricuperare il
moschetto ; ed esso stimò di dover dissimulare ,
nel che ebbe effettivamente torto. La facilità ,
con cui gì Indiani avevano avuta quest’ arme di
cui sì credevano in tranquillo possesso , gl’ inco-
raggi a nuovi tentativi. Dissipato il terrore in-
sorto a motivo del furto suddetto , i medesimi ci
portarono provvisioni bastanti a porci in istato di
tornarcene alla nave, prima che fosse sopraggiun-
ta la njtce, coi battelli carichi. I nazionali com-
misero nel medesimo giorno altri piccoli furti ,
dimostrandosi non meno ladri degli abitanti di
Ton^a- Tabboo, e delle isole della Società.
Nella mattina del zS molto per tempo , il se-
condo battello, comandato dal Luogotenente Cler-
ke e dal padrone , andò in terra per far acqua .
Appena peiò che vi fu giunto, gl’ isolani , che
.si erano radunati, si condussero con tanto poco
rig ardo , che l’Uffiziale era incerto se doveva
sb ircare le botti ;ma fidando nel mio arrivo, vi
sì azzardò. Pure non si venne a capo di riempir-
le edi caricarle senza molto rumore . Durante
questo lavoro, gl’ Indiani tolsero al Luogotenen-
te il moschetto, e se lo portaron con essi: pre-
sero altresì alcuni strumenti al bottajo ; e leva-
rono agli altri ciò laro viddero nelle mani, com-
mettendo tutti questi furti di soppiatto , c senza
adoprar la forza aperta. Io sbarcai (dice il Signor
Cook.


Cook.
Cook) nell* istante in cui il battello era per tor-
nare alla nave. I nazionali, i« gran numero so-
pra il lido, nel vedermi, presero la fuga. Io sos-
pettai una parte di ciò eh’ era accaduto; frattan-
to ne impegnai molti a restare; ed il mìo Luogo*
tenente m* informò delle circostanze precedenti.
Io mi determinai subito a costringergli alla resti-
tuzione; ed a tal oggetto, ordinai che si facesse
uno sbarco di tutti i soldati di marina ben arma-
ti , e si tirassero dalla nave due o tre colpi di
cannone. per avvertire il Signor Forster , che si
trovava nel paese con molte altre persone, a mo-
tivo che non sapeva come gl’ Indiani sì sarebbero
regolati in tal’ occasione . Rimandai in seguita
tutti i battelli, ritenendo la sola scialuppa, colla
quale restai in mezzo ad un gran numero d* abi-
tanti , che dimostravano a mìo riguardo le piu fa-
vorevoli disposizioni. In fatti , gli persuasi cosi
iene della mia intenzione, che molto prima dell*
arrivo dei soldati di marina , mi fu riportato il
moschetto del Signor Clerke ; ma i medesimi mi
pregarono istantemente a. non Insistere per il re-
sto. L’arrivo del Signor Edgcombe col soldati di
marina eccitò negl’isolani quivi presenti un timo-
re tanto vivo, che alcuni ne fuggirono. Feci su-
bito arrestare due grosse piroghe doppie, eh’ era-
no nel porto: un Indiano volle resistere; ed Io gli
tirai sopra un colpo a minuto piombo, e l’obbligai a riti-


rarsl zoppicando. Gli isolani, convinti allora che
1» affare era serio, si diedero tutti a fuggire : io
pii richiamai j e molti tornarono con fiducia .
Quest* atto di severità ebbe tutto 1* effetto , che
me ne aspettava : il secondo moschetto fu imme-
diatamente restituito ; ed io ordinai subito che
fossero r iasciate le piroghe, a fine di dar loro a
capire per qual motivo aveva fatto arrestarle .
Essendo il rimanente di ciò eh* era stato ruba-
to cosa di piccol valore, non portai le mie ricer-
che pii oltre. In quest’intervallo tornò nel luogo
dell* acqua il secondo battello ; e riempimmo le
nostre botti senza che gl* Indiani avessero osato
avvicinarsi, ad eccezione d’ un solo, che in guan-
to era accaduto aveva apertamente disapprovata
la condotta degli altri.
tornare dal luogo dell’ acqua, trovai molti
Indiani riuniti presso del porto, dal che alcuni
de'nostri Uffizialì congetturarono, che l’uomo da
iris colpito con una moschettata era morto, o mo-
ribondo ; congettura che mi parve poco verisimile.
M’ indrizzai ad uno , il quale mi pareva che go-
desse d’ una certa autorità, per farmi restituire
la pialletta del bottajo, perduta nella mattina .
Ei subito distaccò due uomini , io credei ad og-
getto di riportarla: ma conobbi che non ci erava-
mo intesi , perocché , in vece della pialletta,
mi fu presentato 1* uomo da me ferito , coricato
Cook •


Cook.
sopra una tavola. Nel vederlo steso ai mìei pie-
di con tutte le apparenze della morte, fui com-
mosso da un così funesto spettacolo. Avendo pe-
lò ben presto osservato ch’ei non era ferito fuor-
ché nella mano e nella coscia, mandai a chiama-
re il Chirurgo per fargli visitarne le plaghe, ed
applicarvi un rimedio conveniente. Avendo in se-
guito parlato a diversi isolani dello strumento che
voleva in ogni conto farmi restituire, ne interro-
gai particolarmente una vecchia Indiana , la qua-
le, dopo il mio primo sbarco, aveva avuti sempre
motivi dì parlarmi ; ma in quest’ occasione ella
diede-una libera carriera alla volubilità della sua
lingua. Tutta la di lei eloquenza però era quasi
vana perchè da me non intesa; compresi soltanto
dalla di lei lezione, che io non doveva tanto in-
sistere per la restituzione d’ una cosa di picco!
valore. Accortasi ella però ch’io vi era determi-
nato, si ritirò con tre o quattro femmine ; e po-
co dopo , mi fu riportato ciò che chiedeva senza
che più fosse ricomparsa la vecchia . La prima
volta in cui era andato in terra per trovar un
luogo dove far l’acqua, la vecchia stessa mi ave-
va presentata una fanciulla, dandomi ad intendere
che questa era a mia disposizione ; e la giovane
Miss , probabilmente da lei istruita , esigeva per
preliminare un grosso chiodo , ovvero una cami-
cia. Io risposi coi cenni dì nulla avere che dar -


le, sperando in tal guisa di liberarmene : ina m’
Ingannai ; la vecchia mi assicurò che poteva ser-
virmi della giovane, e rimettere ad altro tempo
gli effetti della mia gratitudine. Al mio positivo
rifiuto, la vecchia entrò iti isdegno; e si diede a
rimproverarmi. Io ne comprendeva poco i discor*
si ; ma i di lei gesti esprimevano ii senso delle
parole. Ella mi diceva con un riso derisore: Che
specie d’ uomo voi siete , che ricusate le ca-
rezze d’ una così leggiadra giovanetta ? E’ vero,
che la fanciulla era d* una gran bellezza : pure
avrei resistito meglio ai di lei vezzi, che alle in-
giurie della vecchia; e m’affrettai ad entrare nei
mio schifo. Ella mi sollecitava tuttavia a far im-
barcare anche la giovane, lo che era tanto me*
no possibile , quanto che, prima di partire dalla
nave, io aveva espressamente proibito che vi si
ricevessero femmine sotto qualunque pretesto ; e
ciò per ragioni che avrò ben presto occasione d’
esporre.
Subito che il Chirurgo fu in terra , v'sitò , e
medicò le ferite dell’ Indiano , a cui cavò anche
sangue: ma avendo chiesti fichi e banani maturi per
fargli servire di cataplasma, gl’ Isolani gli arre-
carono, in vece d’ essi, canne di zucchero, dalle
quali levarono la polpa, e gliela presentarono per
applicarla sopra le parti offese . Questa pianta è
più balsamica del banano; e la loro intelligenza a
Cook.


'Cook,
tal riguardo fa supporre che I medesimi hanno
qualche cognizione dei semplici.
Fu loro data una bottiglia d* acquavite, e rac-
comandato di lavargli la piaga, nulla pericolosa;
ma siccome 1* Indiano era stato tirato per nove
o dieci verghe, così aveva le carni molto ammac-
cate, e soffriva grandi dolori.
Feci poscia al ferito un dono, che il dì lui pa-
drone, o almeno quello che reclamava la piroga,
prese probabilmente per se. Accomodato 1 affare,
apparentemente con soddisfazione di tutti noi, ce
ne a pranzare sopra la nave , dove a-
vendo trovata una quantità considerabile di frutti
edi radiche, diedi ordine che ognuno si tenesse
pronto per mettersi alla vela.
Gl’ isolani fecero quanto poterono per riacqui-
stare la nostra amicizia; dopo esserci stati resti-
tuiti il moschetto e 1* accetta , una donna d’ et»
mezzana , la quale sembrava che godesse di qual-
che autorità , spedì entro terra alcuni dei suoi ,
che riportarono la patrona , ed il moschetto del
Signor Patten.
Altre femmine , che assisterono alla cura del
loro compatriotto ferito, sembravano molto pre-
murose di ristabilire la pace, e ci rimproveravano
coi. loro timidi sguardi la nostra superba e violen-
ta condotta . Queste si sederono sopra un greppo
fiorito; e formando un gruppo di più di cinquan-


«a, c* invitarono a prender luogo presso di loro
ciascuna aveva pimpiemose ; e tutte ce ne offri-
rono piccoli pezzetti , dandoci i maggiori saggj
possibili di tenerezza, e d’ affetto. L* amica del
Signor Patten, che fu una delle p"ù cortesi, go-
deva d’ uno dei primi posti fra le bellezze dell*
isola. Ella era di graziosa statura, di figura pro-
porzionata , di lineamenti perfettamente regolari
e pieni di dolcezza e di vezzi , di grandi occhj
neri e brillanti, e d’una tinta più bianca di quel-
la del popolo. Portava un drappo oscuro, che le
serrava il corpo al di sopra del petto, ma che po-
scia ie si allargava scendendo a li’ ingiù; e questo ve-
stimento le stava forse meglio che il più elegante
abito all’ Europea.
Fui in seguito informato d’ uni circostanza os-
servata sopra la nave. Le piroghe, che vi sì tro-
vavano intorno quando i cannoni fecero fuoco , si
erano ritirate tutte, ad eccezione d’ una sola , il
di cui padrone si occupava nel vuotar l’acqua. AI
primo tiro, ei guardò la nostra artiglieria, e sen-
za sconcertarsi , restò precisamente sotto la
bocca de! cannone : il secondo tiro non fece un
maggior effetto sopra quest’ intrepido Indiano; e
solo dopo aver vuotata V acqua della sua piroga ,
il medesima si ritirò, ma senza dimostrar timore.
Questo stesso Indiano era stato sovente veduto
prender radiche e frutti nelle altre piroghe , e
K
Jook .


Cook .
vendetegli } e se i pt-prietarj rìcusavan di da ti
glieli, ei gli coglieva a forza: quindi la gente
della nave Io chiamava ì!Commissario della doga-
na . Xju giorno, in cui esso aveva esatta questa
specie di tributo , si trovava presso una piroga a
vela; ed uno di quelli, clic la montavano, coglien-
do il momento in cui egli era Voltato ad altra
parte, gli prese un non so che , e si pose subito
alla vela* L’ Indiano , avvedutosi dello scherzo
fattogli, inseguì la piroga, li raggiunse * percosse
il ladro, e non solo ripigliò ciò che gli era sta-
to rubato , ma anche s’ impadronì di molti altri
articoli. Osservammo , che questo medesimo ri-
scuoteva -una specie di decima nel mercato che
si teneva sopra 11 lido . Giudicandolo quindi un
giorno uomo d’ importanza, io era in procinto di
fargli qualche dono; ma ne fui trattenuto da un al-
tro Indiano, il quale mi disse che quello non era
Aréeké, cioè, Capo. Egli aveva sempre i capelli
impolverati d’ una specie di polvere bianca.
Non permettendoci la calma di partire in quel
dopo pranzo, molti dell* equipaggio mi seguirono
in terra, dove gl* isolani ci si dimostrarono tan-
to affabili ed obbliganti, che se vi ci fossimo trat-
tenuti più a lungo, probabilmente più non avrem-
mo avuto motivo di lamentarci della loro condot-
ta. Mentre mi trovava sopra il lido, seppi il no-
me di venti isole situate ira jI Nord-Ouest ed


il Nord-Est, alcune delle quali si scuoprivano.
Due d’ esse , poste più verso l’Ouest , cioè, A-
mattafoa ed Oghaó , erano rimarchevoli per la
grand’ elevazione delle loro terre. Congetturam-
mo, che si trovasse un vulcano ih Amàttafoa, la
più Occidentale delle due, a motivo delle colon-
ne di fumo, che vedevamo sorgere continuamen-
te dal mezzo . Nel Nord di queste ne osservam-
mo altre tredici ;
Allo spuntare del dì 3° > c> indrizzammo ai
Àmattafoa; ed il Sole aveva appena rischiarato V
Orizzonte, quando giunsero da tutte le parti in-
torno alla nave mólte piròghe , colle quali si Fece-
ro altrettanti, e forse più baratti die nel giorno
precedente, avendo io avuti da una delie me. ■al-
me due inajali, rarissimi in quei paesi. Circa le
qua ter’ ore dopo li mezzogiorno , eravamo presso
Àmattafoa; e passammo fra quest’isola ed Osmio.
Il canale, che le separa , ha circa due miglia di
larghezza; non vi sì trova fondo j e la navigazione
vi è sicura <
In tutta la giornata la cima-* d’ Àmattafoa fa
«5>
nascosta fra le nuvole : talché non potemmo de-
terminare con certezza se vi era un vulcano ; mi
parve che tutto ne confermasse 1’ esistenza. L’ Ì-
sola aveva circa cinque leghe di giro. eri
meu estesa, raa più rotonda , e della figura d’ah
patte di zucchero
*- ,
H ì
Cook t


Cook*
Intorno ad Anamocka , cioè, dal Nerd-Oue«
al Sud passandosi per il Nord e 1’ Est, sussisto,
no molti isolotti, banchi di sabbiai, è scoglj. Noi
gli vìddimo estendersi per quanto giungeva la no-
stra vista j e forse i medesimi si prolungavano fin
al Sud d'Amsterdam , o di Tongi - Tabboo. Que-
ste isole, compresevi Middelburg o Eeaoowé? , e
Vilstart , formano un gruppo, che abbraccia circa
tre gradi di latitudine, e due di longitudine. Lat
Stretta amicizia , e l’armonia le quali sembrava che
passassero fra gli abitanti d’esse, e la lorotffabiì’
ed onesta condotta coi forastieri mi determinaro-
no a chiamarle l’Arcipelago, o le Isole degli A-
mici. Potremmo forse dilatar maggiormente quest’
arcipelago, ed includervi anche le isole Boscawen
e Keppel, scoperte dal Capitano Wallis, e situa»
te, presso a poco, sotto lo stesso meridiano, nei
15 gradi 54 minuti di latitudine. Formandosi giu-
dizio degli abitanti di queste due isole secondo
ci’ò che me fu detto , il loro carattere non era
meno pacifico di quello degl’ Indiani del nostra
arcipelago *
Gli abitanti, le produzioni ec. di Rotterdam e
delle isole vicine erano , presso a poco , ie stesse
che quelle d* Amsterdam. I majaii ed i polli non
vi erano meno rari \ noi non potemmo averne se
non pochi poli», e sei soli maiali. Ne ottennìroo
ignami, e pimpletnose in gran copia j ma no*


ti fu egualmente facile procurarci altri frutti. la
una soia metà JelT isola si vedevano, come in Ani'
sterdam, piantagioni chiuse ; e sebbene non sì n#-
ghi, che il terreno aperto era anche coltivato e
fertilej s’incontravano, proporzionatamente all’e*
più lande in quest’ isola che nell’ al-
tra . Gli abitanti sembravano anche più poveri $
cioè, vi si Vedevano meno drappi, stuoje, ornamen-
ti ec. , che costituiscono la maggior parte deltè
ricchezze degli abitanti del mar-Pacifico.
ì nazionali di Rotterdam sembrano più sogget-
ti alla lebbra, ed alle altre malattie cutanee che
quelli delle altre isole jil volto vi è sottoposto
più che il resto del corpo: ne conobbi ai quali la
lebbra aveva roso il viso, e Fatto cadere il naso*
Non viddinro In quest’ isola nè alcun Re , uà
alcun Capo principa|c j niuno degl 5 isolani pareva
che avesse Un’ autorità assoluta sopra gii altri. L-*
Indiano e ia vecchia, dei quali ho parlato, e che
credei marito e moglie, s’ interessarono in alcune
circostante nei nostri affari ; ma era facile com-
prendere che il loro credito non andava
Il Signor Forster termina cosi la descrizione
di questa contrada . L’Arcipelago, a cui diedi"
mo il nome d ? isole degli Amici, sembra abitata
da popoli che parlano il dialetto degl’isolani del
piare del Sud, e che hanno U stessa indole . la
generale, quelle terre sono ben. popolate. Àoutcjr*
h 5
Cóòki


Cook *
Jam è «[nasi un continuato giardino : MiddelbSrg,'
Anamoclca, e le isole adiacenti sembrano, le più
fertili; talché a noi pare d’ essere moderati nei
nostri calcoli non contando in tutte le ìsole più di
dugento-mila abitanti. Preservati, mercè la salu-
brità del qlima e delle produzioni dalie in buine**
' ♦
raffili malattie interne delle quali noi siamo vitti-,
me, essi non hanno alcun bisogno a cui non pos-
sano soddisfare. Innolcratl nelle arti e nella mu-
sica più che le altre nazioni del mare del Sud ,
conducono piacevolmente il loro tempo, e si ri-
cercano gli uni gli altri ■« Sono attivi ed indu-
striosi; ma riguardo ai forastieri hanno piuttosto,
pulitezza che cordialità . La loro inclinazione
particolare al traffico potrebbe far credere che
i medesimi abbiano sostituita' tal civiltà ingan-
nevole alla vera amicizia ; atteso che sembra che
agiscano secondo i principi me-cenarj ed inte-
ressati insfirati dal commercio . Il loro carattere
è in questa parte affatto opposto a quello deiTal-
tesi, che si compiacciono d’una vita indolente $
ma che non limitano le loro pia sentite affezioni
a semplici apparenze » Contuttociò si trova nelle
isole della Società un gran numero di persone vo<-
»,
luttuose, cerne gli Arrécys, «futi carattere mora-
le apparentemente alquanto depravato ; mentre pa-
re che gli abitanti delle isole degli Amici igno-
rino r vizj procedenti dall’opulenza.


I nostri viaggiatori scorrono adesso un nuovo
arcipelago, fra le isole degli Amici e la Nuova -
Olanda. Le molte isole, che Io compongono; e le
difficoltà da loro incontrate nell’ esaminarle, rende-
ranno forse questa parte del Viaggio in qualche
maniera oscura: ma coll’ajuto della Carta geogra-
fica, Ognun potrà facilmente formarsene una di-
stinta idea,
Nel primo di Luglio del 3774 , al tramontar
del Sole, avevamo ancora in vista Amattafoa, che
ci restava nell’Est quarta Nord-Est, in distanza
di venti leghe. Continuando Ja nostra strada ver-
so l’Ouest, nel mezzogiorno del di seguente scuo-
primmo, nel Nord Nord-Ouest quarta Ouest, la
terra che volevamo visitare , Nelle quattr’ore ,
essa ci restava fra il Nord «Ouest metà Ouest
ed il Nord-Ouest quarta Nord; e nei medesimo
tempo gli scoglj, che apparivano verso la prua *
sembravi* che si estendessero dall’Ouest al! Sud-
Ouest.
Essendo i! giorno troppo innoltrato, non potem-
mo fare altre scoperte. Al sorgere del dì seguen-
te, cQnobbimo di trovarci più lungi dalla riva di
quello che’avevamo creduto; non potemmo prima
delle undici ore giungere al Nord-Ouest, sotto-
vento all’isola, dove sembrava che si potesse get*
tar l’ancora e sbarcare. A fine d’assicurarmi del
primo articolo, mandai un battello, sotto gli ordi-
ti 4
Cook.


Caci.
Ri del padrone, a gettare Io scandaglio; ed in tal
frattempo ci diedinw a bordeggiare.
Pareva, che Pisola avesse due pìccole colline di
dolce declivio, c ricoperte di boschi. Un’estremi-
tà terminava in una punta bassa, sopEa la quale
osservammo amene seivette d'alberi di cocco e dP
altri frutti, interrotte da abitazioni; ed una bel-
la spiaggia di sabbia fiancheggiava h riva.
Scuoprimmo sopra il ricinto, che circonda P issa-
la , quattro o cinque Indiani; e circa quindici
scuoprimmo sopra il lido. Nel vedere innoicrarsi*
il battello quelli ch’erano sopra il ricinto, anda-
rono a raggiungere gli altri; e nel momento del-
lo sbarco, se ne fuggirono tutti nel bosco , li
battello tornò alla nave colla notizia che non si
trovava fondo entro il ricinto , in cui il padrone
non aveva scoperto se non un solo passo, largo
sci piedi, non varcabile se non da un canoe. En-
trato per quest’apertura, aveva egli vogato i^rso il
lido, colla speranza di parlare agl’isolani, in nume-
rodi circa venti, e tutti armati di clave e di lance;
ina nel momento in cui il battello si accostò a terra,
i medesimi si erano ritirati nella foresta. Ei lasciò
per altro sopra il ricinto alquanre medaglie, chio-
di, ed un coltello , ch’essi senz’aleuu dubbio pre-
sero , perocché riapparirono ben presto nel mede-
simo luogo . L’isola, nella direzione dal Nord-
Est al Sud-Quest, è lunga poco meno d’ una le-


ga, e larga meno d’una mezza. Ha le terre inte-
ramente ingombrate da boschi; ed è difesa all’intor-
no da una scogliera di corallo, che in alcuni luo-
ghi si estende per due miglia lungi dal lido. Es-
sendo troppo piccola non può contenere molti abitan-
ti; e forse quelli stessi da noi veduti vi erano andati
da un’altra isola vicina per pescarvi le testuggini,
perocché se ne trovavano molte presso le scogliere,
lo che m’indusse a darne il nome all’isola stessa.
Vedendo, che gli scoglj correvano al Sud-Sud-
Ouest, e volendo assicurarmi di tutta la loro es-
tensione, partito prima di sera dall’ isola della Ta-
rtarug a, andai ad esaminargli; e sulle due ore, co-
nobbìmo che i medesimi eran prodotti da un banco
di quattro o cinque leghe di circuito . Attesa la
strada da nei fatta , non potemmo dubitare
che tali scoglj non fossero quelli stessi da noi os-
servati nella sera precedente. Il banco di corallo*
quando il mare è basso, 'si scuopre quasi in tutte
le sue parti.
Viddimo, che i larghi scoglj di corallo sMnnal-
zavano presso a quindici al di sopra della
superficie del mare ; e strettì nella base, si
allargavano verso la cima . Non so dire se furo-
no spinti da qualche t jrremoto tanto al di sopra
delle onde nelle -nli devono essere stati forma-
ti, ovvero se conviene-attribuire ad altra cagione
un cosi singolare fenomeno»
C ook


Covki
Presso gli orli del banco suddetto 1* acqua è
bassa, e nel mezzo è profonda; in una parola ,
non manca al medesimo se non gl s isolotti per es.
ser perfettamente simile alle isole rase e mezze
sommerse con una laguna, delle quali abbiama so-
vente fatta menzione . Esso si trova nel Sud-O-
uest dell’isola della Tartaruga, in distanza di cin.
que o sei miglia da questa; ed il canale, che lo di-
vide dalla scogliera, è largo tre miglia. Più non ve-
dendo nè Ìsole nè scoglj, e persuaso che si fosse
potuto sopra il banco pescare testuggini, vi man-
dai due battelli convenientemente equipaggiati ; ma
questi non fecero se non vani tentativi.
Nel di 13, j marinaj celebrarono colla solita lo-
ro allegria H secondo anniversario della nostra par-*
tenza daUTnghilterra . Beverono copiosamente :
avevano risparmiata una parte della loro razione
per questo gran giorno ; e sommersero le loro ma-
linconiche idee nel grog (1). Uno d’essi, di spi-
rito fanatico, compose un inno, come aveva fatta
nel primo anno; e dopo aver esortati seriamente
3 suoi compagni alla penitenza, si diede a
e sì übriacò come gli altri.,
Nel dì ié, circa le tre ore dopo il mezzogior-
no » ebbimo in vista una grande spiaggia che ci re-
(i) Bevanda composta d'acquavite* d’acqua cc*


laya nel Sud Quest; evi c’incamminammo . Più
3 n dubitavamo che quelle non fossero le terre
.«strali dello Spirito-Santo scoperte da Quiros ,
ette dal Signor de flottain.ville le Grandi Cifcla-
i- e ci eravamo assicurati, che la riva da noi
osteggiata era la parte dell’Est dell’isola dell
Aurora.
Nel 18, scuoprivamo. alberi di cocco fin sopra
e alte catene delle montagne dell’isola stessa ,
’er quanto una densa nebbia ci permise di giu-
ncarne, essa era ingombrata da folti boschi, d aspet-
:o ameno, ma silvestre . Il Signor lorster, pa-
Ire, scuoprì per un momento il piccolo cono di
scoglio chiamato dal Signor de Bougainville Pic-
co della Stella, o Picco de l’Averdy; ma le nu-
vole t c he si agitavano con molta celerità, gliene
colsero ben presto la vista.
Nelle due ore dopo . il mezzogiorno , ex avvici-
nammo al mezzo dell’isola dei Lebbrosi: gli abi,
janti apparirono sopra la riva; e viddimo alcune
superbe cascate, che si lanciavano dalie Monta-
gne vicine. Tutta la punta Nord-Est era pi*
bassa, e ricoperta d’alberi differenti: le palme
particolarmente vi erano innumerabili, e cresce-
vano sopra le colline; e questi boschi ornavano
quel paese quanto la baja Dusky • Non essendo
noi più d’ un mezzo miglio lontani dalla terra,
Io scandaglio indicò trenta braccia d’ acqua sopr^
Cook o


Cook ,
un fondo di sabbia; ma in distanza d’un miglio!
non a.veVamo trovato fondo , sebbene avessimo ado*
prato una iensa di settanta braccia. Due piroghe,
staccatesi dal lido, s’incamminarono Verso la na-
ve; I una era montata da tre Indiani, i’ ditrai
da un solo. Queste però lioii sì avvicinarono se
non a tiro di sasso , malgrado tutte le dimostra-
zioni d* amicizia fatte loro dalia nostra parte; ó
se ne tornarono ben presto verso la riva, dove
vedevamo una gran truppa d’abitanti , armati d*
archi e di dardi»
Siccome io voleva in noi fra ritil verso ii Sud per
esaminare le tene di quell altura, così continuai
a piofrtare quanto p-u potei del vento, navigan-
do tra le dei Lebbrosi e dell* Aurora. Nel
di 19 , al sorger del Soie , eravamo giùnti difini•
petto alla punta Meridionale di questa ultimi iso-
»a. Nella parte de! Nord-Òuest la costa formava
Una piccola baja, in cui cercammo un ancorag-
gio; ma trovammo colio scandaglio non meno d*
ottanta braccia d’ acqua sopra un fondo di bella
sabbia oscura , un mezzo miglio lungi dal lido»
Inclino nondimeno a credere, che più vicino à
terra l’acqua fosse meno profonda, e I* ancoraggio
sticui o. li paese somministrerebbe in' abbondanza
acque fi esche, e legna per il fuoco; 1’ isola, dai
lidi del mare fin alla cima delle montagne, sem-
brava ricoperta di boschi, e tutte le valli erano


lattraversateI attraversate da fiumi. L’ Aurora è lunga circa
dodici leghe, larga soie cinque; e corre, pressa a
poco, Nord e Sud: la montagna, che vi si coni-
prende, è aguzza, t d’ un’ altezza considerarle.
L' isola dei Lebbrosi ha quasi la stessa gran.lez-
ga che quella dell’Aurora; ma è più larga, e
situata più Est ed Ouest. V iddimo gli abitanti
sopra la spiaggia, e le piroghe in acqua presso
del lido; ma non se ne avvicinò hlcuna alla na-
ve. Nel partire dalla bnja, veleggiammo nel ca-
nale, che separa l’isola dell’Aurora da quella dell i
Pentecoste, la quale sembrava più popolata , e più
piena di piantagioni delle due precedenti. Sulla
mezzanotte vi osservammo differenti fuochi, die
nella prima sì estesero fin alla sommità delle col-
line. Pareva , che P agricoltura somministrasse
agli abitanti i principili mezzi di sussistenza ; ei
avendovi vedute poche piroghe e le coste molto
erte, argomentammo che i medesimi non atten-
dessero alla pesca quanto gli altri isolani.
Allo spuntare del dì zi, ci trovammo innanzi
al canile che separa V isola della Pentecoste dal-
la Terra Meridionale, largo circa due leghe.
Ci parve allora, che la terra nel Sud si esten-
desse dal Sud - quarta*Sud Est, incurvandosi fina!!’
Quest, lungi per quanto poteva giungere la vi-
sta; e nella parte a noi la più vicini, considera-
bilmente alta, sorgevano due grasse colonne di
Ceofc*


COok.
fumo, che giudicammo partirsi da vulcani. Tut-
ta ia c®sta Sud - Quest formava, inclinandosi
ti il plano ino Ito bello ed esteso j dal quale si sol-
levavano irìnumerabili vortici di funi® fra le più
ricche selvette da noi contemplate dopo la nostri
partenza da Taiti. Il fertil aspetto odia con-
trada, ed il gran numero dei fuochi annunziava-
no che l’isola era molto popolata. In tal momen-
to mi diressi verso il Sud-Sud’ Quest; e Circa le
dieci ore, scuoprlmmo che quella parte di terra
era un’ isola, detta dai nazionali Ambrym. Ap-
pena varcata la punta Meridionale d Ambrym,
scuoprlmmo un’ altra terra; e dopo di questa un*
altra anche più alta $ sopra la quale sorgeva una
ftjontagtìa; in forma di piramide. Argomentammo*
che queste tetre appartenessero a dué isole sepa-
rate, Ir* prima delle quali si vedeva nel Sud-Èst,
e la seconda nell’ Est-quarta-Sud-Est ,• distanti
fra esse circa dieci leghe. Continuando la nostra
Strada per riconoscere quella che avevamo davan-
ti , bel mezzogiorno n’ eravamo lontani sole cin-
que miglia.
Nell'avvicinarci al lido, osservammo una spiag-
gia , che aveva V apparenza d* un buon porto,
formato da una punta bassa, o penisola che s’in-
boltrava verso il Nord. Sopra questa punta era-
bo gli abitanti, i quali pareva che c’invitassero a
scendere in terra ; e probabilmente con sinistri


ritenzione, atteso che erano quasi tutti .armati di 1
archi e di dardi. Colla mira di guadagnar ter-
reno ed il tempo necessario per equipaggiare e
metter fuori i battelli, io voltai il legno, e die-
di una bordeggiata, lo che fu cagione che scuo-
prissimo uri altro porto una lega più verso il Sud.
Avendo i due battelli (da ma mandati a gettare
lo scandaglio ed a cercare Un ancoraggio ) fatto
segno d* averne trovato uno nell’ ultimo porto,
navigai Sud-Sud-Ouest; e gettai l’ancora sopra
dodici braccia d’acqua, circa due gomone lungi
dalla riva del Sud-Est, ed un miglio entro 1’ in-
gresso.
. L’ UlTizìale, che comandava ai battelli, ci dis-
se che i nazionali gli si erano avvicinati colle
loro piroghe: che in vece d’ insultarlo in alcuna
maniera , agitavano rami verdi: che, dopo essersi
empite le mani d’acqua salata, se la versavano
sopra le loro teste; e ch’egli non aveva mancato
di restituire ai medesimi lo stesso complimento,
e la stessa testimonianza di benevolenza. Essi fi-
nalmente si avvicinarono allenavi, scuotendo sem-
pre certe piante verdi, ed in particolare le fo-
glie del Vracaena Terminalis e d’un bel Croton
Variegatum , e ripetendo continuamente il voca-
bolo Tornarti o Tomdrro\ espressione la quale
sembra ch’equivalga al Tayo dì Taiti. Erano pe-
rò armati, per la maggior parte, d’archi, di
Càùk


Cook,
dardi, e di picche; in tal guisa si preparavano a
qualunque evento, alla pace, o alla guerra.
Quando fummo sopra l’ancora ( dice il Signor
Forster), ne giunsero molti colle loro piroghe.
Si diedero loro drappi di Tuici, eh* essi accetta-*
rono con premura; e per gratitudine offrirono
alcuni dei loro dardi, nel principio quelli armati
solamente di legno, e poscia altri colle punte d’
osso, ed imbrattati d* una gomma nericcia che ci
fece credergli avvelenati . Ne fecimo il saggi»
sopra un cagnolino dì Tatti che ferimmo in una
gamba; ma questa ferita non produsse alcuna con-
seguenza funesta. La lingua di quel popola
era tanto differente da tutti i dialetti del mare
del Sud da noi fin alierà uditi, che non ne inte-
sinx> una sola parola; era essa molto più dura, e
piena d’r, i, cb , e d’altre consonanti. Gl* iso-
lani stessi non si somigliavano nella statura ai lo-
ro vicini. Non più alti di cinque piedi e quat-
tro pollici, erano tutti d’ un color bruno nericcio,
di membra sovente sproporzionate, di gambe e di
braccia lunghe e gracili, di capelli neri riccj e
lanosi, e di lineamenti più straordinarj che tutto
il resto; avevano un largo naso schiacciato, le os-
sa delle guance prominenti come i Negri, una
fronte cortissima e talvolta oltremodo compressa,
ed il volto ed il petto comunemente tinti di ne-
ro, lo che ributtava anche più del’a naturale loro


bruttezza. Pochi, fra essi, portavano sopra la
testa un cappello di stuoja: ma erano tutti affat-
to nudi ; ei una corda stringeva loro il ventre
in maniera, che vi faceva un profondissimo sol-
co. La maggior parte delle altre nazioni si ser-
ve per modestia d* una perizona; ma il drappo
attorto, che portavano continuamente quei nazio-
nali, in vece d’essere favorevole, piuttosto pre-
giudicava al pudore.
I medesimi non si stancarono di parlare ad al-
ta voce intorno alla nave: ma nel medesimo tem-
po erano tanto dì buon umore nei loro discorsi,
che ci divertirono; subito che fissavamo uno sguar-
do sopra uno d’ essi , egli ciarlava senz’ alcuna
riserva. Attese le loro maniere, la loro figura,®
la loro loquacità, noi gli paragonavamo coile scimmie.
Verso sera, tornarono in terra, vi accesero
fuochi, e gli udimmo parlare canto alto fra loro
quanto avevano parlato con noi. Circa però le
ott’ore, ritornarono tutti alla nave sopra le loro
piroghe, con tizzoni ardenti, a fine d’incomin-
ciar di nuovo la conversazione, in cui usarono
un’attività sorprendente; le nostre repliche ave-
vano alquanto meno di volubilità. La serata era
calma e bella, e la Luna brillava interrottainente.
Fummo sorpresi nel vedergigli intorno di notte;
mentre gl’lndiani restano di rado presso i basti-
menti dopo il tramontare del Sole. Alcuni dell*
Tome XXXVL l
Cook .


Cook.
equipaggio gli crederono esploratori venuti per 1
osservare se stavamo in guardia; ma la loro pacì-
fica condotta escludeva tal sospetto. Il Capitano
proibì e di lasciarne salire alcuno sopra la nave,
e di comprarne alcuna cosa; ond’ essi sulla mez-
zanotte si ritirarono verso la spiaggia, dove can-
tarono, suonarono il tamburo, e taluni anche bal-
larono fin a giorno, dal che dedusslmo, che ime-
desimi erano di carattere allegro.
Gl’isolani, eh* erano montati sopra la nave,
si erano arrampicati con una facilità sorprenden-
te fin alla cima degli degli alberi. Non ave-
vamo mai incontrato popolo tanto intelligente:
essi intendevano i nostri cenni ed i nostri gesti
come se avessero veduto fargli da lungo tempo
prima; ed in pochi minuti c* insegnarono molte
parole della loro lingua, Io che ci convinse me-
glio, che questa era affatto differente dalla lingua
generale, i di cui dialetti diversi si parlano nel-
le isole della Società , in quelle degli Amici,
nelle Isole - Basse, in quella di Pasqua, e nella
Nuova - Zelanda. La medesima non era difficile a
pronunziarsi; ma abbondava di consonanti-più che
qualunque delle menzionate. Il suono il più sin-
golare che formasse , era quello di Brrr\ così
uno dei nostri amici si chiamava Mambrrum , un
altro Bònpmbrroodì .
Essi desideravano tutto ciò che vedevano; ma
U9it mormoravano quando si facevan loro negati-


Ve. Ammiravano molto gli specchi , e si compia-
cevano di guai (larvisi. Quel popolo deforme era
più superbo della sua figura che la bella nazione
di Taiti, e delle isole della Società.
I medesimi avevano gli oiecch) forati, ed un
altro foro nel Septum narilim , dove portavano un
pezzetto di bastone, o due pìccole pietre di se-
lettitelo d s alabastroi unite insieme in maniera,
che se ne formava un angolo ottuso. La parte
superiore dell* loro braccia era ornata di braccia-
letti di piccole conchiglie nere e bianche ; questi
braccialetti gli serrevano tanto strettamente , che
senz’alcun dubbio vi erano stati posti fin dalla più
bassa loro età. Il loro corpo non era picchiettato i
Nel di li? partiti con due battelli, sbarcammo
in presenza di quattro o dì cinque-cento abitanti
radunati sopra il lido. Questi, sebbene tutti ar-
mati d’archi, di dardi, di clave, e di lance, non
fecero la miniina opposizione: all’opposto, essen*
domi innoltrato solo (il Signor Cook ), senz’ar-
mi, con un ramo verde in mane, uno d’essi, che
sembrava un Capo, diede il suo arco ed Ì suoi
dardi ad un altro; e si pose nell’acqua per por-
tarsi ad incontrarmi, portando un ramo simile, che
cangiò col mio; e prendendomi poscia per mano,
mi presentò ai suoi compatriotti. Io distribuii lo-
ro subito alcuni doni, mentre i soldati di marina
si' schieravano in battaglia sopra la spiaggia»
l %
Coati ?


ooék.
ci cenno ai medesimi ( giacché non intendevamei
una parola della loro lingua ) che avevamo biso*j
gno di legna ; e ci fa risposto che potevamo ca-
gliarne . Nello stesso tempo fu arrecato un pìc-
colo majale, che mi si offri; ed io diedi al De-
putato una pezza di drappo, di cui ei sembrò
molto soddisfatto . Speravamo d’ ottenerne ben
presto altri comestibili : ma c ! ingannammo ; il ma-
gale era state portato per essere, non già baratta-
to, ma probabilmente offerto come il sigillo della
pace. Non n’ ebbimo se non una mezza dozzina
di noci di cocco, e pochissima aequa fresca. Ussi
nulla valutavano ed i chiodi, ed i nostri arnesi
di ferro, e quanto altro noi avevamo. Di quan-
do in quando baraccavano un dardo con una paz-
zia di drappo ; ma consentivano di rado a disfarsi
d’ufi arco . Non volevano che ci scostassimo dal
lido per entrare nel paese , e desideravano che
Tornassimo sopra la nave.
Molti , fra essi, sederono volentieri a piè d’uu
albero per insegnarci il loro linguaggio. Si ma-
ravigliano della nostra abilità nel ricordarci delle
parole da loro pronunziate; e pareva che riflet-
tessero come con una penna e con un pezzo di
carta potevamo conservare i suoni. Non solo si
dimostravano zelanti cTistruirci, ma anche deside-
ravano d’imparare la nostra lingua, di cui pro-
nunziavano. i vocaboli con tanta esattezza, che.
ammiravamo la vivacità della loro penetrazione, e


della loro intelligenza; Siccome a ve*
vano gli organi della parola molto flessibili, così
volìimo far loro pronunziare i suoni i più difficili
dei linguaggi dell'Europa; ed i medesimi espres-
sero senza difficoltà, e dopo averla udito pronun-
ziare per una sola volta, la sillaba Russa Shtcb .
Insegammo loro poscia i termini numerici Ingle-
si, eh’ essi ripeterono coti gran rapidità sopra le
loro dita. In una parola, se non prestavano una
lunga attenzione ai nostri discorsi * apprendeva-
no , ed imitavano fin dal primo momento tutto ciò*
che volevamo loro dire.
Ci venderono alquanti dardi avvelenati, avvera
tendoci a non toccarne la punta colle dita, ci as-
sicurandoci coi cenni i più intelligibili che un dar*
do ordinario poteva traforare il braccio ad un uo-
mo senza farlo morire, ma che la più leggiera
graffiatura dì quelli lo avrebbe ucciso. Se malgra-
do tali consigli ce gli accostavamo alle dita, essi
ci prendevano amichevolmente per il braccio a fine
di preservarci da un imminente perìcolo.
Il giorno era troppo inneltrafò per tornare do-
po pranzo in terra, e la gente dell’equipàggio fu 1
impiegata in diversi risarcimenti necessari nelle
manovre; ma avendo veduto sopra il lido un In-
diano che portava un segnale, da esso preso nella
notte, d’una ancora nostra, vi scesi per ripigliar-
lo. Nel momento in cui sbarcai, mi fu restituita
I 3
Cóok i


SQOk.
dall’isolano medesimo, che si ritirò senza artico-
lar parola . Devo qui confessare, che questo se-
gnale fu runica cosa che quei nazionali cercarono
di rubarci. Siccome eravamo sbarcati presso d’ai"
cune case e piantagioni precisamente sopra l’in-
gresso del bosco, cosi indussi un isolano a condur-
mivi ; ma questo non volle mai permettere di se-
guirmi ad altri che al Signor Forster. Le capan-
ne erano molto simili a quelle da noi vedute nel-
le altre isole alquanto basse , e ricoperte di fo-
glie di palma . Alcune erano chiuse all’intorno
con tavole; ed un’ apertura quadrata, che serviva
di porta, n’era il so! ingresso: questa specie di
porta era allora serrata, esi ricusò d’aprirl3. In
tal luogo non erano se non sei capanne; ed alcu-
ne piantagioni di radiche ec. cinte da una siepe
di canne come nelle isole degli Amici. Vi si ve-
devano ancora alberi di cocco , di pane , e ba-
nani; ma in picco! numero, e poco carichi di frut-
ti. Vi osservammo una provvisione molto conside-
rabile di belli ignami, ammontati sopra rami q
sopra una specie di piattaforma ; ed una ventila
di majali e di polli che giravano Intorno alle abi-
tazioni . Avendo tutto esaminato , rientrammo
nella scialuppa, e costeggiammo il lido fin alla
punta Sud-Est del porto, dove scendemmo per pas-
seggiare a piedi lungo la spiaggia. Non tardam-
mo a scuoprire le isole che sono nel Sud-Est, e


delle quali abbiamo fatta menzione . Seppimo al-
lora il nome delle medesime, edi quella in cui
eravamoj chiamata Mallicolo (i) * Quella al di
sopra della punta Meridionale d’Ambrym è detta
Apéaj e l’altra sopra cui si erge un picco, Apo>
om. Trovammo sopra la riva un frutto simile ad
un arancio, chiamato dagl’isolani Abbi-mora; ma
essendo stato il medesimo imputridito, uon posso
dire s’era buono a mangiarsi.
Sulle sette ore della mattina del dì *i, feci ti-
rar l’ancora per profittare del chiarore della Lu-
na. Gl’lndiani, vedendoci alla vela, vennero nel-
le loro piroghe . I baratti seguirono con più fi.
ducia di prima; ed essi ci diedero prove tanto
straordinarie della loro buona fede, che ne restam*
mo sorpresi . Siccome la nave camminò da prin*
cipio con gran celerità, così ci lasciammo Indietro
molti dei toro canotti, che avevano ricevute le
nostre merci senz’aver avuto il tempo di dare in
baratto le loro; ma quelli, che le montavano, in
vece dì profittare di quest’occasione per appropriar-
I 4
Cook.
(i) Ovvero Mallkola . Alcuni del nostri pro-
nunziavano Manicalo » o Manicala; e cosi è essa
scritta nelle Memorie di Quiros, fatte stampare
dal Signor Dalrymple .


€vok b
scie come avrebbero fatto i nostri amici delle is<?-
le della Società, impiegarono tutti i loro sforai
per raggiungerci, e per consegnarci ciò ch’era
stato loro pagato . Uno, fra gli altri, ci seguì
lungamente; e sopravvenuta la calma, ci raggiun-
se J Quando ci fu vicino, mostrò ciò che aveva
venduto: molti vollero pagarglielo ; ma eì non voi-
le disfarsene finché non vidde quello che lo aveva
già comprato, ed a cui lo consegnò . Il marina-
io, non conoscendolo, gliene offrì di nuovo il prez-
zo; ma l’onesto Indiano non volle accettarlo, cr
gli fece vedere ciò che già ne aveva ricevuto in
baratro. Le pezze di drappo, e la carta marmo-
rat* furono molto ricercate da quelli isolani , che
nulla apprezzavano i nostri chiodi, i lavori di fer-
ro, i grani vetro . Le piroghe non furono mai
più d’etto insieme davanti la nave, e non cran
montate da più di quattro o da cinque nazionali i
lo che prova che i medesimi non erano pescatori
d’abilità * Accadeva talvolta che si ritiravano su-
bito senz’ aver fatta la metà dei baratti i quali
sembrava che si erano proposti, ed fossero poscia
rimpiazzate da altre.
Siccome uscivamo dal porto in tempo di bassa
marea, cosisi trovavano sopra la scogliera che cin-
ge l'isola molti abitanti per ammassarvi conchi-
glie; ed il nostro soggiorno sopra la costa non
gli ritenne dal continuare nelle ordinarie lor oc-


Cu pastoni . Certamente ,se noi trattenendovi
più lungamente, non avessimo loro cagionati di-
sturbi , saremmo stati loro più stretti amici . Si
potrebbe in certa maniera guardargli come una
specie di scimmie; perocché i medesimi sono brut-
ti , sproporzionati, e per molti riguardi gioito dif-
ferenti dalle nazioni da noi conosciute in quel
mare * I madesimi, tutti di bassa statura, hanno
un colore di bronzo, la tosta lunga, il volto schiac-
ciato, e la fisonomia delle scimmie. I loro capel-
li, generalmente neri o oscuri , sono corti ed in-
crespati* senza però essere dolci e lanosi come
quelli dei Negri Affricani: la barba, forte, folta,
ed ordinariamente corta e nera; ma quella, che
gli rende infinitamente deformi, è una cintura, ©
corda, eh’essi portano intorno alle reni, e strin-
gono in maniera sopra il ventre, che rendono la
figura del loro corpo simile a quello della formi-
ca. Questa corda è grossa quanto il dito, e for-
ma un solco tanto profondo sopra l’ombellico, che
fa parere il corpo in qualche guisa doppio „ Gli
uomini vanno lutti nudi; ed appena si cuoprono
le parti naturali d* un pezzo di stuoja, o d una
foglia, di cui si servono come d una perizona.
Viddimo poche femmine, le quali non erano
tnen ributtanti degli uomini . Elleno si pingeva*
no la testa, il volto, e le spalle di rosso: porta-
COfìkr


Cook •
vano una specie di corsè, ed alcune avevano sopra
il dorso come un bisaccia, in cui ponevano i loro
figlj . Non ne venne alcuna sopra la nave ; e
quando noi eravamo in terra, le medesime ne re-
stavano sempre in qualche distanza . I Jor orna-
menti eran orecchini di scaglia di testuggine, e
braccialetti . Uno di questi ci parve molto cu-
rioso ; largo quattro o cinque pollici, fatto di
treccia o di cordellina, e guarnito di scaglia, si
portava precisamente sopra il gomito . Nel polso
destro essi avevano un cerchio di denti di majali;
e grossi anelli di scaglia, con una piastra di le-
gno rotonda intorno al polso sinistro . Avevano
anche l’uso di forarsi il tramezzo del naso per or-
narlo d’una pietra bianca incurvata, lunga circa
un pollice e mezzo.
Gli abitanti di Mallicolo sembravano una nazio-
ne allatto differente da quante ne avevamo vedu-
te . Fra circa quattro-cento parole del loro lin-
guaggio raccolte dal Signor Forster, appena se
ne trova una che abbia qualche affinità coi dialet-
ti delle altre isole .
Credo che i loro frutti non sieno buoni al pari
di quelli delle isole degli Amici o della Società.
Sono men sicuro riguardo ai cocchi : i loro alberi
di pane, e le piante di banani non possono va-
ler piu; ma pareva che ghignami vi fossero ec-
cellenti .


I£cco ciò che il Signor Forster aggiunge aque-
ta descrizione. Mailicolo ha circa venti leghe
li lunghezza dal Nord al Sud; e le montagne
nterne molto elevate, ricoperte, e ricche senz 1
ilcun dubbio di belle sorgenti d’ acqua dolce, seb-
jene noi non avessimo potuto vederle in mezzo
agli alberi. Il suolo, per quanto osservammo, è
abbondante, e fertile quanto quello dei piani del-
le isole della Società; e la vicinanza del vulcano
d’ Anjbrym ci diede luogo di supporre che potes-
se esservene qualche altro. Le produzioni ■vege-
tabili pareva che fossero in gran copia, e molto
variate ;e le piante utili non erano men numero'
se, forse però, come crede il Signor Cook, d
jnferior qualità.
I majnli ed i polli eran i soli lor animali do-
mestici; noi vi aggiunsimo i cani dandone loro
un maschio ed una femminaj che furono ricevuti
con estremo piacere. Sono persuaso, che i na-*
zionali ne avranno avuta una gran cura ; ma sic-
come gli chiamavano broas (che significa majale),
così fumino convinti che non ne avevano veruna
cognizione . Non vi viddimo altro quadrupede
nel nostro breve ancoraggio ; e non è probabile ,
che in un’ isola tanto lontana dal continente si
trovassero quadrupedi selvatici. Per verità, un
solo giorno impiegato sopra quella sterile spiag-
Cook.


Cbok,
già non bastava per formarci un’idea completa degli
animali c dei vegetabili del paese; ma noi ebbi"
mo occasione d’ osservare che i boschi eran abita-
ti da molte specie d’uccelli, fra i quali n’erano
senza dubbio alcuni incogniti ai naturalisti.
Il numero degli abitanti, avendosi riguardo al-
la folla da noi osservata nel porto del nostro an-
coraggio, sì sarebbe creduto considerabile; ma
attesa la grand’estensione deli’ìsola, la medesima
non si giudicò da me molto popolata. Gli abitan-
ti, secondo me, non oltrepassavano i cinquanta - mi*
la, ch'erano, non come i Taitesi sopra le falde
delle colline, ma sparsi sopra più dì sei-cento
miglia quadrate. Il paese sembrava una vasta fore-
sta; essi avevano incominciato a dissodare ed a
piantare soltanto alcuni piccoli cantoni, perduti in
quell’immenso spazio, come le isoìette nel mar*
Pacifico. Forse se si arrivasse a sapere la Storia
di quel popolo , si rileverebbe che il medesimo
giunse in quella terra molto più tardi che i na-
zionali delle isole delia Società e degli Amici; è
almeno cosa sicura, che pare differentissimo.
Finalmente , siccome quei nazionali ci diedero
grandi sagg) d* intelligenza e di penetrazione
così eranod’un intelletto capace di molti progres-
si , e non avevnn bisogno se non d’ un ambizioso'
individuo per esserne meglio civilizzati.


Cook*
Il porto nel Nord-Est di Mallicolo, poco lun-
gi dalla punta del Sud-Est , è detto il porto di
Sandwich ; ed è lungo una léga nel Sud-Quest
quarta Sud, e largo un terzo di lega. Al di fuo-
ri, parte da ciascuna punta una scogliera di poca
estensione : ina il canale è largo ; e vi si trovano
da 24 fin a 40 braccia d’acqua, il porto è pro-
fondo da 4 fin a2O braccia; e talmente sicuro, che
le navi ancoratevi non possono mai esser incomo-
date da venti. Vi si trova anche il vantaggio di
poter gettar l J ancora presso la spiaggia per pro-
teggervi i lavoranti.
Nel 23 di Luglio del 177*) si saI P ò > esl OÌj
trepassò la punta Sud-Est di Ivlallicolo, all altura
della quale si scuoprirono , primieramente tre o
quattro isole, apparse nel principio come una so-
la terra; e poco dopo, quelle d’Anabrym e di
Paom.
Ambrym, che contiene un vulcano, mostra d’a-
vere un giro di 20 leghe . Paotn ha nel Sud un
picco elevato e poco esteso :ma non si distinse
se la terra osservata preventivamente nell’ Quest
d’ essa vi è unita ; nella supposizione che queste
due parti formino un’ isola sola, la circonferenza
non n’è di più di cinque leghe. A vista dei mol-
ti vortici di fumo che insorgevano da differenti
isole , fu creduto che i nazionali apprestassero i
Jer alimenti sopra il terreno , ali’ aria aperta


Cooki
Nelle isole della Società e degli Amici gli abi-
tanti gli apprestano sottoterra colle pietre calde ;
e di rado si vede fuoco, o fumo.
Nel dì 24, si scuoprì un’altra isola, rimarche-
vole per tre colline, che formavano tre picchi; cir-
costanza, che fece darle tal nome . Dalla punta
Meridionale usciva una molto estesa scogliera. La
medesima era ricoperta di boschi, e probabilmente
ben popolata ; atteso che viddimo sopra la spiaggia
molti nazionali simili a quelli di Mallicolo , ed
armati, a! pari d’ essi, d’archi e di dardi. Ol-
trepassate le Tre Colline , si navigò verso un
gruppo d’isolette che si ergevano nel Sud-Est del-
la punta d’Apéa , e che dal Signor Cook furono
chiamate isole Shepherd , in onore del suo amico,
il Dottore Shepherd , Professore d’ astronomia ini
Cambridge.
Si trascrive il proseguimento della di lui nar-
razione. AI sorger del dì 25 di Luglio, correm-
mo verso 1’ Est delle isole Shepherd , tenendoci
più che potemmo vicini al vento fin dopo lo spun-
tare del Sole ; tempo in cui , non vedendo più
terra in quella direzione, voltammo bordo, e na-
vigammo verso un’ isola da noi veduta nel Sud.
Passammo all’ Est dalie Tre - Colline , c d* un* al-
tra isola bassa nel Sud-Est di quest’ ultima, fra
uno scoglio rimarchevole per la sua forma pirami-
dale' da noi detto il Monumento, ed un* isoletta,


Ihiamata Due Colline a causa di due colline, che
i si vedevano, tagliate a picco, e separate da un
ngusto e basso istmo. Il canale, fra quest isola
;d il Monumento, era largo quasi un miglio, ed
veva un fondo di venti- quattro braccia d'acqua. Ad
iccezione dello scoglio descritto , accessibile ai
oli uccelli, non iscuoprimmo una sola isola disa-
litata. L’onda, infrangendosi sopra il Monumen-
;o, vi aveva formati alcuni solchi e canali pro-
fondissimi. Il medesimo era nericcio, alto cinquan-
ta verghe, e non affatto mancante di verdura.
Continuando la nostra strada verso il Sud , ci
trovammo, nelle cinque ore dopo il mezzogiorno,
presso alcune isole Meridionali, consistenti in una
grande le dì cui estremità Sud ed Ouesc si esten-
devano a perditadi vista, ed in tre o quattro piccole
situate verso il Nord. Le due le più Settentrio-
nali, più vaste delle altre, avevano le loro terre
abbastanza elevate, ed erano situate fra l’Est quar-
ta Sud-Est, e 1’ Quest quarta Nord-Est, in di-
stanza di due leghe. Io chiamai I* una Montagli ,
l’altra Hinchìnbrook , e la più considerabile Sand-
wich, iti onore del Conte di Sandwich, mio pro-
tettore .
Verso il cader del giorno , viddimo una piroga
Con vela triangolare avanzarsi dalla parte delle
Tré-Colline', i nazionali di queste differenti isole
Cook.


Cmk>
comunicano probabilmente fra loro , cmne quelli
delle ìsole degli Amici , e delle isole della So-
cietà.
L* aspetto dell’ isola di Sandwich è molto ri-
dente. Piani, e boschetti ne diversificano piace-
volmente il terreno. Dal piè delle montagne f
mediocremente alte , vi è un dolce declivio fin al
lido del mare } difeso da una catena dì scoglf,
che rendono 1* isola inaccessibile in quella parte.
Più verso 1* Ouest, al di là d’Hinchinbrook , la
coita pare che si pieghi per formare unabaja, eh 5
è al coperto dai venti predominanti. Nell’innol-
trarci, scuoprimmo alberi di cocco , palme, e di-
verse altre piante , fra le quali osservammo alcu-
ne piccole capanne , e piroghe tirate sopra il li-
do. Ammirammo, in oltre, certe folte selvett® ,
e tratti considerabili di terreno incubo , che at-
tesa il colore giallastro, sì somigliavano perfetta-
mente ai campi di grano dell’Europa. Convenni-
mo quindi unanimamente , che P isola era una
delle più belle di quel nuovo gruppo, e che sem-
brava molto ben situata per formarvisi uno stabi-
limento Europeo. Giudicandone dalla distanza cP
onde la viddhno , essa ci parve rne» abitata di
quelle da noi lasciate nel Nord , lo che avrebbe
facilitato anche più lo stabilimento d’una colonia «
Secondo le osservazioni da noi fatte in Mallico-


110, quelli isolani sono molto intelligenti , ed
braccerebero con premura i vantagg; della civiliz-
zazione.
Dopo aver avuti contrarj i venti, le calme, e le
correnti dal 27 di Luglio fin al 4 d’Agosto ~
giunsimo finalmente nell’ isola d’ Erramanga. Al-
lo spuntare del giorno, io andai con due battelli
ad esaminare la spiaggia per trovare un luogo co-
modo per isbarcarvi, e per farvi acqua, e legna;
nel medesimo tempo gl’ isolani , radunatisi sopra
il lido, c’ invitarono coi cenni ad andare in ter-
ra . Mi portai primieramente sopra una piccola
punta verso il Capo, dove lo sbarco era difficile,
a motivo degli scoglj che fiancheggiano tutta la
costa. Pure spinsi la mia scialuppa nella riva ; e
distribuii ai nazionali, che vi erano, drappi, me-
daglie ec. Essi mi accennarono di tirare i battel-
li al di sopra degli scoglj della punta sabbiosa : io
credei amichevole la loro offerta ; ma ebbi luogo
di cangiar opinione. Essi, vedendoci renitenti a
ciò che desideravano, ci fecero segno di risalire
per la baja : noi vi consentimmo: ed i medesimi ,
eh’ erano prodigiosamente accresciuti di numero ,
ci seguirono . Io tentai di sbarcare in due o in
tre luoghi; ma essendomi sembrata la spiaggia per
tutto incomoda , non posi piede in terra . I na-
zionali, accortisi certamente di ciò che io deside-
rava, mi condussero intorno ad una punta di
Tomo XXXVT. K
Cook *


Cocki
glio , o sopra UD3 piaggia di sabbia bellissimi »
Quivi sbarcai nell’ asciutto , in presenza d* una
moltitudine di loro, non avendo nelle mah! altro
che un ramo verde, che aveva ricevuto da urto di
loro medesimi , Era accompagnato da una sola
.persona; e diedi ordine all’altro battello di trat-
tenersi poco lungi dal lido. Essi mi riceverono
colle più oneste, e più obbliganti maniere; e su-
bito che ne gli pregai con un cenno di mano, si
allontanarono dalla mia scialuppa. Uno, da me
giudicato un Capo , fece loro formare un semi-
cerchio intorno alla prua del battello, e percosse
quelli che tentarono d’ oltrepassarne la linea. Io
lo ricolmai di doni ; ed estesi le mie liberalità
anche cogli altri , chiedendo loro coi cenni un
poco d’ acqua fresca, colla speranza di vedere la
sorgente d’ onde questa si attingeva . Il Capo
parlò subito ad un Indiano, che corse ad una ca-
sa , e ne tornò con un vaso di bambou pieno d’
acqua . Io restava in tal guisa poco istruito- ri-
guardo a ciò che desiderava di sapere. Chiesi in
seguito qualche rinfresco; e subito mi furono ar-
recati un ignamo, ed alquante noci di cocco . Ei-
ra abbastanza contento della loro condotta ; e la
scia cosa che mi dava sospetto fu, che la maggior
parte d’ essi si trovava armata di clave , di lan-
ce, di dardi, d’ archi, e di frecce. Perciò tene-
va continuamente i 1 occhio fisso sopra il Capo, e


Sbarco a Erramanaga, una delle Nouve Hébridi




n* esaminava con attenzione i movimenti, e fin le
occhiate. Ei ini accennò più volte di tirare il bat*
fello sopra il lido; e finalmente s* innolcrò nella
lolla dove lo viddi parlare a molti Indiani. Tor-
nato in seguito verso di me , mi accennò nuo-
vamente di tirare il battello ; ed esitò per qual-
che tempo a ricevere alcuni chiodi da me offerti-
gli. Avendomi ciò fitto sospettare di qualche di-
segno, mi avvicinai subito al canot, accennandogli
che vi sarei tornato .Ma non era intenzione
degl’ Indiani, che ci separassimo così presto: on-
de i medesimi tentarono d’ obbligarci colla forza
a ciò che non avevano potuto ottenere colle più
dolci maniere. Per disgrazia , non era stesa la
tavola per poter io entrare nella scialuppa. Di-
co per disgrazia , atteso che se !a medesima vi
fosse stata, e 1* equipaggio avesse tenuto il bat-
tello più pronto , gl* isolani non avrebbero avuto
tempo d’ eseguire il loro disegno , e quindi non
sarebbe seguita la dispiacevole scena, che in fatti
seguì. Nel momento in cui volevamo salirvi , essi
presero la tavola che doveva servire di ponte, ela stac-
carono dalia poppa; ma siccome non se la traspor-
tavano, così credei che ciò fosse accaduto casual-
mente, ed ordinai che vi fosse rimessa . Allora
l’attaccarono essi medesimi alla ruota di prua sforzan-
dosi a tirare il battello in terra ; ed altri nello
stesso tempo si avventarono sopra i remi per
K z
Cook*


C'cc/c-
strappargli dalle mani dei marina] . Nel veder-
mi però presentar loro la bocca del mio moschet-
to, abbandonarono 1*impressi ma un momento do-
po, tornarono, risoluti d’ eseguirla, li Capo era
alla loro testa; e quelli fra essi, che non poteva-
no stringerci da vicino, restarono indietro, colle
mani armate di dardi, di lance, di pietie, d ar
chi, e di frecce, per sostenere i primi. Più non
tenendogli in freno i cenni e le minacce , ci bi-
sognò pensare alla nostra sicurezza. Pur io, noti
volendo tirare sopra la folla , risolvei di rendere
Il solo Capo vittima della di lui perfidia ; ma m
quel critico istante bruciò la polvere dello scodel-
lino senza che il fuoco si fosse comunicato alla
canna . Qualunque idea essi si fossero formati
delle nostre armi , non dovevano piu riguardarle
5 e non come armi di fanciulli; ed in fatti, dimo-
strarono quanto eran superiori le loro , facendo
piòvere sopra di noi una grandinata di sassi, di
dardi , e di frecce . In fui alierai in necessità d
ordinare che si tirasse; e la prima scaricagli po-
se in gran confusione. Una seconda però appena
bastò a discacciargli dal lido ; e malgrado le mo-
schettate , essi non solo continuarono a scagliar
sassi da dietro gli alberi e le macchie , ma anche
s* inoltravano di tempo in tempo a janciare i
loro dardi. DÌ quattro, i quali sembrava che fos-
sero rimasti morti sopra il lido , ne viddimo in


ÌSCguito due strascinarsi nelle boscaglie. Tu una
fortuna per loro non aver preso fuoco se non una
sola metà dei-'moschetti ; diversamente, ne sareb-
be rimasto ucciso un più gran numero. Uno dei
nostri fu ferito nella gota da un dardo, colla pun-
ta grossa un dito, il quale nondimeno vi era pe-
netrato due pollici ,lo che dimostra con quanta
forza era stato vibrato. Il Signor Gilbert fu col-
pito nel petto da una freccia, in distanza dì cir-
ca trenta verghe , la quale aveva certamente in-
contrato qualche ostacolo, perocché altro non fe-
ce che graffiargli la pelle. Le frecce erano ar-
mate di punte d’un legno durissimo.
Le prime moschettate eccitarono senza dubbio
lo sdegno degl’ isolani; perocché gli viddimo al-
lora correre dalle piantagioni sopra le colline , e
strascinarsi dietro Ì m'ord, ed i feriti. I medesi-
mi si formarono in seguito in ordine dì batta-
glia , e si dimostrarono disposti a vendicare la
morte dei loro compatrioti.
Cessato il fuoco, osservammo alcuni nazionali
eh’ entravano a quattro a quattro nelle macchie;
ed altri che si celavano dietro un poggio areno-
so, che serviva loro di trinceramento, e d’ onde
tentarono d’ assalire i nostri , i quali sì diverti-
rono per qualche tempo spiandogli, e fulminando-
gli colle moschettate . Quella, scaricata sopra di
loro, o piuttosto sopra ii loro Capo , gli deter-
K 3
Co (:■&,


Ccok .
minò ad assalire l’equipaggio; ma tal violenza era
stata necessaria dalla nostra parte. E’ una dis-
grazia, che gli Europei noti possano intraprende-
re viaggi senza nuocere alle nazioni che vanno a
visitare.
Giunti sopra la nave , io feci tirar l’ancora ,
coll’ idea di rigettarla più vicino al luogo dello
sbarco. Tutta la spiaggia Meridionale era rico-
perta di palme, che producevano un bell’ effetto,
e che sembravano differenti dagli alberi di cocco.
In tal frattempo molti abitanti apparirono soprala
punta bassa dello scoglio, e ci fecero vedere due
remi da noi perduti nella mischia . Io riguardai
ciò come un segno della loro sommissione , e del
loro desiderio di restituirci i remi suddetti. Pure
feci tirare una cannonata di quattro, per dar loro
un’ idea dell’ effetto della nostra grossa artiglie-
ria. La palla non giunse fin a loro , ma gli at-
terrì in maniera, eh’ essi più non ricomparvero ,
e lasciarono i remi sopra aleuti cespugli.
Regnava allora la calma; ma appena che 1* an-
cora fu alle grue, insorse un venticello del Nord,
di cui profittammo per uscire dalla baja . Non 1-
speravamo di provveder quivi ai nostri bisogni, al-
meno come desideravamo ; di più, potevamo sem-
pre tornarvi, qualora non avessimo trovato uno
sbarco più comodo innoltrandoci verso il Sud.
Gl’ isolani sembravano d’ una prosapia affatto


differente dagli abitatori diMallicolo; quindi non
parlavano il medesimo linguaggio. Sonessi di me-
diocre statura, ma ben fatti, e di lineamenti non
dispiacevoli. Hanno la cinta di colore di bron-
zo cupo : JI volto dipinto, quali di nero, e quali
di rosso; ed i capelli inanellati, ed alquanto h.
nosi. Le poche femmine, che viddimo, ci parvero
molto brutte. Elleno portavano una specie di gon-
na di foghe di palma , o di qualche altra pianta
simile ; ma gh uomini andavano nudi , come gli
abitanti di Malhcolo, e non avevano intorno alle
reni altro che una corda . Non osservai piroghe
in alcun luogo della riva . Quelli Indiani vivono
entro case ricoperte di foglie di palma ; le loro
piantagioni sono disposte in linea retta, e circon-
date da siepi di canne.
Nelle due ore della sera, eravamo fuori della
baja; e dopo aver costeggiato il Capo, avendo un
vento molto fresco nel Nord - Ouest,
mo al Sud-Sud-Est per varcare la putita Meri-
dionale dell’ isola . Verso il Sud-Quest del Ca-
po si trova una bella e lunga baja , la quale , al
di dentro sembra correre dietro quella eh’ è
verso il Nord-Quest . Le rive sono basse; e le
terre adiacenti rivestite di folti boschi, che for-
mano un seducente colpo d’occhio, sembrano fer-
tili nell’ uno e nell’ altro lato : nel Sud pendono
dolcemente, e presentano una vasta estensióne
K a
Coofc


Ccok,
Taniut
quasi tutta coltivata. La baja è esposta ai venti
del Sud-Est; e per tal ragione, finché non è me-
glio conosciuta, saia sempre posposta a quella del
Nord Ouest, eh’è al coperto dai venti predomi-
nanti, ed in cui soffiano con poca forza gli stessi
venti ai quali è essa esposta, cioè , quelli del
Nord-Est quarta Nord, e dell’Est quarta Nord-
Est. Io chiamai il Capo, o la penisola, che sepa-
ra le due baje descritte, il Capo dei Traditori , a
tenore della perfida condotta degli abitanti.
Nel dì 5, al sorger del Sole, scuoprimmo nell 5
Est quarta Sud-Est un’altra isola, che ci presen-
tava le sue alte terre in forma d’ una tavola; ed
un’isola bassa nel Nord-Nord - Est, che oltrepas-
sammo di nette senz’ anche vederla . Avevamo
tuttavia in vista ìlCapo del Traditori, che ci re-
stava nel Nord zo gradi Quest in distanza di
quindici leghe; e l’isola nel Sud si estendeva dal
Sud 7 gradi Quest al Sud 87 gradi Ouest, in una
lontananza di tre o di quattro miglia. Conobbi-
ino allora , che il lume, da noi veduto nella not-
te , era derivato da un vulcano , d’ onde usciva
una gran quantità di fuoco , e di fumo con uno
strepito sordo , che si faceva udire molto da
lungi.
La collina , la più bassa nella medesima fila
e di figura conica, aveva un cratere nel mezzo; ed
era di color rosso * bruno > e composta d’ un am*


Cook *
Inasso di pietre bruciate interamente sterili. Una
iensa colonna di fumo, simile ad un grand’albe-
o, ne usciva di tempo in tempo; e la testa se
ie allargava a misura dell’ascensione . Qualunque
folta si sollevava in tal guisa nell’aria una nuo-
ra colonna di fumo, udivamo uno strepito simile
i quello del tuono, ch’era ben prestov seguito da
ìltre colonne. Il colore del fumo variava: in ge-
nerale ci sembrava bianco e giallastro; ma talora
d’un lordo-bigio alquanto rosso. Giudicammo che
tal differenza provenisse in parte dal fuoco del
cratere, che illuminava il fumo e le ceneri. Tut-
ta P isola, ad eccezione del vulcano, è ricoperta
di boschi, e contiene moltissime belle palme. Vi
osservammo un’ amena verdura anche in quella
stagione dell’anno, ch’era l’inverno in quel cli-
ma.
Navigammo allora verso P isola; e poco dopo
scuoprimmo una piccola apertura nella spiaggia >
che sembrava un buon porto. Ad oggetto di me-
glio assicurarcene, mandai'due battelli armati ,
sotto l’ordine del Luogotenente Cooper, per get-
tarvi lo scandaglio; e durante tal’operazione, pro-
curammo di mantenerci in luogo di poterlo seguire,
o soccorrere , qualora fosse bisognato . Sopra
la punta Orientale dell’ingresso viddimo molto di-
stintamente un certo numero d’abitanti, e più case
e piroghe; e nel momento in cui i nostri battelli


Cook.
entrarono nel porto , quelli ne lanciarono alcune
nell* acqua per seguirgli , ma senza osare avvici-
narvisi. Il Signor Cooper ci diede subito il se-
gnale d’ un buon ancoraggio ; e noi intrapresimo
ben presto a raggiungerlo. Soffiando il vento dall*
Ouest, ed essendo la nostra strada quella del Sud*
Guest , costeggiammo la punta Occidentale, e
passammo sopra certi scoglj sommersi, che avevamo
evitati, avvicinandoci un poco piu all’Est, o cir-
ca ad un terzo del canale . Eravamo appena en-
trati nel porto, quando il vento cessò; e fummo
costretti a gettar 1’ ancora in quattro braccia d*
acqua. Allora rimandai i battelli a gettare lo
scandaglio; ed in tal intervallo feci mettere fuori
la scialuppa colle ancore per rimorchiare la nave
subito che avessimo presa cognizione del canale .
Questo fu il sol ancoraggio in cui restammo per
qualche tempo nel vasto gruppo delle isole che
scuoprimmo.
Mentre si rimorchiava il bastimento, gl’isolani
si radunarono in diversi luoghi sopra il lido, tut-
ti armati d’archi, di dardi ec. Alcuni s’innol*
trarono verso noi a nuoto, ed altri sopra le pi-
roghe. Nel principio si dimostrarono timidi, e
non si accostarono se non in vicinanza d’ un tiro
di sasso: ma insensibilmente divennero più arditi;
ed alcune piroghe, passate sotto la poppa, vi fe-
cero diversi baratti. Una delle prime, innoltra-


Cco% .
Invisi per quinto il timore le lo Permise, gettò
jpra il naviglio alquante noci di cocco: io scesi
» un canoe per raggiungerla; e le diedi alcu-
s pezze di drappo ed altri generi. Questo var-
amento indusse le compagne d’essa a portarsi sot-
-0 la poppa e lungo i lati, dove gl’ Indiani diven-
go insolenti e temerarj. Tentarono di toghe-
e tutto ciò che poterono arrivare: si afferrarono
illa bandiera, cercando di strapparla dall’ asta: si
,rovar.>no a far saltare gli arpioni del timone; e
ri costrinsero a guardare i segnali dell* ancore,
: h’essi cercarono d’appropriarsi subito che queste
furono fuori dei battelli. Alquante moschettate,
tirate nell’aria, non produssero alcun effetto; ma
lo strepito delia scarica d’un cannone di 4 libbre
gli ricolmò di spavento,e gli fece saltar dalle piro-
ghe per gectarsi a nuoto. Quando pero essi vid-
dero di non essere stati in aLcuna guisa danneg-
gia: , rientrarono nei loro canotti, alzarono gran-
di urli minacciandoci colle loro armi, e tornaro-
no arditamente a prendere i segnati. Bisogno far
fichiare alquante palle intorno ai loro orecchj.
Sebbene non fosse stato ferito alcuno di loro, ne
furono tutti atterriti in maniera, che ben presto
si ritirarono sopra il lido, e ci lasciarono pran-
zare in pace.
Contai ( osserva 11 Signor Forster ) le piroghe
che ci circondavano; e viddi che le medesime


Cook .
ascendevano a diciassette, mancate, alcune dà
venti-due uomini, ed altre da dieci, da sette, da
cinque , e le più piccole da due: talché vi erano,
in tutte, più di dugento isolani. Alcuni profe-
rivano ìnterrottainente qualche voce, e pareva
che c’ Interrogassero; ma quando pronunziavamo
qualche parola del dialetto dì Taiti o diMallicolo,
essi la ripetevano senza dimostrare d’indenderla .
Il primo furto, che tentarono, fu quello di pren-
dere una rete che conteneva la carne salata del
nostro pranzo, lasciata da noi ondeggiare nel ma-
re per rinfrescarsi. Siccome ce ne avvìddimo, co-
si alzammo le voci per obbligargli a desistere. Essi
si fermarono, in fatti: ma uno imbrandì la picca
contro dì noi; ed un altro pose un dardo nell’
arco, e parve che prendesse la mira successiva-
mente sopra moltepersone le quali si trovavano so-
pra il casseremo II Signor Cook, a fine dispa-
ventargli, si dispose a far ti/are un colpe di can-
none: ma prima accennò alle piroghe di schierar-
si di fianco perchè le medesime non fossero rima-
ste esposte all’ azione della palla; e quest’atto d’
autorità non offese gl’indiani, i quali si collocaro-
no prontamente verso la nostra poppa. Allo stre-
pito del cannone si viddero i dugento Indiani
gettarsi in mare; ed in tal costernazione genera-
le, un giovine, ben fatto e d’un 1 aperta fisono-
mia, restar scio nella sua piroga senza indicare


Cook .
I\ sorpresa, nè timore j ma in aria ai gajezza,
uardare con disprezzo i suoi coropatnottì atter-
ri. I me-esimi, accortisi che la nostra brava-
i non aveva avuta per loro alcuna conseguenza
mesta, parlarono ad asta voce, e parve che ri-
essero del loro proprio spavento.
Osservai un altro tratto d intrepidezza in un
ecchio, eh’ era intorno ad un segnale d ancora,
•robabii nente a fine d 1 appropriarselo. Gostui,
ebbene ferito dalla prima moschettata, non fug-
:i, e restò nel suo posto alla seconda ed alla ter-
sa scarica j anzi, dopo d’aver in tal guisa sofìer-
:o il nostro fuoco, ebbe la generosità di portarsi
id oTrircì la sua amicìzia, ed a presentarci una
noce di cccco.
Lo stesso vecchio fece molti tragitti dal lido
alla nave, arrecandoci ogni volta noci di coc-
co o un e prendendo in baratto ciò che
voi ivamo dargli. Un altro, nel momento in cui
si scaricò il cannane, era nella gallerìa del falso
p nte, e non si potè indurlo a restarvi. Verso
la sera dopo essersi legate le gomene, il Signor
Caok andò, con un forte distaccamento, a sbarca-
re nell’ingresso della baja, sopra la punta del
Sud-Est. Gl’lndiani non vi si opposero: ma for-
marono due corpi, 1’ uno alla nostra destra, I al-
tro alla sinistra ; ed erano tutti armati di claw,
dì dardi, di lance, di fiondo, di pietre, d’arelu,


Cooké
edi frecce. Il Capitano, dopo avere distribuite
.ai più vecchj ( perocché non vi si distinguevano
i Capi ) alquante pezze d. drappo e medaglie,
fece mettere in terra due botti per riempirsi ad
uno stagne circa venti passi in distanza dallo
sbarco, accennando agl’isolani che quella era una
delle cose delle quali avevamo bisogno. Non po-
temmo ottenere da loro altro che noci di cocco,
le quali pareva che abbondassero sopra gli alberi ;
ma non vennimo a capo d* indurgli a barattare al-
cuna delle loro armi* Essi si tennero sempre in
positura di person* pronte a difendersi* o ad as-
salirei e sarebbe bastato il piu leggiero motivo
per dar luogo ad un impegno: così almeno giudi-
cammo dal vedergli spiugercisi al di sopra, mal-
grado tutti i nostri sforzi per tenergli lontani.
E’ probabile d’aver noi sconcertato il loro proget-
to d’ attacco col rimbarcarci piu presto di quello
che da loro si supponeva. Quando fummo sopra
la nave, tutti si ritirarono. Il buon vecchio, di
cui si è parlato, si trovava nell 1 una delle due
partite; ma noi lo credemmo di carattere paci*
fico*
La loro condotta, durante il nostro sbarco* me-
rita elogj: perocché, avendone noi da principio
rinvenuti alcuni seduti sopra 1’ erba lungo la
spiaggia, questi se ne fuggirono ; ma vi tornaro-
no subito che gli richiamammo coi cenni. Gli


pregammo in seguito a sedere ; e per la maggior
parte, sederono. Proibimmo loro d’ oltrepassare
una linea da noi segnata sopra la rena; ed essi
übbidirono. Quando chiesimo di tagliar legna,
ce ne furono da loro stessi mostrati gli alberi;
solamente ne fummo esortati a non tagliare quel-
li di cocco, che in una quantità innumerabile ri»
cuoprivano la spiaggia. Sebbene 1 soldati di ma-
rina fossero schierati in ordine di battaglia, ed al
minimo loro movimento i nazioaali fuggissero in
una considerabil distanza, e non ci restassero vi-
cini altri che i vecchj, i medesimi si riavvicina-
vano subito che noi volevamo. Ordinammo loro
di deporre le armi; ed i più si uniformarono ad
un così irragionevol comando.
Essi erano di mezzana statura, ma infinitamen-
te piu forti, meglio proporzionati dagli abitan-
ti dì Mallìcolo, ed affatto nudi come questi; so-
lamente portavano intorno al ventre una corda-,
che nort istringeva tanto il loro corpo quanto quel-
la degl’isolani dei quali si è già parlato. Alcune
femmine, da noi vedute da lungi, mi parvero me-
no brutte delle abitatrici di Mallicolo; due fan-
ciulle tenevano, ciascuna una lunga picca nelle
mani.
Nel parlar con loro, raccogliemmo un gran
numero di parole affatto nuove per noi. Talvolta
essi esprimevano la medesima idea con due voca-
Cook »


Cook '
boli, r uno dei quali ci giungeva nuovo, V altro
corrispondeva al linguaggio delle isole degli Ami-
ci, dal che de diissimo. che i medesimi avevano vi-
cini d* altra nazione i quali parlavano tal dialet-
to. Ci dissero, che la loro isola si chiamava Tari-
flit ' termine, che nella lingua Malese significa
Terra •
Nella sera, viddimo brillare la fiamma del vul-
cano j ed ogni cinque minuti ne viddimo un espio-
sione. Questo fenomeno aveva richiamata per rut-
to il giorno la nostra attenzione. Il rumore d*
alcune di tali esplosioni eguagliava quello dei tuo-
ni i più violenti : durava per un mezzo minuto
uno strepito sordo; e P aria era piena dì pai Li-
celle di fumo e di cenere, che ci cagionavano
un sommo dolore, cadendoci negli occhj. I pon-
ti, gli attrézzi, e tutte le parti della nave furo-
no per alcune ore ricoperte di ceneri nere; e la
stessa sabbia, mescolata con cenere e con pietra
pommice, si stendeva lungo la costa del mare. 11
vulcano era lontano cinque o sei miglia dal no-
stro porto; ma siccome molte colline ne occupa-
vano lo spazio intermedio, così noi non ne scuo-
prlvamo se non la cima, la quale vomitava un fu-
mo continuo.
Avendo gran bisogno di fare una gran quan-
tità di legna e d’acqua, ed avendo io in terra
osservato che la nave si poteva più avvicinare


al luogo dello sbarco, lo che ci avrebbe molto
facilitati i nostri lavori, col porci in istato di
ricuoprire e di proteggere i lavoranti, e di tene-
re in timore gl’isolani, nel dì 6 d’ Agosto, feci
rimorchiare la mve medesima fin al luogo dise-
gnato per il nuovo ancoraggio.
Mentre si eseguiva tal’operazione, i mzionali
arrivavano da tutte le parti dell’ isola, portando
tutti le stesse armi; e formati in due corpi se-
parati, si schierarono nei due lati delio sbarco
come avevano fatto nel giorno precedente. Uni
piroga, montata talvolta da un sol uomo e tal-
volta da due o da tre, si accostava di tempo in
tempo ai a nave: la medesimi era carica di noci
dì cocco odi banani, che offriva senza chiedere
contraccambio; ma io mi dava il pensiero che le
si facesse sempre qualche dono. Parve che il Ca-
po c invitasse a sbarcare. Il vecchio accennato,
che aveva cosi bene saputo conciliarsi la no-
stra amicizia, fa del numero di quelli, che si por-
tarono ad invitarci, 1 ed io feci loro intendere coi
cenni che dovevano deporre le loro armi. Egli
incominciò dal prendere quelle eh’ erano nella pi-
roga , c le gettò nel mare. Io gli diedi una grati
pezza di drappo rosso; e non potei dubitare di
non essere stato inteso. Egli, in fatti, espose
li m:a proposizione a» suoi compatrioti ; peroc-
ché, quando fu in terra, lo viddimo passare suc-
Tomo XXXVL L
Cook .


Coc%
.eessivarnenfe dall'uno all’altro corpo, e conferire
cogl’ isolani ; dopo di che , più non ricomparve
armato. Un momento appresso, si avvicinò Silo
nostra poppa una piroga sopra cui erano tre In*
dÌ3ni , I’ uno dei quali, imbrandendo con 3rÌ3 ar-
rogante la sua clava , ne percosse il fianco de 5 !
lastimento, e fece diversi atti di violenza ; ina si
tffrì finalmente a barattarla con un filo di grani
ai vetro e con altre bagattelle, che gli furono
calate con una corda. Nel momento però in cui
le ebbe in mano, ei si ritirò coi suoi compagni,
forzando i remi, senza voler dare la sua clava, o
altra cosa in vece d’essa. Ciò era quello che io
desiderava, e non mi dispiacque d’ aver un’ occa-
sione di convincere la moltitudine ch'e si trovava
sopra il lido dell’effetto delle nostre armi di fuo-
co, facendole il minor male pos.iihile. Io aveva il
mio moschetto di caccia carico a palline , che
scaricai; e quando i fuggittivi furono già fuori di
tiro, si replicarono alquante moschettate. A que-
sto strepito, essi saltarono nel irtfre; e euopren-
dosi colla loro piroga, nuotarono fin al lido. Tut-
to ciò fece poca, o niuna impressiona sopra gl*
isolani, Ì quali, dimostrandosi più insolenti, si
diedero ad urlare, ad a fischiare.
Dopo aver assicurata sopra le ancore la nave
che presentava il lato alla riva, ed appostata l'ar-
tiglieria in nasiera di predominare sopra tutto il


porto, m* imbarcai , col solcati di marina e con ufi
distaccamento di marina) in tre battelli ; e mi ac-
costai al litio . t due corpi avevano lasciato fra
loro uno spazio di circa 30 0 40 verghe, in cui
erano un numero di banani, un ignamo, e due o
tre radiche . Fra questi frutti e la spiaggia, es-
si avevano drizzate nella sabbia ( non seppi mai a
qual oggetto ) quattro piccole canne, atte, ciascu-
na due piedi, sopra una linea ad angoli recti col
lato ( queste canne vi furono anche trovate tre
giorni dopo ) . Il vecchio già cognito, e due al-
tri eran isolati; e c’incitavano coi cenni a sbar-
care; ma io mi ricordava delle rete che ci eri
stata tesa ,ed in cui pensai di essere colo
nell’ultima isola; e tutti gli accennati preparativi
dovevano farmi sospettare del loro disegno. Rispo-
si, accennando alle due divisioni, composte di cir-
ca novecento uomini, dì ritirarsi, e di lasciarci
uno spazio più grande . Volli anche loro accen-
nare di deporre le armi; ma i medesimi non vi
fecero la minima attenzione. Probabilmente sem-
brava loro cosa assurda ed ingiusta, che pochi
stranieri andassero a dettar leggi nel loro paese,
e pretendessero di disarmare più di nove-cento
persone. Parve che il vecchio tentasse d’infur-
vegli; ma essi non ebbero più riguardo per Sui
che per noi. Si avvicinarono anche più i e ad ec-
cezione di due odi tre, erano tutti armati . In.
L i
Coo% •


Cook.
una parola, tutto tendeva a farcì credere, che si
proponevano d’atcaccarci al nostro sbarco. Era co-
sa facile prevederne le conseguenze : un gran nu-
mero di loro sarebbe stato ucciso, o ferita, e noi
stessi cì saremmo difficilmente salvati dai loro dar-
di; due cose, alle quali io voleva egualmente ov-
viare . Vedendo clic ricusavano di darci luogo ,
credei più opportuno atterrirgli, che costringergli
con iscariche micidiali alla fuga. Feci tirare una
moschettata sopra la divisione ch’era nella nostsa
destra e ch’era la piu numerosa (perchè composta
di ci rea sette-cento Indiani ): ma lo spavento fu
momentaneo; essi ne rinvennero ben presto, e si
diedero a minacciarci colle loro armi . Uno dei-
più arroganti ci mostrò le sue parti posteriori ,
in un atteggiamento che non dava luogo ad equi-
voci ; si percuoteva le natiche colla mano, lo che
è una disfida, un invito al combattimento presso
tutte le nazioni del mare del Sud . Rispondem-
mo a tali bravate con tre o quattro colpi di mo-
schetto; quest’era il segno di comando per la na-
ve, la quale in quell’istante fece gluocare la sua
artiglieria, ed il lido fu ben presto sgombrato *
Fu dato fuoco a cinque cannoni di quattro, a due
petriere, ed a quattro moschettoni . Allora sbar-
cammo, e segnammo i confini con dye linee, l’li-
na a destra, l’altra a sinistra. Il nostro vecchio
amico era rimasto solo nel suo posto; ed io ne ri-


compensai la fiducia con un dono . Gli' abitanti
tornarono poco a poco, ed apparentemente con
disposizioni più pacifiche . Alcuni ricomparvero
anche senz’armi: ma per la maggior parte, «rati
armaci; e quando fecimo loro cenno di deporle ,
essi risposero che dovevamo incominciare dal de-
porre le nostre . Quindi restammo armati gli unì
e gli altri . Siccome i medesimi uscivano poco a
poco dalle macchie per portarsi nel lido, così vie-
tammo ai nuovi venuti di passare i confini da noi
fissati; ed in ciò furono tutti übbidienti . I doni
da me fatti ai vecchj ed ad altri Indiani di riguar-
do produssero poco effetto. E' vero, ch’essisalirono
sopra alcuni alberi di cocco e ce ne diedero le
noci senza esigerne cos 1 alcuna; ma io era sempre
attento che si desse loro qualche cosa in contrac-
cambio . Ci pregarono istantemente a più non
tirare; ed osservai che molti temevano dì toccare
ciò che ci apparteneva, e che non avevano la mi-
nima cognizione dei baratti . Prendendo in mia
compagnia il vecchio ( il quale, come allora sep-
pi, sì chiamava ), Io condussi nel bo-
sco , dove gli spiegai eh’eravamo in bisogno di
tagliare un numero d’alberi, e di trasportargli
sopra la nave; e nello stesso tempo ne abbattem-
mo alcuni, che furono portati nelle nostre scia-
luppe, insieme con alcune piccole botti, a fine di
dimostrare agl’lndiani che ciò era principalmente
cook.


Cook,
quello che da loro chiedevamo. Piowmg consci* •
tì. subito al taglio delle legna; e gli altri non vi
si opposero: ci pregò egli solamente a non taglia-
re gli alberi di cocco, lo che noi gli promisimo .
Dopo il mezzogiorno tornammo in terra per
farvi acqua; ed avendo gettate per tre vo*te le
nostre reti, prendemmo più di trecento libbre di
triglie, e d’altri pesci, fra i quali alcuni d’una
specie comune nelle isole dell’America (Ejox Ar~
genteus ) . Gl’isolani tornarono qualche tempo
dopo, in numero di zo o di 3°; ed il nostro buon
amico Paowìtig, ch’era con toro, ci donò un ma"
jaletto, l'unico ch’ebbimo in quell’isola.
Sbarcammo senza trovare un sol isolano sopra
la spiaggia; in una distanza considqrobUe, verso
l’Est, ne viddimo circa 30, seduti all’ombra delle
palme, i quali non si degnarono d’accostarcisi •
Profittammo dell’opportunità per fare tre o quat-
tro cento passi nel paese , dove colsimo molte
nuove piante; quella parte del piano, a piè della
collina unita, era inculca, e piena di differenti
alberi ed arboscelli . Tememmo d’andare più ol-
tre, non conoscendo ancora il carattere degl’ln-
diani: ci avvicinammo poco a poco; e ben presto
essi si portaron presso di noi disarmati, e parlarono
il meglio che poterono, e colla più gran cordialità.
Nella stessa mattina del di 7 , gii abitanti si
laiunarono presso il luogo dell’acqua, armati, co-


<ne per l’addietro, ma in minor numero. Dopa
a colazione andammo in terra per tagliar legni»,
e per empire le botti . Vi trovai molti isolani ,
e soprattutto i vecchj ben discosti a divenire no-
stri amici; ma i più giovani furono audaci ed in*
solenti, eci obbligarono a restare in armi . Mi
trattenni coi lavoranti finattantu che mi fui assi-
curato che i medesimi non avrebbero commesso al-
cun disordine; e me ne tornai sopra la nave, la-
sciando il distaccamento sorto gli ordini dei Luo-
gotenenti Oerke ed Edgcumbe . Quando questi
vennero a pranzo, mi riferirono, che gl’ Icdiani
si erano sempre condotti colla stessa irregolarità:
che uno, anche più insolente degli altri , aveva
ridotto il Signor Edgcumbe alla necessità di tirar-
gli col proprio moschetto carico a palline; e che
questa correzione gli aveva finalmente resi più cir*
cospetti. Tutti si erano ritirati nel vedere i no-
stri battelli tornarsene alla nave . Mentr’erava-
rao a favola, un vecchio, portatesi sopra, la Riso-
luzione t esaminò le differenti parti del legno; ed
in seguito si restituì sopra il lido .
Dopo il mezzogiorno, non si viddero nel luogo
dell’acqua se non pochi Indiani, coi quali ìnco-
minciavamo ad avere qualche più stretto legame .
Paowjng ci riportò un’accetta, che i lavoranti a-
vevano lasciata nel bosco • sopra la riva . Alca-
li 4
CgqM.


Ccck .
ni altri articoli, eh noi perduti per negligenza o
tòltici dagli abitanti, ci furono anche restituiti ;
tanto questi temevano d’ offenderci sopra tal
articolo.
Al tramontar del Sole, si dispersero tutti, ad
eccezione d’alcuni i quali vennero a dirci che va-
levano andar a dormire, e che in certa maniera
ce ne chiedevano la permissione. Noi accennam-
mo loro di partire; ed essi istantaneamente ci la-
sciarono. Giudicammo, che questa fosse una spe-
cie di ceremoniale, e che i medesimi non credes'
sero cosaconveniente lasciar soligli ospiti nel loro
paese, lo che presuppone idee di politezza e di
decenza che non cì aspettavamo di trovare pres-
so un popolo tanto poco civilizzato.
Nel partirmi dal lido, indussi un giovine nazio-
nale, detto Whà-a-gou, a seguirmi sopra la na-
ve. Quest’era quello, che dimostrò tanto sangue
freddo, restando solo nella piroga, quando dugen-
to altri isolani, aH’csp'osione del nostro cannone
si gettarono precipitosamente nel mare. Prima del
pranzo, gli feci osservare tutte le parti del basti-
mento; ma osservai che nulla pcteva nè fissarne
per un momento l’attenzione, nè cagionargli la
minima sorpresa . Ei non aveva mai veduti né
cani, nè gatti; e prendeva tutti questi animali per
mnjali, che chiamava bcogd , o Gli diedi


uiì cane ed una cagna, i quali parve ch’eì sti-
masse più degli altri. Ben presto tornò sopra i{
bordo; ed alcuni dei dì lui amici lo seguirono so-
pra una piroga, e lo richiesero, probabilmente in-
quieti riguardo alia di lui sicurezza . Ei gli
ridde , e conferì con loro ; ed essi si resti-
tuirono al lido, e gli riportarono subito un gallo,
una canna di zucchero, ei alquante noci di coc-
co, ch’egli mi donò . A tavola non volle man-
giare altra carne che di porco salato; ma mangiò
volentieri ignami, e bevè un bicchiere di vino.
Non aveva, come non avevano i suoi compstrioc-
ti, la stessa facilità di pronunzia che i Mallicole-
sì ; e quando ci domandò i nostri nomi, fummo
obbligati a dirglieli, raddolcendogli secondo gli or-
gani più flessibili dei Taitcsi . Aveva bei linea-
menti, occh; grandi e vivaci; ed annunziava nel-
la sua fisonomia buon umore, allegria, e pene-
trazione. II Signor Forster cita un esempio del-
la di lui intelligenza . Il Capitano Cook, e mio
padre, confrontando il loro vocabolario, trovarono
d’aver registrato un vocabolo differente per esprì-
mere il Cielo; e si volsero a lui per sapere qua-
le dei due termini era il vero . Egli subito ste-
se una delle sue mani verso il Cielo, e la posò
sopra uno dei termini stessi: agitò in seguito I’
altra sua mano sotto d’esso, e pronunziò il secon-
Cook*


Cook .
do, facendoci cosi capire, che il primo significa-»
va propriamente il firmamento, ed il secondo le
nuvole che vi si trovano al di sotto . Ci disse
altresì i nomi di molte isole vicine . Chiamava
Irrttnmga quella da cui noi partimmo per Tan-
na, e dove il Capitano ebbe una sciaugurata bri-
ga coi nazionali . Chiamava Immer risola bas-
sa, che avevamo oltrepassata entrando nel porto :
Irronan , un’altia isola do, noi scoperta nel mede-
simo giorno verso l’Est di Tamia; ed Anattom ,
una terza nel Sud, che non avevamo ancora vedu-
ta . Le di lui maniere a tavola furono decentis-
sime, e piene di grazie. L’unica cosa, checi par-
ve indecente fu, che in vece di forchetta ei si
serviva d’un pìccolo bastone, che si portava nei ca-
pelli, e con cui di tempo in tempo si grattava la
testa . Or siccome i capelli erano disposti, se-
condo la moda del paese, a la por? epic e pieni
d’olio edi pittila, cosìei ci nauseò maggiormente ;
pure il medesimo non credeva di mancare di de-
cenza .
Subito eh’ ebbiomo rimessi i nostri ospiti in
terra ( dice il Signoe Coob ), il giovine, ed i
di lqì amici mi presero per mano per condurmi ,
come io supposi, alle loro abitazioni. Non ave-
vamo molto camminato, quando due, o tre di lo-
to, non so perchè, non vollero continuare U


IraJa: in conseguenza gì tarmarono tutti ; e se
an m" inganno, uno d’essi tu incaricato d anda-
; a cercarmi qualche cosa, giacché fui pregato a
sclere ed a trattenermi, lo che stimai di dover
ire. Essendo stati in quest’intervallo raggiunti
agli Uffiziali, parve che questa riunione desse
oro qualche ombra; in fitti, essi mi sollecitarono
on tanto calore a tornarmene indietro, che fui
restretto a consentirvi: ci vedevano con inquietu-
line scorrere per il paese, edo lungo la riva
lei porto. In quel mentre arrivò il nostro amico
Paowang, con un dono di frutti, e di radiche
portato da venti persone, ad oggetto , secondo
aie, di farlo apparire più -considesatnle. L’ uno
ìveva un mazzo di banani, un altro un ignamo,
un terzo una noce di cocco ec. ; pure due soli uo-
mini avrebbero portato tutto con somma facilità.
Tal dono fu un contraccambio d’ un altro da me
fitto nella mattina a Paowang; contuttociò cre-
dei di dover pagare i portatori.
Quelli i solani mi diedero ad intendere ift una
molto chiara maniera, che mangiavano carne uma-
na , e che praticavano la circoncisione, Intavola-
rono, i primi, questo discorso, interrogandomi se
mangiavamo tal carne; altrimenti non avrei pen*
sato a far loro sì fatta domanda. Molci preten-
dono , che la sola fame può rendere antropofa-
gie le nazioni, e ridurre quest’uso a necessità.
r^k


Còok.
Or gli abitanti di quell’isola formano almeno un 1
eccezione da tal sistema; perocché hanno polli,
majali, radiche, e frutti in gran copia.
Durante la notte c tutto il dì n, il vulcano
divenne oltremodo incomodo, strepitando in una
terribil maniera, e spingendo fin alle nuvole, in
ogni tre o quattro minuti , torrenti di fuoco e
dì fumo. Dal bastimento Io Vedevamo lanciare
nello stesso tempo pietre d’ una prodigiosa gros-
sezza; le piccole colonne di vapori, che sorgeva-
no presso il cratere, ci sembravano fuochi accesi
dai nazionali.
Ogni mattina ( osserva il Signor Forster ) fa-
cevamo piccole passeggiatene! paese;e dopo diver-
si giri, giunsimo una vòlta alle case, dove le fem-
mine apprestavano le vivande, consistenti in radi-
che d’ignami e cl’ eddoes arrostite sopra il fuoco,
acceso a piè d* un albero . La nostra apparizione
le atterrì, e le pose in fuga: ma il nostro con-
duttore le calmò; ed elleno continuarono la loro
operazione. Ci posìmo a sedere a piè d* un al-
bero, ed a parlare con quelli Indiani, mentre al-
cuni d’ essi andarono a cercarci rinfreschi, lo re-
gistrai molte parole della loro lingua; ed ebbimo-
il piacere d’appagare la loro curiosità intorno ai
nostri abiti, alle nostre anni ec., sopra il che
non avevano ancora osato interrogarci. Gli abi-
tanti dèlie piantagioni vicine, all’ udire il nostro


Irmo, ci sì radunarono in folla all’intorno; e ci
nrvero soddisfattissimi nel vederci trattare ami-
;hcvolmente e familiarmente con loro. Io intuo-
iai a caso una canzone ; ed essi mi pregarono
stata temente a cantare. Sebbene ninno di noi
"osse musico d* abilità, ne secondammo il deside-
rio, cantando diverse arie. Le canzoni Aleman-
ne, ed Inglesi, soprattutto le più gaje, piacevano
loro infinitamente ; ma i tuoni Svedesi del Dotto-
tore Sparrman ottennero gli applansi universali.
Quando terminammo, gli pregammo a volerci an-
che dare occasione d’ ammirare i loro talenti ; ed
uno di loro incominciò subito un’ aria semplicissi-
ma, m 3 tanto armoniosa, che non ne avevamo
mai udita altra eguale presso le differenti nazioni
del mare del Sud. Essa abbracciava molte più
note che quelle di Taiti, o anche di Tonga-Tab-
boo; ed aveva un giro serio, che la distingueva
vantaggiosamente dalla più dolce e più effemmi-
nata musica delle dette isole. Le parole sembrava-
no disposte con metro , ed uscivano facilmente
dalla bocca. Quando il primo ebbe finita la sua
canzone, un altro ne incuonò una seconda; la
composizione n’ era diversa , ina sempre ivi uno
stile serio corrispondente al carattere del popolo,
il quale si vedeva di rado ridere di buon grado,
o scherzare, come le nazioni più coite delle iso-
le degli Amici e della Società, che già sanno
Caok .


Cvok,
molto appressare questi piccoli piaceri. I nazio-
nali ci mostrarono, nella stessa occasione, uno
strumento musicale composto d’otto canne, come
la siringa di Tonga - Tabboo , colla differenza,
che la grossezza delle canne diminuiva in propor-
zione regolare, e che il medesimo comprendeva
un’ottava, quantunque le canne stesse non fosse-
ro perfettamente d’ accordò . Forse i medesimi
avrebbero suonato in nostra presenza questo stru-
mento, se P arrivo d’ alcuni loro compn riotti ,
che si portarono ad offrirci noci di còcco, Sgua-
ini, canne di zucchero, e ‘fichi, non ci avesse ob-
bligati a trascurare i 'musici per volgerci a quelli
che cì arrecavano Cai dono. Mi dispiace molto ,
che l’ingegnoso amico, il qual ebbe la bontà di
communicarmi le sue osservazioni sopra la musica
delle isole degli Amici, di Taiti, e della Nuo-
va-Zelanda, non avesse anche visitata 1’ isola di
Tanna.
Se lo spirito di vendetta è molto vìvo negl’
isolani di Tanna, convien nello stesso tempo con-
lessare che la benevolenza, e l’amore degli uomi-
ni non sono affitto banditi dal loro cuore. Sic-
come probabilmente gl* inquieta la guerra, così
non deve arrecar maraviglia la diffidenza da loro
dimostrata a nostro riguardo nel primi giorni del
nostro arrivoj ma quando essi rimasero convinti
delle nostre pacifiche intenzioni, si abbandonato-


il') ài loro vero carattere . Non fecero molti
baratti perchè non godono d’ un’ opulenza eguale
a quella dei Talcesi; ma L ospitalità non consiste
nel dare una cosa di cui si abbonda per un’altra
di cui si scarseggia.
Giunti che fummo sopra la spiaggia, vi ci trac*
tennimo per qualche tempo in mezzo ai nazionali
clie vi si erano radunati, fra i quali si trovava-
no pii femmine dà noi non ancora vedute. Per
la maggior parte, erano maritate, e partivano $
loro figlj sopri il dorso in un sàcco di stuoje.
Alcune avevano, entro panieri dì bacchette pie-
ghevoli, una covata di pulcini, e CÌ presentirono
yamboos e fichi. Vid.dimo un Indiano con un pa-
niere pieno d’ arane) verdi; è non avendo osser-
vato tal frutto nelle piantagioni , fummo molto
contenti dì trovarlo in Mallicolo ed in Tanna,
perocché ciò ci dava luogo ci supporre che il me-
desimo fosse una produzione delle isole vicine.
Un’ altra donna ci diede una pasta, o pudding,
colla crosta di banani, e d’ eddoes, e col ripieno
di foglie 3’ okra ( bibiscus - esculsfiìus ), mescola*
te con mandorle di noci di cocco. Questo pud-
diriga d’eccellente sapore, dimostrava che le fem*
mine avevano cognizioni relativamente alla cucina.
Noi comprammo altresì alcuni flauti d’ otto can-
ne, archi, dardi, e clave.
Dopo ni pranzo, andammo sopra la còli ina pifc-
Còok*


Cook .
na a fare un’altra visita ai nazionali , alcuni dei
quali ci vennero incontro fin a mezza strada, e
ci condussero alla loro capanna. Quando fummo
seduti col Capo d’ una di quelle famiglie , uo-
mo d’ età mezzana e d’ un’ interessante fisono-
nua, i nostri amici ci pregarono di nuovo a can-
tare . Noi vi consentimmo di buon grano ; e
quando ci parvero maravigliati della varietà delle
nostre canzoni, procurammo di far lor intendere
eh’ eravamo di differenti paesi. Essi jil.ora, ad-
ditandoci un vecchio nella folla degli uditori, ci
dissero che questo era d Irromanga, e lo impe-
gnarono a divertirci coi suoi canti. L’ Indiano
s’ innoltrò subito in mezzo all’assemblea; ed in-
cominciò una canzone, durante la quale fece dif-
ferenti gesti che divertirono noi , e tutti gli al-
tri spettatori. Il di lui canto, nulla slmile a
quello degl’ isolani di Tanna, non era nè dispia-
cevole, nè discorde dalla musica; anzi sembrava
che avesse un certo metro , ma molto diverso
dal metro lento e serio da noi udito nella mattina.
Dopo che il vecchio ebbe terminato di cantare,
ci parve che i nazionali di Tanna gli parlassero
nel di lui linguaggio, ma ch’egli non intendesse
il loro. Non possiamo dire s’ egli andò di sua
scelta in quell’isola, o s’era stato fatto prigio-
niero. Gl* Indiani ci dissero in quest’occasione,
che le loro migliori clave , formate di legno di


ctsuarina vi andavano da Irromanga; quindi ime»
desimi avetano probabilmente legami di commer-
cio o d’ amicizia cogli abitanti di questa ultimi
isola. Confrontando i lineamenti del vecchio sud-
detto con quelli dei nazionali di Tanna, non vi
osservammo differenza rimarchevole. Ei vestiva,
e si ornava com* essi: ma aveva i capelli lanosi,
e corti, non già divisi in piccole code: era d 1 un
carattere allegro ; e sembrava pia disposto a ride-
re che qualunque dei nazionali medesimi.
Mentre 1* isolano d’lrromanga cantava, le fem-
mine, uscite dalie loro capanne, vennero a for-
marci un piccolo gruppo all’ incorno. In genera-
le, elleno erano d’una statura molto più bass3 di
quella degli uomini, e portavano vecchie gonne
d’ erbe edi foglie, piu o meno lunghe in. pro-
porzione della loro età. Quelle, che avevano avu-
ti figlje che sembravano di circa 30 anni, non con-
servavano alcuna delle grazie del sesso, e porta-
vano gonne che giungevano loro fin alla noce del
piede. Le giovani di circa quattordici anni ave-
no lineamenti molto piacevoli, ed un certo sor-
riso, che divenne piu interessante, a misura che
si andò dissipando il loro terrore. Avevano la fi-
gura svelta ,le braccia molto delicate, il seno
tondo e colmo, e non andavano coperte se non
fin al ginocchio. I cape'li, inanellati, 0 ondeg-
Tomo XXXV 1. M
Cook.


C«oka
gravano loro sopra la testa, o erano ritenuti da
una treccia; e la foglia di banano verde, eh’ el*
leno ordinariamente vi portavano, faceva maggior-
mente risaltarne la nerezza del colore* Pendeva»
no alle medesime dagli orecchj anelli di scaglia
di testuggine; ed osservammo, che la quantità dei
lor ornameli si accresceva in proporzione de IP
età: le più vecchie, e le più brutte eran cariche
di collane, di pendenti d’orecchj e di naso, e di
braccialetti. Mi parve che le femmine übbidisse-
ro ad ogni cenno degli uomini, i quali ncn ave-
vano il minimo riguardo per esse . Queste por-
tavano tutti i pesi; e forse un tal genere di la-
voro e di fatica contribuiva a diminuirne la statu-
ra, giacché i pesi medesimi non erano sempre
proporzionati alla loro forza.
Gl* Isolani di Tanna ci presentarono un esem-
pio d’ affetto , il quale prova , che le passioni e
le buone qualità degli uomini sono le stesse in
tutti i paesi. Una fanciullina di circa ott’ anni,
e d* una fisonomia interessante ci esaminò furti-
vamente fra le teste degl’ Indiani seduti in ter-
ra; ma quando si avvidde d’ essere stata osserva»
ta, andò a celarsi in fretta nella capanna. Io le
accennai di tornare; e per indurvela, le mostrai
una pezza di drappo di Taltirma non poteideter-
miiarla ad^avvicinarsi. II di lei padre si alzò;


ed a forza di carezze la ricondusse. Io la presi
per mano, e le donai il drappo con alcuni piccoli
ornamenti ; allora si lessero subito espressi ne!
volto del padre là gioja , ed-il contento.
Restammo fin al tramontar del Sóle cogl’ isola-
ni, i quali cantarono , e diedero diversi saggj di
destrezza per piacerci . A nostra preghiera scoc-
carono i loro dardi nell’ aria , e contro uno sco-
ilo ; nori gl* spingevano ad una straordinaria al-
tezza; ma tiravano, come si è già osservato, mol-
to destramente in poca distanza. Colle loro clave
paravano i dardi dei nemici, presso a poco come
i Taitesi. Ci dissero, che tutte le clave col ta-
glio laterale in guisa d’ una fiamma Vi andavano
dall ìsola-Bassi, da loro detta ìmmer ; ma noia
potemmo Scuopriré se le medesime erano lavorate
da quei nazionali , o se 1’ ìsola era deserta , ed
èssi vi si portavano soltanto per cogliere conchi-
glie, e per tagliar legna.
Prima di partirci dalla capanne, le femmine vi
accesero diversi fuochi entro ed all* intorno, e si
posero ad apprestare il loro pasco. Gl’ Indiani si
precipitavano presso tali fuochi; talché pareva che
1 aria della sira fosse troppa fredda riguarda ai
loro corpi nudi. Molti avevano nella palpebra su-
periore un tumore da noi attribuito al fumo, in
cui essi sedevano coritinuaméate ; questo pregiudi-
cava talmente alla loro' vista, che gli obbligava a
M *
Cóò& t


Cook .
volger Ta testa Indietro , frattanto che V occhia
fosse stato in linea orizzontale coll’ oggetto che
da loro si voleva guardare. Molti fanciulli di cin-
que , o sei anni lo avevano aneli’ essi lo che et
fece supporre, che il medesimo forse si propagava
di generazione in generazione.
Quando giunsìmo al lido, più non vi erano In-
diani. La freschezza della serata riuscì deliziosa
a noi, che andavamo vestiti ,* talché passeggiam-
mo in certi boschi deserti sin alla fine del crepu-
scolo. Un numero prodigioso, di pipistrelli
usciva.dai cespugli, eci svolazzava all’ intorno r.
tentammo invano d’ ucciderne; non gli vedevamo
se non quando vi eravamo molto vicini, ed allora
subito gli riperdevamo di vista.
Nel di j 4 > andammo molti, insieme col Signor.
Cook, ad osservare il vulcano, nelia maggior vici-
nanza che ci fosse stata possibile ; ma la gran,
lontananza, ed il timore degl’isolani non ci per-
misero di giungere fin alla montagna dov’ esso si
trovava. Avendo fatte alcune esperienze intorno al
calore delle terre quivi vicine , il termometro ri-
mase interamente seppellito nella creta bianca d on-
de usciva il vapore ; e dopo esservi stato per un
minuto, si sollevò fin a 210 gradi, di’ è , presso
a poco, il calore dell’ acqua bollente , restandovi
frattanto che lo tennimo nell’apertura, cioè, per
cinque minuti. Quando ne fu cavato , si abbassò


dubito ai 95 gradi, e poco a poco agli So , punto
in cui era prima dell* immersione. L’altezza per-
pendicolare della prima solfatara al di sopra del
livello del mare, era di circa ottanta verghe.
Scuoprlmmo anche una sorgente d’ acqua calda,
tn cui immersimo il termometro ; ed II mercurio,
nello spazio di cinque minuti, si sollevò a 191
gradi. Levate in seguito la rena e le pietre, ira
mezzo alle quali 1’ acqua scorreva dolcemente al
mare, vi rimisimo lo strumento in maniera , che il
medesimo si affondava al di sopra della palla; e«l
allora risalì agii stessi 191 gradi , e vi rimase
per più di dieci minuti. Gettammo nella sorgen-
te alcuni pesci entro le loro conchiglie, che fu-
rono cotti ira due oin tre minuti; ed una mone-
ta d’ argento, che rimastavi per più d’una mezz*
ora, ne uscì brillante, e senz* alcuna macchia. II
sai di tartaro non produsse sopra 1’ acqua il mi-
nimo effetto visibile; ma siccome questa era al-
quanto astringente nel sapore , così n’ empimmo
una bottiglia , che turammo con diligenza , per
farne più esatte esperienze al nostro ritorno. Vid-
dime molti piccoli pesci, lunghi due soli pollici ,
che saltavano interno ad alcuni scoglj bagnati, ira
guisa di lucertole, alle quali si somigliavano •
Le loro pinne pettorali facevano ira essi le ve-
ci dei piedi; e gli occhj erano presso la sommità
della testa, coro? per guardargli dai loro nemici,
M 3
Cook,


Cook.
quando i medesimi erano fuori deli’ aqua.; Questi
piccoli anfibj,appartenenti a Ila classe delle Elanmi x
avevano tanta agilità , che noi appena potevamo,
prendergli; facevano salti in distanza d’ una verga.
Il Capitano Cook, osservò nel primo Viaggio,
stessa , o una specie slmile di pesce nella costai
della Nuova - Olanda , Noi gli viddimmo una.
volta impegnati a distruggere una; piccola covata
di grilli , apparentemente caduta da una spacca-
tura di scoglio.
Il Capitano Cook tornò, nel giorno seguente »
ad esaminare con noi le sorgenti calde nella nas-
sa marea . Essendo l’esperlenze del giorno precedente
state fatte durante l’agitazione deh acqua eoe si
era accostata in vicinanza di due o tre piedi a
quella nella qual§ fu immerso il termometro, giu-
dicammo che ciò poteva aver contribuito a raffred-
dar l’acquai Allora vi rimmersimo il termometro
stesso, che all’ aria aperta si manteneva nell’ al-
tezza di 7S gradi ; ed il mercurio 2 dopo essere
stato per un minuto e mezzo nell’ acqua calda ,
non si sollevò se non a 187 gradi. Da ciò dedus-
simo , che altre cagioni influivano sopra il caldo
relativo alle sorgenti; opinione, In cui d confer-
piammo maggiormente dopo aver esaminata una.
nuova sorgente , che sgorgava sopra la grande
spiaggia nel Sud. Quivi, a piè d’uno scoglio per-
pendicolare che forma una parte della montagna


dell’Ouest sopra cui sono situate le solfatare, I*
acqua calda esce , bollendo a traverso d’ una sab-
bia nera, e sen corre al mare. Il termometro ,
dopo essere stato per un minuto in questa sorgen-
te, si sollevò a zoz gradi ed un secondo (di’ è
quasi il grado dell’ acqua bollente), e vi si man-
tenne per molti minuti . Pare, che il vulcano
scaldi tali sorgenti , e eh’ esse si aggirino colle
loro onde sotterra finattanto che non trovano uno
sbocco. Il fuoco di questa montagna probabilmen-
te non è sempre violento, e diminuisce poco a po-
co negl’ intervalli dell’eruzioni : le differenti par-
ti possono avere differenti gradi di calore ; e le
diverse sorgenti , attraversando uno spazio più
lungo o più corto , devono perdere una maggiore
o minor parte del lóro calor primitivo. Le solfa-
tare, che sono sopra la collina, direttamente supe-
riori alle sorgenti, hanno, secondo me, corrispon-
denza con queste ultime; cd il vapore, che n’ e-'
sce a traverso delle spaccature sotterranee,’è for-
se una patte dell’ acqua medesima, la quale sale,
prima che la freschezza del terreno , sopra cui
posa, possa formarne un fluido.
Siccome altro più non aspettavamo per partire
che un vento favorevole, cosi cercammo d’impie-
gar bene il resto del tempo. Scendemmo in terra
in una numerosa partita ; ma ciascuno sì separò ,
ed andò dove volle. Io incontrai molti Indiani ,
M 4
ì^ooh .


Cooìt,
diretti verso il lido , che sebbene fossi solo »
in vece di tentare d’ offendermi, uscirono tutti ,
per darmi luogo, fuori di strada. Feci molte mi-
glia, parte sopra la collina piana, parte nella val-
fe , verso un cantone che non avevamo ancora e-
saminato. Folte servette nascondevano la strada
da ir.e scelta; talché io non vedèva se non inter-
rcttamente le piantagioni che ricoprivano tutta
la sommità della collina suddetta . 'V iddi i nazio-
nali tagliar, o sbucciar alberi, o scavare la terra
con un ramo che loro serviva in vece di vanga *
o piantare igeami ec.; e ne viddi anche uno, che
faticando, cantava, presso a poco, sopra il tuono
dei cantori suddetti. La prospettiva , di cui io
godeva, si avvicinava a quella di Faiti, anzi ave-
va anche un vantaggio , cioè , tutto il paese, in
una considerabil distanza all’ intorno , presentava
piccoli monticelli e valli spaziose, tutte capaci di
coltivazione; mentre inTaiti si ergevano tuttesn
una volta, dal mezzo del piano che non arrivava
In verun luogo ad avere due miglia di larghezza,
scoscese e silvestri montagne. Le piantagioni di
Tanna consistono, per la maggior parte, in igna-
mi, in banani , in eddocs , ed in canne di zuc-
chero, eh’ essendo molto basse, lasciano libera la
vista d’ una grand’ estensione di terreno. Folti
alberi occupano interrottaruence certi spaz; solita-
ri, e producono scene molto pittoresche. La ci-


ma della collina plana , che cinge una parte dell 1
orizzonte, sembra ornata di piccoli boschetti, nei
quali le palme alzano le loro teste sopra gli ah
tri alberi.
Quelli , che sanno godere delle bellezze della
natura, concepiranno il piacere di cui si gode al-
la vista di ciascun piccolo oggetto , minuto in se
stesso, ma importante nel momento in cui si al-
larga il cuore, ed una specie d 1 estasi trasporta i
sensi. Si contempla allora, con inesprirnibil sod-
disfazione , la nera superficie delle terre prepara-
te mercè la coltivazione, la verdura uniforme dei
prati, i colori diversi, e la varietà infinita delle
foglie . Or un tale spettacolo era qui esposto ai
nostri sguardi, In tutta la sua perfezione. Alcu-
ni alberi riflettevano in mille raggj ondeggianti,
mentre altri formavano grandi ammassi d 1 ombre,
in contrasto coi riverberi di lume che ricuopriva-
no tutto il resto . I numerosi turbini di fumo ,
che sorgevano da ciascuna selvetta, offrivano l’i-
dea della vita domestica. I miei pensieri si vol-
sero naturalmente all’ amicizia, ed alla felicità di
quel popolo , riflettendo sopra i vasti campi di
platani che mi circondavano, e che , attesi
i loro frutti , mi sembravano scelti con ragione
per essere gli emblemi della ricchezza e della
pace. Il prospetto del paese nell 1 Ouest non era
men ammirabile di quello di cui si è parlato.
Cook~


Cook,
Dietro il piano , cinto da un gran numero di
colline fertili, e rivestite di boschi interrotti da
piantagioni, si sollevava una catena d’ alte mon-
tagne, non inferiori a quelle delle isole della So-
cietà, sebbene apparentemente d’un più dolce de-
clivio. Esaminai questa scena campestre dal mez-
zo d’ut» gruppo d’alberi , che i vilucchi e d altre
piante cingevano cogli odorìferi loro fiori. La ricchez-
za del suolo era prodigiosa; le palme, sradicate este-
se in terra dai venti, avevano prodotti nuovi ra-
mi, Dal mezzo delle foglie , differenti uccelli ,
colle piume dei più bei colori , mi allettavano coi
lcro canti. La serenità dell’ aria, e la freschezza
del vento contribuivano a rendere più piacevole
la mia situazione. II mio spìrito, guidato da tan-
te dolci idee, si dava in preda ad illusioni , che
sui aumentavano il diletto , rappresentandomi il
genere umano sotto un favorevole punto di vista .
Ci eravamo trattenuti per circa quindici giorni
in mezzo ad un popolo, che ci aveva ricevuti con
somma diffidenza, e che si era preparato a rispin-
gere intrepidamente qualunque specie d’ ostilità ;
T onesto nostro contegno, e la nostra moderazio-
ne ne avevano dissipato 1* inquieto spavento. Gi*
isolani, che secondo ogni apparenza, non avendo
mai conosciuti uomini pacifici al par di
noi , erano avezzi a vedere in tutti i forastieri
tanti vili e perfidi nemici , concepirono allora'


sentimenti più nobili della nostra specie ; divisero
con noi le produzioni le quali più non temevano
che fossero Jqro tolte a vìva forza; e ci permise-
ro di visitare i loro deliziosi asili, e d’ esser te-
stimoni della loro felicità domestica. Quindi
incominciarono ad amare la nostra conversazione,
e concepirono amicizia per noi. Caddi in seguito
jn una meditazione sopra la preeminenza delle So-
cietà Civili; ma un rumore udito da lungi mi ri-
chiamò a me stesso. Me ne tornai; ed incontrato
il Doctore Sparrman,gli mostrai lo spettacolo che
tanto m> rallegrava, e gli comunicai le mie ideo»
C’ incamminammo poscia per tornarcene alla na-
ve, perocché già si avvicinava P ora del mezzo-
giorno. Il primo nazionale, che incontrammo,
fuggi, e si celò in una macchia. Sorpresimo po-
scia , sopra P ingresso d’ una piantagione , una
femmina, che non aveva avuto il tempo d’ evitar-
ci, e che ci offrì con mano tremante , e con un
estremo spavento un paniere pieno di yamboos .
L’ effetto di questi due incontri ci sorprese .
Altri nazionali, che restavano dietro le macchie,
muovevano le loro mani verso il lido, e ci accen-
navano d’ andarvi. Finalmente, all* uscire dal bo-
sco, viddimo due Indiani , che sedevano sopra P
erba, e tenevano uno dei loro compatriotti morto
nelle loro braccia. Costoro ci mostrarono una
rita che il medesimo aveva nel fianco j e ci disse'
CcQk.


Cook ,
ro con occhiate commoventi : Egli è stato ucci*
SO ( I )•
Ci furono allora narrate le particolarità di tal
omicidio ; e non potemmo trattenerci dal gemer-
ne. Il nazionale, che aveva voluto oltrepassare i
confini guardati dalla sentinella , probabilmente
ncn era inai andato sopra la spiaggia , e non co*
nesceva le proibizioni che noi ci eravamo arroga-
ti il dritto di fare. Il soldato di marina lo ris-
pinse duramente fra gli altri di lui compratriotci,
che già avezzi a tal ingiurioso trattamento, vi si
sottomettevano . Il nuovo venuto ricusò d’ essere
predominato nel suo proprio paese da un estero,
e si dispose a passare per una seconda volta i fa-
tali confini, forse a sol oggetto di dimostrare eh*
era padrone d* andare dove gli piaceva. Avendo-
lo la sentinella rispinto, egli tese il suo arco; ed
il soldato scaricò subito il suo moschetto , ed uc-
cise un altro Indiano, che si trovava al fianco del
preteso delinquente.
Il Dottore Sparrman ed Io restammo maravi-
gliati della moderazione degl’isolani, che ci aveva-
(i) Lo dissero in una maniera anche più es-
pressiva col vocabolo del loro linguaggio } Mar*
kom .


no lasciati passare senz’ attaccarci , mentre pote-
vano facilmente vendicare sopra di noi P assassi-
namento d’uno dei loro compatriotti. Ci portam-
mo sopra la nave > insieme col Capitano Cook ,
molto inquieti riguardo a mio padre, ch’era tut-
tavia nel bosco, seguito da unsolo marinajo: ebbi-
mo per altro il piacere di vederlo un quarto d’
ora dopo , sano e salvo , in mezzo ai soldati di
marina, lasciati in terra in custodia delle nostre
batti. Una scialuppa andò subito a prenderlo; ed
ei ci disse eh’ era stato ben trattato dei naziona-
li al pari di noi.
In tal guisa un’azione detestabile distrusse tut-
te le chimere della mia immaginazione. I nazio-
nali ,in vece d’ avere miglior’ opinione di noi
che degli altri esteri , avevano dritto d’ averci
maggiormente in odio, come queili, che gli ave-
vamo esterminati sotto la speciosa maschera dell’
amicizia. Alcuni dell’ equipaggio sì affliggevano,
a motivo che, in vece d’ espiare i differenti atti
di violenza da noi commessi in quasi tutte le
isole durante il viaggio, ci eravamo, all’ opposto,
resi rei della più gran crudeltà. Il Capitano Cook
era risoluto di punire molto rigorosamente il sol-
dato di marina trasgressore dei precisi suoi ordi-
ni; ma 1’ Uffiziale, che comandava in terra, di-
chiarò, cfce senz’ aver dati alia sentinella ordini
particolari, le ne aveva ingiunti altri , secondo i
Cook .


Cò k.
quali la minima minaccia dalla parte dei naziona»
li doveva esser Immediatamente punita colia mor-
te. Il soldato usci adunque dai Ceppi ; ed il drit-
ta, che si appropriava 1’ Ufficiale * sopra la vltd
degl’ isolani * fu riguardato Come incontrasta-
bile j
Le produzioni dell 1 isola sono i frutti di pàtiej
le noci di cocco , un ..frutto somigliante alla pe*
Scha detto pavid , Tignamo, la patata * il fico sil-
vestre, un frutto ndn mangiabile simile ali 1 d-
tancio, ed alcuni altri dei quali non so il nome.
Non posso dubitare che non vi cresca la noce
moscada di cui ho già parlato. I frutti di pane <
le noci di cocco , ed i banani non vi sono nè can-
to in gran copia , né tanto buoni quanto in Tai-
t;- ina le canne di zucchero, e gl’ Ignàmi vi si
trovano iti maggior quantità , piu grossi , e mi-
gliori ; uno di cali ignami pesò cinqnantasei lib-
bre ; I mnjali non parvero rari ; e vi Viddimof
«notti polli: ecco i soli animali domestici, che vi
hanno gli abitanti. Gli Uccelli terrestri, ad ec-
cezione di pochi , non vi sono cosi numerosi co-
me nelle isole delia Società j ma vi si trovano
Uccelletti di piume bellissime , e d 1 una specie a
noi Incognita. Gli alberi e le piante, che pros-
perano in quella terra , sono canto variati nelle
loro classi, quanto in tutte le isole nelle quali i
Botanici ebbero tempo d 1 esaminare i' erbe*


Fra le piante che abbondano nei boschi, molte
erano nuove per noi, ed altre crescono nelle iso-
le delle Indie Orientali: in oltre, le terre colti-
vate ne contengono quaranta specie non conosciu-
te nelle isole della Società, e degli Amici.
Credo, che quei nazionali vivano ordinariamen-
te del prodotto della terra, e che il mare contri-
buisca poco alla loro sussistenza * Avviene ciò
forse perla scarsezza dei pesci nella loro spiaggia,
òper la poca abilità dei loro pescatori? Non viddi
nell’isola nè alcuna specie di pesce, nè alcun abi-
tante pescare fuorché sopra le scogliere, o lungo la
riva del porto, dove i medesimi spiavano il pesce
in vicinanza di poterlo lanciare, dando in tal eser-
cizio saggj di destrezza. Ammiravano le pesche ,
che facevamo colla tratta ,
i Le conchiglie sono rare sopra la spiaggia; gli
abitanti vanno a cercarne nelle altre ìsole, e dan-
no qualche prezzo alle grandi madriperle . Il pe-
sce vi sembra abbondante e variato; noi presimo
colla tratta e coll’amo triglie ( muìlus ) luce;
del Brasile, delfini, pappagalli di mare, razfce ,
razze senza denti , squadri , ghiotti , e mol-
te specie di sgombri, e di muggini.
Nel principio supponevamo, che quei nazionali
e quelli d’Erromango fossero una mescolanza de-
gli abitanti delie isole degli Amici i e di Malli-
Cookà


Cook .
colo- ma esaminandogli più attentamente, fummo
convinti, che i medesimi non hanno quasi alcuna
affinità nè cogli uni nè cogli altri, eccetto che
nei capelli, che differiscono poco da quelli degl’
Indiani di Maliicolo . Questi capelli , neri negli
uni ed oscuri negli altri, sono crespi e ricci; e ne
osservammo alcuni giallastri nella punta. gii
dividono in piccoli ciuffi, intorno ai quali rav-
volgono la scorza d’una pianta delicata, fin ad un
pollice in distanza dall’estremità; ed a misura che
i capelli vanno crescendo, continuano a ravvolger-
vi la scorza all*intorno, loche fa l’effetto dimoi-
te cordelline*
Portano la barba corta; ma la medesima è for-
te espessa* Le femmine hanno per lo più capelli
corti , come gli hanno i giovinetti fin agli anni
della Virilità. Viddimo uomini e femmine con ca-
pelli come i nostri: ma si conosceva con facilità che
costoro erano stranieri; e mi pare d’esserci stato
detto che vi erano andati da Erronam. A quest’
isola appartiene uno dei due linguaggi che vi si
parlano, linguaggio eh’è quasi lo stesso che quel-
lo degli abitanti delle isole degli Amici. E’ mol-
to probabile, eh’Erronam prendesse da tali isole
i suoi abitanti; e che attesa la lunga comunicazio-
ne con Tanna e colle altre terre vicine, le dif-
ferenti nazioni imparassero i differenti dialetti.
Quello parlato digli abitanti di Tanna, d’Erro-


mango, e d’Anattom è loro particolare: differisce
dai linguaggi di tutte le altre ìsole, e non ha la
minima affinità con quello di Mallicolo; talché
pare, che il popolo delle tre isole accennate sia
una nazione affatto distinta. Mallicolo, Apèa ec.
sono nomi che gli erano incogniti, anzi il mede-
simo non aveva mai udito parlare dell'isola diSan-
d wich, che gli è meno lontana. Mi diedi gran
pena per sapere fin dove si estendevano le di lui
cognizioni geografiche ; c viddi che queste non ol-
trepassavano i confini di quell* Orizzonte.
Quelli isolani sono generalmente di mediocre
statura, di corpo gracile: molti ne sono piccoli ,
e pochissimi grossi e robusti. Hanno un’aria che
piace; ma di rado si osservano in Tanna i beili*
neamenti tanto comuni nelle isole della Società ,
degli Amici , e delle Marchese . Non vi viddi
un sol uomo corpulento : son essi comunemente
pieni di vivacità e di fuoco; ed hanno il naso lar-
go., e gli ccchj grossi, e dolci. La fisonomiadella
maggior parte è aperta, virile, ed indica probità;
alcuni per altro l’hanno cattiva . Sono, come i
popoli dei Tropici, agili, disposti, eccellenti nel
maneggiare le loro armi. Si dimostrano però con-
trari alla fatica ; non vollero mai aiutarci nel mi-
nimo lavoro, mentre gli abitanti delle altre isole
se ne facevano,un piacere . La loro inclinazione
all’ozio si manifesta soprattutto nella inaniera-con
Tomo XXXVI, N
Cook,


Ccok.
cui sono trattate da loro le femmine, che nonpoS*
sono essere propriamente riguardate se non come
bestie di soma: ne viddi alcuna camminare con un
fanciullo sopra il dorso, ed un altro fagotto sotto
le braccia; mentre un giovane, il quale la prece-
deva, non aveva nelle mani altroché una clava ed
una lancia. Osservammo frequentemente lungo la
spiaggia, sotto la scorta d’un certo numero d’uo-
mini armati, piccole truppe di femmine cariche
di frutti e di radiche; ma non vi era cosa più ra-
ra dell’ incontrar uomini che portassero pesi.
Non dico, che le femmine di quel paese sieno
belle; ma penso che sono abbastanza leggiadre per
gli abitanti, e che lo sono anche troppo per l’uso
che i medesimi ne fanno . Elleno non portano
se non una corda intorno allerenij, ed alcuni fascet-
ti di paglia legata nelle parti del petto e delle
spalle . I due sessi sono d'un colore molto bron-
zino, non già nero: ma non hanno alcun linea-
mento dei Negri . Sembrano più bruni di quello
che naturalmente lo sono, a motivo che si pingo-
no il volto con un belletto nero di piombo. Usa-
no anche un belletto rosso, e d’una terza specie
bruniccia, o d’un colore tra ìi rosso ed il nero.
Sì pongono larghi strati di tali belletti non solo
sopra il volto, ina anche sopra il collo, le spalle,
ed il petto . Per adoprargli, si servono d’olio di
noci di cocco; esi fanno barre obblique, larghe


due o tre pollici. Impiegano dirado il color bian-
co ; ma si ricuoprono talvo’ta una metà del volto
di rosso, e l’altra metà di nero.
Gli uomini non hanno altro vestimento che una
cintura ed una perìzona, la quale essi partano in
Una maniera tanto indecente quanto gli abitanti di
Malitcolo. Le femmine si ravvolgono in una pez*
za di drappo che le ricuopre dalla cintura fin ai
ginocchj in forma di gonna ; drappo composto di
fibbre di piante di banano j ei fanciulli prendono ta-
li foglie nell’età di sei anni , Il Signor Forster
soggiunge : Io non posso trattenermi dal ripetere,
che i medesimi si servono di tal copertura per
motivo di decenza j ma essa produce un effetto
tanto contrario , che ogni isolano di Tanna e di
Mallicolo si somiglia alla famosa divinità che pro-
teggeva i giardini e gli orti degli Antichi.
Una specie di pietra argillosa, mescolata con
pezzetti di pietra di creta, forma la maggior par-
te degli scogl; da noi esaminati. Questa è comu-
nemente di color bruno, o giallastro, e si trovai
in istràci quasi orizzontali grossi circa sei pollici.
In molti luoghi osservammo una pietra nera, te-
nera , composta dì ceneri e di lave vomitate dal
vulcano, mescolata con argilla, o con una specie
dì tripola , detta dai minatori pietra imputridita
Questa sostanza è collocata talvolta in istrati al-
éerimivaiiiente colla pietra nera . La stessa sabf*
N »
Coàk i


, ,
ìaV l *'
bìa vulcanica, mescolata con terra vegetale, fdr*.
ma il miglior suolo del paese, in cui, come si è
detto, prosperano tutti i vegetabili. Il vulcano,
che arde sopra l’isola, traforma senza dubbio mol-
te delle produzioni minerali d’essa; ed avremmo,
forse fatte migliori osservazioni sopra tal artico-
lo, se i nazionali non cì avessero costantemente
impedito d’esaminarlo . Trovammo il solfo nativo,
nella terra bianca che cuopre le solfatare , d’
onde si sollevano i vapori acquosi, ta* terra è mo-
to aluminosa, e forse impregnata dì particele di
sale . Osservammo altresì, presso gli stessi luo-
ghi, certi legni rossi; e gl’isolani ornano le car-
tilagini delle loro narici d’una pietra bianca salni-
tsvita . Viddiino pezzi di grosse live; ma non es-
sendoci avvicinati al vulcano, non ne trovammo in
gran quantità „
Tali furono le nostre scoperte in quel punto
del globo da noi disegnato sotto il nome di Nuq-
-iHEbridi . Quel gruppo d’isole, ch’esaminam-
mo rapidamente nel tratto di 46 giorni, pare che
meriti Pattenziome dei navigatori futuri, soprat-
tutto di quelli che saranno spediti a fare scoperte
riguardo alle diverse parti delle scienze. Non si
pretende di dire eh’essi troveranno l’argento, e
le perle, delle quali Quiros era obbligato a par-
lare per indurre una Corte -interessata ed avida a,
favorire le su,e grandi, e nobili intraprese. Que«.


btè pìccole menzogne più non sono necessarie , dà
che molti Monarchi dell’Europa hanno insegnato
3l genere umano, che sanno ordinare spedizioni
unicamente a fine d’ affrettare i progressi delle u-
iriarie cognizioni. Si è conosciuto $ che le somme
profuse dai loro predecessori a vili cortigiani ba-
stavano per produrre una nuova ed importante ri-
voluzione nello stato delle scienze, le quali con
poca spesa possono trionfare degli ostacoli innu-
merabili alle medesime opposti dati’ignoranza, dall*
invidia, e dalla superstizione. Le produzioni na-
turali delle NuoveEbridi, senza parlare delle ric-
chezze artifiziall, sono esse sole degne dell’atten-
zione dei Viaggiatoti.
AI sorger del Sole nel dì t di Settembre 1774,
dopo aver torso nella notte verso il Sud-Ouest ,
perdemmo affatto di vista !a terra; e continuando
il vento del Sud-Est, proseguimmo il nostro cam-
mino al Sud-Ouest.
Ci preparavamo ( dice il Signor Forster ) ad
attraversare la più gran larghezza del mare del
Sud verso l’estremità dell’America; e sebbene 1
tiso delle carni salate in un clima caldo avesse in-
debolito l’equipaggio, il Signor Cook si era pro-
posto di mai non prender terra per istrada . L”
esecuzione dì tal progetto sarebbe senza dubbio
riuscita funesta ad alcuni di quelli, 1 quali, atte-
sa la cattiva loro costituzione, non potevano sol*
N 3
Coo&*


C'qok.
°tfuOTi
Calce-
doma.
fri re tal’ a tuienza . Per fortuna, dopo tre gigr*
ni dì navigazione, scuoprimmo una gran terra, a
cui non era ancora approdato ale m navigatore Eu-
ropeo, lo che alterò affatto il piano formato per
il rimanente del nostro soggiorno nel mare del
Sud
Fu veduta primiera mente una terra , che il Si-
gnor’ CuUs chiamò il Cayo Coinètt dal nome del
Volontario che fu il primo a scuopritla. Si distin-
se pose a più chiaramente una lunga spiaggia , ed
un canale, in cui si credè di poter entrare per
avvicinarsi a terra. Io voleva andarvi ( soggiunge
il Signor Cook ) non solo per esaminarla, ma an-
che per aver occasione d’osservare un’ecclissi del
Sole, che doveva ben presto accadere . Con tal*
idea feci porre la nave alla cappa; e mandai due
battelli armati a scandagliare il canale . In tal
tempo avevamo in poca distanza dicci, o dodici
piroghe alla vela, che avevamo nella mattina ve-
dute partire da differenti luoghi del lido; alcune
si erano fermate presso la scogliera, forse per occu-
parsi nella pesca. Subito che si unirono, s’innol-
trarono insieme verso la nave; e vi erano molte
vicine, quando noi posimo nel mare i nostri bat-
telli, che probabilmente le atterrirono: perocché
le medesime, senza fermarsi, si rivolsero verso la
scogliera, dovefuronseguite daniostri battelli. Co-
uobbimo allora, che quelle da noi prese per aper-


tire nella costa, non erano se non una terra
s; senz’ alcun Jnterrompimento. Si può eccettuar-
le Pestremità Occidentale, che formava un’isola,
chiamata Balabea , come seppimo in appresso.
Avendoci i battelli fatto cenno riguardo al pas*
saggio, ed essendosene uno collocato presso la pun-
ta e soppravvento alla scogliera, entrammo nel cana-
le e tirammo sopra il bastimento P altro battel-
lo, L’ Uffiztale, che vi comandava, m’ informò,
eie il mare, in cui dovevamo passare, aveva quat-
tordici, e fin sedici braccia d’acqua sopra un fon-
di di sabbia fina ; e eh’ egli , essendosi avvici-
n.to a due piroghe, aveva trovati gl’ Indiani, che
It montavano, obbliganti e civili a segno che gli
orrirono alcuni pesci, in cambio dei quali ei pre-
sentò loro certe medaglie ec. In una delle pi-
r<ghe medesime era un giovine forte e robusto,
da noi giudicato un Capo, a motivo che i di
lu compagni gli davano tutto ciò che riceve-
vano.
Appena che gettammo l’ancora, fummo circoli'
dai da una folla d’isolani, che ci avevano segui-
ti mtro sedici o diciotto piroghe, e che, per la
ma'gior parte, erano disarmati. Questi nel prin-
cipe non osarono accostarsi alla nave; ma ben
presta ispirammo loro tanta fiducia, che si appros-
nmrono a segno di ricevere alcuni doni, che ca-
lavano nelle piroghe, legati alTestremità d’ una
N 4
Cook.


fc'ook,
corda, a cui i medesimi attaccavano in contrae
cambio pesci imputriditi in maniera, che n’ esala
va un insoffribìl odore, come anche era accadute
nella mattina. Avendo questi baratti formata tra
noi una specie di legame , due di loro si a2Z3 -
darono a salire sopra la nave; e ben presto g.'r
altri la riempirono. Alcuni si sederono alla nostia
tavola: la minestra di piselli, il bove, ed il por
co salato furon vivande, eh’ essi non vollero a-
saggiare; ma mangiarono certi ignami, che anco-
ra avevamo, e che chiamarono Oobee , nome eh:
differisce poco dopo da Oofée> che si dà a ta
frutto nella maggior parte delle isole , eccetto
che in Malleolo. Questi Indiani erano quasi ni-
di, come tutte le nazioni allora da noi visitati
di fresco, appena si cuoprivano le parti naturai
con una specie di penzùna simile a quella usati
in Malllcolo . Ebbero la curiosità d’ esaminae
tutti gli angoli del bastimento, che arrecava 100
un* estrema sorpresa. Le capre, i majali, i ti-
ni, ed i gatti erano loro talmente incogniti, <n
essi non avevano termini per nominargli. Ti-
reva , che facessero gran conto dei chiodi, e el-
le pezze dei drappi, fra i quali stimavano m£-
giormente i rossi.
Dopo il pranzo, andammo in terra con due bt-
telli armati, ed accompagnati da uno degl’isolai
stessi,che mi si era di sua elezione molto affé io-


nato. Sbarcammo sopra una spiaggia sabbiosa in
presenza d’una moltitudine di nazionali, raduna-
tisi per vederci, che ci riceverono con dimostrazioni di
gioja, edi sorpresa naturale in un popolo,! cui si
presentano uomini ed oggetti dei quali ei non ha
ancora idea. Io feci diversi doni agl’ isolani pre-
sentatimi dal mio nuovo amico, eh’ erano o vec-
chj, o persone di riguardo: ma egli non dimostrò
la minima stima per alcune femmine che si tro*
vavano dietro la folla , e mi ritenne la mano
quando io volli dar loro certi grani di vetro, ed
alquante medaglie. Vi trovammo lo stesso Capo
veduto nella mattina sopra una delle piroghe ac-
cennate. Questo, come seppimo allora, si chia-
mava Tèobooma; e dieci minuti dopo il nostro
sbarco, fece fare a tutti silenzio. Essendo staro
übbidito dal popolo, pronunziò un breve discorso,
il quale appena terminato, un altro Capo impose
anch'egli silenzio, e parlò per una seconda vol-
ta . Queste arringhe erano composte di certe
sentenze, a ciascuna delle quali due o tre vecchj
rispondevano con iscuotlmenti di testa, e con una
specie di mormorio , certamente in segno d’ap-
plauso; forse anche vi si proponevano domande, e
vi si rispondeva. Ci era impossibile indovinare ii
senso di tali perorazioni, eh 1 essendo a noi diret-
te j verisimilmente nulla contenevano che non ci
fosse favorevole. Per tutto 11 tempo in cui i due
Cooki


Cook .
Capi parlarono, io osservai il popolo, e nulla ne
rilevai che avesse potuto inspirarci diffidenza.
Ci mescolammo in seguito colla folla per me-
glio esaminarla. Molti, che sembravano attacca*
tì da una specie di lebbra, avevano le gambe e le
braccia altremodo grosse. Erano tutti affatto nu-
di, ad eccezione di due cordoni, che portavano,
1* uno intorno alla cintura, 1’ altro intorno al
collo. Il piccolo pezzo di drappo di scorza di fi-
co, che piegavano talvolta intorno ai fianchi e
talvolta lasciavano ondeggiare, merita appena il
nome di vestimento; a motivo che esso non ser-
viva di velo meglio che quello dei Mallicolesi,
ed agli occhj degli Europei era piuttosto disone-
sto che decente. Gli abitanti di quest’ isola, al
pari dei nazionali di Tanna e di Mallicolo, eran
altrettante immagini ambulanti del Dìo Prìapo.
Le idee di modestia sono diverse in ogni paese,
e si cangiano nelle differenti epoche della civiliz-
zazione. Dove gli uomini vanno nudi, come nel-
la Nuova-Olanda in cui il pudore non ha il mi-
nimo vestimento, si guardano con tanta semplici-
tà come se fossero ricoperti. Gli abiti in moda, e
le armature dei secoli decimo-quinto, e decimo-
sesto presso tutte le Co ti dell’ Europa, oggi sì
riputerebbero molto indecenti. Orchi oserebbe di-
re che vi fosse allora meno modestia che nel no»
stro secolo?


stessa pezza di drappo, con cui gli abitanti
della Nuova-Calccdonia si cingevano in una così
indecente maniera, era sovente tanto lunga, che
i medesimi ne legavano I*estremità alla corda che
avevano intorno al collo. Molti portavano appesi a
questa corda alcuni granelli d’una pietra nefritica di
color verde pallido, della stessa specie di quella di
Tanna, e quasi simile a quella della Nuova-Ze-
landa. Alcuni avevano sopra la. testa cappelli ci-
lindrici neri d’ una stuoja raoltq grossolana, inte-
ramente aperti nelle due estremità, e delia figu-
ra delle berrette ali’Ussara; quelli dei Capi erari
ornati di piccole penne rosse, ed avevano la pun-
ta fregiata di piume di gallo nero. Ai lunghi
orecchj, 1* estremità dei quali sì estendeva in una
prodigiosa lunghezza e la cartilagine era divisa in
due, appendevano una gran quantità d’ anelli dì
scaglia di testuggine, come gl’ isolani di Tanna;
© vi ponevano nel foro un cilindro di foglie di
canne di zucchero. I medesimi sono d’ alta statu-
ra, ben proporzionati, di figura interessante, di
color di castagno cupo ; ed hanno la barba , ed
i capelli neri e riccj in maniera, che molti sem-
brano lanosi.
Avendo io fatto loro intendere eh’ eravamo in
bisogno d’ acqua, gli uni c’ indicarono 1’ Est, gli
altri l’Ouest. Il mio amico si accinse ad accom-
pagnarci, e s’imbarcò a tal riguardo in nostra
Cooki


Cgvk,
compagnia. Costeggiammo per circa due migllà
il lido verso 1’ Est, e lo viddimo quasi per tutte*
ricoperto di mangiari. Entrammo in mezzo agli
alberi in un seno stretto, dove un fiume ci con-
dusse a piè d’ un piccolo villaggio alquanto al di
sopra, dove sbarcammo, e ci fu insegnata una
sorgente d 4 acqua dolce, li suolo vicino era in
ottimo stato di cultura, pieno di canne di zuc-
chero, di banani , d’ ignami, ed’ altre radiche*
ed irrigato da piccoli canali condotti con arte
dal principal fiume, che aveva la sorgente nella
montagna. Dal mezzo di queste belle piatitalo,
ni sorgevano più alberi di cocco, di rami foitissi-
«►i, ma poco carichi di frutti: udimmo il canto
dei galli ; ma non ne viddimo alcuno. Gli abitan-
ti cuocevano allora certe radiche in utia giara di
sei o otto gaìlons\ e non dubitammo che tal vaso
di terra non fosse della loro propria fiourica *
Mentre risalivamo per il seno suddetto, il Signor
Forster tirò ad un’ anitra che ci volava al di so-
pra ; questo fu il primo uso, che quel popolo ci
vidde fare delle nostre armi. II mio amico la
chiese ; e quanSo fummo in terra, raccontò ai
suoi compatrioti in qual maniera era essa stata
uccìsa.
Il Signor Forster replicò la stessa esperienza*
a fine di dar loro, con mezzi innocenti, un’ idea
della nostra forza. Non essendo il fiume più lar*


go di dodici verghe ,vi sbarcammo nel margini alti
circa due piedi sopra 1’ acqua. Vi erano alcune
piccole famiglie; • le femmine ed i fanciulli ci
vennero domesticamente all’intorno, senza dare
la minima dimostrazione di diffidenza , o di cat-
tiva volontà, li colore delle femmine era in ge-
nerale lo stesso che quello degli uomini: la sta-
tura ordinariamente mezzana, sebbene alcune fos-r
sero grandi; e la figura alquanto grossolana , o
robusta. Il vestito le difformava in maniera, che
faceva apparirle accoccolate . Esso consisteva in
una corca gonna, o in una frangia composta di fi-
latice), o di cordelline lunghe circa otto pollici,
ripiegate p:ù volte intorno' alla cintura, e collo-
cate le une sopra le altre indifferenti ordini, cho
formavano interno al corpo una specie di vesti-
mento di stoppia, la quale non ricuoprlva più d 1
un terzo della coscia. Tali cordelline erano tal-
volta di color nero: ma comunemente. lo erano le
iole esteriori ;e le altre erano di color di paglia
carico. Queste femmine portavano, come gli uo-
mini, conchiglie, pendenti, c pezzi di pietra oe-
iritica ; altre avevano tre linee nere , che si pro-
lungavano longitudinalmente dal labbro inferiore
fin alla parte bassa del mento. Tal picchiettatu-
ra era stata fatta secondo lo stesso metodo deli's
}so.ie degli Amici, e della Società,
€(;ok «,


Cook 1
Nel di 6, ebbimo la visita d’ alcune centinaia
d’indiani: parte ne giungeva a nuoto, parte nelle
piroghe, ciascuna con fuochi che stavano ardendo
sopra le pietre . Ben presto ne furono piene tut-
te le parti del bastimento, L amico mio, eh era
con loro, mi arrecò alaine radiche; ma tutti gli
altri non avevano alcuna specie eli comestibile.
Le femmine accompagnavano gli uomini; ma non
Vennero sopra la nave. Alcuni, armati di clave
e di dardi, gli barattarono con chiodi, con pezze
di drappo ec. Dopo la colazione, mandai due bat-
telli armati , sotto gli ordini del Ltiogotente Pi-
ckersgill j per iscuoprire una sorgente d’ acqua
dolce; atteso che quella* da noi trovata nel giorno
precedente, non poteva convenirci in alcuna ma-
niera, Nel medesimo tempo il Signor Wales ed
il Luogotenente Cierke andarono sopra V isoletta
a farvi i necessari preparativi per osservare 1 ec-
cììssi del Sol*, che doveva accadere dopo il mez-
zogiorno. II Signor Pickersgill tornò subito 3d
informarmi,che si trovava nell isoletta un fiume d a
acqua dolce * in luogo dove i battelli potevano an-
dare comodamente: quindi non tardai a far met-
tere la scialuppa in mare colle botti per empirle ;
ed io mi portai in seguito nell’isola, per esser
uno degli osservatori dell’ecclissi suddetta.
Questa incominciò un’ora dopo il mezzogiorno;
ma avendoci alcune nuvole impedito d’ osservare©


il principio, perdemmo il primo contatto. Fummo
però più fortunati riguardo alia fine.
La latitudine dell’isola, o del luogo dell’osser-
vazione, fu di 20 gradi 17 minuti 39 secondi Sud:
la longitudine, attesa la distanza, della Luna e
del Sole, e de Ila Luna e delle stelle, resultato
medio di 48 osservazioni, di 164 gradi 41 minu-
ti zi secondi ali’Est’; e secondo l’oriuolo, di 163
gradi 58 minuti.
Il Signor Wales misurò la quantità dell’ecclis-
si con un quarto di riduzione j metodo non mai
stato praticato. Mi pare, che corrisponda all’og-
getto del micometro con un gran grado di cer-
tezza, lo che dà molta estensione all’uso d’ un
cosi prezioso strumento. Dopo le osservazioni,
tornammo sopra la nave , dov’ era ilj Capo Tèa-
booma, il quale ne partì senza che me ne ac-
corgessi, e cosi perdè il donoche io voleva
Sbarcai nello stesso luogo che nel dì preceden-
te : costeggiammo la spiaggia, eh’ era sabbiosa, e
fiancheggiata d’un bosco d 5 arboscelli silvestri ; e
giunti ben presto ad una capanna , d’ onde le
piantagioni si estendevano dietro la spiaggia me-
desima ed il bosco, percorremmo un canale chele
irrigava, ma ch’era d’acqua molto salmastra. Di
là ci arrampicammo ad una vicina collina, d’onde
paese sembrava cangiato :Il plano era coperto
à uno strato leggiero di suolo vegetale , sopra»
CoóL


Cook*
cui erano sparse conchiglie e coralli infranti per
concimarlo , attesa 1' arida qualità d’ esso. La
collina, all’opposto, era uno scoglio composto di
grossi pezzi di quarzo, o di mica; e vi cresceva'
no erbe secche,'., alte circa due o tre piedi, ma
per lo più molto rade. Viddimo ancora alcuni
grandi alberi , distanti quindici o venti ver-
ghe gli uni dagli altri, colla radice nera, colla
scorza perfettamente bianca, e con foglie lunghe e
strette, simili a quelle dei nostri sale}.. I mede-
simi erano della specie,, chiamata da Linneo
Mela - le«ca leucadendra , eda Runfio orbo* alba\
quest’ ultimo scrittore dice, che gli abitanti del-
le Molucche n’estraggono l’olio di cayputi dalle
foglie, estremamente odorose. Non vi era il mi-
nimo arboscello sopra la collina; talché la vista
si estendeva molto lungi senza essere interrotta
dai boschi. Distinsimo di là una fila d’ alberi e
d’ arboscelli foltissimi, che si prolungava dal lido
del mare verso le montagne.
Giunsi ino ben presto ai fiume , dove furon
riempite le botti. I margini eran guarniti di man-
giari , al di là dei quali, poche altre piante ed
alberi occupavano uno spazio di quìndici, o di
venti piedi, rivestito d’ uno strato di terra ve-
getale carica d’ umidità, e d’ un ietto verdastro
d’ erba in cui 1’ occhio si fissava con piacere do-
po aver contemplato un arso e sterll qantone. G.i


arboscelli, e gli alberi, che fiancheggiavano il li-
do , ci presentarono , ricchezze concernenti la
storia naturale. Vi trovammo piante incognite; e
vi viddimo una gran varietà d’uccelli di più classi, i
quali, per la maggior parte, erano assolutamente
nuovi per noi :ma il carattere dei nazionali , e
la loro amichevol condotta ci riuscì più piacevo-
le, che tutto il resto; il numero di quelli da noi
osservati era più considerabile, e le loro abitazioni
molto sparse . Incontravamo comunemente due u
tre case situate 1® mie vicine alle altre, sotto un
gruppo d’ alte fiscaje , coi rami talmente intral-
ciate, che le toglie quasi ne ricuoprivano affatto
il suolo; una soave freschezza si trovava sempre
intorno alle capanne medesime . Questa deliziosa
posizione procurava loro un altro vantaggio ; pe-
rocché migliaja d’ uccelli svolazzavano continua-
niente nelle cime degli alberi , dove si ponevano
al coperto dagli ardenti raggj del Sole. Il canto
d alcuni piccoli Picchj produceva un lusinghiero
concerto , e destava un vivo piacere in tutti gli
amatori d’una così semplice musica. Gli abitanti
stessi sedevano comunemente a piè degli alberi , i
quali avevano una partìcolar qualità, cioè , ne ger-
mogliavano dalla parte superiore dello stelo certe
radici larghe, e tonde in maniera che sembravano
iatte al tornio ; queste s’ immergevano in terra
io, 15 e io piedi in distanza dall’ albero stesso,
Temo XXXVI, O
Cook,


Cook»
dopo però aver formata una linea retta , esattissi-
ma, estremamente elastica, e tesa quanto la corda
d* un arco net momento in cui è per partirne il
dardo. Sembra che della sostanza di tali alberi a
«azionali medesimi facciano le piccole pezze di
drappi, che servono loro di perizone.
Ci dissero alcune parole del loro linguaggio s
che non aveva alcuna relazione a quello delie al-
tre isole. Erano di cararattere dolce, e pacifico ,
ma indolentissimo ; talché ci accompagnavano di
rado nei nostri passeggi* Se ci avvicinavamo alle
loro capanne, o se loro parlavamo, essi ci rispos-
ti vano; ma se continuavamo la nostra strada sen-
ca dir loro parola, non badavano a noi. Le fem-
mine erano per altro alquanto pi h curiose :sì na-
scondevano nelle macchie riinote per osservarci,
ma' ricusavano d 5 avvìcinarcìsi in presenza degli
uomini.
Essi non dimostrarono nè dispiacere, ne timore
nel vederci uccidere gli uccelli coi moschetti ; all
opposto, quando ci accostavamo alle loro case , i
giovani ce gli additavano per avere il piacere di
vederci uccidergli. Pareva che fossero poco occu-
pati in quella stagione dell’ anno : avevano già
preparata la terra, e piantate radiche, e banani;
e ne aspettavano la raccolta nel!’ estate seguen-
te. Perciò forse erari meno in istato che in altro
tempo di vendere le loro provvisioni ; atteso che


per tutti 1 riguardi avevamo luogo di credere ,
die conoscessero quei principi d’ ospitalità , che
rendono tanto interessanti ai navigatori gl* isola'
ni del mare del Sud.
Nella stessa sera , circa ie sette ere, morì U
nostro macellaioj uomo stimato nella nave* esseri'
j 9
do egli nel giorno precedente caduto nel boccapor-
to , sì era ferito mortalmente.
Nel dì 7 molto per tempo, furono mandati in
terra, sotto gli ordini d’ un UffiaJale, la partita
destinata a far 1* acqua, ed un distaccamento di
saldati di marina; e poco dopo , m* imbarcai con
molti altri per fare una visita generale al paese .
Quando fummo sopra la spiaggia, diedimo a com-
prendere il nostro disegno agl’ isolani ; e due di
loro si offrirono a servirci di guide. Avendoci
questi condotti, per ìstrade molto praticabili , so-
pra le montagne , incontrammo più Indiani , i
cjuali, per la maggior parte, ci accompagnarono ;
talché il nostro corteggio divenne molto numero-
so. Alcuni parvero desiderosi che tornassimo in-
dietro : ma non ebbimo alcun riguardo ai loro
cenni ; e non osservammo- in loro dispiacere
per vederci continuare la nostra strada . Giunti
sopra la cima della montagna, scuoprimmo il mare
in due luoghi fra alcune altre montagne elevate ,
dirimpetto, o nel Sud-Guest della terra. Questa
scoperta ci era tanto piu utile quanto che ci fa
O z
Cook,


Cook,
ceva giudicare della larghezza del paese, che non
eccedeva in alcun luogo le dieci leghe.
Fra le montagne suddette e la catena , sopri
cui eravamo, si apre una gran valle, dove ser-
peggia un fiume. I margini ne son ornati di di-
verse piantagioni e d’alquanti villaggi , mi
tanti dei quali furono da noi incontraci per istra-
da, e trovaci in gran numero sopra la catena ras-
desina, d’ onde probabilmente osservavano la na-
ve. II piano, o il terreno unito, che si estende-
va lungo la riva del nostro ancoraggio, vi si pre-
sentava sotto il pi* vantaggioso aspetto; le sinuo-
sità delle acque che 1* irrigavano, le piantagioni,
i piccoli villagj, la varietà dei gruppi nei boschi,
e gli scogli a piè della spiaggia diversificavano
talmente la scena , eh’ è impossibile immaginare
un tutto più pittoresco. Senza il suolo fertile dei
piani e le falde delle colline , tutta la contrada
non offrirebbe se non un infelice e sterile punto
ci vista . Le montagne , e gli altri luoghi alti
non erano, per la maggior parte, capaci d’ alcu-
na coltivazione : anzi non erano precisamente se
non massi di scoglio, per lo più pregni di mine-
rali; e la poca terra, che gli ricopriva, era di-
arsa dal raggi del Sole. Pure vi cre-
scevano un’ erba grossa, ed altre piante; e qua e
là sorgevano alberi ed arboscelli • L paese m ge-
nerale si somigliava molto ad alcuni cantoni della


Nuova-Ofaridfa situati nello stesso parallelo: juol
te produzioni naturali sembravano le stesse ; e
stesse foreste mancavano dì macchie come
nell’ isola accennata .' Le scogliere sopra il lido
ed altri oggetti di somiglianza furono distinti da
tutti quelli che avevamoveduti nei duepaesi. Os-
servammo , che tutta la spiaggia Nord-Est era
piena di scoglj, e di massi a fior d'acqua, che si
estendevano al di là dell’ isola di Balabéa oltre
quanto giungeva la vista . Dopo aver fatte
queste osservazioni , dispiacendo alle nostre
guide d’ andare piu oltre , scendemmo dalle
montagne per una strada diversa da quella per
cui vi eravamo saliti; e ci trovammo in mezzo ad
un piano attraversato da piantagioni , distribuite
con gran giudizio, ed apparentemente con somm*
attenzione e fatica. Vi si vedevano campi ineulti
di fresco, alcuni recentemente dissodati, ed altri
eh’ erano da lungo tempo prima stati posti a
cultura, e che si ricominciava a lavorare. Os-
servai, che volendovi coltivare un terreno, pri-
mieramente si dà fuoco all* erbe che ne ricuopro-
no la superficie. Non vi si conoscono altri mezzi
di rimettere un suolo già esaurito alla prima sua
fertilità , che quello di lasciarlo per alcuni anni
in riposo . Questa è 1* idea generale di tut-
ti i popoli di quel mare, i quali non hanno alcu-
O 3
Cock.


Ccok.
na idea di concimi ; almeno io non viddi ado-
prafne.
Lo scoglio, per tutto della stessa natura nella
nostra strada , era una mescolanza d* una specie
di mica c di quarzo, piu o meno, tinta d un co-
lbr ocroso rossiccio, proveniente da alcune parti-
celle di ferro. A misura che c’ innoltravamo ver-
so Paltò delle montagne, diminuivano la grossez-
za e P altezza degli albari , eccetto che in alcu-
ne profonde valli , dove certi piccoli fiumi rende-
vano il terreno talmente fertile, che vi cresceva-
no in gran copia diverse piante. Fermatici pres-
so la sommità d’ una collina per esaminare diver-
se colonne di legno piantate in terra ed attra-
versate d* rami e da alberi secchi, i nazionali ci
dissero, che quivi si seppellivano i morti, e che
le colonne indicavano i luoghi dov’ erano stati
deposti i cadaveri. GP Indiani, vedendoci in ol-
tre oppressi dal caldo eccessivo e sitibondi, ci ar-
recarono alquante canne di zucchero, senza eh io
avessi potuto comprendere come le trovarono cosi
presto in un luogo dove non ne vedevamo, e nul-
la indicava che ne crescessero in vicinanza . Le
cime delle colline, quasi affatto sterili, presenta-
vano sempre la stessa specie di pietra; quindi pa-
re che la Nuova-Calccdonia contenga minerali
preziosi. L'altezza non ne sembrava molto conn-


debbile , e dev’ esser inferiore a quella della
montagna della Tavola, nel Capo di Buona Sperai
Speranza, la quale , secondo l’Abate de la Cail-
le, giunge a piedi Rinlandesi.
Circa il mezzogiorno, eravamo tornati sopra h
nave : una delle nostre guide ci aveva lasciati *,
ma ritennimo le altre a pranzo, e ne
sammo la fedeltà con poca spesa. Trovammo mol-
ti altri nazionali, di’ esaminavano ciascuna parte-
dei bastimento, e che vendevano le loro clave
le picche, e gli ornamenti. Uno d’ essi, prodi-
giosamente grande, pareva che avesse sei piedi e
cinque podici d altezza, eh’ era anche accresciu-
ta d altri otto pollici da un cappello nero e ci-
lindrico eh’ egli portava.
Essi già incominciavano a ricevere nel commer-
cio i nostri grossi chiodi da figgere ; ma nel ve-
dere gli uncini c gli anelli di ferro ai quali
erano legate le corde , dimostrarono un gran de-
siderio vi averne. Non tentarono mai di rubarci
la minima cosa , e si condussero con somma one-
stà. Molti, che vennero a nuotoda! lido, lontano
piu d’ un miglio , tenevano in una mano, fuori
dell’ acqua, un pezzetto dì drappo oscuro, e coll’
altra fendevano le onde, innalzando una pi r c ' o
dava, non già di casuarina , legno troppo i san-
te, e non portati!® in tal guisa.
Dopo il mezzogiorno, il Signor Forster ennti-
O 4
Cook>


Ccck.
nuò le sue''passeggiate. Trovammo (die’ egli) sa-
prà la spiaggia un gran masso dì scoglio irregola-
re ,dì dieci piedi cubici, d’ una pietra di corno
di grana stretta, e scintillante per tuttodì granati
alquanto più grossi delle teste degli spilli. Que-
sta scoperta ci persuase sempre più, che sussiste-
vano metalli preziosi sopra Pisola, la quale, nel-
la parte da noi osservata, differiva da tutte le al-
tre fin allora esaminate come mancante di proda-*
zioni vulcaniche. Internatici nei boschi foltissimi
che fiancheggiano per tutto il lido, v’ incontram-
mo alberi di pane non ancora giunti alla grossez-
za di produrre frutti, ma cresciuti apparentemen-
te senza cultura, eh’ erano forse gli alberi indi-
geni silvestri del paesè . Vi colsi una spteie di
fiore di passione , il quale si credeva di non tro-
varsi fuorché nell’America. Separatomi dai miei
compagni, pervenni in una strada di sabbia profon-
da, pien 3 nei due lati di vìlucch) ed’ arboscelli
odoriferi, che sembrava essere stata il letto d’ un
torrente o d’ un fiume, e che mi condusse presso
un gruppo di due o di tre capanne circondate da
alberi dì cocco. Sopra 1* ingresso dell’una osser-
vai un uomo seduto, che teneva appoggiata al se-
no una fanciulla d’otto in dieci anni a cui esami-
nava la testa. Costui fu da principio sorpreso nel
vedermi ; ma essendosi ben presto rimesso in tran-
quillità, continuò nella sua applicazione. Aveva


cile mani un pezzo di quarzo trasparente, e ta-
saliente in uno dei lati * che adoprava , in vece
di forbici , per tagliare i capelli della fanciul-
la , Diedi ad anabidue alquanti grani di yetro ne-
ro dei quali essi si dimostrarono molto contenti ; e
passato alle altre capanne, ne trovai due piantate
tanto vicine I’una all’ altra, che chiudevano uno
spazio di circa dieci piedi quadrati, ed erano in
parte circondate da siepi. Tre femmine, 1’ una
d’età mezzana le altre alquanto più giovani, che
accendevano il fuoco sotto un gran vaso di terra,
da che mi viddero, mi accennarono d’allontanar»
mi; ma io, bramoso d’istruirmi della maniera con
cui elleno preparavano le vivande , mi vi avvici-
nai. Il vaso era pieno d’ erbe secche e di foglie
verdi con entro ravvoltivi piccoli ignami, che forse
talvolta vi sì cuocevano sotto mucchjdi terra, co"
me in Tatti. Le femmine ci permisero loro mal-
grado d’ esaminare il loro vaso : ci accennarono
di nuovo d’ andarcene; ed additandoci le capan-
ne j agitarono più volte le loro dita sopra la go-
la. Supposi che volessero dirmi , che se fossero
state sorprese cosi sole con un forassero , sareb-
bero state strangolate, o uccise. Le lasciai adun-
que , dando un’ occhiata furtiva entro le capanne
eh’ erano affatto vuote. Rientrato nel bosco, in-
contrai Il Dottore Sparrman ; e tornai con lui ver-
so le femmine, a fine di rivederle , e di convin-
Cook,


Cook.
cermi se ne aveva ben interpretati i cenni. Noi
le trovammo nello stesso luog«, ed offrimmo su-
bito loro alcuni grani di vetro , eh’ elleno accet-
tarono con grandi dimostrazioni di gioja : ma re-
plicarono i cenni, che avevano fatti quando io vi
era solo ; anzi parve che vi aggiungessero le pre-
ghiere, e le suppliche. Per contentarle, ce ne
allontanammo subito; e poco dopo, raggiunsimo i
nostri compagni. Avendo io sete , chiesi un poco
d’ acqua all’ uomo che tagliava i capelli alla fan-
ciulla, il quale mi mostrò un albero a cui era ap-
pesa una dozzina di guscj di noci di cocco pieni
d’ acqua dolce , che sembrava alquanto rara in
quel paese. Ce ne tornammo nel luogo dove si
empivan le botti, parte per terra, parte nella
scialuppa; e per istrada uccisi molti uccelli curio-
si che abbondavano nell* isola , fra gli altri una
specie di cornacchie comuni nell’ Europa . IL
luogo dell* acqua era pieno cU nazionali; alcuni ,
per un piccolo pezzo di drappo di Taiti, nell’ u-
sclre dalla scialuppa , o nell’ entrarvi ci portaro-
no sopra le loro spalle per il tratto dì quaranta
verghe, a motivo che 1’ acqua vi si trovava tan-
to bassa , che i battelli non potevano accostarsi
al lido. Viddimo alquante femmine , che seaza
temere gli uomini, si confondevano colla folla , e
si divertivano corrispondendo alle carezze «d alle
proposizioni dei raarinaj. Elleno gl’invitavano co-


Imunemente ad andare dietro le macchie ; ma
quando eran inseguite dagli amanti , fuggivano
con tanta celerità, che non potevano esser prese.
Si davano in tal guisa il piacere dì sconcertare i
loro adoratori ; e ridevano di buon cuore qualun-
que votca rappresentavano questa scena.
I lavoranti, e le guardie tornarono in terra se-
condo il consueto: e dopo il mezzogiorno, 1 Uf-
fiziaie di guardia informò il Signor Cook, che il
Capo Teabooma vi si era portato con un dono à J
ignam' e di canne di zucchero . Il Capitano gli
mandò in contraccambio due cani giovani, un ma-
schio ed una femmina s che non ancora avevano fi-
nito di crescere; il cane bianco, picchietato di
color di fuoco , e la cagna di pelo interamente
rosso, e del colore delle volpi dell’lnghilterra. Si
riporta una tal particolarità perchè i due animali
potranno quivi propagare la loro specie. Il Capo
no i poteva persuadersi che gli si facesse tal do*
no; ma quando ne restò convinto, diede in tra-
sporti di gioja, e subito se Io trasportò nella sua
abitazione.
Nei dì io, portatisi due battelli dell’equipag-
gio nell’isola di Balabéa , il Capo, detto Teafey,
e gli abitanti, che si erano, per vedergli, radw-
nati sopra il lido, loro fecero la più obbligante
accoglienza . Contuttociò gli Uffizioli , per non
essere troppo pressati dalla folla, tirarono una li-
Ccok .


Cook.
nea, e gli avvertirono a non oltrepassarla * Gl'
Indiani si uniformarono a tal divieto ; e ben pre-
sto uno di loro seppe volgerlo in proprio vantag-
gio. Costui aveva alcune noci di cocco, che uno
dei nostri voleva comprare, € ch’egli non istitna-
va bene vendere* Essendosi ritirato, e vedendosi
seguito dal compratore , si pose a sedere sopra la
sabbia: si segnò all s intorno un cerchio come ave-
va veduto farsi dai nostri; ed intimò a quello che
lo importunava di non oltrepassare la linea del
confine, nel che quest’ultimo gli übbidì. Un tal
fatto fu ben contestato, e da me non creduto in-
degno d’aver lu : go in questo Giornale.
L’isola verso I’estremità Nord-Ouest era d’
aspetto molto simile alla parte dirimpetto al no-
stro ancoraggio, ma più fertile, piu coltivata, e
ricoperta di più alberi di cocco.
Uno dei nazionali, che accompagnò i battelli
in Baiabéa, detta Boobik, era molto faceto, ed
a tal riguardo differentissimo dalla maggior parte
dei suoi compatrioti . Nel principio parlò lun-
gamente ai nostri: ma vedendo che le onde, so-
verchiamente innalzate, avevano bagnato il bat*
tello, divenne taciturno; e si ravvolse nella co-
perta della scialuppa per porsi al sicuro dalle a-
que , e per dissipare il freddo che il vent# ren-
deva sensibile sopra il di lui corpo nudo. Sicco-
me non aveva prese provvisioni, così si sentì in»


comodato dalla fame, e ricevè con gtatltudine tut-
to ciò che gli si diede.
Quei nazionali son esattamente della stessa pro-
sapia di quelli della Nuova - Caicedonia: hanno'la
stessa bontà di carattere; eci venderono volentie-
ri le loro armi per piccoli lavori di ferro, o per
drappi dì Tatti.
Il distaccimeneo si ritirò nella sera sotto le mac-
chie; e dopo aver arrostito il pesce da esso com-
prato, cenò. Alcuni Indiani restarono col Signor
Pickersgill, e parlarono d’ana gran terra, che di-
cevano trovarsi nel Nord, e che chiamavano.Min-
gb((i i di cui abitanti erano loro nemici, e mol-
to dediti alla guerra. Indicarono altresì un pog-
gio, o tumulus sepolcrale, dov’era seppellito uno
dei loro Capi, ucciso da un nazionale Mingha.
Rodendo alcuni marina; alla fine della cena un
esse di bove, gl’indiani si diedero a parlare fra
loro ad alta voce e con agitazione: riguardavano
i nostri con un’aria di sorpresa e di disgusto; e
finalmente se ne andarono tutti insieme, dando se-
gui di sospettare che i forastieri mangiassero car-
ne umana. Il Signor Pickersgill tentò di disingan-
nargli; ma non potè farsi intendere, lo che gli
era stato canto più difficile , quandoché gt’iso*
lani non avevano mai veduti quadrupedi vivi.
Uno degli Aiutanti del Chirurgo, eh’era di tale
spedizione , vi radunò un’immensa quantità dinuo-
Cco* -


Cook.
I. e curiose conchiglie, e molte nuove specie d.
ante, aderenti da quelle vedute negli altri cali-
mi; ma guidato da certe vili ed assurde mar.s -
Bj ci occultò le sue scoperte, benché fosse a -
ftt’o incapace d'impiegarle per i progressi delle
:ienze.
Il Signor Forster si afflisse oltremodo perdi--
ma malattia non gli permise di fare tal viaggio ;
■d in questa circostanza fa un’osservatone troppo
.afflante riguardo alla maggior parte de. suoi
;ompagni. Le nostre ricerche ( dtc’egl. ) incon-
travano ostacoli in quelli stessi che avrebbero do-
voto assisterci in tutte le maniere . Le scienze ,
e la filosofia sono state sempre disprezzate dag
ignoranti; e noi soffrimmo tal disgrazia senza la-
mentacene * Ma siccome non potevamo compra-
re a prezzo d’or» la benevolenza di ciascun pic-
colo tiranno, così ci era impedito di profittare
delle osservazioni degli altri . I fatti cogniti di
tutti quelli, che ci erano intorno, restavano mi-
steri impenetrabili per noi. E v cosa certamente stra-
ordinaria, che uomini occupati ntlle scienze, e spedit i
sopra una nave appartenente alla più illuminata na-
zione del Mondo, fossero privaci dei mezzi d’e-
stendere le cognizioni, e ohe s’impiegassero, perpri-
varnegli, espedienti che converrebbero a Barbari. Cer-
eamente i viaggiatori che visitano le rovine dell 1
Egitto e della Palestina non incontrano dalla par-


Ce dei Beduini, e degli Arabi disgrazie maggiori
di quelle da noi sofferte . Qualunque ricerca di
mineralogia da noi intrapresa sembrava che conte-
nesse un tesoro, il quale diveniva aggetto d’invi-
dia . Se non fossimo stati incoraggiti da alcune
persone di generoso carattere e d’amore disinte-
ressato per le scienze, saremmo probabilmente
soggiaciuti all’effetto dell’odio, che gli ordini pre-
cìsi del Signor Cook non potevano sempre repri-
mere.
Il Signor Cook ripiglia qui il filo della sua
narrazione . Siccome Teabooma non era più ri-
comparso dopo avere ricevuti i due cani, ed io
desiderava di lasciarvi con che produrre una raz-
za di majali, coai ne imbarcai sopra la mia scìa*
luppa un maschio ed una femmina ; ed andai nel
porto dei manglieri a visitare il mio amico ed
a lasciargliegti * Mal nel giungervi, ci fu detto
ch’egli era entro terra e che si andava a cercar-
lo. Non so se alcuno si diede tal pena; ma non
vedendolo giungere, risolvei di fare sbarcare ì
majali, e di consegnargli al più distinto degl’iso-
lani quivi presenti. Avendo osservato quello che
ci aveva servito di guida sopra la montagna, gli
feci intendere che mi proponeva di lasciare i due
animali sopra il lido; ed avendo ordinato che fos*
sero posti in terra, gli presentai ad un vecchio
grave, colla persuasione di potergliegli fidare con
Cook ,
|
I


Cook.
sicurezza: ma egli, e gli altri, scuotendo la te-
sta, mi accennarono di fargli rimettere nei bat-
tello, a motivo che n’erano tutti spaventati. Con-
vien confessare, che la figura di tali quadrupedi
non alletta; quelli, che non ne hanno veduti
giammai, non possono mirargli con piacere. Per-
sistendo io nel volergli loro lasciare, i medesimi
si consultarono insieme sopra ciò che dovevano fa-
re; dopo di che, la nostra guida mi disse diman-
dargli all 'Aréakée (al Capo ) . Gli fecimo a-
dunque condurre all’abitazione del Capo, che tro-
vammo seduto in un cerchia d’otto o di dieci per-
sone d’età matura. Subito che vi fui introdotto
coi miei majali, mi viddi civilmente sollecitato a
mettermi a sedere; ed io allora procurai di persua-
der loro, che la femmina sarebbe stata fecondissima,
e che i parti della medesima, moltiplicandosi in
breve nella stessa guisa, avrebbero prodotto un nu-
mero considerabile di tali animali. Esagerai il va-
lore d’essi per indurre gl’indiani a nutrirgli col-
la più grand’attenzione possibile;e credo d’esscr
in ciò riuscito appieno . In tal intervallo sei
persone che avevano lasciata la compagnia torna-
rono con sei ignamì, che mi presentarono; dopo
di ciò, mi licenziai, e mi ritirai sopra la nave.
Dopo il mezzogiorno, tornai in terra , e feci
incidere sopra uo grand* albero, accanto al luogo
dove si era fatta l’acqua e presso del lido, un’


iscrizione, contenente ii nome detta nave, i! tem-
po del nostro arrivo ec., come una testimonianza
d essere stati i primi a scuoprire i! paese; forma
lità da me osservata in tutte le nuove terre nei
le quali sbarcammo. Licenziammo i nostri am
ci ; e ritiratici , feci tirare sopra il bastimento
battelli, celi idea d’ esser pronto per ii dì se
guente a riméttermi in mare.
Tutto era disposto per la partenza ; talché
aprimmo le vele nel dì 13 di Settembre, dopo es
sere! trattenuti per sette giorni e mezzo in que
porto. Ma { osserva il Signor Forster ) sicco-
me nei terzo giorno ci eravamo avvelenati man-
giando certo pesce, perdemmo I*occasione di pro-
fittare del nostro ancoraggio: nel tempo * delta par-
tenza, non eravamo perfettamente guariti; e risenti-
vamo ancora violenti dolori di testa, dolori spas-
modici m tutto il corpo, ed avevamo le labbra
piene di bubotfi. La nostra debolezza, aumentata
dalla mancanza degli alimenti freschi, c’impedì
d 5 abbandonarci alle nostre occupazioni ordinarie.
Così lasciammo un’isola situata nella parte la
pm Occidentale del mare del Sud , lontana soli
« gradi dalla Nuova - Olanda, ed abitata da uo-
™lco differenti da quelli fin allora da noi
veduti Essendo essi vicini alla costa della Nuo-
va-Olanda, si potrebbe supporre che abbiano una
stessa ongine col popolo di questo contante; ma
Tom. XXXVI. p
Cook
~


Coo%<
paragonandosi le relazioni dei viaggiatori che vi
approdarono, gli abitanti dei due paesi non hanno
alcuna somiglianza fra loro, ed i loro vocabolar)
sono affatto diversi.
Costeggiata tutta la parte Settentrionale della
Nuova- Calcedoni, giudicammo non trovarsi più
di cinquanta mila abitanti sopra un lido di mais
lungo circa dugento leghe . 11 paese nella mag-
gior parte dei cantoni non sembrava atto alia cul-
tura ; il piano angusto, che Io Cingeva, era in-
gombrato da pantani fin al lido,' e ricoperto di
manglieri( pantani difficili a diseccarsi ); il resto
era alquanto più aito ma d’un terreno tanto cat-
tivo, che bisognava irrigarlo per mezzo di ruscel-
li. Nella parte dì dietro sorgevano più colline,
rivestite d’una terra secca ed arsa, m cui cresce-
vano qua e là certe specie d'erbe grinzose, il
cayputjf , ed arbusti . DI là , andandosi verso
il centro dell’isola, le montagne interne, quasi
affatto spogliate di terra vegetale, altro non offri-
vano che una mica rossa e brillante, egressi pez-
zi di quarzo . Quel suolo non poteva produrre
molti vegetabili , ed è anche maraviglia che ne
producesse quanti se ne vedevano. I boschi, in pm
luoghi del piano erano pieni di macchie, di viluc-
chi, di fiori, e d’alberi folti. Noi ammiravamo
la diversità Ira la Nuova Calcedoni e le Nuove-
Ebridìj dove il regno vegetale si trova nel più fio-


indo stato; e la differenza del carattere dei due
popoli non ci sorprese maio. Tutti-gl’isolani del
niare del Sud, ad eccezione di quelli trovati da
Tasrfian in Tonga-Tabboo ed In Ariamoka, pro-
curavano di discacciare i forestieri che dpprodava-
vano ai loro lidi; gli abitanti della Nuavi-Calce-
donia i all’opposto, ci riceverono come amici* sali-
rono fin dal primo abboccamento sopra la nostra nave
senza la minima ombra di diffidenza o dì timóre, e
ci permisero di scorrere liberamente il loro paese.
Avendo la natura sparsi i suoi favori con riser-
va sopra quest’isola, arreca maraviglia, che gli a-
t>i tn nt f * invece d’essere selvaggj , diffidenti e guer-
rieri come in Tanna, sieno pacifici, affettuosi, e
poco sospettosi . Cosà non mcn rimarchevole ò,
Che malgrado la sterilità di tutto il paese ed il
poco ajùto che i medesimi ritraggono dai vegeta-
bili, sieno piu grossi, piu alti, e più robusti; for-
se non si dee cercare nella sola diversità dei cibi
le cagioni della differenza de!la statura , e della cor-
poratura delle nazioni. Può avervi contribuito li
progenie primitiva da cui discende quel popolo *
Supponiamo, per esempio, che i nazionali della
Nuova-Calcedonia discendano da una nazione, che
Vivendo nell’abbondanza e sotto un felice clima ,
avesse avuta una graia crescenza; la colonia stabi-
lita sopra il cattivo suolo di quell’isola, conser-
verà probabilmente per molte generazioni Tab/tu-
P i
Cóot «


Cook.
dine di corpo dei 'suol antenati . Il popolo di
Tanna soggiacque ad una rivoluzione contraria ;
c se discende da una piccola e gradi progenie,
come quella dei IVlallicolesi, la ricchezza del pae-
se non ha forse ancora potuto cangiarne i princiti-
vi germi di debolezza .
Gl’lndiani della Nuova-Calcedonìa furono i so-
li nel mare del Sud, che non ebbero motivo di
lamentarsi del nostro arrivo fra loro , Quando ~
dopo i tanti esempi riportati in questo V raggio
si riflette quanto è facile provocare la violenza
della gente di mare che si fa scherzo tanto leg-
giermente della vita degl’lndiani, conviera con-
fessare, che bisognò ai medesimi un grado straor-
dinario di bontà per non tirarsi addosso un sol
atto di barbarie.
La semplicità degl' isolani deve regnare altre-
sì nel governo; Teabooma ? Capo del distretto di-
rimpetto al nostro ancoraggio, viveva come gli al-
tri suoi compatrioti, i quali non gli davano al-
cun segno esteriore di deferenza, e l’unica cosa
che dimostrò qualche riguardo dalla loro parte fu,
che i medesimi gli consegnarono i doni fattigli dal
Signor Pickersgili nel primo abboccamento. I can-
toni vicini, sopra i quali non sì estendeva 1 auto-
rità di Teàbcoma, avevano probabilmente i loro
Capi, o forse ciascuna famiglia era governata dal
proprio padre.


Nulla ossevammo che avesse la mìnima relazio-
ne appaiente o anche lontana coila religione; c
non viddimo alcun uso che avesse li minimo aspet-
to di superstizione. Le loro idee sopra queste
materie erano verisimilmente semplici quanto il
rimanente del loro carattere. Viddimo alquanti
dei loro cimiteri; e non si può negare che i loro
funerali eran accompagnati da alcune ceremonie»
ie quali per altro non eran da noi conosciute.
Costeggiammo la riva dell’isola dal dì 14 fin
el 23 ; e chiamammo la punta Sud - Est Promonto-
rio della Regina Carlotta , ed un’ altra punta meta
innolcrata Capo del "Promontorio . Scuoprirnmo so-
pra quest’ ultima molte altre punte elevatissime ,
e terre basse. Non potevamo convenire intorno
twia natura di tali oggetti. Io gli supponeva uni
specie singolare d’ alberi, per la ragione che gli
Vedeva assai numerosi, e che si sollevava per tutto
il gmrno, presso il promontorio, una gran quantità
di fumo. I nostri filosofi (dice il Signor Cook )
Io supponevano fumo d’un fuoco interno e perpe-
tuo: ma io rappresentai loro, che nella mattina
non si era veduto fumo nello stesso luogo; pe~
roccne 31 fuoco preteso perpetuo cessò prima del-
la notte, e mai non riapparì.
Dal 74 fin al 78, errammo fra gli scoglj. Io
èra già stanco di camminare lungo una spiaggia,
che non poteva esaminare piu oltre senza espormi
P 3
Cook*


Cook*
all’ evidente pericolo d’ uri naufragio, il. qual©
avrebbe fatto perdere tutto il frutto delia spedi-
zione. Non sapeva, dall’altra parte, determinar '
jni ad abbandonarla senza riconoscere gli alberi ,
stati il soggetto delle nostre specola?ioni, i quali
pareva anche che offrissero eccellente legname di
lavoro ; e non avendone veduti fuorché nella par-
ie Meridionale del paese, n* eravamo maggior-
mente curiosi . Con tal mira, dopo aver data
una bordeggiata nel Sud per oltrepassare gli sco-
glj che avevamo davanti, mi diressi verso il Nord,
sperando di trovare un ancoraggio sotto alcune
lette dove gli alberi stessi crescevano. Circa le ot-
to ore, ebbiino in vista gli scoglj che si esten-
dono fra l’isola dei Pini ed il promontorio della
Regina Carlotta; e gli scandagli c’ indicarono in
tal momento da trenta-sei a quaranta e fin a cin-
quanta-cinque braccia d’acqua sopra un fondo di.
sabbia fina. Più che ci avvicinavamo agli scoglj
medesimi, piu ci sembrava che questi sì moitipli»
cassero ; e non iscuopnvamo aicun psssaggio fr.\
]e due terre.
Essendo poche miglia sopravventto, alle isole
basse poste sotto il promontorio , fecimo vela per
accostarci alla men lontana; ma nell’ appressarci,
scuoprimmo, eh’essa non era attaccata agli scoglj
vicini, e che probabilmente avremmo potuto anco-*
farvip sottovento j o verso la parte Occidentale*.


Avendomi un Uffiziale condotto alPalto degli al-
beri, io navigai per giungervi; ed oltrepassata la
punta della scogliera che cinge P isola, tentai di
stringere il vento, coll* idea d’ammainare più vi-
cino al lido. Un’altra scogliera, diretta verso il
Nord, ci chiudeva in un angusto canale, dove
una corrente contraria rese inutile il mio tenta-
tivo; talché mi convenne gettar 1* ancora un mì-
glio distante dall* isola. Allora, posta subito iti
mare una scialuppa, mi v* imbarcai, insieme coi
botanici; e scesi in terra, trovammo che il gros-
so deili alberi consisteva in una specie di pini
di Prussia, molto opportuni per farsene alberi, de’
quali avevamo bisogno. I rami, crescendo intor-
no al tronco , formavano piccoli cesti ; ma di
rado superavano la lunghezza di dieci piedi, ed
erano sottili in proporzione. Assicuratici di tal
fatto, ci affrettammo a tornarcene alla nave per
avere più tempo dopo il pranzo, quando sbarcam-
mo nell’isola con molti Uffizioli, col legnaiuolo,
e coi lavoranti per iscegliere gli alberi che ci
erano necessari. Mentre questi si tagliavano,
io formai la pianta di molte terre che ci era-
no all’intorno, La punta dell isola dei 1 mi ci
restava nel Sud 59 gradi 30 minuti Est: la pun-
ta bassa del promontorio della Rrgina Carlotta,
nel Nord 14 gradi 30 minuti Ouett. 1 Alta-Tcr-
ra superiore, che si vedeva al di soprt delle due
r 4
C&Ok,


CoQ/k,
isole basse, nel Nord venti gradi Quest; e fa
punta di terra la più innoltrata nell* Quest, ci
restava nell’ Quest una mezza punta Sud, in
distanza' dì sette leghe. Avevamo, dopo rooL
te operazioni, determinata fa vera direzione del-
la costa dal promontorio fin a tal punta, che io
chiamo il Capo del Principe di Galles. La posi*
zione n’ è nei venti-due gradi venti-nove mu-
tiliti di latitudine Sud, e nei \66 gradi 57 minu-
ti di longitudine all’Est. Questo Capo, conside-
rali brente alto quando s’incomincia a scuoprirlo
sopra 1' Orizzonte , presenta come un’ isola: da
tal punta la costa corre quasi al Nord-Guest; e
la direzione 11’ è un poco troppo Nord per rag-
giungere la parte da noi veduta dalle montagne
c' Balade. Siccome la medesima era una terra
multo elevata che si scuopriva nell’ altezza del
G 00 in -ì fatta direzione, così è probabile che
S: siuop'ìsse prevantivamente un’ altra terra più
bassa la quale noi non potevamo vedere; o diver-
samente, la costa, più nel Nord-Ouest, prende
Una di'ez.one più Occidentale nella stessa guisa
che la costa del Nord Est. Checché ne sia, co-
noscevamo abbastanza l’estensione della terra, pe-
sco hé Ìj ' iddi 0 ristretta in certi confini.
JL Lamica, si pr3 cui sbarcammo, non è precisa-
mente se non un banco di sabbia di tre o quattro
miglia dj giro, e produce, oltre ai pini, 1* albe-


ro detto dai Taitesi Etos , e molti altri così
arbusti come piante. I nostri Botanici non man-
carono d’occupazioni, io che mi fece chiamarla 1*
Isola della Botanica ; vi si contarono trenta specie
di piante, per la maggior parte nuove. Il suolo
è molto sabbioso sopra le spiagge ; ma mescolato
nell’ interno del paese con terra vegetale, pro-
dotta dagli alberi e dalle piante, che continua-
emerite vi s’ imputridiscono.
Vi si trovano idre ( Anguis Tintura ), picelo-
ni, e tortore,diverse apparentemente da quante ne
avevamo vedute. Un Uffiziale tirò ad un falco-
ne slmile a quelli delle spiagge dell* Inghilterra;
e presidio una nuova specie di Prendimosche ,
Le reliquie d’ alcuni fuochi, I rami, le foglie, e
gli avanzi di testuggini manifestavano che il canto-
ne era stato visitato recentemente dagl’indiani.
Essendo arenata una piroga di forma somiglian-
tissima a quella della Balade, seppimo quali al-
beri s’impiegavano dagl’indiani nella costruzione
dei loro canotti; questi erano sicuramente fatti di
pini, perche se ne rinvenivano nell’isola di venti
pollici di diametro, e col fusto alto sessanta, e
fin settanta piedi; talché si sarebbe potuto fame
alberi per la Risoluzione* Crescendo in un’isola
cosi piccola alberi di tal’altezza , è probabile che
ne sìeno più grossi sopra la principal terra , e so-
Cook*


C&okf
pra le più grandi isole; anzi possiamo assicurarlo,
se non fummo ingannati dalle apparenze.
Io non conosceva allora altra ìsola del mar-Pa*
ciuco, ad eccezione della Nuova - Zelanda, in cui
i bastimenti avessero potuto meglio provvedersi
d’alberi e d’antenne; quindi la scoperta di tal
terra sarebbe preziosa solamente a tal riguardo,
11 mio legnaiuolo, abil egualmente a far gli albe-
ri ed a costruiie i navigij, due mestieri da esso
imparati nel cantiere di Deptford, diceva che dai
pini suddetti si sarebbe potuto ricavare ottimi al-
beri di bastimenti. Il legno n’ era bianco: h
grana serrata, dura, e leggiera; e la trementi-
na, uscita dalla maggior parte dei rami, era stata
dal Sole indurata in una resina, rimasta attacca*
ta al tronco, ed intorno alle radici. Questi al-
beri sviluppano i loro rami come i pini dell’ Eu-
ropa, colla differenza, che gli hanno più corti e
più piccoli; talché, tagliandosene lo stipite, i no-
di si riducono a nulla. Osservai, che i più gran-
di di tali alberi, di rami più piccoli e più corti,
erano incoronati come se vi fosse stato nella som-
mità un ramo che formasse un cespuglio. Ciò gli
aveva fatto preventivamente riguardare con poco
fondamento come colonne dal Signor Forster; è
che non si poteva sperare di trovare simili
alberi in quella terra. Il seme n’è contenuto ia


cèrte cipsole coniche, sebbene noi non ne avessimo
veduta alcuna col seme, almeno in istato atto alla
riproduzione. Oltre a questi alberi, vi è un’altra
specie di abéti di Prussia, ma piccolissimi, e piuttosto
arboscelli che alberi, V’ incontrammo ancora una
specie di crescione, ed una pianta simile a quel-
la detta nell’lnghilterra quarto d y agnello , o gal-
lina grassa ( Tetragonia ), che bollita, si man-
gia come gli spinaci.
Adempito T oggetto per cui ci eravamo ancora-
ti, altro non restava che a fissare la strada che
io voleva prendere.
Avevamo dall’ alto degli alberi osservato tutto
jl mare all’intorno, e veduto che nell’Quest es-
so era tutto sparso d’ isolette, di banchi di sab-
bia, e di scoglj, che si estendevano per quanto
era lungo P Orizzonte; ed a traverso a questi
scogl), più canali di differente sinuosità. Ma ri-
flettendo che l’estensione di quella costa del Sud-
Quest era già determinata abbastanza, l’evidente
rischioa cui cisaremmo esposti per acquistarne più
perfette cognizioni, ed il tempo che vi sarebbe bi-
sognata a motivo dei moltiplica pericoli che con-
veniva evitare mi scaraggirono dall’ innoltrarmi
più soprevvenco a quel prodigioso numero dì sco-
glj che potevano chiùderci. Pi più, la difficoltà
d’ uscirne ci avrebbe fatto perdere la sragione fa-
vorevole per navigare nel budj talché desiderava
Cook i


Cook.
allora d’aver il piccolo legnodi cui avevamo pronti
i fianchi sopra la nave - Aveva pensato a farlo
costruire durante il nostro soggiorno in Taiti;.
ma non si sarebbe potuto eseguire tal lavoro sen*
za trascurarsi di calafatare, e di fare gli altri ri-
sarcimenti necessarj alla nave, o senza fermar-
visi più lungamente di quanto lo permetteva la
strada che io mi proponeva di fare. Era troppo
tardi per pensare alla costruzione di tal legno, e
per servirsene in seguito nella scoperta di quella
Costa; e nella nostra campagna del Sud il mede*
sìmo non ci era d’ alcuna utilità.
Salpammo, allo spuntare dal dì 30, e decimo
alcune bordeggiate per oltrepassare certi scoglj
sopravvento all’ isola delie. Botanica: ma appena
che Pebbimo terminate, incominciò a mancarci il
vento; e nelle tre ore dopo il mezzogiorno, vi
fu una calma molto perfetta . L’onda e la calma
di concerto ci spingevano al Sud- Quest verso gli
scogli» che tutravìa vedevamo in quella parte
Quindi fummo in continui timori fin alle dieci
ore, quando, essendo insorto il vento del Nord-
Nord Ouest, navigammo verso 1’ Est- Sud-Est *
Questa strada era contraria a quella che voleva-
mo fare; ma non osavamo camminare verso il Sud
prima del giorno.
Nel dì seguente, 1 d’ Ottobre, circa le tre
ora della mattina, il vento, passato nel Sud-Guest,


soffia eoa forza, ed a refoli, seguiti da pioggia:
talché fummo obbligati a restare alla cappa sot-
to le vele maggiori fio al giorno, quando ebbi-
ino la montagna dei Pini nel Nord; la nostra di-
stanza in tal direzione era di circa quattro le-
ghe. I venti soffiavano allora impetuosamente dal
Sud - Sud - Ouest, ed il mare divenne grosso in
maniera, eh’ebbiino tatto il luogo d’ applaudirci d’
aver evitati gli scoglj, prima d’ esser sorpresi dal
tempo procelloso. Sebbene tutto mi facesse in-
clinare a supporre che quello era il vento regola-
re dell’Ouest, si poteva con difficoltà credere che
fòsse effettivamente cale. In primo luogo la stagio-
ne di-tali venti era immatura di quasi un mese:
secondariamente non sapevamo se ì venti medesimi
regnavano- mai in quelle alture; finalmente era co-
sa ordinaria vedere i venti deli’Ouest soffiare fra
i Tropici. Pure io non aveva trovato giammai,
eh’essi soffiassero nècon canta furia, nè tanto lun-
gamente nella patte del Sud. Checché ne sia,
non ci restava altro partito di quello di volgerci
al Sud-Est; e così feci dopo aver bordeggiato a
destra . Nel mezzogiorno, avevamo perduta di
vista la terra.
I Nel dì 3 , verso le otto ore della mattina, il
vento passò al Sud-Ouest, ripigliò il suo primo
impeto, efu accompagnato da turbini violenti, e da
pioggia. Perdei allora ogni speranza di riprender
Cook .


iS
Ccok,
ia terra che avevamo lasciaci. Riflettendo sopra
la vasca estensione di mare che dovevamo percor-
rere nel Sud , sopra lo stato della nave* e la man-
canza delle provvisioni di prima necessità che in-
cominciavamo a soffrire, sopra la stagione che si
avvicinava all* estate di quella parte del globo, mo-
tivo per cui qualunque accidente di picco! rimar-
co avrebbe potuto ritenerci per un altro anno In
quel mare , non istimai prudènza Cercar nuova-
mente di prender terra. La necessità d costrin-
se adunque per la prima volta ad abbandonare uria
costa che io aveva scoperta senz’. averla beri esa-
minata. La chiamai ia Nuova-Calcedoni!* eh’ è
forse* ad eccezione della Nuova - Zelanda, la piu
grand’ isola del mar-Pacifico: ha circa 87 léghe
di lunghezza; ma la larghezza n’ è piccola* e di
rado eccede le dieci leghe. E' essa Un paese tut-
to attraversato da montagne di differenti altezze*
divise da valli più o men profonde. Da tali mon-
tagne* giudicandosi il tutto secondo le parti di
noi vedute, escorio infinite sorgenti, le acque del-
le quali * serpeggiando nei piani, spargono! per
tutto la fertilità, e suppliscono ai bisogni degli
abitanti* Le cime della maggior parte d’ esse
sembrano sterili, sebbene le falde sleno interottà-
fnentc ricoperte di scoglj, come lo sono le vaili
ed i plani. Essendo la terra in tal guisa sparsa
di montagne* molte parti della spiaggia* Vedute"


da lungi, sembravano dentate, talché si crederei)-
he essere grandi aperture fra le montagne me-
desime; ma avvicinandoci al lido, trovammo serri'
pre, che la terra era continuata, sebbene bassa, e
formava una striscia che regna lungo la costa fra il
lido ed il piè delle stesse montagne. Ciò almeno
osservammo per tutto dove ci approssimammo alla
Spiaggia; ed è probabile che fosse Io stesso per
tutta la riva. loia suppongo ancora o tutta, o per
la più gran parte, difesa da ricinti, da secch«,c da
scoglj, che ne rendono molto difficile, e molto
pericoloso P accesso, ma che servono a porla al
coperto dalla violenza dei venti e dal furore del-
le onde, ad assicurare alle piroghe mia facil na-
vigazione ed una pesca abbondante, e probabil-
mente a formare buoni porti per P ancoraggio
delle navi. La maggior parte della spiaggia, se
non tutta, è abitata, senza eccettuarne l'isola
-del Pirli,' perocché di giorno viddimo fumo, e di
notte fuoco per tutto*. Nell’ estensione data a
quest’ isola comprendo le terre rotte , o isolate
che sono nel Nord - Guest , come lo indica la
Carta. Non veggo, che queste differenti spiag-
ge possano essere attaccate a terre basse ; pure
suppongo, che sieno isole, e che la Nuova-Cal-
Cédonià sia terminata più nel Sud Est. Prevengo
perù i Lettori, che la mia opinione non è fon*
Cóok =*


Cook.
data se non sopra apparenze, e che non la dò
se non come una congettura.
O che tali terre formino isole, o che sieno at-
taccate alla Nuova ■ Calcedonia , non è cosa sicura
che noi ne avessimo ben determinata 1’ estensio-
ne ali’Ouest. Inclino anche a non crederlo* pe-
rocché gli scoglj non terminavano colla terra che
avevamo in vista, e conservavano la loro direzio-
ne nel Nord - Ouesc, al di là della strada del Si-
gnor Bougainville , nella latitudine di 15,0 di
35 gradi e mezzo. Egualmente non è abbastanza
probabile, che una catena di banchi di sabbia , e
di scoglj si possa estendere all* Ouest fin alla
Nuova Galles-Meridionale. L’estensione Orien-
tate delle isole e degli scoglj nell’altezza di quel-
la spiaggia, fra i 15 ed i 13 gradi di latitudine ,
non ci è cognita La somiglianza dei due paesi ,
la Secca di Diana conosciuta dal Signor Bou-
gainville circa sessanta leghe lungi dalla costa,
gl* indizj eh’ egli ebbe deli’ esistenza d’ una ter-
ra ne! Sud-Est, tutto, in una parola , tende ad,
accrescere tal probabilità. Confesso eh’ è un''por-
tare troppo lungi la congettura, dire che tal ca-
tena d’ isole e di scoglj continui per lo spazio di
circa dugento leghe ; ma ciò si rende in qualche
maniera indispensabile, almeno per avvertire gli
altri navigatori a stare in guardia .


II Signor Galles determinò la longitudine di
quella parte della Nuova-Calcedoni da noi ri-
conosciuta , per mezzo di novanta* sei consecutive
osservazioni , delle quali si fece un resultato me-
dio, dopo essersi le medesime confrontate coll’o-
riuolo, eh’ era nostra sicura guida. Trovai la de-
clinazione della calamita di io gradi 24 minuti
verso l’Est , eh’ era il termine medio dato dai
nostri tre compassi azzimutali , i quali non dif-
ferivano l’un dall’altro se non d’uti grado. Non
osservai alcuna differenza nella variazione dell’ a-
go calamitato fra le parti Nord-Ouest e Sud-
Est di quella terra, eccetto che quando eravamo
sopra 1’ ancoraggio innanzi alla Ralade , dove la
declinazione non arrivava a dieci gradi ma io
non vi ho alcun riguardo: perocché trovo nel ma-
re una tal’ uniformità , e quivi i navigatori han-
no bisogno di conoscere la variazione . Finché
fummo nella parte del Nord-Est, le correnti ten-
devano al Sud-Est, ed all' Oucst, 0 al Nord-
Ouest nell’ altra parte: ma 1’ effetto delle mede-
sime non era molto sensibile ; e forse anche biso-
gna egualmente attribuirlo ed ai canali che for-
mano le maree, ed alle correnti regolari. Negli
angusti canali che formano i banchi , ed in quelli
che comunicano col mare le maree sono gagliar-
dissime ; pure non fanno montare le acque a più
dì tre piedi e mezzo . Il tempo dell’ alto, mare
Tomo XXXFL Q_
Cook.


Cooki
nella Baìade, duranti le congiunzioni, accade versò
le otto ore ; ma giudicammo che doveva accadere
circa le dieci o undici nell’ isola della Bota-
nica.
Il Signor Forster finisce la descrizione di quel-
le terre colle seguenti osservazioni. La costa Me-
ridionale della Nuova-Calcedoni non è ancora
stata conosciuta . Noi ne seguimmo la direzione
nella parte del Nord; ma le produzioni annuali,
vegetali , e minerali sono ancora incognite , ed
aprono un vasto campo al Naturalista . L’aspetto
dei pini nella parte dell’Est, sembra provare che la
natura del suolo ed i minerali vi sieno affatto
differenti da quelli di Balade , che avevamo esa-
minati di passaggio; e dopo quanto viddimo sopra
1’ isoletta sabbiosa della Botanica , la terra deve
esserne ricoperta di nuove piante, e devono i bo-
schi esser abitati da nuovi uccelli ; quindi i navi-
gatori potranno un giorno terminare le nostre
«coperte , ed impiegare più tempo nell’ esaminare
le ricchezze di quella contrada . Differenti spazj
del mare del Sud non si trovano compresi nelle
strade fatte dai primi naviglj , come , per esem-
pio, le alture fra i io gradi di latitudine Sud e
la linea, in tutto l’Oceano dall’America fin alla
Nuova - Brettagna : quello eh’ è fra i io ed i 14
gradi nell’ intervallo dei gradi 140 e 160 di lon-
gitudine Quest r quello eh’ è fra il ventesimo ed


ìi trentesimo parallelo, ed il centesimo*quarante-
simo ed il centesimo-settantesimo-quinto Meri-
diano Ouest; finalmente lo spazio fra la più Me-
ridionale delle isole degli Amici e la Nuova-
Caicedonia, e quello eh’ è fra la Nuova-Calce-
doma ela Nuova-Oianda ;La strada del Signor
de Survllte èla sola che si trova fra questi due
paesi; ma la Nuova-Guinea , la Nuova Bretta-
gna, e tutte le terre all 5 intorno esigono d’esse-
re esaminate piu dettagliatamente . Quando si sa-
ranno ben percorse tutte queste alture del mare
del Sud, la parte Settentrionale dello stesso ma-
re esigerà molti viaggj prima d’ essere intera-
mente conosciuta ì
Nel dì 6d’ Ottobre del 1774 , la Risoluzione
partì per la Nuova- Zelanda ; e nel io scuoprì
un’ isola molto alca , di circa cinque leghe di
circuito, che fu detta Visola dì Islorfolk . Questa
èra disabitata ; ed aveva molti grandi scoglj in-
franti , che sporgevano da per tutto nel mare.*
gli altri scoglj erano della pietra giallastra comu-
ne, da noi trovata nella Nuova - Zelanda . Vi si
trovavano pezzetti di lava porosa , rossiccia , che
apparivano rosi dal tempo. I vegetabili vi prospe-
ravano in abbondanza sopra uno ricco strato di
terriccio nero , accumulatovi dagli alberi e dalle
piante imputridite nel corso dei secoli.
Conobbimo (dice 11 Signor Cook ) più alberi è
*
Cook


fook'.
piante che crescono nella Nuova - Zelanda ; e spe?
cialmente il lino vi vegetava meglio che in quest’
ultima terra . L.a principal produzione però vi
era una specie di pino di Prussia che prosperava
abbondantemente. Tali alberi hanno lo stelo drit-
to della più bella altezza, ed alcuni sono grossi
a segno , che appena possono essere abbracciati
da due persone . Questo pino era una specie me-
dia fra quelli delia Nuova Zelanda e della Nu,o-
va-Caicedonia : le foglie ne differivano in qualche
guisa negli uni e negli altri ; il legno non era aè
duro quanto quello dei primi, nè leggiero, nè di
grana serrata quanto quello dei secondi. Dopo il
lido , in un tratto di arca dugento verghe , il
terreno è talmente occupato da arboscelli e da
piante, che si può appena penetrare nel paese. I
boschi sono affatto liberi e sgombrati da
ed il suolo sembra fertile e profondo.
Vi trovammo la stessa specie di piccioni. , di
francolini, di pappagalli , di parroccheui, e d’uc-
celletti che nella Nuova - Zelanda . Vi si ve-
devano anche gallinelle , boubie bianche , gab r
biani ec. , che vi si moltiplicavaao , e viveva-
no in un dolce riposo sopra i lidi,, e sopra gli
scoglj. Questi uccelli p.roducevano un lusinghiero
concerto in quell’ angolo di terra deserta.
Vi erano sorgenti d’ acqua dolce • ed il suolo
vi p.roduceva abbondantemente cavoli di palma ,


Acetosa silvestre, cicerbita, erbacale ovvero fi noe*
Òhìo marino . Queste piatire prosperavano so-
pra ! lidi j e noi portammo sopra la nave tutte
quelle, eh’ ebbimo il tempo di cogliere. Le pai"
me non erano nè più grosse d’una gamba umana, nè
dite più di io piedi. Erano della classe del Cocco ;
avevano, corti* esso , grandi foglie guarnite di pe-
luria ; orane» in somma ,le stesse palme della se-
conda specie trovate nella parte Settentrionale
delta Nuova Gallio Meridionale.
Nel partire Norfolk , tri* incamminai alla
Nuova - Zelanda, coll* idea d* entrare nel canale
della Regina Carlotta per rinfrescare I* equipag-
gio , è per mettere la nave in istato di reggere
alla navigazione rielle alte latitudini Meridio-
nali .
Allo spuntare del di 17 j ebbimo In vista il
monte Eginont, ricoperto d* una neve perpetua ,
Questa montagna ha un maestoso aspetto : le vici-
ne colline si somigliano ai poggetti : la base, che
poco a poco si allarga, forma finalmente in cucci i
lati un largo piano ; e la cima termina in una
piccola punta. Atteso lss spazio occupato dalla
neve, si suppone che 1’ altezza non ne sia infe-
riore a quella del picco dì Tentìriff.
Ci ancorammo per la terza volta in un porto *
d* ond’ eravamo partiti undici mesi prima * La
vista dei differenti oggetti j che avevano già eoi-
a 3
Obc#S


rqok
piti i nostri sguardi, produceva in noi una piace-
voi sensazione malgrado il silvestre aspetto della
contrada: la speranza di ristabilirci in salute, e
di riacquistare le nostre forze c* inspirava una
straordinaria allegria ; talché, quantunque mole-
stati dalla frequenza delle piogge e da colpi di
vento , ci riputavamo felici d’ essere sopra le
spiagge della Nuova - Zelanda . La stagione non
era innoltrata in quel rigoroso clima ; e nulla an-
cora annunziava la verdura della primavera .
Dopo il mezzogiorno non si potè levar 1’ anco-
ra ; ed io andai colla tratta nel porto per pescar-
vi. Sbarcato sopra il lido, il primo pensiero, eh’
ebbi, fu dì visitare il luogo, dove, nell* ultima
mia partenza , aveva lasciata una bottiglia conte-
nente certe istruzioni per l’Avventura . Essa era
stata levata ; ma dagl’ isolani , o dal Signor de
Furneaux ?
Lo strepito delle moschettate annunziò il no-
stro arrivo; c gl’isolani apparirono nel porto de-
gli Allocchi, e cì chiamarono. A misura però che
cì avvicinammo alle loro abitazioni , si ritirarono
tutti nel bosco , ad eccezione di due o di tre,
che restarono colle armi in mano sopra una col-
lina, presso del lido. Riconosciutici questi nel mo-
mento dello sbarco , succedè in loro la gioja al
timore; e gli altri isolani , accorsi dal bosco, ci
abbracciarono strofinando alla maniera del paese


i loro nasi coi nostri, saltarono, e ballarono nel-
la più stravagante maniera ;ma osservai che non
permisero alle femmine , che vedevamo in lonta-
nanza, d* accostarcisi. Diedimo loro accette, col-
telli, chiodi, drappi di Tai'ti che avevamo sopra
il battello; e ne ricevemmo in contraccambio una
gran quantità di pesce. Fra questi Indiani se ne
trovavano pochi da noi conosciuti, i quali, da me
interrogati perchè avevano dimostrato timore, mi
risposero in una maniera tanto ambigua, che non
potemmo comprendere se non che sì trattava di morte.
Essi avevano vestimenti vecchj, logori, e sudi-
ci; i loro capelli ondeggiavano disordinatamente, ed
esalava da lungi un disgustoso odore. Osservai,
che dopo aver parlato di battaglie edi morti, ci
domandavano di tempo in tempo s’ eravamo irrita-
ti, e pareva che dubitassero della sincerità del-
le nostre proteste d’ amicicia. Entrammo in ti-
more che non fosse insorta briga fra loro , e l’
equipaggio di qualche naviglio Europeo: c 1 inquie-
tava soprattutto il destino dell* Avventura ; onde
impiegammo tutti i mezzi possibili per guadagnar-
ci la loro confidenza, e vi riuscimmo.
Nel dì 25 molto per tempo, i nostri amici ven-
nero sopra la nave , come avevan promesso nel di
precedente; evi arrecarono molti bei pesci # che
barattarono con drappi di Tai'ti.
o. *
Cook.


cook.
Uno d’ essi , d’ età mezzana che sembrava U
Principal personaggio di quella picccola truppa, ci
disse di chiamarsi Peetereo , e ci si dimostrò più
amico che gli altri. Noi gli lasciammo, ammiran-
done 1* intrepidezza che non permetteva loro dì
celarsi , mentre i medesimi temevano che noi
profittassimo della nostra superiorità di numero;
di più , non sapevamo allora quanto dovevano te-
mere il nostro risentimento, Jo che fa maggior-
mente risaltarne il valore.
Quel Capo tornò nei giorni seguenti a vender-
ci pesce. Noi V udimmo sovente cantare in ter-
ra, e talvolta sopra la nave, come udimmo anche
gli altri nazionali. La loro musica è molto piò
variata di quella delle isole della Società , e de-
gli Amici; io credo, che i soli isolani di Tanna
possano entrare in concorrenza con essi sopra tal
articolo. Il Luogotenente Burney ha notata un*
aria, la quale ci ha data un’idea del loro gusto,
come quella che superava in bellezza i miserabili
ronzii dei Taitesi, ele quattro note del popolo
delle isole degli Amici. Vi osservò ancora una
specie di canto funebre sopra la morte di Tupia;
sembrava che gli Zelandesi vicini alla baja di To-
laga avessero un gran rispetto per questo Tai're-
se. Le parole ne sono estremamente semplici; ma
pajona disposte simmetricamente , ed esprimono,


mercè la tentenza dei loro movimenti, l’afflizione
dei Deploratori.
Aghée , Matte awhay Tupaya !
Parti, mort, helas , Tupaya'.
Nella finale i medesimi scendono dall* ut all*
ottava del Basso , mercè una progressione simile a
quella d* un dito che sdrucciola lungo una corda
sopra il manico dei violino.
I nazionali ci arrecarono ogni giorno una cosi
gran quantità di pesce , che n’ empimmo molte
botti, le quali ci servirono di provvisione nel no-
stro passaggio alla Terra del Fuoco. Ebbimo cura
d’imbarcare altresì alcuni Allocchi ed altri uccel-
li che potemmo trovare, a fine d’avere quanto più
lungamente ci fosse stato possibile alimenti fre-
schi.
Nei tre ancoraggi da noi fatti nella Nuova-
Zeianda, il paese ci provvidde di rinfreschi ,che
dissiparono tutti i sintomi di scorbuto, e ci rimi-
sero in forze. Il pesce fu per noi un ristorativo
tanto buono quanto le stesse piante antiscorbuti-
che: T aria viva , che Vi sì respirò duranti i bei
giorni , non contribuì pocb a rassodare le nostre
rilassate in una lunga campagna sotto cli-
mi più caldi ;e 1* esercizio , che vi feciino, ci
riuscì vantaggioso per più riguardi. Gìunsimo so-
pra quella spiaggia, pallidi e contumati ; ma ben
presto ci ricomparve la sanità nel volto. Se i na-
Cfìok.


Cook'
Ìzjonah sono d’ alta statura, robusta , e ben prò-
porzionati (i ) , bisogna attribuirlo in parte alla
punta dell’ aria , ed alla «implicita dei loro ali
menti, facili a digerirsi. Sembra, che molte cir-
costanze provino , che il pesce è in quelle spiag-
ge abbondante a segno di nutrirgli per tutto 1*
anno, avendone osservati ammassi prodigiosi riser-
vati per l’inverno.
Subito che fu risarcita la nave, ci rimisimo in
raare; e nel dì io di Novembre, c’indrizzammo
alla punta Meridionale dell’America.
Intrapresimo questa navigazione ( dice il Signor
orster ) con piu brio che l’ultima campagna da
101 fatta nel Sud: inoltre, i venti deli’ Ouest, che
tredominano in quelle latitudini, ci erano favore-
oli ; e sapevamo che gl’incomodi e le fatiche dei
mostro viaggio si avvicinavano alla loro fine. Gl
redevamo fuori d’ogni pericolo; e la speranza di
ivedere l’Europa dopo tanti pericoli e tante pe-
e sembrava che c’inspirasse un nuovo ardore.
Nel di ii, sul mezzogiorno, scuoprimmo un
esce straordinario della specie delie balene, che
cuni lo caratterizzarono per un mostro di mare .
(i ) Convicn eccettuarne le gambe , che sono
malfatte, a motivo della loro maniera di sedere.


Esso era lungo circa dodici verghe,* ed aveva la
testa bislunga e schiacciata, con al di sopra certi
solchi longitudinali, e prominenze corrispondenti.
Due piccole aperture gli servivano d’occhj, d’on-
de il medesimo gettava acqua. Era tutto picchiet-
tato di bianco: gii uscivano dalla cesta due gran-
di pinne, ma niuna dal dosso; questo pesce sem-
bra incognito fin al presente . Dopo il mezzo-
giorno, incominciarono a comparire i peterelli.
I venti deU’Ouesc soffiarono con una violenza
sorprendente: le onde erano talvolta estremamen-
te grosse, talvolta lunghe più centinaja di verghe;
ed il moto della nave oltremodo incomodo quando
il vento veniva dalla poppa. Si dice comunemen-
te, che I*inclinazione dei naviglj, nei più gran-
di movimenti, non oltrepassa i venti gradi: ma
noi l’osservammo di più di trenta; ed il Signor
Wales di trent’otto. Sebbene la Risoluzione fosse
un cattivo veliere, noi fecìino più di quaranta le-
ghe il giorno.
Giunti, nel 2.3 di Dicembre, nel canale di Na-
tale, il Signor Cook mandò i Luogotenenti Cler-
ke e Pickersgill, ed alcuni altri Uffizlali ad esa-
minare, ed a formare la pianta del canale deli*
altra parte dell’isola; e s’imbarcò sopra una scia-
luppa , accompagnato dai Signori Forster e dal
Dottore Sparrman , per portarsi a visitare le par-
ti Settentrionali del passaggio . Questo è molto
CoQ&i


I spazioso, e fiancheggiato nel Nord e nell’Est da
piu fu a d’alte montagne, che sembravano ricopcr
ce d’uni neVe e d’un gelo che non si scioglieva
nb giammai. Vi erano nella b.aja più inontagn
considerabili, ma hon men eminenti di quella del
la gian terra. Una, che ne sorgeva al di sott
del nostro ancoraggio, tra senza neve, sebben
sembrasse alta perpendicolarmente alméno dugent
verghe. Fra queste alce isole se ne osservavano
aelu parte Settentrionale del canale, molte delF
titezza di sole dieci o venti verghe, le quali da
ungi apparivano ricoperte di verdura.
Lo scoglio ( osserva il Signor Forster ) è una
peae di lavagna giallastra i posta in istracì Ori-
entali, e ricoperta d’un letto di terra più gros»
o che nell’altra isola. Vi cogliemmo alcune pian-
s nuove; e trovammo sopra la Spiaggia una mio-
a specie di Prendimosche, che si nutriva di con-
ti iglie e di vermi, e che a tal oggetto aveva un
;cco piu forte di quello dcggii uccelli dello stes-
► genere . Le capanne si somigliavano usila fi-
Jra a quelle descritte, e rappresentate nellaCol-
zione d’Hawkswortb; solamente non erano ri-
aperte di pelli di vitelli-marini, che non vi si
mgono forse se non nelle Occorresse, e che ì
zionah stimano molto preziose per non lasciar-
le quando si allontanano dal cantone . Alcuni
mi d’albero componevano tutto il legname ,* e vi
Cubfr,


si vedevano al di sopra tuttavia foglie verdi, prò
ya che gl’indiani if erano partiti di tresco . L’
orribile e selvaggio aspetto di quel canal? ci
fece supporre, nell’ entrarvi , che gli abitanti del-
la Terra dei Fuoco non scendessero giammai so-
pra quel lido, e si limitasseroa costeggiare intor-
no allo stretto di Magellano.
Dopo averne formata la pianta ( dice i! Signor
Cook ), c’incamminammo verso l’estremità Orien-
tale dell’lsola Bruciata fin ad una spiaggia, che
credemmo quella della gran Terra del Fuoco ,
dove trovammo un porto bellissimo circondato da
scogli scoscesi ei assai eminenti, sopra i lati dei
quali si aggiravano molte limpide correnti, ed al
piede erano gruppi d’alberi non buoni a bruciare.
Questo porto, che io distinguo co! nome diCru;-
tere del Diavolo , c diviso, in due parti, l’una in-
terna, l’altra più in fuori, che comunicano reci-
procamente per mezzo d’un canale profondo che-
que braccia . cratere esterno furono trovate
collo scandaglio da tredici fin a diciassette braccia
d’acqua, ed in quello del fondo da diciassette fin
q venti-ere . Questo posto è sicurissimo; ma ol-
tremodo malinconico . L’altezza prodigiosa degli
scoglj selvaggi, che lo circondano, lo privano an-
che durante il giorno dei raggi del Sole * U por-
to esteriore ha anche qualche inconveniente; ma
è più illuminato dell’altro, ed ancora piti comodo x
Copk*


Cook<
f ' i K Et
senza esser meno sicuro. E’ situato nella direzio-
ne dei Nord, un miglio e mezzo all’estremità Est
dall’lsola Bruciata. Scùoprii ancora un buon anco-
raggio nell’Ouest dello stesso porto, innanzi ad
una corrente d’acqua che sgorga da un lago, o
da un gran servato]», mantenuto costantemente
da una cascata che vi si precipita.


INDICE
CONTINUAZIONE DEL CAP. VI.
Continuazione dei Viaggj dì Cook.
Pag- s
Cooké
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Casta delle Scoperte fatte dai Capitano Cook , nel
mar-Pacifico . Pag. *
Sbarco in Erramanga, una delle Kuove Ebridi < 146


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione y ed
approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de ’ Viaggi , ec. MSS. non v’ es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a Vincenzio Formaleo-
ni Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 17X1
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a carte 8 al Num. 6t.
Davidde Marchesini Segreta








