

COMPTE rendu par l'Envoyé extraordinaire
du Diable, à fon retour de M.... aux enfers ,
le Sénat infernal extraordinairement affemblé.
Infandum regina, jubés renovare dolorem.
VIRG. Eneid. vil.
Tkop long-temps fans doute, je vous ai fait at-
tendre , trop long-temps même encore, j’ai reftc
pour effectuer les ordres dont vous m’avez chargé;
j’avois réfolu la perte de M. . . ôc j’ai échoué ,
après le travail le plus dur qui fût jamais , qui me
comble d’une honte éternelle ; pardonnez-moi un
récit aulîi trille.
A peine avois-je franchi, par le vol le plus ra-
pide , l’abyme immenfe qui nous fepare de la région
des vivans, que je mis à effet le plan d’opérations,
combiné contre M. .. .
Je vis avec d’autant plus de joie , l’occafîon 'de
porter le feu ôc la difeorde dans cette fuperbe ville,
maîrreffe en chef du Levant , dont le commerce
étendu dans tout le globe , frappa ma vue, que je
fis tous les efforts pombles ôc les plus prompts pour
accélérer une opération aufîi importante , dont ma
malice ôc mes deffeins féditieux me donnoient la plus
flatteufe cfpérance.
Comme le fruit de mes travaux devoir être une
guerre inteftine, ôc que je devois faire arborer l’Êren-
dart de la fédition, je dreflai un plan militaire ;je me
portai fur trois lignes d’attaque ôc de défenfe, ôc je
plaçai trois batteries qui dévoient fe détruire les unes
avec les autres. L’une à boulet rouge attaquoit, ôc
détruifoit les deux autres.
L’autre à boulet ôc à mitraille ramaffoit tous les
infurgents, ôc purgeoit la ville des brigands qui l’in-
feftoient impunément.


La derrière enfin étoit à mortier, & portoit à
fon gré des bombes où elle voulait, ôc poimoit juf-
ques à Vc-ffailles.
J’infinuat aux uns la, rapine Ôc le pillage-, je leur fis
voir les ttéfbrs immenfes dont iis alloient û.venir les
maîtres ; qu iis dévoient profiter d’une circonftance
aufli généreufe, où les crimes entaflés fur les forfaits,
reffoient impunis.
Je perfuadai aux autres que le moyen de pouvoir
continuer leurs vexations, étoit d’oppofer une digue au
torrent qui les alloit ravager j que leur rapine était
découverte/ qu’ils alloient être en proie à toute la
fiame & à la rage qu’ils s’étoient attirés, ôc dépouillés
du bien qu’ils avoiem fi favamment ufurpé.
Aux autres enfin, qu’il falloir fe défendre, expul-
ser des tyrans odieux : qu’ils n’avoient rien à craindre
dans la crife aéfuelle ; qu’ils feroient le modèle ôc
l’exemple de tout le royaume.
Tout étant ainfi prévu & combiné pour ce vafie
4eficin, je commençai à opérer , je fis piller en un
jour, la rnaifon du fermier. Cette harpie humaine
qui méritoit à jufte titre toute 1-indignation du Peuple,
fut obligée de s’expuîfer -, les fatcllites furent fup-
primés , Tes acolites trcmblans fe cachèrent ; les
fermes .furent fupprimées j les alimens mis à bas
prix.
• Je me propofois de faire continuer la rapine ,
M étoit en proie à un tas de brigands étran-
gers , qui ne pouvoient que reuflir dans leurs ini-
ques projets ; mais que vis-je ; l’Elite de la plus
brillante Jeunelfe s’érigea en chefs, Ôc fe mit àla
tête de leur troupe , ôc devint en ce moment la
refrauratricc de la Patrie : en effet on vit en un
infiam, un corps auffi refpeélable que deftruéfif
contre tout infurgenr. Le bon ordre fut rétabli ;
ôc on ne vit jamais cette ville en plus grande fureté.
Comme la jaloufie ? l’avarice Ôc l’ambition, mère
de tous les defordres , devoir enfanter de nouveaux
projets , je continuai mes perfides infinuations, ôc
je mis au plus grand jour aux yeux défintéreflés ,
2


leur noirceur & leur tyrannie , Sc que leur cotif*
tance feule pouvoir les rendre victorieux, dans une
cnle oui leur vis même n’étoit pas en fureté ; qu’ayant
la puilfânce en main , il falloir s'en fervir , ÔC
prendre des mefures pour s’oppofer à tout ; qu’il
ny avoir que leur plume pour tout remède.
Ên effet , on étoit trop intérelfé à cacher des
comptes, dont la reddition ôc fimpulfation alloien:
couvrir de honte , des Créfus que les termes avoient
rendus puiffans ; on écrivit de toutes pans, ôc on
noircit, on altéra, on chargea des forfaits commis
par des brigands, les défenfeurs de l’Etat ôc de la
Patrie, qui auroit été réduite en cendre.
Un arrêt du Confeil d’Etat du Roi , me fervit
fort à propos , pour rompre l’harmonie que l’efprit
patriotique avoir procuré , il ne me fut pas diffi-
cile de fuggérer à des jeunes gens, de fe départir
d’un corps, qui feul rerardoit mes opérations, ôc
qui feul pouvoir me faire échouer ; je leur fis voir
qu’en vain ils s’oppoferoient aux puilfances, contre
la plume defquelles ils avoient à combattre ; que
les faits qu’on leur itnpureroit, les rendoient cou-
pables , ôc qu’en vain ils devaient en attendre le
pardon.
Attendez-vous, amis, leur dis-je, ainfî que dans
les petites villes de Provenee , que Thetnis vous
puniffe -, qu’elle déchaîne contre vous fa foudre \
que la rigueur des loix vous opprime ; que vous
fuyez la viébime du patriotifme , ôc par votre lâ-
cheté la honte d’une race future , que votre hé-
roifme couvrira feul d’une gloire immortelle.
On veut vous détruire; ce n’efl: plus un problème*,
ôc tfattendez pas l’événement dont le fuccès doit
être votre deftruéfion. Voilà qu’une armée s’avance;
il n’eft pas temps de la voir dans vos murs pour
vous op>pofer aux foudres qui vous menacent ; mou-
rez glorieufement. *
N’avez-vous pas vu les pièges feduéfeurs que l’on
n’a cefTé de vous tendre; en vain direz-vous, que
vous avez été le boulevard de la patrie; vous pafléz
3


pour des imurgens. La bonté du Monarque lur
lequel vous vous fondez, ne fervira qu’à vous fou-
mettre; il ignore tout, & tout lui a été déguifé.
Dans cette attente, je vis arriver ce grand jour,
où je devois venir vous rapporter les lauriers que
mes opérations me promettoient ; mon ordre de
Bataille ainfi rangé , je crus entendre gronder le
Tonnerre qui s’avançoit à grand pas , précédé de
l’éclair. Le Vainqueur des Heflbis le précédoit ; je
crus voir Bellonc en fureur, faifant flotter Tes éten-
darts, & le falpêtre tonner ; mais que vis-je? Le
Père de la Provence, l’amour du monde ôc le Dieu
des Marfeillais , dont une feule parole a fufli pour
remettre le bon ordre.
J’ai été contraint de prendre des ailes pour m’en
retourner , plus rapides encore qu’à mon départ pour
furprendre M .... ; confus , defefpéré , & fans ef-
poir d’aucune réuflite , je me fuis précipité dans
l’abyme avec une telle confufîon , que je me fuis
rompu la jambe; & au lieu du titre de deftruéleur
de M dont je m’étois flatté , je ferai le Diable
boiteux.
Si quelqu’un d’entre vous, croit de pouvoir mieux
réuflir , je confens qu’il parte ; & il vous rendra
compte après, à quel prix on fe mocquc des M... ois.
Le Cosmopolite.
4
