









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geograficbe, e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO VIGESIMOSESTO.
VENEZIA 1784.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de'Superiori, e Privilegio.






C All TA 1
DEL CORSO DEL FIUME
DI S. LORENZO
dalla foce lui sopra Qiieliee SjÉ


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI.
AMERICA.
LIBRO OTTAVO.
Colonie Inglesi nell’ America
Settentrionale.
CAPITOLO TERZO.
Canada, o Nuova Francia.
L’Abate Lenglet , che comprende , sotto no-
me di Nuova - Francia il Canada , e la
Fumana, la situa tra’l zf. t ed i[ £ f ado dì l>
A i


titudine settentrionale, e di 2.67 , e 33©
longitudine, prendendo la sua più grande estensio-
ne da garbino a greco, dalla Provincia di Panueo
nella Nuova-Spagna sino al Capo Carlo presso al
Gollo S. Lorenzo , lo che racchiude una distanza
di più di 900 leghe.
E* impossibile di dare una descrizione rego-
lare di codesta regione , di cui tutte le parti
non sono mai state divise con ordine , e non so-
no nemmeno egualmente conosciute . Ma comin-
ciamo da idee generali per ritornare alle minu-
te particolarità coi nostri più giudiziosi Viaggia-
tori .
Si dà comunemente per confini alla nuova tran-
cia, ed al Canadà, il mare del Nord , c le Pro-
vincie Unite all’oriente ; immense regioni a po-
nente; il paese di Labrador, e la baja d’Hudson
a settentrione, e la Luigiana a mezzogiorno, col
comprendere sotto questo nome il paese degl’ 1111-
nesi , che vi sì unisce per mezzo del fiume del
Mississipi , e che appartiene allo stesso governo *
Si divide il Canadà in due parti, la settentriona-
le , e la meridionale rapporto al fiume di S. Lo-
renzo, che le attraversa, e nella prima di esse è
situata la città di Quebec, Capitale deir un 3 , e
dell’altra.
Per tal modo, le terre, che sono da i due lati
di taf fiume, formando propriamente la Nuova-Fran-


eia , si vede chiaramente che il metodo migliore
sì è d’attaccarsi a seguitare il suo corso . La sua
sorgente è per anco incognita quantunque siasi ri-
salita sino a sette, od ottocento leghe. Que’, che
hanno corso per i boschi , dice la Hontan , non
sono stati al di là del lago di Lsnsmignon , ovve-
ro Alimìpegon , che si scarica nei Jago superiore ,
come questo cade nel lago degli Uroni ; il lago
degli Uroni, nei lago Erie, o diConty, ed Ma-
go Erìè nel lago Ontario , o di Frontenac . Da
questo ultimo lago esce codesto gran fiume , che
corre per io leghe molto placidamente , e quindi
per 30 altre con rapidità fino alla Città di Mont-
real, donde continua il suo corso con moderar
EÌone sino a quella di Quebec allargandosi di là
a poco a poco sino alla sua, imboccatura , che n’è
distante piu di 100 leghe , Se si dee credere a i
Selvaggi del settentrione , soggiunge lo stesso
Viaggiatore, prende la sua origine dal gran lago
degli Assinipoels , 50, o 60 leghe di là di quel-
lo di Lenemìgnon . A settentrione della sua im-
boccatura si trova la gran regione di Labrador ,
che gl’inglesi chiamano Novella Bretagna , abita-
ta da Americani molto selvatici , con cui non sì
ha altro commercio fuori di quello delle pelli, ed
il di cui paese si stende sino alla Baja d’ Hud-
son .
La Hontan dà al lago superiore 500 leghe in
A 3


circa di circuito, comprendendovi il giro de I se*
ni, e da i piccioli. Codesto picciolo mare d acqua
dolce è molto placido dal principio di maggio sino
al fine di settembre . La parte meridionale è la
più sicura per la navigazione delle caravehe, per-
ciocché contiene una quantità di baje, edi piccio-
li fiumi , dove si può dar fondo ne i cattivi tem-
pi . Le sue rive non sono punto abitate da Ame-
ricani sedetarj ; ma, secondo l’uso di codesti Po-
poli, se ne trova un gran numero , che vi vanno
alla caccia, od alla pesca, durante le state, e che
portano in certi luoghi i castori, che hanno pre-
so in tempo d’inverno, per la tratta , che i Cor-
rieri Francesi vi vanno a fare tutti gli anni.
Si trovano intorno a codesto Jago alcune minie-
re di rame, il di cui metallo è tanto puro , che
non havvi da trarne la settima parte. Vi si veg-
gono alcune Isole, piene di alci, c di caribù, ma
la difficoltà del passaggio non permette quasi d’
andar a far ad essi la caccia. Il lago produce una
gran quantità di sturioni, di trute, edì pesci bian-
chi. Durante l’inverno, che non è men lungo di
sei mesi, il freddo vi è tanto acuto, che l’acqua
vi sì giaccia sino a io, a iz leghe dalle rive.
Dal lago superiore , la Hontan passa a quello
degli Uroni, a cui dà 400 leghe in circa di cir-
cuito. Si hà in questo viaggio , a scendere la ca-
teratta di S. Maria . E’ essa una cascata di due


leghe dì lunghezza, dove le acque del lago supe-
riore si scaricano . I Gesuiti vi avevano una Ca*
sa nel 1668 , quando il Viaggiatore Francese vi
passò , nel villaggio d’una nazione chiamata gii
Quickìpoues , a cui la vicinanza della cascata ha
fatto dar il nome di Cateratta . Codesto posto si
è un gran passaggio per i Corrieri di bosco, che
sì trasferiscono nell’estate sulle rive del lago, ina
non vi cresce niente , perciocché alcune continue
nebbie vi rendono le terre sterili. All’opposto, il
lago degli Uroni è situato in un bel clima • Mol-
te isolettc vi pongono le caravelle al coperto d il-
la parte di settentrione , ma quella del mezzogior-
no è comoda per far la caccia delle Selvaggine .
La figura del Jago rappresenta un perfetto trian-
golo.
Il lago degl’lll illesi, o Mechlgaa ha 30° leghe
di circuito , ed una sì grande estensione non hà
nè secche, nè scogli, nè banchi di sabbia . E’ es-
so situato in un bel clima * Le sue rive sono pie-
ne di abeti, e di bei boschi d’alberi . Una delle
sue Baje, che si chiama la Bocca dell’Orso, rice-
ve un fiume, dove la nazione degl’ Otaouais va a
fare di tre in tre anni la caccia de’ castori . La
parte meridionale del lago è piena di caprioli , di
cervi, e dì polli d’india* SI trova nello stretto ,
che conduce dal lago degli Uroni al figo Eric una
Fortezza chiamata S. Giuseppe.
À 4


I! lago Lrié, die porta altresì l’illustre nome
di Coifty j passa pe’l lago più bello dell’Universo.
Il suo giro slèdi 130 leghe. Da ogni parte offre
esso prospettive bellissime. Le suerivesono coper-
te di querele, d’olmi , di frassini , di pomi , di
pruni, e di belle vigne, che portano ì loro grap-
poli sino alla sommità degli alberi, in un terreno
molto unito. Tutti i Viaggiatori parlano con am-
mirazione della moltitudine delle Selvaggine , e
de’ polli d’india , che si trovano nei boschi , e
nelle vaste praterie , che si scuoprono dalla parte
meridionale. Le rive di due belli fiumi , che sì
scaricano in fondo al lago, senza correntìe, esen-
ta cataraffe j sono popolate di bovi selvatici . E’
esso ripieno di sturiom , e di pesci bianchi , ma
le truce, ed altri pesci, che«abbondano nei laghi
degli Uroni, e degl’lllinesl, vi sono rari. La sua
profondità si è di 14 in 15 braccia d’acqua; sen-
za secche, e senza scogli . Non vi si sentono 1
gran venti se non se nel corso di decembre , di
gennajo, e di febbrajo , ed in codesta stessa sta-
gione , non sono nè pericolosi, nè frequenti . Gli
Errìerononì , gli Andastoguerononì , ed altri Popo-
li , che abitavano le sue rive meridionali sino aJ
fiume d’Ohìo, od al bel fiume, sono stati distrut-
ti dagl’lrochesi. La parte settentrionale presenta
una punta di terra, che s’avanza 15 leghe incir-
ca. Verso l’oriente a 3° leghe da codesta punta,


si trova un picciolo fiume, che prende origine vi-
cino a Garanaské, Baja del lago di Frontenac, e
che sarebbe un passaggio assai corto da un lago
all’altro, se la comunicazione non fosse interrotta
dalle cateratte. Dall’imboccatura di codesto fiume
allo stretto, vale a dire, sino al luogo', dove si
scarica il largo Erié , in quello Frontenac , non
resta meno di 30 leghe . Lo stretto ;ne hà 14 di
lunghezza, ed uno di larghezza . Sulla sua riva
orientale è situata la Fortezza di Niagara, da cui
si computano 20 leghe sino all* Imboccatura del
fiume di Condè. La Hontan dà a codesto fiume ,
sulla relazione dei Selvaggi , 60 leghe di corso
senza cateratte . L’assicurarono essi , die’ egli ,
che coll’ajuto d’un trasporto molto corto, si può
passare in un’altra , che porta le sue acque sino
al mare. Le isole del lago Erié , e sovrattutto
quelle del fondo , sono veri serragli di capriole ,
e come tanti orti , dove la natura ha preso cura
di radunare ogni sorta d’alberi , e di frutti per
alimento dei polli d’india , dei fagiani , e delle
Selvaggine . Se la navigazione fosse libera dal
Quebec sino a codesto lago, si potrebbe fare, per
quanto si dice, di codeste rive , e dei paesi vici-
ni il più fertile, il più ricco , ed il più bel Re-
gno del mondo. Un Viaggiatore assicura, che ol-
tre le bellezze naturali; si trovano eccellenti mi-
niere d’argento a zo leghe nelle terre lungo un


Colle 5 donde i Selvaggi hanno arreccato alcune
grosse pietre , piene di codesto prezioso me-
tallo.
Dal lago Erlé si passa nel lago Ontarlo , o di
Frontcnac, che hà 180 leghe di circuito. La sua
figura è ovale , c la sua profondità è di io in zj
braccia. Riceve esso, dalla parte di mezzogiorno
1 figli Onuontouanì , degli Onuontaguì ì e della Ca-
restia , e dalla parte di settentrione quelli diGa-
naraské, e di Theonantaté. Le sue rive sono pie-
ne di gran foreste sopra un terreno molto inegua-
le, e senza coste dirupate. Forma esso molti pic-
cioli Golfi dalla parte di Settentrione. Ilpaesede-
gl 1 Irochesi sì celebre in tutte le relazioni della
novella Francia , occupa la parte meridionale dei
lago Ontario traile Colonie Unite , ed il lago *
E’ esso fertilissimo , ma tanto sprovvisto di Sel-
vaggine, c di pesci , che i suol abitanti sono ob-
bligati a far le loro pesche sulle rive del lago >
donde portano il pesce affamato nei loro villaggi,
e d’andar a fare le loro caccle in luoghi lontani.
E’ forse la necessità di uscire per tal modo dal
loro Cantone per procurarsi dei viveri, che li ha
resi 3 per gradi , una delle più bellicose , c più
formidabili nazioni dell’America. Per opporre sol-
tanto una barriera a’ popoli inquieti egualmente
che guerrieri, nel 1672 il Conte di Frontenac
fece fabbricare all’ ingresso del lago in un luogo


chiamato CatarocuoH una Fortezza, a cui diede il
suo nome*
Il fiume di S. Lorenzo , uscendo dal lago On-
tario verso greco, và a passare a Mont-real , do-
ve riceve il gran fiume degli Outaouais, attraver-
sa tutta la bella parte dello stabilimento Canadese
sino a Quebec , e di là và maestosamente al
mare.
Ma dal mare medesimo bisogna risalire con un
Viaggiatore pur esatto, il P» Charlevoix. Dà es-
so So leghe di lunghezza al Golfo S. Lorenzo:,
vale a dire a quello spazio di mare , eh* è conte-
nuto tra risole di Terra-Nuova , e risola-Reale
verso levante , e le coste del Continente verso
ponente .
L’ingresso del Golfo si è tra la punta da si-
rocco di Terra-Nova , e la punta da greco dell*
Isola Reale. Si lasciano verso mezzogiorno alcu-
ne Isolette, e si arriva al Capo dei Bosoìi, che è
alla punta orientale del fiume , e che ne fa pro-
priamente I*ingrèsso. Di là si misura la larghezza
della sua imboccatura, a cui si danno 30 leghe in
circa da codesto capo sino alla costa di Labrador,
che vi corrisponde E* essa tagliata fino ai mez-
zo dall* Isola d* Anticosty , che $’ estende 40 le-
ghe in circa da greco, e da scirocco, ma'che hà
poca larghezza . Codesta isola appartiene a* di-
scendenti d’un Francese , chè' aveva avuto parte


nella scoperta del Mississipi, e che ottenne code-
sta ricompensa per un servizio, che aveva costato
la vita ai capo della sua intrapresa ; ma non gli
fu fatto però un ricco regalo. E’ essa sterile, mal
provveduta di legna , e senza un solo porto , do-
ve il piu picciolo bastimento possa trovar un luo-
go da poter ritirarsi. Corse la fama, sono già al-
cuni anni, che vi si era scoperta una miniera d’
argento, e si fece partire da Quebec un’ Orefice
per farne la prova, ma non passò lungo tempo che
sì conobbe I*inganno. Il solo vantaggio dell’ Isola
d’Anticosti si è la pesca , eh 1 è molto abbondante
sulle sue coste.
La parte meridioMale del fiume forma un bel
paese abitato dalla nazione Americana, che si chia-
ma gii Abenacbi , e la parte settentrionale è altre'
sì un vasto deserto, dove nello spazio di 500 le-
ghe s incontrano appena alcune razze di codesti
popoli erranti, e feroci , che noi comprendiamo
sotto il nome generale di Eschimesi • Dopo aver
passato 1 Isola d Anticosti , si vede ognuno sem-
pre tra due terre , col piacere di conoscere esat-
tamente la misura del suo viaggio , e non si hà
più bisogno di circospezione per preservarsi dai
pericoli del fiume; ma sarebbe difficile di farli co-
noscere se non imprendessimo a seguitar fedelmen-
te il Viaggiatore.
e £Ìi imbarcato alla Rocclla ai 2. Giugno


1710, sopra un legno del Re , chiamato il Caro*
mello, e comandato dal Sig. di Vutron. Ai 1 set-
tembre entrò nel fiume di San Lorenzo . Nel
martedì ai 3, avendo passato l’lsola d’Anticosti ,
lasciò sulla sinistra il monte nostra Signora , e
Man. Luigi. Formano essi una catena di monta-
gne molto alte, traile quali vi sono alcuni vallo-
ni, e eh’erano abitati altra volta da’ Selvaggi »
La sua figura è quasi rotonda. Alcuni scogli sco-
scesi d* un’altezza prodigiosa la cingono da ogni
parte, e l’acqua dolce non vi manca punto ai ba-
stimenti. Tutto il paese è pieno di marmo; mala
sua maggior ricchezza per altro sarebbe la pesca
delle balene. Vi attirava essa altra volta iNavarresi.
Sì vedono ancora sopra una picciola isola , che
porta il loro nome di Basques, e eh’ è un poco al
disotto dell’isola verde, alcuni resti di fornelli ,
e di coste di balene .
Una calma grandissima, che durò per due gior-
ni , fece , che la gente del vascello avessero di-
spiacere d’aver lasciato il loro primo ancoraggio,
vicino al quale vi erano alcune abitazioni France-
si; laddove non trovarono piò nessuna sorta d’abi-
tanti. L’ ancora finalmente fu levata 11 terzo gior-
no, e sì vaticò il passaggio dell’ Isola-Rossa , che
non è senza pericolo . Il giorno seguente , con
un poco di vento, e di marea si andò a dar fon-
do al dì sopra delusola delle nocciuole a is le*


ghe da Quebec, e daTadussac . Si poggia a sini-
stra , ed il passaggio lià le sue difficoltà , quando
è taluno mal servito dal vento. E* esso presto, e
rapido per lo spazio d’un buon quarto di lega. Si
osserva, ch’era altra volta più comodo, e che nel
1663 un terremoto svelse una montagna, la lanciò
sali’isola delle nocciuale , che ne fu ingrandita
della metà , e che in vece di codesta montagna
comparve un golfo, a cui non si può taluno avvi-
cinarsi con sicurezza. Si potrebbe passare al mez-
zogiorno dell’lsola ,* che ha ricevuto il nome di
Tasso d’ lberville , perciocché codesto uffiziale ten-
tò felicemente tal passaggio ; ma è costume però
di passar a settentrione. Al di sopra dei golfo si
trova la Baja di S. Paolo , dove cominciano le
abitazioni della parte di settentrione. Godestaßa-
)a , che appartiene al seminario dì Quebec , hà
dei pini rossi molto vantati, evi è stata scoper-
ta , da poco tempo, una bella miniera di piombo.
Sei leghe piu alto , un promontorio molto ele-
vato termina una catena di montagne, che si sten-
de piu di 400 leghe verso ponente. Si chiama es-
so Capo Tormento , in memoria forse di qualche
tempesta. L’ancoraggio per altro è buono, e vi è
un circondario d’isole di varie grandezze. La più
considerabile si è quella d’Orleans, le di cuicarn-
pagne ben coltivate si presentano in forma d’ An-
fiteatro, e danno una prospettiva graziosa . Code-


sta isola, che non hà meno di 14 leghe di cir-
cuito, fu elevata al rango di Contea sotto il no-
me di S. Lorenzo , in favore di Francesco Ber-
thelot, Segretario generale dell’Artiglieria , che
l’aveva acquistata da Francesco di Lavai , primo
Vescovo di Quebec, Aveva essa già 4 Villaggi.,
e vi si contano presentemente sei Parrocchie mol-
to popolate. Dei due canali , che formano l’Ìsola
d* Orleans, il solo navigabile è quello del mezzo-
giorno . Le barche stesse non possono passare in
quello verso settentrione se non in tempo dell’al-
ta marea. Bisogna perciò dal Capo Tormenta at-
traversare il fiume per risalire a Quebec ~ c que-
sto viaggio esige delle precauzioni , V» s’incon-
trano delle arene mobili t su cui non havvi sem-
pre acqua sufficiente per i bastimenti grossi, e che
obbligano ad aspettare la marea. E questp un im-
barazzo, che si eviterebbe ancora volgendosi dalla
parte del Passo d’lbernile i
Il Capo Tormento si ò no leghe dal mare , e
l’acqua del fiume è ancora salsa , fenomeno molto
strano, malgrado la larghezza del fiume , se si
considera la sua estrema rapidità.
Finalmente il dì 13 settembre , il Cammello s l
ancorò in faccia a Quebec, Dallo stesso Viaggia-
tore dobbiamo noi trarne la descrizione, percioc?
chè dichiara egli, che tutte quelle, le quali han-
no preceduto la sua, sono imperfette, o difettose.


E perciò la nostra esattezza non consiste qui che
in non cangiar niente.
Quebec si è in una situazione molto singolarea
35 gradi, 50 minuti da settentrione . E’ essa la
sola Città dei mondo conosciuto, ch’abbia un por-
to d’acqua dolce a no leghe dal mare , e capa-
ce di contenere 100 vascelli di linea. E’ essa al-
tresì grossa sul fiume il piò navigabile . Sino all*
isola d’Orieans, vale a dire a 100 , o 112 leghe
dal mare, non havvi mai meno di 4, o 5 leghe di
larghezza, ma al disopra però dell’isolasi ristrin-
ge tutto a un tratto, talmentechè dinanzi a Que-
bec non havvi un miglio di larghezza. Di là vie-
ne il nome di Quebec, oQuebeiO) che significa ri-
stringimento in lingua Algonchina.
Il primo oggetto, che colpisce gli occhi nell’en-
trar nella spiaggia, si è una bella cascata d’acqua
larga 30 piedi incirca, cd alta 40, ch’è immedia-
tamente all’ingresso del picciolo canale dell* isola
d’Orleans. Si vede da una lunga punta della co-
sta meridionale del fiume , che sembra curvarsi
sull’isola d’Orleans . Codesta cascata ha ricevuto
il nome di cateratta di Mont+morency , e la punta
quello di Levi in onore dell’Ammiraglio di Mont-
morency, e del Duca di Vemtadur , suo nipote ,
che furono tutti due successivamente Vice-Re della
Nuova-Francia . Si può ben credere a dirittura ,
che una caduta d’acqua il abbondante, e la quale


sion inaridisce mai , debb* esser la caduta d* un
qualche gran fiume, ma non è però se non quel-
la d’un ruscello , dove in alcuni luoghi , non si
hà acqua sino alla noce del piede , e che trae la
sua origine da un bel lago a 12 leghe dalia ca-
teratta. La Città è una lega piò alta , e, dalla
stessa parte, nel luogo medesimo, in cui il fiume
è più stretto, ma lo spazio però, eh’è trà essa ,
e l'isola d’Orleans forma un bacino lungo una le-
ga , e largo egualmente , nei quale si scarica un
fiume, chiamato S. Carlo, che viene da Nord-
Ouest. Quebec è situato frali* imboccatura di co-
desto fiume, ed il Capo de’ Diamanti, che avau-
za un poco nel fiume. Nel 1608 Tacque nel fiu-
me, che nella marea salirono qualche volta sino
al piede dello scoglio , si sono ritirate insensibil-
mente, e lasciano presentemente a secco un gran
terreno, dove si è fabbricata la bassa Città. E’es-
sa elevata al di sopra della riva per porre in si-
curo gli abitanti contro Tinondazione.
Nello sbarcare s’incontra una piazza di medio-
cre grandezza, e di figura irregolare, dove si pre-
senta in faccia una fila di case addossate allo sco-
glio, e molto ben fabbricate. Non hanno esse gra*
profondità in codesta situazione , ma formano pe-
rò una strada molto lunga , che occupa tutta la
larghezza della piazza, e si stende a destra, e da
sinistra sino a due strade , che conducono alfa!.
Tomo XXVI. B


ta Città. La piazza hà per confini a sinistra, una
picciola Chiesa, e sulla destra due fila parallele
di Case. Se ne vede un* altra fila tra la Chiesa,
e’l Porto, ed un’altra ancora all*intorno del Ca-
po de*Diamanti , sulla riva d’ un seno , che si
chiama il seno delle madri . Codesto quartiere è
come il sobborgo della bassa Città.
Trà codesto sobborgo, e la gran strada, si sa-
le all’alta Città per un pendiotanto scosceso, che
non vi si può salire se non a piedi, coll’ajuto di
molti gradini, ma dalla piazza si ha fatto sulla
destra una strada d’un pendìo pili dolce , eh’ è
piena di case. Egli è al luogo , dove le due sali-
te si riuniscono, che Talea Città comincia dalla
parte del fiume , [perciocché sì trova ancora una
bassa Città da ila parte del fiume S. Carlo . La
prima fabbrica osservabile , che s’ incontra a de-
stra dal primo lato, si è il palazzo episcopale, e
tutta la sinistra è piena di case. Venti passi più
lungi s’incontrano due piazze molto grandi. Quel-
la della sinistra si è la piazza d’ arme , su cui
sporge la Fortezza, dove alloggia il Governatore
generale. I Francescani hanno il loro Convento
in faccia, ed il resto dell’intorno è occupato da
case molto belle . Nella piazza a destra s* incon-
tra a dirittura la Cattedrale , che serve di par-
rocchia a tutta la Città. Il Seminario è alato ,
sopra un’angolo formato dal fiume , e dalla sor-


I gente S. Carlo . In faccia alla Cattedrale haw
j! Collegio de’ Gesuiti , e negPintervalli vi sono
case molto bene fabbricate.
Dalla piazza d’arme s’entra jij due strade, at-
traversate da una terza, che forma un’isola mol-
to grande, occupata interamente dalla Chiesa , e
dal Convento de Francescani. L s altra piazza ha
due discese al fiume S, Carlo, una , eh’è molto
scoscesa alato al Seminario , e che iià poche ca-
se, 1 altra alato ai Collegio , e questa, che mol-
to si volge, e piena di case molto picciole, passa
dinanzi all ' Hotel-Dìeu a mezza collina, e termina
all’albergo del Sopraintendente „ L’altro iato de*
Gesuiti , dov' è la loro Chiesa , fa vedere una
strada molto lunga, che contiene il Convento del-
e Orsoline.
Tale è la forma generale di Quebec. Facciamo
'«servare , che ii tondo su cui è fabbricata tutta
alta Città è iu parte di marmo , e in parte di
ivagna, ma bisogna passare alla descrizione par-
icolare dei principali edifizj.
La Chiesa della bassa Città, dedicata alla Ma-
onna della Vittoria, è l’adempimento d* un vo-
fatto, nel ió 9 o, durante Passedio, che Que-
"c dovette sostenere contro gPlnglesi. Servees-
t di a/uto per comodità degli abitanti , La sua
tuttora è , ed una polizia modesta ne
1 unico ornamento «. Alcune Consorelle d’ una
B z


Congregazione religiosa , che serve 1* Ospita-
le , tengono una scuola tra codesta Chiesa , e ’l
'Porto.
Il Palazzo Episcopale non ha niente di finito
che la Cappella, e la metà degli edifirj compresi-
j»el piano , secondo ji quale dee formare un qua-
drato lungo . Il suo giardino si stende sino alla
curvatura dello scoglio , e domina tutta ia £piag- *
già. L’Os ervatore , abbandonandosi qui alla su»
immaginazione, non dispera che un giorno la Ca-
pitale deile nuova Francia non sia florida ,
quanto quella dell’antica . „ Tantolungi, dic’egli,
3 , quanto può andar Ja vi>ta , non si vedono se
„ non borghi, castelli, case di delizia , e già eo-
3, desto spettacolo è abbozzato . Quando il fiume
~ di S. Lorenzo, che porta maestosamante le sue
j} acque, e che le porta dall’estremità del setcen-
3, trinile , o del ponente , vi sarà coperto di va-
„ scelli, che l’isola d’Orleans , ed i due fiumi ,
„ che formano il porco , scuopriranno belle praterie,
33 ricchi colli, e campagne fertili , che cosa mai
„ mancherà ad essi per tale effetto, se non d’es-
si ser meglio popolati? che una parte del fiume S.
„ Carlo, il quale serpeggia graziosamente in una
„ valle bellissima , sarà unito alla Città , di cui
3, farà senza dubbio il più bel quartiere; che tut-
„ ta l i spiaggia sarà piena di strade magnifiche ,
„ il porto circondato da superbe fabbriche, e che


j, vi si vedranno 300 , o 400 bastimenti carichi
„ di ricchezze, che non si è per anco potuto far
„ valere, e che prenderanno in cambio per quel-
,, le dell’antico, e del nuovo Mondo, cheavran-
„ no arrecate. Allora la fabbrica del Palazzo E-
j, piscopale presenterà un punto di vi«ta , a cui
s , non sarà niente di comperarle , e sino d’ ora
„ è un luogo d una gran bellezza. ~
La Cattedrale merita ben poco d’esser la sede
del solo Vescovo dell’America Francese. Non sa-
rebbe essa nemmeno una bella parrocchia in un
picciolo Borgo di Francia. Ciò, eh’essa ha di piu
osservabile si è una torre molto aita , fabbricata
solidamente, e di qualche apparenza da lontano .
Il Seminario , che tocca codesta Chiesa, si è un
gran quadrato , ma le fabbriche però sono imper-
fette. Due meeridj , 1’ ultimo de’ quali accaduto
nel 1705, li Consuii ò quasi interamente In tempo
che si terminava di ristabilirli , hanno ritardato ,
le riparazioni dtfli’edifizio . Dal giardino si scuo-
j»re la spiaggia , ed il fiume S, Carlo quanto la
vista può stendersi.
La Fortezza è una bellissima fabbrica fiancheg-
giata da due edifizj . Vi si entra una Cor-
te spaziosa, e regolare, ma non harvi verun giar-
dino, perciocché è fabbricato sull’orlodel dirupo.
L na bella galleria, con un balcone, che domina,
>i supplisce, comanda essa .alia spiaggia , sino al,
B 3


mezzo della quale si può ognuno farsi sentire con
una ciarnbottana , e si ha la vista di tutta la bas-
sa Città sotto i suoi piedi. Nell’ uscire , si en-
tra a sinistra in una grande spianata , donde
si sale, per un pendio agevole alla cima del Capo
de*Diamanti, che compone una bellissima piatta-
forma. Con una vaghissima prospettiva vi si re-
spira l’aria la piu pura, ed havvi lo spettacolo d*
un gran numero di porci marini, che saltano sul-
la superficie delle acque. Non è cosa rara di tro-
varvi del diamanti più belli di quelli d’Alenzon »
Si tagliano essi ottimamente in Quebec , dove
erano altre volte molto comuni , e donde ha il
Capo preso il nome. La discesa dalla parte della
campagna , è ancora più agevole verso la spia-
nata.
Li Francescani hanno fatto una bella Chiesa ,
ornata d’una larga tribuna, che domina all’intor-
no, ma eh’ è per altro un poco massiccia. E’essa
il lavoro d’un Converso dell’Ordine . Tra molti
quadri , d’una pittura grossolana , si distinguono
quelli di Fra Luca. La Casa è grande , ben fab-
bricata, comoda, accompagnata da un giardino spa-
zioso, e ben coltivato.
Le Orsoline, egualmente che il Seminario han-
no ayuto la disgrazia dì soffrir due incendj; Han-
no esse tanto poco fondo , che dopo la prima di
codeste due disgrazie, si fu in procinto di farle


tornarle Io Frància ; nondimeno colla loro econo,
mìa, col loro, lavoro, e colla loro sobrietà, e col
rispetto, che s’attirano nella Colonia , sono esse
pervenute due volte a ristabilirai. Esse Indorano,
e ricamano, e tutte le loro occupazioni sono uti-
li, e di buon gusto.
Il Collegio de*Gesuiti, che non era altra vol-
ta se non un rozzo ammasso di barathe Francesi,
e di capane selvatiche , ha preso una bellissima
forma, ma la situazione pere non è molto vantag.
giosa. Manca esso di vista. Quello della spiaggia,
che aveva in prospettiva , è presentemente impe-
dita dalla Cattedrale, e dal Seminario. Il giardi-
no è grande, ed ha per confine un boschetto, re-
sto dell’antica foresta, che cuopriva altra volta co-
desta montagna . La Chiesa al di fuori non ha
niente di bello fuorché un Campanile. E* essa co-
perta di embrici, ed è questa la sola, che sia per
tal modo coperta al Canada, dove fino adesso tutti
i tetti sono di tavole . Nell’ interno è essa mol-
to ornata. „ Una tribuna leggera , e cintai da una
„ balustrata di ferro, dipinto e dorato, d’ un’ot.
„ tirilo lavoroj una cattedra dorata , e ben lavo-
» rata in ferro, ed in legno , alcuni buoni qua»
9) dri; nessuua volta , ma un soffitto piano molto
» ornato, nessun pavimento , ma un buon palco ,
„ che ronde codesta Chiesa sopportabile neli’ in-
» verno in tempo che si muor dal freddo" nelle
B 4


„ altre; „Si èia descrizione del Religioso Viag-
giatore . Non riconobbe egli punto nelle quattro
Colonne vuote , e grossolanamente incrostate di
marmo , che fanno 1’ ornamento dell* Aitar mag-
giore, le 4 grandi colonne cilindriche, e umsic-
cìe, d’un sol pezzo di porfido nero come 1’ eba-
no, senza macchie, e senza fili , che la Storten
rappresenta con affettazione . Si perdonerebbe ,
die’egli, a codesto Viaggiatore , se non avesse
offeso la verità, se non per dar lustro alle Chie-
se.
L* Ospitale ha due gran sale , una per
gli uomini , e l’altra per le donne . Tutto vi è
f dito, e comodo. La Chiesa si è dietro la sala
itile donne , c non ha niente che sia degno
d’o l ervazione , se non se i* aitar maggiore , la
di cui 3ra è molto bella . Codesta Casa è ser-
vta da Religiose Ospitaliere di Sant’ Agostino t
d una Congregazione, che si chiama la Misericor-
dia di Geni Le prime sono venute da Dieppe, e
non avevano cominciato male ad alloggiarsi, ma
la loro casa non è teminata* La sua situazione a
mezza cosca, in un luogo piano , che avanza un
poco sul fiume S. Carlo , fa goder ad esse una
bellissima vista.
L’alloggio del Sopraintendente porta il nome
di Palazzo in Quebec, perciocché, serve
nanze del Consìglio Supremo . E’ esso un vasto


fabricato, te dì cui due estremità si scostano per
alcuni piedi , e dove si sale per [uno scalone
a due rami . La facciata del giardino , da cui si
ha la vista del picciolo fiume, e che vi conduce di
primo ingresso, è molto più ridente di quella dell*
entrata . La Corte presenta a destra, i magazzi-
ni del Re , e dietro havvi la prigione . La por*
ta d* ingresso è coperta dalla montagna , che for-
ma l’alta Città , e che non presenta in codesto
luogo, se non un dirupo disaggredevole alla vista.
Codesto Palazzo hà sofferto due incend;, 1’ ul-
timo de’ quali si rapporta ali’ anno 1725,
Seguitando il viaggio si entra nella campagna ,
e dopo aver camminato per un quarto di lega, si
giugne all’Ospitai generale.
E* questa la fabbrica più bella del Canada. Li
Francescani occupavano anticamente il terreno ,
t Monsig. di Saint-Vallier Vescovo di Quebec lo
trasferì nella Città, comprò il loro sito , e fece
una spesa di ioccoo scudi per la fondazione del-
lo Spedale . Il solo difetto di codesto stabili*
mento, si è d’essere in una palude, che saia sem-
pre diffìcile di dissecare. Trenta Monache vi so-
no impiegate nei servire i poveri, ed è una mol-
titudine di gente dello Spedale de* poveri di Quebec,
distinto per alcuni regolamenti particolari , e per
una croce d’argento, che portano al collo . La
maggior parte di esse sono Ragazze nobili.


I Quebec non è regolarmente fortificato, ma g'
da lungo tempo si è fatto ogni sforzo per fami
una buona Piazza. E’ essa a quest’ ora capace c
una vigorosa difesa . Il Porto è fiancheggiato d
due bastioni, che sono quasi a fiord’acqua in tem-
po delle gran maree, vale a dire che sono eleviti
*5 piedi , perciocché negli equinozj , ] a marea
monta a codesta altezza. Un poco al disopra dei
bastione dalla destra , se ne ha fatto un mezzo
ch’è preso nel dirupo, e piu alto a canto alla ga-
leria del Forte vi è una batteria di 25 pezzi ci
cannone. Al di sopra è un picciolo Forte quadra
to, che si chiama la Cittadella, e le strade, che
ri conducono da una fortificazione all* altra, sono
nolto scoscese . La sinistra del Porto , lungo la
•piaggia presenta delle buone batterie di cannoni,
! dei mortai ‘ • Dall’angolo della Cittadella , che
guarda la Città, si è fatta un’orecchia di bastione,
a cui un monticello , tirato a squadra , và ad
nirsi ad un cavaliere molto alto, su cui si trova
n mulino ben fortificato. Nel discendere dal ca-
iliere, s’incontra a tiro di fucile una prima to r-
; con buoni , e quindi una seconda alla
essa distanza dall’altra. Secondo le prime viste,
tto doveva esser rivestito d’unacamicia, cheav-
rebDe avuto gli angoli stessi come i bastioni , e
che sarebbe venuta a terminarsi all» estremità del
dirupo dinanzi al Palazzo. Codesto disegno ère-


stato sen£a effetto, ma tale era lo stato della Piaz-
za nel 17 n j quando gl* Inglesi ne tentarono la
conquista con minor successo di quello, non abbia-
no fatto in seguito . Non aveva punto cangiato
nel 1720, e non è stato niente pubblicato dapoi ,
che ci abbia dati altri lumi.
Non si conta a Quebec quasi piu di 7COO ani-
me , ma in codesto picciol numero , la pittura ,
che vi si fa dei principali abitanti , e delle loro
usanze , dà l’idea d’una Società molto graziosa ,
j, Un Governator Generale con uno stato mag-
giore, Nobiltà, Uffiziali , e Truppe , un So-
„ pretendente , un Consiglio Supremo , e del-
„le Giurisdizioni Subalterne , un Gran Mae-
„ stro di boschi , la di cui giurisdizione è si-
*> curamente la più estesa deli* universo , dei
„ mercanti comodi, o che vivono come se lo fos-
,, sero , un Vescovo , un Seminario nuinero-
„ so di Francescani , e di Gesuiti , tre Co-
s, munita di Ragazze ben intese , conversazioni
„ brillanti presso la Governatrice, eia Soprainten-
,, dente j ecco il modo di passar il tempo senz*
» annoiarsi . Cadauno altresì si sforza di contri-
3, buirvi. Sigiuoca, si fanno delle passeggiate, la
a» state in calesse, ed in caravella , l’inverno in slit-
-33 ta sulla neve, oppur anche sul ghiaccio. Si fa
3, gran caccia , e moltissimi Gentiluomini non han-
3, no quasi che questa risorsa per viver comoda"


I” mente . Le nuove correnti si riducono a poei
j, cosa, perciocché il paese ne somministra poche,
„ e quelle d’Europa giungono tutte insieme , ma
„ fanno però l’occupazione d’unabuona parte dell*
„ anno. Si ragiona sul passato, si congettura su
» l’avvenire, le scienze, e le belle arti innno la
’» loro volta, e la conversazione non languisce
„ m i. I Canadesi, vale a dire i Creoli del Ca-
„ nadà, respirano, nel nascere un’aria di liberta,
« che li rende molto graziosi nel commercio del-
s, U vita , od in nessun luogo non si parla con
», maggior purità la lingua francese , ed à molto
„ riflessibile, che non vi abbia più alcun’accento*
»> Non vi •» v ede alcun particolar ricco, percioc*
„ chè ognuno ama di farsi onore co* suoi beni ,
„ e nessuno s’attacca a tesoreggiare . Si & buo-
» na tavola, e si veste molto pulitamente . Tuc-
„ ti seno qui di bella statura, ed ilsangne èmol-
, to bello nei due sessi. La giocondità , la poli-
, tezza » e la dolcezza sono ancora vantaggi co«
» mun * » e l a grossolaniià nelle maniere , come
, nella lingua , non è conosciuta nemmeno in.
campagna. „
E’ cosa importante il seguitare Io stesso Viag-
iatore nelle sue differenti corse , per unire alla
«escrizion dei luoghi, delle utili osservano#;, da
cui è sempre accompagnata Ai % 9 Marzo i 72l ,
essendo partito da Quebec in &«a pC r trasferii




r COUSO BEL FIUME.
<
S Loivenzo
nel Canada
Foglio Ni a
W
Di Jf? Jìc/ii/i 7/?ì7Ì ile//a dfun/ia


Si alla Città de’ Tre fiumi , che n’è lontana t$
leghe, fece egli facilissimamente sette leghe sino
alla punta delle alberelle, una delle buone Parroc-
chie del paese. La Chiesa n’è grande, ben fabbri-
cata, e gl’ l abitanti vi sono comodissimi.
Generalmente gli antichi Abitanti sono più ric-
chi al Canada che non i Signori , e se ne asse-
gna la ragione Non era che un gran bosco quan-
do i Francesi cominciarono a stabilirvisi . Degli
Uffiziali , dei Gentiluomini , delle Comunità, a
cui si diede il nome di Signorie , non erano ca-
paci di farle valere , e non avevano fondi abba-
stanza considerabili per impiegarvi un numero suf-
ficiente d’Operai. Bisognò condurvi degli Abitan-
ti, che, trovandosi obbligati a lavorar molto, pri-
ma di potervi raccogliere con che sussistere, non
poterono impegnarsi , coi Signori se non a livelli
molto moderati, talmente che coi laudemj, e colle
vendite, che si riducono quasi a niente, il diritto
dì mulino, e I* affitto del podere, una Signorìa di
due leghe di fronte , ed una profondità illimitata
sì è d’un’entrata molto mediocre, in un paese si
poco popolato , ed il di cui commercio interno è
tanto debole.
A 17 leghe dalla punta delle alborelle si trova
sulla stessa strada la Baronia di Beckancurt, che
contiene un Villaggio d’Abenachesi, ed in faccia
dall’altra parte del fiume un’altra Baronìa , chia--.


Iìnata Ponte-nuovo. La dimora del Barone dì Be-
ekancurt è all’ingresso d’ un picciolo fiume , che
scorre interamente nel suo Dominio, e che ne ha
preso il nome. SI chiama essa prima il FiumeVuz-
zolente, per esser stato qualche tempo infetto da
un gran numero di corpi morti, dopo un combat-
timento sanguinoso tra due nazioni selvagge. S’at-
traversa qui ii fiume di S. Lorenzo per trasferir-
si ai Tre fiumi, e non havvi niente di piti delizio-
so della situazione di codesta Città . E* essa fab-
bricata sopra una collina di Sabbia , che non hà
quasi niente di sterile, fuorché Io spazio, che può
occupare nell’lngrandirsi, perciocché non ha per-
anco grande estensione, ma è circondata da tutto
ciò, che può rendere ana Città deliziosa , e far-
la giungere all opulenza. Il fiume largo unamez-
ia lega, scorre al piè: al di là sono campagnecol-
tivate, fertili, e coronate de’più bei boschi del
mondo. Un poco al di sotto , e dalla stessa par-
e, il fiume riceve un altro fiume copioso d’acque
he non vi si unisce se non dopo averne ricevuto
lue altri, uno a destra , l’altro a sinistra , e di
à deriva il nome di Tre-fiumi , che la Città ha
reso in sua origine, AI dr sopra , e quasi alla
ressa distanza, si trova il lago S. Pietro, lungo
:tte leghe, e largo tre . Per tal modo , niente
un limita la vista da cotesta parte , ed il sole
mbra •oricarsi nell’ acque. Codesto lago, che non


èse non un* allargamento del fiume, riceve mot-
ti fiumi, e non è meno riputato per V sbbondan-
za, che per la bontà del suo pesce.
Non si contano più di 700 , od 800 Francesi
nella Città de’ Tre fiumi, quantunque abbia, nel-
la sua vicinanza, miniere di ferro eccellenti, che
sarebbono capaci d’arricchire una gran Città. Non
si hi cominciato se non da poco tempoafarle vale-
re. Del retso, il picciolo numero de gli abitanti di
codesta Città, non impedisce punto, che la sua
situazione non la renda importante. E’ essa uno
de’ più antichi stabilimenti della Colonia, e visi
è veduto, sino dai primi tempi , un Governatore
con uno Stato maggiore Un Convento di Fran-
cescani, una Parrocchia molto bella servita dagl 1
istessi Religiosi, ed un bellissimo Ospitale , che
fa parte d 1 un convento d 1 Orsoline , dove se ne
contano 40, ch’esercitano l’uffizio di Ospitaliere ;
sono le fabbriche principali de’ Tre-fiumi * Sino
dali’anno 1650, il Siniscalco della Nuova-Francia,
la di cui giurisdizione è assorbita dal Consiglio
Supremo , aveva un Luogo tenente in codesra
Città , e presentemente non hà più che un Tri-
bunale comune, con un Luogotenente generale per
Capo.
Alt estremità del lago S. Pietro , si vede un
gran numero d’isole, di varie grandezze , che si
chiamano le Isole di Rtcbelieu , e sulla sinistra ,


risalendo da Quclec, se ne trovano seialtre, ehe
cingono un seno mo'to profondo # dove si scarica
no bel fiume , la di cui sorgente è in vicinanza
della Nuova Yorck. Le Isole, il fiume, e tutto il
paese, eh’esso bagna, portano il nome di S. Fran-
Cesco. Tutte codeste Isole erano altra volt 3 pie-
ne di cervi, didaini, dicaprioli, e d’altri animali,
che sono spariti . Si pescano pesci eccellenti nel
fiume di S. Francesco. Nell inverno, si fanno bu-
chi nel giaccio per farvi passar delle reti lunghe
5» o 6 braccia, che tirano su ordinariamente pie*
ne di bars ,di pesci dorati , d* achlganì , e sov-
rattutto d’una spezie di lucci , chiamati misqui-
nenges , che hanno la testa piu grossa del no-
stri, e la gola sotto un muso ricurvo. I Selvaggi
del Cantone sono Abenachesi, tra i quali si trova-
no alcuni Algoncfaini, dei Sokoki , c dei Mahin-
gani, più conosciuti sotto il nome di Lupi, eh*
erano altra volta stabiliti sul fiume di Manhate ,
nella Nuova-York, e che ne traevanoanche l’ori-
gine. Gli Abenachesi sono venuti a S. Francesco
dalle Coste meridionali della Nuova Francia , le
più vicine alla Nuova-Inghilterra . Il loro primo
stabilimento , in codesta trasmigrazione , fu un
picciolo fiume, che si unisce ai fiume S. Lorenzo,
in taccia ai Sillcry, vale a dire una lega, e mez-
zo al di sopra di Quebec, verso il mezzogiorno ,
presso d’una caduta d’ acqua , che si chiama la


(MtatU della CMÌert . Sonu e «i p,escuterne,,,
te sulla sponda nel fiume S. Francete, in distan-
za di due leghe dalla sua imboccatura nel ia-o
5, Pietro,
Dai Tre fiumi, nell’attraversare il lago S. Pie*
ero, ed andando vesso mezzogiorno, V osservato*
re non impiegò che una mezza giornata per tras-
ferirsi aS. Francesco .Ne parti egli ai , 3 , e J
31 giorno seguente entrò in Mont-reale . Codesto
ultimo tragitto si è di a 5. leghe. Per grande che
? ,a il pncere ’ che Prova .a farlo nell’inverno s
in una sfitta, per comodo di camminare sopra ca-
nali ghiacciati, tra delie Ìsole, che sembrano es-
ser state tirate a filo , come spalliere d’ aranci ;
Jl colpo d’occhio però non è bello in una
«e, in cui il bianco prende da per tutto il l uogo
dei primi bei colorì della natura. Il clima è mol*
to aspro nel lago di S. Pietro , ma quando sì so-
no passate le isole di Richeiieu , ognuno sembra
esser trasportato in un’altra regione . L’aria di-
venta più dolce, il terreno più unito , il fiume
più beilo, e le sponde più ridenti. Vi Rincontra-
lo deile isole , alcune abitate , ed altre nel loro
stato naturale, ma che formano i più bei paesi del
mondo.
L’isola di Montreal , ch’è come il centro di
codesto bel paese, è lunga dieci leghe, da levan-
te a ponente, ed è quasi larga 4 leghe nella ma--
Tomo XXVI. C


glor sua larghezza. La montagna , da cui prende
il nome, e che ha due teste, d’ineguale altezza,
è quasi in mezzo della lunghezza dell’ isola j ma
non è che a mezza lega dalla costa meridionale, do-
ve la città di Mont reai è situata . Il nome di
Città Maria , che codesta città ricevette nella sua
fondazione, non ha potuto passare in uso. Non si
conserva esso che negli atti pubblici , e trà i Si-
gnori dell’isola, che lo custodiscono con gran ge-
losia. Si è già osservato , che sorto essi i Sulpi-
ciani. Siccome tutte le terre dell’isola sono otti-
me, c la città non è guari meno popolata di quel-
la di Quebec, codesta Signoria , seguendo l’Os-
servatore , vale almeno una mezza dozzina delie
migliori del Canada. E’ questo il frutto della sag-
gezza, e del lavoro del Signori.
La Città di IVTont reai presenta un’aspetto mol-
to ridente. E’ essa ben situata, e Ben fabbricata.
Le delizie de* suoi contorni, e le sue belle viste
inspirano una giocondità, che si Vede in fronte a
tutti gH abitanti t Non è essa punto fortificata .
tJna palizzata cinta di bastioni , e molto male
mantenuta, fa tutta la sua difesa , con un catti-
vo Fortino sopra un picciolo argine , che serve
dì bastione , e và a terminarsi in pendìo ad una
piccìola piazza quadrata . Altra volta era essa
gÉkiAV a*| £V O f iì nlf
aperta, ed incessantemente esposta agl’insulti de*
Selvaggi, e degl’lnglesi. Fu il cavaliere di Cai-


lieres, fratello! del Plenipotenziario a Rysveick
che la fece chiudere intanto che n’ era governa
tore, e dopo alcuni anni, è essa cinta d*un buo
muro j ma la sua più forte difesa consiste nel va
lore de* suoi abitanti.
La sua forma si è un quadrato lungo , situato
sulla sponda del fiume , ed il terreno elevandos
insensibilmente , divide la città , nella sua lun
ghezza, in alta , e bassa. La prima contiene la
parrocchia, il seminario, lì Francescani , i Ge-
suiti, 1 alloggio del Governatore . La seconda lo
spedale dei poveri, i magazzini del Re, e la piaz-
za d’arme. Al di là d’un ruscelletto , che viene
dal Nord-Ouest, e che fa i confini della città dal-
lo stesso lato , si trova lo spedai generale , ac-
compagnato da alcune case , e sulla destra, al di
là dei Francescani, il di cui convento è all*estre-
mità della città. Da codesto lato, si è cominciato
a formare una spezie di sobborgo , che sarà uà
giorno un bellissimo quartiere . I Gesuiti non
hanno una Casa molto spaziosa, ma la loro chie-
sa però e grande, e ben fabbricata Il convento
de Francescani ha maggior estensione ,1 e la co-
munità n è piu numerosa. Il seminario ènei cen*
tro della città , e si fa riconoscere , per la casa
del Signore del luogo . Comunica esso colla chie-
sa parrocohiale , che ha miglior apparenza della
cattedrale di Quebec . Il convento delle ragaz-
G %


ze della Congregazione , quantunque sìa uno dei
più grandi edifizj della Città , basta appena per
alloggiare una comunità sì numerosa . E* esso il
capo d’ordine, ed il noviziato d’ un’ istituto, che
ha preso origine nel Canada , e che vi si rende
utilissimo. L’Ospitai de’poveri è servito daßelìgio*
se , le di cui prime sono state tratte da quello
della Finche in Angìò . La loro chiesa , e le lo-
ro sale degli ammalati , sono due bellissime fab-
briche, ma non ne sono però meno povere , c le
rendite della loro fondazione non sono proporzio-
nate ai loro servigj. L’Ospitai generale debbe il
suo stabilimento ad un particolare, chiamato Cha-
tòri) che impiegò tutti i suoi beni per formare
una società d’uomini caritatevoli , pel doppio og-
getto di prender cura degli ammalati, e d’istrui-
re la gioventù della campagna . Il suo progetto
fu adempito nel .1719 , ma non ha egli sopravvis-
suto tanto lungamente per compirlo.
Tra l’isola di Mont-real , e la terra ferma ,
verso il settentrione, si trova un’isola , lunga lì
leghe circa , e larga due nella sua maggior lar-
ghezza . Fu essa a dirittura chiamata l’isola di
Montmagn), dal nome del Governatore del Cana-
da, che la possedeva. Fu essa quindi data ai Ge-
suiti, che la chiamarono rìsela dì Gesù. Non si
spiega come sia passata traile mani dei Sul-
piciani, che hanno intrapreso di popolarla, e che


le hanno conservato il suo ultimo nome’. li cana-
le, che separa !e due ìsole, è chiamato, il fiume
delle praterìe, perciocché dai due lati ne bagna
alcune bellissime. Il suo corso è imbarazzato, ver*
so la metà , da una correntìa , che si chiama la
cateratta dei Francescano , dopo che un religio-
so di codesto ordine vi si è affogato . Il terzo
braccio del fiume, è seminato d’un numero prodi-
gioso d’isole, e porta il nome di Mille Isole y ov-
vero del fiume dì S. Giovanni. Alla testa dell’lsA-
la di Gesù, si vede P isoletta Bizard, e più alta
Verso il mezzogiorno, risole Vertot , eh* è larga
due leghe , e che ha quasi un’egual larghezza .
L’isola Bizard hà per confine il lago di due mon-
tagne, e l’lsola Perrot lo separa da quello di S,
Luigi. Ciò , che si chiama il lago delle Monta-
gne s’è propriamente l’imboccatura d’ un gran fiu-
me, chiamato il fiume degli Otaouais, che si get-
ta qui nel fiume S. Lorenzo . E’ esso lungo due
leghe, e largo egualmente . Il lago S. Luigi ,
eh è un poco più grande, non è altresì che un’al-
largamento del fiume * Sino al presente , la colo-
nia francese non andava più lungi versò ponente,
fna si comincia a far nuove abitazioni al di là, e
per tutto le terre sono eccellenti*
Nelle ultime guerre, si sono riguardati , come
jjfe sicurezza di Mont real , e dei luoghi vicini ,
.due villaggi d’ Irochesi cristiani , ed il Force di
C 3


Sciamblì. Il prima dei due Villaggi che si dila-
nia Cateratta dì S, Luigi è situato io terra ferma,
dalla parte di mezzogiorno , 3 leghe al di sopra
di Mont real. I suoi abitanti , che sono in gran
numero, sono sempre stati uno dei più forti stec-
cati della colonia contro gl’irochesi idolatro ,
e contro gl’inglesi della Nuova York . Hà esso
cangiato due volte di luogo nello spazio di due
leghe. Dopo esser stato vicino alla correntìa , di
cui porca il nome, è al presente in una situazio-
ne deliziosa. li fiume vi è molto largo , e coper-
to d’ isole, quella di Mont-real è in prospettiva
da un lato , e dall’ altro la vista non è limitata
verso il lago S. Luigi , che comincia un poco
piu alto . La chiesa di codesto villaggio , è la
casa dei missionari , sono due de’ più belli edifi-
zj dei paese. Il seconda si chiama la Montagna ,
perciocché ha sussistito lungo tempo sulla doppia
montagna, da cui prende il suo nome L’ isola di
Mont-real. Presentemente è esso in terra-férma ,
dirimpetto all’estremità occidentale di codesta iso-
la, e sono altrettanti Sulpiciani , che hanno go-
vernata in tutto il tempo che i Francesi sono sta-
ti i Padroni del Canada. ■
Il Forte di Sciambly è sempre passato per un
posto della maggior importanza. Nell’origine del-
la colonia francese , gl* Irochesi scendevano si-
no al centro delle abitazioni per mezzo d’ un


fiume, che si scarica nel fiume S. Lorenzo , un
poco al di sopra del lago S, Pietro , e che per
questa ragione fu nominato allora il fiume degl'
Irochesi. E* stato quindi chiamato il fiume àULU
cbelieu à cagione 4’ un Forte dì questo nome, che
s’era fabbricato alla sua imboccatura. Questo For-
te essendo quindi stato rovinato,un’Ufficiale chia-
mato Sorci , ne fece fabbricare un’altro , a cui
diede il suo nome, che s’è comunicato al fiume: lo
conserva esso ancora , quantunque il Forte non
sussista più, Di là, risalindo il fiume, per lospa-
zio di 17 leghe incirca, sempre verso mezzogior-
no, ma prendendo un poco di garbino , si trova
un gorgo, ed in faccia una spezie di picciolo la-
go, formato dal fiume stesso: sulla spondadel gor-
go , ed in faccia al lago è situato il Forte di
Sciamiti. Fu osso dirittura elevato in legno ,
da un’ uffiziale , che gli diede J 1 suo nome nel
tempo stesso che Sorel fabbricava il suo; ma ver-
so l’anno 1711 , è stato fabbricato di pietre / e
fiancheggiato da 4 bastioni. Non è esso inai sen-
za una forte guarnigione. Le terre vicine sono si
buone, che si ha avuto gran premura di farvi del-
le abitazioni , e non si dispera di vedervi na-
scere un qualche giorno Una buona Città . Da
Sriambly al lago di Champlain non si contano se
non 8 leghe . Il fiume di Sorel attraversa code-
sto lago, e l’Autore osserva, che la nuova Fran-
C 4


cja non ha forse verun cantone, che sìa più a
posilo di popolare. Soggiunge egli , che il clima
ri è mite, che gli abitanti vi avranno per vicini
gl Irochesi, „ Buona gente, die’egli, chenoncer-
» iranno Jitiggj coi Francesi quando li vedranno
„ in istatodi non temerli, e che s’accomoderanno
„ anche meglio a codesto vicinato che nonaquel-
,, lo della Nuova-York.
Ma cominciamo a risalire con lui il fiume S.
Lorenzo . Parti egli dalla cateratta di S. Luigi
H t. maggio , per andare a passar la notte alla
punta occidentale dell’isola di Mont reai. Ilgior-
no seguente dopo aver impiegato la mattina in
visitare il paese, che trovò bellissimo, attraversò
il lago S. Luigi per trasferirsi àlle Cascades 3 nome
che sidàadun rapido tratto situato precisamente al
di sopra dell 5 isola Perrot, che fa la separazione
del lago S. Luigi, e del lago delle due montagne.
Si evita esso tenendosi un poco verso la diritta 3
per far passare le caravelle a vuoto, in un luogo,
die si chiama il TroUj e tirandole quindi a terra,
si fa una cateratta d’un mezzo quarto di lega ,
che diventa necessaria per evitare un secondo tor-
rente, chiamato il Cespuglio , eh’ è una bella ca-
scata d acqua, la quale cade da un dirupo piano,
alto un mezzo piede incirca . L’Osservatore giu-
dica, che potrebbe taluno liberarsi da codesto im-
barazzo , scavando un poco il ietto d’ un picciolo


Bamé, il quale stearica in un’altro, al di sopra
deile cascades.
Al di sopra del Cespuglio, la larghezza del fiu-
me si è d’un gran quarto di lega ,e le terre a
dai due lati , sono eccellenti * S’aveva incomin-
ciato a dissodar quelle , che sono sulla riva set-
tentrionale } e sarebbe la cosa più facile il farvi
una gran strada dalla punta , eh’è dirimpetto ali*
Isoli di Mone reai sino al seno, che si chiama la
Gaietta »•' Semhca ancora, che una Fortezza sarebbe
meglio posta , e più necessaria alla Gaietta che
non a Catarocui, perciocché non vi passa una ca-
ravella senz’esser veduta , laddove a Catarocui è
facile il nascondersi dietro le Isole. Questa osser-
vazione si è d’un Commissario di guerra , che fu,
mandato, per parte del Re , nel 1706, per visi-
tare tutti i posti lontani. Osservò egli d’ altra
parte : „ che le terre essendo ottime j nei con-
„ tornì della Gaietta, vi si avrebbono sempre dei
3 , viveri in abbondanza , senza computare , che in
3, due giorni di buon vento , una barca potrebbe
„ andare dalla Gaietta a Niagara. Uno degli og-
3, getti , diceva egli che s’aveva avuto in mira ,
3, nel fabbricare la Fortezza Catarocui , era il
~ commercio cogl’ Irochesi . Or questi Selvaggi
9 , verrebbono tanto volentieri alla Gaietta ,
„ quanto a Catarocui . Avrebbono essi per verità
„ un poco più di strada da fare , ma eviteieb-


» b°no un viaggio di S , o 9 leghe nel lago Onta*
» rio, e finalmente la Fortezza della Gaietta cuo-
» prirebbe tutto il paese , eh’è tra’l fiume degli
« Otaouais , ed il fiume S. Lorenzo , perciocché
» a codesto cantone non è possibile di poter ap-
» prodare dalla parte del fiume , a motivo delle
„ correntìe, e le sponde del fiume degli Otaouais
9> sono facili da difendere. **
Ai 3* di maggio, l’osservatore fece 3 leghe per
trasferirsi ai Cedri. E*un terzo torrente, che ha
preso il nome da una gran quantità di cedri, che
si vedevano altra volta in codesto luogo , ma che
sono stati quasi tutti tagliati. Ai 4., un acciden-
te, il quale fece aprir in mezzo una delle sud ca-
ravelle, non gli permise di passare il quarto tor-
rente, quantunque non sia esso se ndn a due le-
ghe, e mezzo dal distante dal precedente. Ai 5*
passò egli il lago di S. Francesco, che ha sette
leghe di lunghezza, e tre nella sua maggior lar~
ghezza. Le terre, dalie due parti, sono basse, e
non ne sembrano niente men buone; la strada, da
Mont reai sino a qui resta un poco dalla parte di
garbino, ed il lagoS. Francescocorreponente-garb.
Ai 6. bisognò passare 1 canali del lago . Questo
è il nome, che si da a dei canali formati da un
gran numero d’isole , di cui il fiume è quasi co*
perco in questa parte , e che rendono il Paese
bellissimo. Il resto del giorno fu impiegato in


sorpassale dei torrenti, il più considerabile de’qua-
li , che si chiama il Mulinato , è spaventoso alla
vista , e costa gran pena per passarla . Si fecero
però 7 leghe lo stesso giorno per andare ad ac-
campare nei basso della lunga cateratta, torrente
d’una mezza lega di lunghezza, che le caravelle
non montano se non hanno mezzo il carico sola-
mente . Si passò ai 7 la lattina , per navigar
quindi sino a 3- ore della sera . Dopo l’elogio ,
che l’Osservatore ha fatto de! clima , e la diffe-
renza , che vi ha osservata a misura che si sale
il fiume,. sembra cosa molto sorprendente il sentir
qui riferito > che alla metà di maggio, gelò, nel-
la notte seguence , come succede in Francia nel
gennajo. Era però tal luogo sotto giacessi paral-
leli che la Linguadoi.a. Ai 9 sì passò il torrente,
chiamato Vloc, lontano dalla Lungo-cateratta sette
leghe in circa , e cinque dai Gallati , eh è 1 ul-
timo. La Gaietta si è una lega, e mezzo piùiun-,
gì , e vi si arrivò ai io. Tutto il Paese , eh è,
tra questo seno, ed i Galloti, merita d’esser am-
mirato. Le Foreste vi sono bellissime, evi si ve-
dono soprattutto delle quercie d’una bellezza straor-
dinaria, ij , musa i siciìsstr ónsotid .$> i
A 5 , o 6. leghe dalla. Gaietta , si trova un
Isola, chiamata Tonihata y lunga una mezza lega*,
di cui un’lrochese, molto affezionato ai Francesi
aveva ottenuto il dominio con una patente dì con-


I cessione, che si faceva onore di mostrare . L’G
servitore vanta lo spirito di codesto Selvaggio
quantunque non avesse lasciato, die’egli, di ven
4ere la sua Signoria per quattro boccali d’acqu
vite; ma essendosi riservato l’usufrutto , vi avev
radunato iS. , o zo. famiglie della sua nazione
fn tutta la sua condotta , affettò egli d* imitar
Jé maniere Francesi. Di là fino al Forte di Ca
farocui , non restano che leghe in circa
nello spazio delle quali s'attraversa una spezie d
Arcipelago , chiamato le mille Isole , o che n©
contiene più di 500 almeno . Non havvi, quindi
che una lega ? e mezzo per andar sino alla For-
tezza . Il fiume è qui più libero j e largo una
mezza lega . Si lasciano a destra tre gran sena
molto Fortezza è fabbricata nel
terzo. E’esso un quadrato formato da quattro ba«
ttioni, che non occupa meno d* un quarto di lega
li circuito. E fabbricata di pietre , e la sua situa-
zione è sommamente dilettevole , e sovrat-tutto
la parte, che presenta paesi molti variati .
1> la cosa stessa dell* ingresso del lago Onta rio ,
.he non è distante se non una mezza lega. E’es-
-0 sparso d’lsole , di grandezze diverse , tutte
dome d’alberi È oriz-
Rotei) Codesto di S,
#iugi, e quindi quello di Frontenac,
itesi dato alla Fortezza di Gatarocni, di cui


U Conte di Frontenac é il Fondatore; ma insen-
sibilmente il lago ha tornato a prendere il suo
antico nome, eh’è Ontario , e la Fortezza quello
dei seno , di cui occupa le rive . Il terreno, do-
po la Gaietta, è ottimo, quantunque sulle estre-
mità non ne abbia punto l’apparenza . Si vede iti
mezzo al fiume, in faccia alla Fortezza, una bel-
lissima isola, dov’erano stati posti alenai porci ,
che hanno mulciplicato, e da cui ha essa preso il
suo nome. Visola dei Cedri , e l’isola dei Cer-
vi sono al di sotto , a mezza lega l’un* dall’al-
tra . Il seno di Catarocui , è doppio , vale a di-
re , che ha , verso il suo mezzo una punta , che
avanza molto , e sotto cui havvi un’ ottimo luogo
da dar fondo, per le gran barche: la paste di die-
tro della Fortezza si è una palude , dove la cac-
ciagione vi è in abbondanza . Altra volta si face-
va un commercio considerabile alla Fortezza di
Catarocuf, sovrattutto cogl’ Irochesi , le di cui
abitazioni sono a mezzogiorno , e per motivo d
attirarli egualmente che per tenerli in rispetto ,
era stato fabbricato la Fortezza , ma questo com-
mercio però non s’è sostenuto lungo tempo, ed 1
Barbari non ne hanno niente meno danneggiato
la colonia . Hanno attualmente alcune famiglie
rei contorni della Fortezza, come se ne trovano
altresì alcune delle Missaguè, nazione Algoocni-
na , che ha tre borghi sul lago, uno alla riva


orientale , P altro a Niagara, ed il terzo nel'di-
stretto 7
Da Cataroeui , l’Osservatore non aveva da fa-
re che sei leghe sino all’lsola dei Caprioli , do-
ve si trova un’ottimo porto, che può ricevere al-
cune gran barchej ma diversi ostacoli avendo ri-
tardato la navigazione , passò egli la notte in un
luogo molto incomodo , dove per altro vide , per
la prima volta, alcune vigne nel bosco. La maggior
parte degli alberi, hanno, die’egli, il loro tronco
che si eleva sino alla sommiti . Non aveva egli
fatto ancora questa osservazione , perciocché $ ?
era sempre fermato in luoghi aperti , ma fu as-
sicurato, che niente non v’era di più comune si-
no al Messico. Queste vigne hanno il piede mol-
to grosso , e producono gran quantità d’uve . I
grani non sono che della grassezza d’un pisello ,
forse per mancanza dì coltivazione. E*esso un-rin-
fresco si delizioso per gli orsi , che vanno a cari-
carlo su gli alberi più grandi , ma il resto è per
gli uccelli, che ben presto vendemmiano i bo-
«moacvl'AvojjM ti
Ai is y dopo aver passato Pisola del Caprioli,
ed essersi fermati 3 leghe più lungi, al l’lsola dei
Callòtti , che è a’ 43- gradi, e 33 minuti, abbiso-
gnò fare un viaggio d’una lega, e mezzo , per
giungere alla punta, che per questo motivo si chia-
ma Traversa . Si guadagna per tal modo più di


40 leghe, che bisognerebbe fare costeggiando la
terra ferma. Dalla punta dell’lsola dei Callotti *
si scuopre verso ponente, il fiume di Chougueii s
ovvero d 'Onnontaguè t che n’è distante r 4 leghe.
Nella calma , si tira dritto su questo fiume , per
risparmiarsi ancora un circuito di 15, o io le-
ghe . Sei fiumi , che si lasciano a sinistra , nel
prendere codesta strada » sono celebri per il loro
pesce eccellente . Sta a dirittura quello dell’ As-
sunta , che non è distante se non una lega dalla,
punta di Traversa , e quindi quello di Sabbia 3.
leghe piu lungi , quello della Tavqla due leghe
al di là, quello della Gran-Carestia ad una lega, e
quello della Grossa Scorza in una pari distanza .
Quantunque secondo le apparenze si dovrebbe aver un
bel tempo, cangiasi tutto a un tratto , e l’Osser-
vatpre ebbe gran pena nell’afferrare la terra pii
vicina, da cui era per anco distante 3 leghe. Ap-
prodò egli, verso 7 ore della sera, al seno della
Carestìa , che porta podesto tristo nome dopoché
p<jcp mancò che M. della Barre, Governatore del-
la Nuova-Francla , non vi perdesse tutta la sua
armata per motivo di fame, e di malattie , nell*
andar a fare la guerra, agl’lrochesi . Le rive dei
lago vi sono coperte di boschi , in cui s’ distin-
guono le querele biaqchp, e rosse, che s*innalza-
no„fino alle nuvole. Vi si vede un’altro albero ,
deUa spezie più,grande, il di cui legno.duro , ma


fragile, rassomiglia a quello del platano, è ìe <3l
cui foglie da 5 punte , di mediocre grandezza t
sono d’un bellissimo verde al di dentro , e bian-
che al di fuori . una spezie di pianta co-
tone, che ha dentro un guscio, della grossezza di
quello dei marroni d’india, un cotone , di cui è
dannoso che non si possa fare alcun’ uso .* A 43
gradi di latitudine , ed in una stagione altresì
avanzata , dove si sentiva alcuna volta un caldo
aguale a quello , che si prova in Francia in lu-
glio, TOsservatore era molto sorpreso di non ve-
der ancora nina foglia su gli alberi. Attribuisce
egli codesta lentezza della natura alle nevi , di
cui la terra è stata coperta per più mesi. Non è
essa in fatti abbastanza riscaldata per aprir i pori
delle radici , e far salir j 1 succo. Vi sono in co*
cantone , delle aquile d’una grossezza pro-
digiosa , e la sua situazione si é sulla frontiera
del paese degl’irochesi.
Alcune leghe più lungi, l’osservatore passò di-
nanzi aiT imboccatura del fiume d'O/tnontaguè , che
gli parve largo un jugero , Le terre vi sono
basse , ina adorne di bei boschi . In questo fiume
si scaricano lutti quelli , che bagnano i cantoni
degl’irochesi, e la sua sorgente si è un bellissimo
lago, chiamato Ganrutntaha , che ha delle saline
sulle sue rive . A dieci leghe dall’Onnontaguè ,
si trova la Baia dei Goyogovinì . Tutta la costa s


in codesto spazio, è spartita in paludi, e terre al-
te , un poco arenose , ma coperte però dì bellis-
simi alberi, e sovrattutto di quercie, che si cre-
derebboito piantate per mano degli uomini . La
Baja dei Goyogouini, e uno dei piò bei luoghi
del mondo . Una penisola, coperta di boschi"s’
avanza nel mezzo , e forma come un teatro . A
sinistra, si vede in lontananza una penisola , che
nasconde l’ingresso d’un fiume , per cui i Goyo.
gouini scendono nel lago. Da codesta Baja si pas-
sa a quella degli lionmmuanì , ma s’incontra ,
nell’intervallo , un picciolo fiume , di cui si rife-
riscono alcune singolarità molto curiose. Si chia-
ma esso Cascoucbiagen. Quantunque la sua imboc-
catura non sia nè larga , nè profonda , s’allarga
Però un poco piò alto , ed i più gran vascelli vi
poerebbono galeggiare. Una caduta poscia è quel*
3 Che arrcsta 1 la quale non ha me-
no di 60 .piedi d’altezza, e di due iugeri di
larghezza . Un tiro di fucile al di sopra , se ne
trova una seconda, della stessa larghezza, ma me-
no alta di due terzi ; e mezza lega più lungi ,
nna terza alta ioo piedi , e larga tre iugeri .
Dopo codeste gran cataratte , s’incontrano molti
correnti, e 50 leghepiù lungi, si trova una quarta
caduta , che non cede in niente alla terza . II
corso di codesto fiume si è di 100 leghe, e quan-
do si è risalito per lo spazio di 60 in circa, non
Tomo XXVI- D


si è che a io leghe per terra, prendendo Ì1 cani»
mino dalla dritta, per arrivare all’Odio, od al bel
fiume in un luogo chiamato Ganos , dove si trova
una fontana , la di cui acqua ha la densità dell*
olio, ed il sapore del ferro. I Selvaggi l’adope-
rano nelle loro malattìe, per mitigare ogni sorta
di dolori.
La Baja dei Isonnontuani è vaghissima. Un bel
fiume vi serpeggia tra due praterie adorne di col*
Ime: vi si scuoprono alcune valli d’una grande
estensione che hanno per confini dei boschi . Ai
22, si passò dinanzi ad un’altra Baja, che si chia-
ma la gran Palude, ed il dopo pranzo dello stes-
so giorno , s’entrò nello stretto di Niagara . E*
esso uno spazio di 14 leghe, che fa la comunica-
zione del lago Erie col lago Ontario , e per cui
il fiume S. Lorenzo passa dal primo nell’altro .
Dall*ingresso, per il lago Ontario sino alla gran
caduta del fiume , questo distretto porta il nome
di fiume diKiagara . L’intervallo si è di 6 leghe
circa, e si trova , nell’ingresso, la Fortezza dell*
istesso none. Ma non esiste che dopo il viaggio
del P. di Charievoix. Il Sig. di Gionchere , che
n’è il fondatore , aveva allora un picciolo stabili-
menro tre leghe piò lungi; sulla riva dello stret-
to, dov’erano alcune capanne d’Americani. Si fa
la parte meridionale, entrando nel fiume di Nia-
gara, e l’abitazione di codesto ufficiale , a cui sì


flava prima il nome di Fortezza , era sulla sini*»
stra, a quella distanza del luogo* dove laFortez*
za 1j è presentemente «
Dopo aver passato alcuni giorni in una compa-
gnia molto graziosa * l’Osservatore ebbe da salire
delle orribili montagne* per trasferirsi alla famo-
sa cateratta di Niagara , sopra a cui doveva egli
rimbarcarsi * Codesto viaggio siè di 3 leghe. Fra
esso altra volta di o 0 * perciocché si passava
dall’altra parte del fiume , vale a dire verso Oc-
cidente, e non si prendeva imbarco se non a due
leghe al di sopra della sua caduta , ma si è tro-
vato sulla sinistra ad un mezzo quarto di lega di
codesta cateratta* un seno * dove la corrente noti
è punto sensibile* e dove l’imbarco si fasenza pe-
ricolo «
La caduta del fiume S* Lorenzo * in questo
stretto , forma una delle più belle cascate delia
«atura « Secondo le osservazioni * a cui si presta ->
fede* la Hontart s’è egualmente ingannato sulh*
sua qltezza * e sulla sua figura. *, E’ certo* dice P
« Osservatore* che se si misura l’altezza dalietro
” montagne, che bisogna a dirittura passare* non
„ havvi molto da levare dai loro piedi * che De-
« hle gli dà nella sua carta* e senza dubbio, non
” ha arrischiato codesto paradosso* se non che
** sulla testimonianza del Barone della Koncan *
u e del P. Hennepin; ma, nell’arrivare alla som-
D *


>} mica della terza montagna , io osservai , che
3 , nello spazio di tre.leghe , le quali mi restava-
„ no sino alla caduta dell’acqua, bisogna più scen-
,, dere che salire, ed è ciò a che codesti due viag-
giatori non avevano fatto bastantemente atteri-
-5) zione. Siccome non si può taluno accostare al*
„ la cascata se non da codesta parte, ne vederla
„ che di profilo , così non è facile misurarne 1*
3, altezza cogl’istrumenti. Si è tentato perciò con
„ una lunga corda attaccata all’estremità d’ una
3, una pertica, e codesto metodo non ha fatto tro-
3, vare se non 115 , ovvero 120 piedi di profon-
3, dit-à; ma non è potàbile d’assicurarsi se la pertica
3, siasi fermata sopra qualche scoglio, che s’avan-
„ zava , e quantunque siasi ritirata sempre bagna-
3, ta , egualmente che. l’estremità d’una corda ,
„ non se ne può conchiuder niente, perciocché 1*
5 , acqua, che si precipita dalla montagna , spriz-
3, za molto alto con molta spuma,. Quanto a me,
3, che la ho considerata da tutti i punti , donde
„ la vista lo permette, io stimo, che nonglipos-
„ sa dar meno di 140, 0 150 piedi. “ *i
La sua figura si è un ferro di cavallo di 400
piedi incirca di circonferenza . In mezzo , è essa
divisa in due, da un’lsola molto sretta , e lunga
un quarto di lega, ma codeste due parti però tar-
dano poco a riunirsi. Quella , che non si vede se
non di profilo , ha molte punte, che_s’avanzano ,


e quella , che si scuopre Ih faccia , sembra mol-
to unita * La Hontan vi aggiunge un torrente ,
che viene da ponente. Forse non era formato che
da acque cadute dalle montagne, le quali veniva-
no à scaricarsi per mezzo di un qualche borron-
cello, durante Io scioglimento delle nevi. Si può
facilmente credere, che al di sotto di codesta ca-
duta, il fiume risente per lungo tempo una scossa
sì violenta. Non è altresì navigabile se non le-
ghe dopo , e precisamente dinanzi al luogo dove
M. de Gionchere aveva la sua abitazione . Non
dovrebbe poi esser meno impraticabile al di sopra,
posciachè il fiume vi cade perpendicolarmente in
tutta la sua larghezza , ma oltre l’lsola , che la
divide in due, molti scoglj rallentano assai la
rapidità della corrente. E’essa però tanto forte,
che non si può andar all’lsola . Era stato detto
all Osservatore , che i pesci, / quali vi si trova-
vano serrati, edeadeano morti nel fiume, ma non
vide niente che solo vi s’accostasse . Era anche
stato assicurato, che gli uccelli, i quali volano per
di sopra , si trovavano qualche volta inviluppati
nel vortice, che la violenza del torrente forma in
aria. Vide per altro degli uccelli volar assai bas-
so direttamente al di sopra della cascata.
Egli è sopra uno scoglio, che codesta gran ca-
duta d’acque è ricevuta, c due ragioni portano a
credere , 'Chi li* IcSVaftó" fVrsé col
D 3


tempo*, una caverna di qualche profondità. Primi®-
rumente ìn fatti , il remore vi è molto sordo , c
simile a quello del tuono lontano, ed appena! si fa
esso sentire alla distanza dell’abitazione Francese,
e ciò, che vi si sente, può anche non esser altro
che li rinfrangimento cagionato dagli scoglj , di
cui è pieno il fiume in codesto intervallo , tanto
più che al di sopra della cateratta , si cessa di
sentirlo ad una distanza molto minore. La secon-
da ragione si è , che non torna a vedersi niente
di tutto ciò, che vi si lascia cadere. Del resto ,
se si osserva qualche nebbia al di sopra, si è per
di dietro , e da lungi si potrebbe prender per un
fumo. Il terreno di 3 leghe, che si fa a piedi per
trasferirsi alla cateratta , e che si chiama il Por-
tagalìo dì Piagar a , non è nè buono , nè adorno
di bei boschi , e non vi si possono fare io passi
senza camminare sopra un formicolaio, 0 senzaia-
contrare serpenti ai sonaglj , c sovrattutto du-
rante il caldo del giorno.
Si contano sette leghe in circa dalla cateratta
di Niagara ai lago Eriè , L’Osservatore ne par-
tì ai «7, ed uscì felicemente nel lago. Il suo cam-
mino nel costeggiare la riva meridionale , sa?
rebbe stato più dilettevole di quello che fosse.co-
steggiando la riva settentrionale 1 , tua più lungo
però della metà . Questo Jago ha joo leghe di
lunghezza da levante e ponente. La sua larghez-


Za da settentrione a mezzogiorno è di 30 circa .
Il nome d’Eriè è quello d’ una nazione della lin-
gua CJrona, ch’era stabilita sulle sue rive, c che
gli Irochesi hanno interamentedistrutto, significa
esso Catto , e gli Erìè sono chiamati , in alcun»
relazioni la nazione dei Gatti . Si trova in fatti
nel paese una gran quantità di codesti animali „
che sono più grossi dei nostri , e le pelli ne so-
no stimate. Il nome di Conty y che si dà ancora al
lago Eriè, proviene probabilmente dai Cavaliere
de’ Tonti , che doveva il suo avanzamento a c®'
desto Principe.
Ai 28, dopo aver fatto 19 leghe, l’Osservatore
Si trovò dinanzi al gran fiume , che viene da le-
vante ai gradi; e xy minuti. Quantunque gli
alberi fossero per anche senza verdura- , il paese
gli parve bello. Fece egli poco viaggio ai 29, ed
ai 30, ma il giorno seguente ne fece molto . AI
1 giugno, avendo risalito, durante quasi un’ora,
un fiume, che viene, per quanto si dice, molto da
lungi, e che scorre trà due belle praterie, do-
vette égli fare un portaglio di 60 passi in circa ,
per evitare il giro di una punta, che s’avanza 15
leghe nel lago, e che si chiama la punta lunga .
Quantunque arenosa, produce essa naturalmente
molte vigne. Nei giorni seguenti, costeggiò egli
un bellissimo paese, nascosto qualche volta dafal-
de dìsaggradevoli , mà di poca estensione *
D 4


Aj 4 fu egli arrecato , una parte del giorno sor
pra una punta, che corre tre legheda setcentrio»
uè a mezzogiorno , e che si chiama la punta pe-
lata. Il paese è pieno di orsi, e l’inverno prece-
dente n’erano stati uccisi, sopra codesta sola pun-
ta piu di 400-
Ai 5 verso le 4 ore della sera , si scoperse la;
terra del mezzogiorno, e due isolette, che ne so»
no vicinissime. Si chiamano esse Isole dei serperu*
ti a sonagli, e si assicura, ch’esse son ripiene tal-
mente di codesti rettili pericolosi, che l’aria u’è
infetta. Si entrò nello stretto verso la sera , e vii
si passo la notte al di sopra d’un’isoletta , chia-
mata l Isola del legno bianco » Dalla lunga punta
fino allo stretto, il cammino non è quasiché ver-
so ponente, ma dall’ingresso delio stretto sino all*
Isola S. Chiara, che ne è a 3,0 6 leghe , e di
ia sino al lago degli Uroni , essa resta un poco
dalla parte di levante verso il mezzogiorno . Per
tal modo, tutto io stretto, ch’è lungo 30 leghe,
*4.tra i4z gradì, 12, 015 minuti, ed i 43 gra-
di; e mezzo di latitudine settentrionale. Ai di so-
pra deli Isola S. Chiara , s’allarga esso sino a
formare un J3go di 6 leghe incirca di lunghezza,
ed in alcuni luoghi , della stessa larghezza , che
ha preso il nome dell’isola, o che le ha dato il
suo. Si rappresenta codesto luogo come il più bel
cantone del Canada. Colli, praterie, campagne ,


boccili, ruscelli, fontane, e fiumi, tutto vi è ma*
ravigliosatnente assortito. L’Osservatore vide ivi
delle terre , che avevano prodotto del frumento ,
per i 2 anni continui, senz’esser state ingrassate.
Le isole vi sembrano poste colle mani per dilet-
to degli occhi, ed il fiume, ed il lago sono mol-
to abbondanti di pesci, come anco l’aria vi è pu-
ra, il clima temperato, c molto sano. Prima del-
la Fortezza francese , eh* è a sinistra , una lega
al di sotto dell’lsola S. Chiara , si trovano dalla
stessa parte due villaggi molto popolati , e molto
vicini l’uno all’altro. Il primo è abitato dagli
Uroni Tionontatesì , che dopo aver lungo tempo
errato, s’ erano fissati a dirittura alla cateratta di
S. Maria, il secondo, dai Vonteotamu , ed un po-
co piu alto se ne vede uno degli Otaouais, compa-
gni inseparabili degli Uroni , dopoché gli uni , e
gli altri sono stati scacciati dai loro paesi dagl’
feOcheshaclgossern li ómv 9lnfivsl ib g.aisq é!!s '■
La Fortezza francese , che porta il nome di
Pont-chartrain è cinta da terra, in cui è mescola-
ta della sabbia , che non ne sono meno fertili, e
da bellissimi boschi, ma che hanno dei fondi quasi
tutti pieni d’acqua* ò ìt o« - ’
L’Osservatore ne partì aii?, giugno, per tras-
ferirsi a MichiUimakimac. Il lago S. Chiara, che
egli attraversò, offréY da due parti » un’ottimo
paese. Verso la metà della strada , che non è se


flon di 4 leghe , si lascia sulla sinistra un ‘fiume
molto largo, di’ è stato chiamato fiume degli Uro-
ni , perciocché gli Americani di codesta nazione
vi si rifugiarono, durante le guerre degl’lrochesi,
e sulla destra , quasi in faccia , se ne vede un*
altro , più largo ancora , che si può risalire per
Io spazio Jdi So leghe ( raro vantaggio per i fiu-
mi del paese) senza trovarsi la più picciola corren-
tia, li cammino, dalla Fortezza dello stretto sino
al di là del JagoS.Chiara, sì è all’Est Nord-Est
e di là si volge a settentrione dal levante , sino
al mezzogiorno per 4 leghe, dopo le quali si tro-
va a destra un villaggio di Missiissaguesl, situato
iti un terreno fertile all’ingresso dèlie più belle
praterie del mondo . Da codesto villaggio al lago
degli Uroni, si contano 12 leghe d’un paesesem-
pre delizioso. E’ un bel canale ornato di gran bo-
schi, che sono separati da praterie sparse quà , c
là d’lsole . Si seguita sempre II -Nord Nord-Est
sino all’ ingresso dei lago degli Uroni , dove la
strada è a settentrione, durante 12 altre leghe
Non havvene meno dì 100 dallo stretto sino a
Michillimaklmac. A 25 leghedairingresso del la-
go, si passa sopra un banco di scoglio , chiamato
1 paesi piani, che non ha un mezzo piede d’ac-
qua. Ci avanziamo quindi verso la Baia di Sagri-
nam , che ha 5 , 0 6 leghe d’apertura , e 30 di
profondità • li fondo di codesta Baia dove gii


Otaouais hanno un villaggio, si è un bel paese ,
ma dai suo ingresso sino a MichillimaJtimac, no ij
si trova più niente, che piaccia alla vista . Dieci
leghe al di sopra della stessa Baia , si veggono
due fiumi molto grandi , distanti meno d’una le-
ga l’uno dall’altro , e 4, o j leghe più lungi il
seno Tpnnsrre, che ha tre leghe d’apertura, perù
con poca profondità»
La Fortezza diMichilliniakimac si è a 41 gra-
di, 30 minuti di latitudine settentrionale. E*essa
molto decaduta dopoché s’è trasferito allo strette*
la maggior parte dei Selvaggi , che vi si erano
stabiliti . Non ne resta, presso alla Fortezza, se
non un mediocre villaggio, dove il commercio del-
le pelli non lascia di sostenerli , perciocché egli
è il passaggio d’un gran numero di nazioni Ame-
ricane t La situazione di codesto posto è vantag-
giosissima tra tre gran laghi, quello cioè di Mi-
chigan, 0 degl’lliinesi,.quello degli Uroni, ed i|
lago Superiore, tutti tre navigabili perle piùgran
barche,, ed i due primi separati da un solo piccio-
lo Sretta, senza contare, che gl’istessi bastimen-
ti possono andare, senza ostacolo, in tutto il la-
go Lriè sino alla cateratta di Niagara. Quantun-
que non vi sia comunicazione tra’l lago degli Uro-,
ni, ed il lago Superiore, se non per mezzo d’un
canale da zi leghe, tagliato da correntie, le ca-
ravelle però possono arrecare sino a Mìchillima-


fcjmac tutto ciò , che si trae dal lago Supe-
rro¥e i i°"' * | 33 6V ‘®£ i. I9qotoisijmqsjt osluom/b
L’Osservatore dà ai lago Superiore due cento
leghe di lunghezza da levante a ponente , 8ó dì
larghezza in molti luoghi da settentrione a mez-
zogiorno, 500 di circuito. Tuttà la sua costame-
ndionale è arenosa , assai dritta , c molto inco-
modata dai venti settentrionali . La riva setten-
trionale ha minori pericoli per i viaggiatori, per-
ciocché con minori venti , è èssa adorna di sco-
gli 1 formano dei piccioli porti, e niente non
è più necessario quanto questi luoghi di ritirata in
un lago , dove si osserva un fenomeno molto sin-
golare. Una tempesta vi è annunziata due giorni
innanzi . Si vede a dirittura sulla superficie dell*
acque, un picciolo fremito, die dura tutto il gior-
no, senz’accrescimento sensìbile, ed il giorno se-
guente flutti molto grossi cuoprono il lago , c
non si rompono punto in tutto il giorno, talmen-
te che si può avanzare senza timore , e con un
vento favorevole si fa anche gran viaggio ; ma il
terzo giorno, si vede il lago tutto di fuoco, e l
agitazione dei flutti diventa tanto furiosa ; che si
ha bisogno degli asili, i quali si trovano alla co-
sta settentrionale . Sopra la costa meridionale ab-
bisogna , nel secondo giorno, accampagnarsi molto
lungi dalla viva.
Sulle sponde del lago, si trovano in alcuniluo-


ghi , alcuni grossi pezzi di rame, che sono l’oggetto
d’un culto superstizioso per i Selvaggi. Si conside-
rano essi come un dono degli Dei, che abitano sot-
to le acque, e quantunque non ne facciano alcun
uso, raccolgono diligentemente i più piccioli fram-
menti, Anticamente, dicono essi, visi vedeva uno
scoglio di codesta materia, che si alzava molto sol
pra l’acqua, e siccome, non si vede più, preten-
dono, che gristessi Dei l’abbiano trasportato in
qualche luogo nascosto. nomea nc*> éibooia
. L’Osservatore non fa difficoltà sull’ esistenza d’
uno scoglio di rame, e giudica , che col tempo i
flutti possono averlo coperto d’ arena . Assicura
egli, che s’è scoperta, in moki luoghi, una quan-
tità considerabile di codesto metallo , sena’ aver
scavato molto ; eh s esso è quasi puro, e che un lai-
co Gesuita , orefice di professione, servendo alla
missione della cateratta S. Maria, ne fece de’Can*
delieri, delle croci, e dei tomboli.
Si contano So leghe dalla Fortezza di Michil-
limajkimac. alla Baja dei Puzzolenti , od alia gran
JSaja, e l’Osservatore ebbe l’occasione di. fare que-
sto viaggio col Cavaliere di Montigny. S’ imbar-
carono essi ai z luglio. Per 30 leghe, costeggia-
rono una, lingua di terra, che separa il lago Mi-
chigan dal lago Superiore, e che non hà, in alcu-
ni luoghi, se non alcune leghe di larghezza . Il
paese è molto cattivo , ma hà confini un bel


fiume, chiamato Ict Manìstic , molto copioso di pe*
sci, e sovrattutto abbondante di sturioni. Un po-
co piu lungi, tirando verso garbino , si entra in
un gran golfo, il di cui ingresso è pieno d’isole.
Si chiama esso il golfo , o la Baja dei Troxais ,
prendendo il nome da una picciolissìma nazione ,
ch’è venuta dalle rive del lago Superióre , e dì
cui non restano se non se alcune famiglie disper-
se, che non hanno nemmeno dimora fissa. Questo
golfo non è separato dalla gran Baja, se non dal-
le isole dei Vouteouatamìs , antiche dimore del
Selvaggi di tal nome* La maggior pdrte Sono ric-
che di legna, ma la sola, che sia per anco popo-
lata , non è nè la più grande , nè la migliore i
Contiene essa un Villàggio , i di cui abitanti si
sono sempre distinti pe’l loro attaccamento a i
Francesi* b£3t ono? sdo ,v.v.O il-Z
I due Viaggiatori furono arrestati ai 6da * Veli-
ti contrarj, ma essendo ritornata la calma, si po-
terono imbarcare Ja sera al chiaro di luna, e non
cessarono d’innoltrarsi per lo spàzio di 44 ore . Il
sole era tanto àrdente, e inacqua della Baja tanto
calda, che la goma delia loro caravella si sciolse
in molti luoghi, e questa disgrazia avendogli ob-
bligati ad arrestarsi , per far le opportune ripara-
zioni, si trovarono assediati da diverse sorte di
mosche, che fecero passar loro Una nòtte trista .
Il giorno seguente, dopo aver fatto 5 , o 6 leghe,


si trovarono dinanzi ad un* isoletta, che non è dU
stante dalla costa occidentale della baja , e che
occultava loro 1* ingresso d’ un fiume abitato dai
Omalomini. Codesti Americani , che i Francesi
hanno chiamato la nazione delle Folli Avertè , for-
se perchè si nutriscono di codesto grano, sono riu-
niti in un solo villaggio. Si vanta la bellezza del-
la loro statura, e si pretende , che colla lingua
dei Nokais, e dei Saltatori, che li fa credere del*
la stessa origine, abbiano un linguaggio particola-
re, di cui non comunicano la cognizione a nessu-
no. Un poco al di sotto dell’isoletta , il paese
cangia tutto a un tratto di fàccia, e diventa bel-
lissimo. Hà esso ancora qualche cosa di piùdilet-
tevole dello stretto, ma quantunque sia coperto di
begli alberi, pare più arenoso , e meno fertile »
Gli Otchagras , che sono stati chiamati i Puzzo *
lenti? abitavano altra volta le sponde della baja i
Si racconta , che essendone stati scacciati da-
gl’ Iliinesi , si rifugiarono nel fiume degli
Outagamis , che si scarica nel fondo , evi si
piantarono vicino ad un luogo tanto abbondante di
pesci, che non si vedevano intorno alle loro ca-
panne se non pesci putrefatti , di cui 1* aria era
infettata. E’ questa in fatti l’origine , che si dà
al loro nome . 1 Francesi aveano nella ha-
ja una Fortezza molto buona , situata sulla Riva
occidentale del fiume degli Outagamis à iz leghe


dalla sua imboccatura. Si vede a destra un villag-
gio dì Sakis, e gli Otchagras sono venuti da po-
co tempo a stabilirsi intorno alla Fortezza . La
loro lingua non ha nessun rapporto a quelle delle
altre nazioni del Canada, e non hanno perciò com-
mercio se non coi popoli occidentali . L’ Osser-
vatore fu sorpreso di vedersi presentare dagli
Archagras una pistola catalana, ed unpajo discar-
pe spagnuole, con una droga, che gli parve una
spezie d’unguento. Tenevano essi queste spoglie
da un’ Aioués , ed il loro racconto spiegò come
erano cadute traile loro mani. Erano due anni in
circa che gii Spagnuoli, venuti, per quanto dissero,
dal nuovo Messico ad oggetto dì penetrare sino
agli IlÌinesi,o scacciarne i Francesi’, che avevano
dispiacere di vedere accostarsi al Missouri, aveva-
no sceso codesto fiume, e s’erano gittati sopra due
villaggi degli Oflotatas , popolo amico degli Aioué-
si. Codesti Selvaggi, eh’erano ancora senz* arme
da fuoco , non avevano potuto far resistenza , ma
un terzo villaggio della stessa nazione , che non
era lontano dai due altri, avvertito della loro di-
disgrazia, di ciò che aveva da temere per lui stes-
so, fece un’imboscata ai vincitori, ed essi impru-
denti vi caddero, e la maggior parte furono tru-
cidati . Avevano tra loro due preti, uno de’qua-
It fu ucciso nell’ azione f, e l’altro restato prigio
niero a si salvò con grande accortezza. II suo ea


Vallo, che maneggiava con grazia , gli aveva fat-
to salvar la vita . Un giorno che ì Selvaggi si
prendevano il divertimento di vederli caracollare ,
s'allontanò egli insensibilmente, e ben tosto spa-
rì . Era ali* apparenza un resto del suo baga-
glio, o la spoglia d’alcuno dei morti, ch’era pas-
sato presso gli Otchagras. L’Osservatore parago-
nando ciò che apprese di cadesti Americani con al-
tri racconti , si persuade volonrieri , che vi sono
nel continente alcuni Spagnuoli, od altre Colonie
europee molto più a settentrione di quelli che noi
conosciamo del nuovo-Messico, e della California,
c che risalendo il Missouri tanto lungi quanto à
possibile , si troverebbe un gran fiume che scorre
a ponente sino al mare meridionale . Aggiunge
egli , che anche senza codesta scoperta , la qual
crede più facile da codesta parte che dalla parve
di settentrione, gli sembra veder degl’indiz; uni-
formi, quantunque raccolti in diverse parti , j
quali non gli permettono di dubitare, che provane
do di penetrare sino alla sorgente di Missouri ,
non vi si trovasse di che risarcirsi della fatica, e
delie spese d’una si grande intrapresa.
Un altro viaggio, che fece da Michillimakimac
al fiume di S, Giuseppe , fa conoscere il Jago di
Michigan . Partì egli ai 19 luglio a mezzogior-
no , con un vento contrario , che non gl*impedì
perciò di fare 8 leghe '0 stesso giorno , dal che
Tomo XXVI . E


conciliuse , ch’era spinto dalle correnti . Codesti
osservazione , ch’egli aveva già fatto nell’entrare
nella gran Baia non gli lasciò alcun dubbio , che
codesta Baia, che ha la figura d’un culo di sacco
non si scarichi nel lago Michigan , e che il Michigan ,
altro culo di sacco non porti le sue acque nel la-
go degli Uroni, tanto più, die’egli , che l’uno ,
e l’altro ricevono molti fiumi , e che il Michi-
gan sovrattutto ne riceve un gran numero, alcun
de’quali non sono quasi in niente inferiori alla
Sena.
Fece egli a dirittura $ leghe verso occidente
per giungere al lago Michigan , e quindi voltò
verso mezzogiorno , che non si cessa piu di se-
guitare per 100 leghe sino al fiume S. Giuseppe.
Niente non gli parve comparabile al paese , che
fa la separazione del lago Michigan , e del lago
degli Uroni . AI primo agosto , dopo aver attra-
versato a vela una baia, che ha 30 leghe di pro-
fondità, ebbe a destra le isole dei Castori, che so-
no coperte di begli alberi , ed alcune leghe più
lungi , vide a sinistra sopra un’altezza d’arena
ciò, che i selvaggi chiamano nella loro lingua
1* orso coricato , ed i Francesi V orso, che dorme.
Venti leghe, ch’egli fece questo giorno, Io fece-
ro arrivare in una picciola isola , eh 1 è a 44 gra-
di, e trenta minuti, vale a dire quasi all’altezza
di mont-real . Dall’ingresso del lago Michigan


sino a codesta /sola, la costa è tanto arenosa che
il paese interno sembra buono. E’esso d’altra par-
te tanto ben bagnato, che non si fa una lega sen-
za scuoprire o qualche gran rivo , o qualche bel
fiume, e quanto più taluno s’inoltra verso Jmezzo-
giorno, tanto più i fiumi sono grandi , forse per-
chè vengono da maggior distanza . La maggior
parte però mancano di profondità ali’ ingresso .
Ciò, che hanno essi di più singolare , si è , che
vi si trovano quasi a dirittura dei laghi di due ,
di tre, o di quattro leghe di circuito, lochede-
riva senza dubbio dalla quantità d’arene , eh’ esse
strascinano , e ch’essendo rispinte dai flutti dei
lago, s’accumulano alla loro imboccatura.
Ai j , passando dinanzi a quello , che si chia-
ma Il fiume del P. Marquette , l’Osservatore eb-
be la curiosità d’entrarvi per assicurarsi, die’egli
della verità dei racconti , che glien’erano stati
fatti. Non è a dirittura che un ruscello , ma 15
passi piu lungi , s’entra in un lago di due leghe
incirca di circuito . Un grosso dirupo, che si la-
scia a sinistra nell’ entrare , sembra tagliato per
mano dell’uomo per facilitare il suo scarico nel
Michigan . A destra , la costa è molto bassa in
uno spazio di 100 passi, e quindi diviene tutto a
un tratto molto alta . E’ questa la descrizione ,
che n era stata fatta all’Osservatore . Soggiunge
egli, che il P. Marquette , dopo aver fatto mol-
E z


te scoperte m tutte codeste regioni , si fermò ai
j g maggio 1675 all*imboccatura di codesto fiume,
che vi morì improvvisamente , e che vi fu sepol-
to. I Frarcesi hanno dato il suo nome al fiume ,
ed i Selvaggi stessi non lo chiamano piu che co*
nome di fiume della veste nera.
Tre leghe pm lungi, si trova quello di S.Nic-
colò , eh’è altresì accompagnato da un lago , più
lungo del precedente, e meno largo. E’adorno di
pini rossi , e bianchi, di cui gli ultimi, che han-
no la scorza più aspra , ina il legno migliore ,
danno una gemma assai fina , laddove degli altri
non si trae Se non del fluido , di cui si fa dell
ottimo catrame . Ai 6 dopo aver passato dinanzi
al fiume Nero , ed aver preso riposo alla riva
del suo lago, P Osservatore entrò in quello di S.
Giuseppe.
Gli da esso più di 100 leghe di corso. La sua
sorgente non è lungi dal lago Eriè . E navigabi-
le per 80 leghe. Si risale per xj lehge incirca ,
per trasferirsi al porto Francese , ed in questo
spazio , non Sl scuoprono se no» se terre eccel-
lenti coperte d’ alberi d* un* altezza prodigiosa ,
sotto cuf crescono, in alcuni luoghi, molto bellis-
simo capilvenere » Colla sua fertilità, questo fiume è
sì comodo pe*l commercio di tutte le parti del
Ganadà, ch’è sempre stato frequentato dai Selvag-
gi . Li Mascoutini vi avevano uno stabilimento ,


ina sano ritornati nei loro paese , che si rappre-
senta anche piò bello . Li Pouteouatamis , ed i
Miamis vi hanno due villaggi. Ciò, che si chia-
ma la fortezza , si è l’alloggio del comandante
Francese , e d’alcuni soldati , che non è circon-
data se non se da una cattiva palizzata. Tali sa-
no presso)» poco tutte le fortezze di codesta re-
gione, eccetto che quelle di Chaiubiy , e di Ca-
tarocoui, che sono vere fortezze#
li fiume di S. Giuseppe nasce verso scirocco ,
e si scarica al fondo del lago Michigan » Quan-
tunque sia molto grande, il suo ingresso però do-
manda delle precauzioni, perciocché pei venti oc-
cidentali , che sono frequenti , le onde vi hanno
tutta la lunghezza del lago, senza contare che le
correnti hanno un gran numero di fiumi , che
scendendo dalla parte orientale , rendooó la na-
vigazione pericolosa per il loro urto coi flutti. Il
Canada altresì non ha nessun lago , dove si sia
tonfato maggior numero di naufragi.
Si trova qui una gran quantità di semplici tri
* quali si distingue il ginseng , che cresce in ab-
bondanza alle sponde del fiume-nero . Si sa ciò ,
che il P. Laffiteau ha pubblicato sopra codesta
pianta, che ha chiamato aurelìana cànadensìs . Ba-
sta d'osservar qui , che il fiume nero essendo all*
istessa altezza che la Corèa, donde si trae il gin-
seng per V imperatore della China i la conformi-
È t


tà del clima è un gran pregiudizio in favore d*
quello della Nuovà-Francia. Sul fiume di S. Giu-
seppe si veggono molti alberi singolari, ele cam-
pagne j che cingono la fortézza , sono tanto co*
perte di sassafrassi , che l’aria n’è profumata ,
ma non è però nn grande albero, com è stato rap-
presentato alla Carolina , ed è soltanto
scello che quasi striscia per terra.
L Osservatore s’era proposto , non solo d’an-
dare sino agli Illinesi, che sono compresi presen-
temente nel governo della Luìgìana , ma ancora
di scendere il gran fiume del Mississipì sino alla
nuova Orleans . Seguitiamolo in codesto bel viag-
gio, che facea il legame delle due colonie francesi.
Dalla fortezza di S. Giuseppe aveva a scegliere
tra due strade, l’una di ritornare al lago Michi-
gtu, di costeggiarne tutta la costa meridionale ,
e d’entrare nel picciolo fiume di Chicagan, don-
de si passa , dopo averlo risalito 5,06 leghe in
quello degli Illinesi per mezzo di dueportaglj, il
più lungo de’quali non ha che circa una lega .
Ma nella stagione, in cui si era, il Chicagan non
fi vendo acqua bastante per le caravelle , bisogna
determinarsi per la seconda strada , che è meno
dilettevole, ma più sicura. Partì egli da S.Giu-
pe ai ifi settembre , risai indo il fiume di codesto
nome. Sei leghe al di sopra della fortezza, si fe-
ce egli sbarcare sulla riva destra . Camminò per


lo spazio di circa una lega , costeggiando dappri-
ma 11 fiume , e quindi attraverso di una praterìa
Immensa, e seminata di boschetti, che i Francasi
hanno chiamato la praterìa della testa di Bue ,
dopo avervi trovato una di codeste teste d’una
mostruosa grossezza . Accampò egli in un luogo
bellissimo, che si chiama la fortezza della vofye t
perciocché la nazione delle volpi, vale a dire de-
gli Outagami vi aveva altra volta un villaggio for-
tificato alla maniera di codesti Selvaggi. II gior-
no seguente, fece egli ancora una lega nella pra-
tiria trà lagune d’acqua di grandezze diverse, che
sono le sorgenti d’ un (lume chiamato Theakìki ,
e corrottamente K iakiki. Theau significa lupo, ed
ì Maingani , che si chiamano altresì i lupi , si
sono rifugiati altre volte su codesto fiume . La
caravella , che era stata portata sino a tal pun-
to fu posta sopra una delle sorgenti , e nei gior-
ni seguenti , si vogò dalla mattina alla sera col
favore della corrente, eh’è molto forte , ed alle
volte col favore d’un buon vento. Già il gelo co-
minciava a farsi sentire , ciò che de’sembrar sor-
prendente ai 41 gradì , 40 minuti d’altezza , do-
ve si dimorava . Le giravolte del fiume facevano
fare gran viaggio ma s’ avanzava si poco , che ,
dopo aver fatto io, o 11 leghe , si era anche a
vista dell’ultimo accampamento. Prende però a
poco a poco un corso più retto, e le sue sponde
E 4


divengono molto deliziose in distanza di 50 leghe
dalla sua sorgente* Sino a quel segno, è strettoj
ed ornato d’alberi, che hanno le loro radici nell*
acqua, ma forma quindi un picciolo lago cinto da
praterìe a perdita di vista * dove i bovi selvatici
si fanno veder in mandre di 200, o 300
Il solo male è che il Theakiki perde della
sua profondità a misura che si stende in larghez-
za , lo che obbligò a camminar a piedi per «ca-
vare la caravella , a rischio d’esser sorpresa da
partite di Suissiusi, e d’Utagami, attirati dalla vici-
nanza degl’ Illinesi * i loro più mortali nemici ,
che non danno più quartiere agli Europei , qual
eh’essi incontrano sulla loro strada. Si ha quindi tan-
to maggior motivo di sorpresa vedendosi poca ac-
qua nel Theakiki * quantochè riceve esso molti
fumi*
Ai 27, nell’arrivare alla Forca , Home , che 1
Canadesi danno all’ unione del Theakiki , e del
fiume degl’lllinesi , l’Osservatore fu ancora più
maravigliato, che codesto fiume , dopo aver già
fatto un corso di 60 leghe, sia qui tanto
che un bove , da cui lo vide attraversare , non
aveva l’acqua sino a mezza-gamba . Nondimeno
quello di Theakiki, che porta le sue acque da ioó
leghe, e che le volge maestosamente , perde! qui
il suo nome, forse perchè glTllinesi , altra volta
stabiliti in molti luoghi dell'una , 0 dell’altra ,


gii hanno dato il loro nome . Dopo la sua unio*
ne, diviene esso ancor più bello, ed il paese, eh*
esso bagna, è altresi d’una bellezza singolare s
ma i 2, o 15 leghe soltanto al di sotto della Forca,
la sua profondità non corrisponde alla sua larghezza s
quantunque in codesto intervallo* riceva esso mol-
ti fiumi . Il più grande si chiama Pistocovi , e
prende origine dal Paese dei Mascntini . Una
correntia, che taglia la sua imboccatura, ha rice-
vuto il nome della Carbonaia , perciocché i con-
torni sono pieni di carbone di terra . Non si veg-
gono, su codesta strada, se non praterie immen»
se, seminate di boschetti di legno, che vi siere-
derebbono piantati colla mano . Le erbe vi sono
tanto alte , che un’uomo vi sparisce $ ma vi s’
incontrano da ogni parte dei sentieri battuti j,
che sono il passaggio delle mandre de’ bovi , de’
cervi, e de’caprioli . Una lega ai di sotto della
carbonaia * si scuopre a destra un dirupo di for-
ma rotonda, e molto elevato, la di cui sommità
si è in terrazza. Si chiama esso la Fortezza dei
Miami , perciocché codesti Americani vi avevano
altra volta un villaggio i Un’altra lega più lun-
gi , sulla sinistra , se ne vede uno della stessa fi*
gura, che si chiana semplicemente la Rupeo . E’
esso la facciata d'un’altezza scoscesa , che domi-
na per lo spazio di zoo passi , e sempre sulla
sponda del fiume * Vi si veggono ancora alcuni


resti di palizzate d’un’antica trinèa degl’Ulinesi.
Il loro villaggio è a piè di codesto scoglio , in
un’isola, seguitata da molte altre, c tutte d’ una
fertilità maravigliosa, che separano in codesta par-
te , il fiume in due canali molto larghi. Facciamo
parlare un momento 1* Osservatore . „ Io sbarcai
„ ai 19 verso le 4 della sera , e v’incontrai al-
3, cuni Francesi, che facevano la tratta coi Sel-
5, vaggi. Appena fui io alla riva, che ricevetti i
3, complimenti dei Capo della borgata , Amerlca-
„ no di 40 anni incirca, ben fatto, dolce, d’una
„ fisonomìa amabile , e di cui i Francesi mi par*
3, larono con elogio. Io salii quindi sullo scoglio,
~ per una strada molto agevole, ma estremameli-
„ te stretta <. Io trovai una terrazza molto egua-
„ le , d’una grande estensione, dove tutti i Sei-
„ vaggi v del Canada non forzerebbono punto io
~ uomini , ì quali non mancherebbero di trarvi
provvigioni , ed acqua sovrattutto , perciocché
a, non può trarsene se non dal fiume . La piog-
-3> già , e molto più ancora [uno spettacolo , che
j, mi fece orrore, m’impedirono di fare il giro
„ di codesto posto , da cui io concava scuoprlre
„ una vasta estensione di Paese . Io vidi , all*
„ estremità del villaggio due corpi , bruciati po-
„ chi giorni innanzi secondo la maniera dì code-
„ ste nazioni, vale a dire, morti per la violenza
del fuoco , che s’applica a tutte le parti del


5 , corpo, ed abbandonati alle bestie da preda, se-
„ condo l’uso, nella positura , che si fa prender
~ loro per l’esecuzione. Sono essi due pali pian*
„ tati in terra, con traversi, che vi s’attaccano,
„ l’uno in distanza di due piedi di terra, l’altro
~ sei , o sette piedi piu alto . Si fa salire il pa-
„ ziente sul primo , a cui gli si legano i piedi
~ in qualche distanza l’uno d*ll'altro j gli si Ie-
„ gano altresì le mani agli angoli del secondo ,
„ ed In tal situazione vien bruciato. “
Dopo essersi trattenuto 24 ore al primo villag-
gio degl’ Illinesi , passò l’Osservatore, l’ultimo
luogo del fiume , dove si abbia bisogno di ricor-
rere alla portatura , e non trovò niente più dì
larghezza , e di profoudità , che possano egua-
gliarlo die’egli ) alla maggior parte de’gran fiu-
mi d’Europa . Lo stesso giorno vide egli per la
prima volta dei pappagalli : v’ erano de’ cac-
ciatori , che si trasportavano sul Missisipi ,
dove se ne trova in tutte le scagioni , lad-
dove il Theakiki non ne ha che durante
la state . Nei due giorni seguenti , si dovette at-
traversare un paese bellissimo , ed ai 3 ottobre si
arrivò in un secondo villaggio d’ lllinesi a 15 le-
ghe dal primo. E’ esso graziosissimamente situato
in fondo al lago di Vrimiteouy , nome d’un luogo
del fiume, dove s’allarga una lega nello spazio di
tre. Alcuni Francesi Canadesi , che sì trovaro-


nd ancor «uì , cagionarono grande imbarrazzo ali 5
Osservatore , informandolo * ch’era tra 4 partiti
nemici , e che non aveavi maggior sicurezza a
continuar il stio viaggio, di quello vene avesse a
ritornar in dietro * I suoi affari non gli permet-
tevano punto di passar 1* inverno presso gl’ lUl-
nesi. Due de’Canadìesi finalmente offrirono d’.au-
mentare la sua scorta , e codesto soc eorso gli ac*
crebbe il coraggio. Ripigliò egli la s ua navigazio*
ne ai 3 ottobre. Si contano 70 legh e da Pimite*
ouy al fiume Missisipi . Comincia nd® dal primo
villaggio Mmese, che è a 41 gradi s il fidmescor-»-
re verso ponente, andando verso il m eZì Vgiorno
ma fa èssa molti giri * Di tanto i® tanto vi s*
incontrano delle Isole t ed alcune m°i to grandi «
Le rive sono si basse in diversi luoghi che in
primavera innonda il medesimo la m a ggmr parte
delle praterie , che attraversa. S’ as Sj * c ura , ch’é
per tutto molto abbondante di pesci 1 ma alcuni
* ja ggiatori , presi da timore pensa®® poco alla
pesca . E’ cosa piu fàcile uccidere un bue, od un
eavriolo, e, su q«uesta strada sì ha sempre da p o-t
ter scegliere»
Ai 6 alla vista delia gran quantità di bovi, chef
attraversavano il fiume con gran precipitazione
1 Osservatore , non dubitando che non fossero
stacciati da alcuni Selvaggi nemici credette do*
ver rinunziare al sonno, per impiegar tutta lanot-t


te ad allontanarsi. Nel giorno seguente passò egli
dinanzi al Sanguimon, gran fiume, che scende da
mezzogiorno. Cinque , o sei leghe piu lungi , ne
lasciò dalla stessa parte un più picciolo , che si
chiama il fiume dei Macapini. E' questo il nome
d’una grossa radice , la quale è un veleno per
que’, che la mangiano cruda, ma eh’essendo cot-
ta al fuoco per più giorni , diventa, un buon ci-
bo . Tra codesti due fiumi , in egual distanza 1*
uno dall’ altro , si trova una palude , chiamata
Hcicbautìiiy ch’è precisamente la metà della stra-
da tra Pimiteoui, ed il fiume ; e quando si ha
passato il fiume de’ Macopini , non si stà lungo
tempo prima di vedere le sponde del fiume , che
sono sommamente elevate; ma restano ancora più
di 14 ore di navigazione prima d’ entrarvi , per-
ciocché il fiume degl’lllinesi varia da ponente si-
no a mezzogiorno da levante . Sembra , secondo
l’espressione dell’Osservatore, che mostrando qua-
si dispiacere di pagar ad altre acque il tributo
delle sue , cerchi di ritornare verso la sua sor-
gente. La sua imboccatura verso il Mississipi si
è al scirocco levante.
Ai 9 alle due , e mezzo della sera , entrò il
P. Charlcvoix in codesto famoso fiume , lasciando
a destra una gran prateria, da cui esce un fiumi-
cello , le di cui sponde hanno alcune miniere dì
rame. Codesta costa è d’una bellezza singolare ,


ma a sinistra, non si scuoprono se non montagne
altissime sparse di dirupi, tra i quali crescono al-
cuni cedri . Non formano esse per altro se non
un alto , che ha poca'larghezza , e che copre
di bellissime praterìe . Dopo aver fatto j. leghe
sul Mississipi, s’incontra l’imboccatura del Mas-
suri , eh’ è a maestro settentrione , e scirocco.
E’ esso il piu bel confluente del mondo . I due
fiumi sono press’a poco delia stessa larghezza , che
l’Osservatore stima essere d’una mezza lega; ma
il Missuri è molto più rapido , e sembra entrare
da conquistatore nel Missisipì , attraverso del
quale porta le sue acque bianche , senza mesco-
larle , sino all’ altra sponda , e quindi gli comu-
nica quel colore, che l’altro non perde più, e la
strascina, con precipitazione, sino al mare.
Nella notte dei io si fermarono in un villag-
gio di Coquias, e dei Tamarouas , due razze di
Iliinesi, che s’erano riunite, sotto la condotta di
due preti del Seminario di Quebec. E’ esso situa-
to sopra un picciolo fiume, che viene da levante.
Nel fiume seguente , e 2 leghe più lungi , si
passò dinanzi al fiume di Marameg , che si lascia
a destra, e dove alcuni francesi erano occupati
nel cercare delle miniere d’argento. Sino dall* an-
no 1719 un Fonditore , chiamato Lochon , incari-
cato negli ordini della Compagnia d’Occidente j
aveva scavato in un luogo che gli era stato desti-


fiato . N* aveva egli tratto una quantità mól-
to grande di minerale , una libbra del quale ,
ch’era stato 4 giorni a fondere , aveva prodotto
due dramme in circa d’argento, che fu anche so-
spettato d’esservi stato posto .Vi era intanto ritornato
alcuni mesi dopo, ma rinunziando alla speranza d*
una miniera d’argento, aveva egli tratto da due,
o tre miglia ja di minerale 14 libbre di piombo ,
che gli costavano i4oo franchi . Ributtato final-
mente da una fatica sì sterile era egli ritornato in
Francia. La Compagnia , che non ebbe minor fi-
ducia nelle indicazioni , che aveva ricevuto ,
non attribuì codesto cattivo successo se non
all* incapacità del Fondatore , ed incaricò del*
la stessa commissione certo Spagnuolo , chiama-
to Antonio , che si vantava d’ aver lavorato
nelle miniere del Messico. Non riuscì egli nien-
te meglio, ma incoraggìto da assegnamenti consi-
derabili , abbandonò la miniera di piombo , per
aprir un dìruppo di 8, 010 piedi di profondità , ne
fece egli saltare molti pezzi, che mise nel crociuolo
e si pubblicò, che ne aveva ricavato tre, o quat-
tro dramme d’argento. Allora una brigata di Mi-
natori del Re vi fu mandata sotto il comando d’
un* UHìziale , chiamato deila Kenaudìere , che ,
avendo voluto cominciare dalla miniera di piom-
bo , si prese una pena , inutile , perciocché non
intendeva punto la maniera di fabbricare i fornel-


]i . Si ammira qui la facilità della Compagnia in
fare delle grandi anticipazioni, e la poca precau-
zione , che essa prendeva per la scelta de’ suoi
operai. La Renaudiere , e tutti i suoi minatori
non essendo nemmeno stati capaci di fare del
piombo , si formò una compagnia particolare, per
le miniere di Marameg , ed era uno de’suoi Di-
rettori, che presiedeva al lavoro nel 1711. Dopo
averle visitate diligentemente, aveva egli trovato
uno strato di piombo, a duepìedidi profondità, e
sovrattutto una catena di montagne , che si sten-
de molto lungi . S’esercitava egli In codesto luo-
go colla speranza di trovare una miniera d’argen-
to sotto il piombo, ma l’Osservatore ne augurò
male, sulla testimonianza d’un’altro francese, eh*
era, da alcuni anni, nello tsesso cantone. In fat-
ti, non ha mai saputo, che codesta intrapresa ab-
bia avuto miglior successo delle precedenti.
Si trovano , dopo il fiume di Marameg , gli
Kaskasquìas y missione molto florida, che i Gesui-
ti hanno divìso, per formare due villaggi d’Ame-
ricani invece d’uno .La più numerosa k si è sulla
sponda medesima del Mississipì. Una mezza lega
più basso , si giunge alla fortezza di Chartres ,
che non è se non a 100 passi dal fiume . Il Sig»
du Guò de Bois-£ril!ant , Gentiluomo Canadese,
vi comandava allora per la Compagnia, a cui co-
desta piazza appartiene , e tutto lo spazio, sino


aì fiume, cominciava a popolarsi di Francesi . Quat-
tro leghe piu lungi, ma a meno d’una lega dal
fiume, s’incontra un grosso borgo di Francesi, que-
sti tutti Canadesi, che aveano un Gesuita per
curato . Il secondo villaggio americano è lontano
due leghe.
I Francesi di codesta Colonia vi menano una
vita molto comoda, dopoché un Fiamingo , ch’era
al servizio de’Gesuiti, ha loro mostrato l’arte d
seminare il frumento , che cresce benissimo nell
Ìloro terre . Hanno essi delle bestie da corna, e.
ogni sorta di volatili. Dall’altra parte gli Ameri-
cani, che sono liiinesi , coltivano altresì ì loro
campi alla loro maniera, e nutriscono de’volatili,
che vendono a’Francesi. Le mogli di codesti Sei-
vaggì filano la lana de’bovi del paese, e la ren-
dono tanto fina quanto quella de’ castrati d*ln-
ghilterra: ne fabbricano esse dei drappi , che tin-
gono di nero , di giallo, e di rosso carico , ed il
filo , ch’esse adoperano per cucire le loro vesti ,
e fatto di nervi di capriolo . Il loro metodo è
semplice . Dopo aver ben scarnato il nervo del
:apriolo , l’espongono esse al Sole per due gior-
ii, lo battono quando è secco , e senza fatica ne
raggono un filo tanto biacco, tanto fino, qiuuto
0 sono le acci « » e molto più forte . La bor-
ita francese ha per confini , verso settentrione e
o fiume 5 le di cui sponde sono tanto elevate s
Tomo XXFL F


che , malgrado l’accrescimento dalle sue acque ,
che s’alzano qualche volta sino a ij piedi , esce
esso di rado dal suo letto. Tutto codesto paese è
scoperto. Sono vaste praterìe , le quali non sono
separate se non da boschetti dei miglior legno .
Vi si veggono sovrattutto dei gelsi bianchi. Que-
sto posto il più antico che i Francesi abbiano avu-
to in codesta regione , ha due vantaggi , che lo
distinguono anche più, quello cioè della sua situa-
zione , che l’avvicina al Canada , con cui avrà
sempre una comunicazione egualmente utile alle
due Colonie , e quella di potere essere il grana-
jo della Luiglana , a cui è in istato di sommini-
strar biade in abbondanza , quando fosse intera-
mente popolata sino al mare . Non solo la terra
vi è atta a dare del frumento , ma non niega es-
sa niente di quanto è necessario alla sussistenza
degli uomini. Il clima vi è molto mitteai 355grar
di , 39 minuti di latitudine settentrionale . I be*
sciami vi si moltiplicheranno facilmente , e vi si
potrà ancora render mansueti i bovi selvatici , da
cui non si trarebbe minor vantaggio pe’l com-
mercio della lana, e delle cuoja da quello che se
ne trarebbe per il mantenimento degli abitanti .
L'aria vi è si buona, che non vi si conoscono al-
tre malattie, fuorché quelle, le quali possono pro-
venire dal libertinaggio, o dalla miseria , o dalie
terre di fresco mosse i ma però i due ultimi dico-


desti inconvenienti non dureranno sempre. Si può
finalmente ognuno fidare degP liliuesi, che sono
quasi tutti Cristiani , d r un naturai dolce ,ed in
ogni tempo molto affezionati ai Francesi.
Gli Osagi , nazione molto numerosa , sono sta*
biliti sulla sponda d’un fiume del loro nome, che
si getta in quello di IMissuri a 40 leghe dalla sua
unione coi fiume • La nazione dei M.issutitì è la
prima, che s’incontri sui Missuri a 80 leghe dall*
imboccatura di codesto fiume , di cui i Francesi
le hanno dato il nome , perciocché ignoravano il
suo proprio . Piu alto , sì trova quella dei
Canses, e quindi quella degli Ofiotatas , chiama-
ti ancora MaElotatcìs , e successivamente quella
degli Ajovès , e d c'Panìs , popoli numerosissimi ,
divisi in molti cantoni, e sotto nomi diversi *
Un 3 donna della nazione dei Missurici assicurò 1*
Osservatore, che ìl Missuri esce da una catena di
montagne nude , e molto alte , dietro le quali si
trova un gran fiume , che debba sortirne esso pu-
re, e che scorre verso ponence. ~ Codesta testi—
,, monianza, die egli, e di qualche peso, percioc-
a> chè di tutti i Selvaggi, non se ne conosce àl-
” cuno > ch « viaggi più lungi dei Misuriti. “
Tutti codesti popoli abitano la parte occidenta-
le del Missuri , eccettuato gli Ajovès , che sono
verso lavante, alleati, e vicini a Sioù. Tra i fiu*
mi, che cadono nel Missisipi, al disopra di quei-
F 2


ìo degl’ Illinesi, i più grandi sono. I. il fiumede 1
bovi , che n’è lontano 20 leghe , e che viene da
ponente , e si è scoperta nella sua vicinanza una
bellissima salina, come se n’erano trovate altre sul-
la sponda del Marameg, ed a 10 leghe dalla bor-
gata francese . 11. Quaranta leghe più lungi , si
lascia l’ Assenesipi , o fiume della ?upe } così chia-
ro dalla vicinanza d’una montagna situata nel fiu-
me stesso, dove alcuni viaggiatori assicurano, che
sì trovi del cristallo di rocca . 111. Venticinque
leghe al di sopra , s’incontsa a destra VOuiscou-
j'm*, pqr dove il P. Marquette , e Jolyet entra-
rono nel Missisipi , quando ne fecero la scoper-
ta. Gii Ajouès , che sono a codesta altezza , va-
le a dire , verso i 43 gradi , e 30 minuti , che
viaggiano molto, e che fanno 25 in 30 leghe per
giorno, quando non hanno le loro famiglie seco ,
raccontano, che nel partire dalle loro abitazioni,
a’ arriva in 3 giorni presso i popoli , chiamati
Quans , che hanno la pelle bianca , ed i capelli
biondi, e sovrattutto le donne. Aggiungono essi,
che codesta nazione è incessantemente in guerra
coi Panis, ed altri Selvaggi più lontani verso ponente,
e che si ode parlare di loro intorno un gran lago,
molto lontano da essi nei contorni del quale vi
sono alcuni popoli , che somigliano ì Francesi ,
che hanno dei bottoni ai loro abiti, che fabbrica-
no delie metà, che s’impiegano, per la caccia de*


bovi, de*cavalli, i quali cuoprono di pelli di buf-
fali, ma che non hanno altre armi eccetto che 1*
arco, e le frecci©. IV. sulla sinistra, óq leghe ir»
circa al di sotto del fiume de’bovi , si vede usci-
re dal mezzo d’un’immensa, e bella prateria, co*
perta di bovi, e d’altre bestie , il Moìngon , che
ha poca acqua , e poca larghezza nell’ unirsi a!
Missis/pi ; ma a cui si danno 250 leghe di cor-
so , volgendosi da settentrione a ponente. Si ag-
giunge, che prende origine da un lago, e chene
forma un secondo in distanza di 50 leghe dal pri-
mo . Da questo secondo si volta a sinistra , e si
trova il fiume azzuro , nome eh’esso prende dal
suo fondo, il quale è una terra di codesto colore.
Si scarica esso nel fiume di S. Pietro * Nel risa-
lire il Moingona, si osserva una gran quantità di
carbone fossile , e quando si ha risalito Io spazio
di 150 leghe, si vede un gran capo , che fa fa-
re un giro a codesto fiume, le di cui acque
sono rosse, e puzzolenti nello stesso luogo. S’as-
sicura , che si sono raccolte, sopra codesto capo ,
varie pietre di miniere , e che n’è stato riporta-
to dell’antimonio alla borgata francese.
Una lega al di sopra della foce di Moingona *
il Missisipi ha due correntie molto lunghe, che
obbligano di strascinare le piroghe . Al di sopra
del secondo, a zi lega dal Moingona, si trovano,
dai due lati del fiume, alcune miniere di piombo,
F ì


scoperte altra volta da M. Perrat , e che porta-
no il suo nome . Dieci leghe al di sopra dell*
Òuiscousing, e dalla stessa parte, si vede comin-
ciare una prateria lunga 60 leghe, piena di mon-
tagne, che formano una prospettiva bellissima , e
se ne presenta un’altra dalla parte occidentale ,
ina meno lunga. Venti leghe piu alto che P estre-
mità della prima, il fiume s’allarga, ecodesto luo-
go si chiama il lago di Buon-soccorso. Non ha se
non una lega di larghezza; ma ne ha sette di cir-
cuito , e belli prati Io circondano . Perrot avea
fabbricato una fortezza sulla destra . Nel sortire
dal lago, si trova l’lsola nuda , cosi chiamata ,
perciocché non vi ha un sol albero , ma che for-
ma un bel prato. I Francesi del Canada ne han-
no sovente tatto il centro del loro commercio is
codeste regioni occidentali .Tre leghe al di so-
pra, sì lascia a destra il fiume di S. Croce , che
deriva dal lago Superiore , ed alcune leghe più
lungi , si lascia a destra quello di S. Pietro , la
di cui imboccatura , non è lontana dalla cateratta
S. Antonio . Il Missisipi non è quasi conosciuto
che sino a codesta gran cascata.
Bisogna navigar saggiamente sopra codesto fiu-
me . Nessuno s’azzarda cosi facilmente ad imbar-
carsi sopra caravelle di scorza , perciocché , stra-
scinando sempre un gran numero d’alberi, checa-
duno calie sue rive, o che i fiumi, 1 quali rice*


ve, gli portano, e molti dì codesti corpi stranie-
ri essendo arrestati sopra punte , e secche , è ta-
luno sovente minacciato di urtare in un ramo, od
in una radice nascosta sotto l’acqua , lo che ba-
sterebbe per sconquassare codeste fragili vetture ,
soprattutto quando si vuole andar di notte , ©
partire prima del giorno . Alle caravelle di scor-
za , si sostituiscono pelle piroghe , vale a dire ,
tronchi d’alberi scavati, che hanno poca resister*
za, ma che essendo più pesanti, non si maneggia-
no tanto facilmente. I Conduttori, che si traspor-
tano dalla Nuova-Francìa, accostumati alle picciole
pagaie , opale che servono perle caravelle, non sì
accostumano egualmente al remo. D’altra parte,
se il vento diventa un poco forte , come accade
spesso nella stagione avanzata la piroga non sal-
va dai flutti.
Ai io settembre , l’Osservatore rientrò nella
sua , e non fece che due leghe il primo giorno ,
per ritornare al Missisipi per il picciolo fiume di
Kaskaquias . Il giorno seguente , non ne potè fa-
re che sei sul fiume. In un paese, in cui l’inver-
no è ordinariamente molto mite , fa maraviglia ,
che le foglie cadano più presto, che in Francia ,
e che gli alberi non si rivestano di nuove foglie
se non alia fine di maggio. L’Osservatore non ne
assegna altra cagione fuorché la foltezza delle Fo-
reste, che impedisce, che la terra , non sì scaldi
F 4


di presto abbastanza, onde far salire il sugo . Ai
ii dopo aver fatto due leghe, lasciò egli il capo
S. Antonio a sinistra. Si comincia in codeitoluo-
go a vedere delle canne molto somiglianti a quel-
le dei] Europa , ma però più alte , e piò forti .
Le loro radici, che sono lunghissime , hanno na-
turalmente un bellissimo colore , e diversificano
poco da quelle dei Bambù del Giappone, di cui si
fumo quelle belle canne , che gli Olandesi ven-
dono sotto il nome di Ractangs . Ai 13 , e nel
giorno seguente, la piroga fu ritornata da’venti
contrarj in un cantone , di cui non ignorava es-
so ì pericoli. Sapeva, che da poco tempo li Che-
rachì vi avevano ucciso 30 Francesi, che avevano
alia loro testa un figlio di IVI. Ramsay, Governa-
tore di Mont-real ed il Giovane Barone di Lon*
guei! , figlio del Luogotente del Re della stessa
cjtta. Oltre codesta nazione, con cui non sì ave-
va per anco fatta la riconciliazione , gli Utaga-
mi, li Sioesi, e gli Chichasi davano altre inquietu-
dini alla scorta , che non consisteva che in 3 uo-
rftmi . Si fecero alcune leghe in mezzo a questo
timore .Ai 15 un vento settentrionale arrecò un
ireddo eccessivo . Dopo aver fatta 4 le?he verso
mezzo-giorno , si trovò che il fiume ritornava
quattro altre leghe verso settentrione. Dopo que-
sto gran giro solamente si lascia a sinistra
il bel fiume di Oubache , per cui si può risalire


sino al paese degli Irochesi , cd il di Ciri ingres-
so nel Mìssisipi non è men largo d* un quarto di
lega. Tutta la Luigiana , secondochè crede l’Os-
servatore, non ha nessun cantone, che meriti me-
glio uno stabilimento. Il paese, bagnato dall’Ou-
bache, edall’Ohohio, che vi si scarica, si è d’una
rara fertilità . Sono vaste praterie , dove i bovi
selvatici passano a migliaj3 . E d'altra parte la
comunicazione col Canada non vi è meno facile
per il fiume degl’ 111106819 e la strada è molto più
breve. Un forte, con una buona guarnigione , vi
terrebbe in freno i Selvaggi , e sovrattutto li
Cherachi , che compongono presentemente la più
numerosa nazione del continente. Sei leghe al di
sotto dell’Quabache , si passa dinanzi ad una co-
sta molto elevata, di una terra gialla, che «cre-
de ricca di miniere di ferro.
I giorni seguenti i venti arrecarono un freddo tanto
rigido , che il vino di Spagna si trovò diacciato
nella piroga , e l'acqua di vite tanto ispessita y
quanto 1' olio gelato . L’Osservatore , maraviglian-
dosidi codesto rigore dell' aria, in unclima, di cui
non men conosciuto la dolcezza , non potò
attribuirlo che ai venti di settentrione, e di mae-
stro , che continuavano o soffiare , quantunque ri-
percossi diversamente dalle terre , a misura , che
si faceva il giro, col fiume. Codesti ostacoli ritar-
davano molto ia navigazione. Ai ao si vide sulla


sponda destra del fiume, un palo drizzato, che fu
riconosciuto per un monumento degl* llllnesi ,in
occasione d una vittoria , che avevano riportato
su gli Chichacas. Offriva egli due figure d’uomi-
ni senza testa , ed alcune altre con tutti i mem-
bri. L’Osservatore seppe dalie sue guide, che le
prime facevano testimonianza dei morti, e le se-
conde dei prigionieri , e che , quando si trovano
Francesi tra gli uni, e gli altri, s’appoggia loro
il braccio sulle anche per distinguerli dai Selvag-
gi, che le hanno pendenti. L’lstorico Spagnuolo
Florida colloca li Chicachas pressa poco nel
paese, ch’essi occupano ancora . Erano essi anti-
camente più numerosi , ma non vi si riconoscono
presentemente le ricchezze , che lo stesso Scrit-
tore loro attribuisce. L’alleanza de’Francesi col-
la nazione Illinese è la sola , che li ha messo in
guerra con loro , e gl’inglesi delia Carolina at-
tizzano il fuoco.
Finalmente ai i decembre , 1’ Osservatore arri-
vò al primo villaggio degli Akansas , dove s’in-
cominciava a riconoscere un poco meglio le posses-
sioni francesi. Codesto villaggio è fabbricato in
una picciola prateria sulla riva occidentale del
fiume . Se ne incontrano tre altri , che formano
una stessa nazione, sotto nomi particolari , ed in
uno spazio di 7 , od 8 leghe: Gli abitanti del pri-
ttio si chiamano gl y e la Compagnia fran-


cese vi aveva allora un magazzino . Si dà al fiu-
me degli Akcansas un origine molto lontana .
Viene esso, per quanto si dice , dai Vanii neri ,
che l’Osservatore non crede punto diverso dai
Vanii ricaras. Aveva eglìal suoseguito uno schia-
vo di codesta nazione. Un tal fiume è imbarazza-
to da correntie , che lo rendono molto difficile a
risalire. Si divide esso in due rami , sette leghe
al dì sopra delle sue imboccature . Due leghe al
di sopra del primo, riceve esso un bel fiume, che
viene dal paese degli Osagas , e che i Francesi
hanno chiamato il Fiume-bianco • Due altre leghe
più alto , si trovano le nazioni dei Torimai , e
dei Topiiuai > che non formano che un villaggio,
a due leghe dal quale si trova quello de’ Socouis.
Li Kappas , Nazione numerosa in tempo della
scoperta, sono un poco più lungi’ ed in faccia al
loro villaggio si veggono ancora i resti della con-
cessione del famoso Lam. In codesto luogo si do-
vevano mandare i 9000 Tedeschi , che furono le-
vati nel Platinato , e V Osservatore deplora gli
ostacoli, che gli arrestarono. „ Dopo il paesede-
» glTllinesi, la Luigiana , die’egli, non ha for-
„ se alcun cantone più capace di coltivazione ,
„ ma soggiugne egli, che Lans fu malissimo ser-
„ vito , come la maggior parte dei Concessiona-
„ t) , e che havvi poca apparenza , che facciano
„ mai leve d’uomini tanto numeross , perciocché


I„ jn Francia, Invece d’osservare ciò che 'ha far*
„ to mancar l’effetto ali’intraprese , per correg-
” gere gli errori passati non si f a che rendersi
~ ordinariamente sul primo successo» tc
Nel partire dal villagio degli Ouyapas , V Os-
servatore andò ad accampare ai 3decembreun po-
co al di sotto della prima imboccatura del fiume
degli Akansas , che non è largo piò di 50 passi.
Il giorno seguente passò egli la seconda , eh’ è
molto più stretta , ed ai 5 sì trovò in facda a
quella, che si chiama la Punta tagliata . Era es<
sa altra volta una punta molto alta , che avanza*
va nel fiume dalla parte d’occidente , e di cui ha
Etto un’lsola; ma sino al presente peraltro , il
nuovo canale non è praticabile che nelle grandi ,
acque. Di qui al ramo principale del fiume degli
Akansas , si contano n leghe , quantunque non
ve ne sieno io in dritta linea ; ma il fiume ser-
peggia molto per lo spazio di 70 leghe , tra
faggio degli Ouyapas, ed il fiume degli Yasous .
-'Osservatore entrò ai 9 in codesto fiume , la di
ui imboccatura non ha più d’un jugero di .larg-
hezza da maestro, e da scirocco . Le sue acque
pno rosse, e mal sane. M. Dizart, nato nel Ca-
lda da un padre Svizzero, Maggiore di Mont-
ai, aveva fabbricato da poco tempo un forte su
•desto fiume a 3 leghe dalla riva , e riconoscer
> quindi, che avrebbe egli potuto scegliere un


luogo più comodo , pensava a trasferire il suo
stabilimento una lega più lungi , in una bellis-
sima prateria , quando codesto disegno fu inter-
rotto dalla sua morte . La Compagnia aveva al-
lora , in codesto posto , un magazzino , come
agli Akansas , ma il forte , ed il terreno ap-
partenevano ad Associati molto illustri . L’ Os*
servatore si maraviglia , che si fossero determi-
nati per il fiume degli Yasous . ~ Potevano essi,
„ die’ egli sceglier migliori terre , e più bel-
9, le situazioni . Per verità , è cosa importante
9 , d’assicurarsi di codesto fiume , la dì cui sor-
„ gente non è distante dalla Carolina , ma un
„ forte però bastava , con una buona guarnigio-
„ ne per tener in dovere li Yasous , che sono
si aleati degli Chichachas , e che hanno sempre
~ avuto legami cogl* Inglesi . In una parola ,
„ una concessione non è mai solidamente stabi-
lita presso una nazione, contro cui bisogna star
~ sempre in guardia. **
Tre giornate al di sotto degli Yasous, si tro-
va, nel fiume, a sinistra a piè d’un grosso capo ,
dove si assicura, che vi sono ottime pietre , ua
golfo, a cui nessuno s’accosta senza pericolo. Cin-
que giorni dopo aver lasciato il forte, l’Osserva-
tore giunse a! paese dei Natchési . E’ esso a 49
leghe dagli \asous dalla stessa parte . Codesto
cantone,] celebre nelle relazioni della Lnigitfna ,


n è il piu beilo, il piu fertl'e, e il piu popolato.
Vi si sbarcò in taccia ad un monticeli© molto al*
to, e molto scosceso, a* piè dei quale passa unru-
scello, che non può ricevere se non lande, e pi-
roghe , Da codesto monticello si sale sopra una
collina, d un pendio molto alto, la di cui sommi-
tà contiene un forte , o piuttosto un fortino ,
chiuso da una semplice palizzata. Moki monticel-
li. S alzano al di sopra della collina, e quando si
sono possatij non si veggono piu, da ogni parte,
se non grandi, c bel le praterìe, sparse di boschet*
ti. Gli alberi i piu comuni, in codesti boschi, so-
no il nocciolo, e la quercia , e tutte le terre so-
no eccellenti. D’lbervlile, il primo eh* entrò nel
Missisipi per la sua imboccatura , ascese sino a ì
Natchési, ed ammirando un paese sì bello, giudi-
cò , che la capitale del nuovo stabilimento fran-
cese non poteva esser situata più vantaggiosamen-
te. Ne delincò egli il piano , sotto nome di Ro-
salia > ch’era quello delia contessa di Pontchar-
train . Ma questo . progetto però è restato senza
esecuzione, quantunque la corte non ne abbiano
meno collocato una città di Rosalia verso i Nat-
chesi. L’Osservatore approva , quelli , che hanno
creduto dover cominciare lo stabilimento più pres-
so al mate , Se per altro la Luigìana diventasse
una colonia florida , gli sembra , come a d’ Iter-
ville, che il .cantone dei Nacchesi farebbe il più


adatto alla sua capitale . L’aria v’è pura, il pae-
se molto esteso , il terreno fertile , e bene inaf-
fiato. Non è esso troppo lontano dal mare, e non
bavvi niente che impedisca ai vascelli di salirvi .
E’ esso finalmente a portata di tutti i luoghi, do-
ve si può aver desiderio di stabilirsi.
La Compagnia vi si era fatto un magazzino ,
regolato solo da un principale commissario . Tri
un gran numero di concessioni particolari, di cui
si raccoglievano già i frutti, ve ne aveva due del-
la prima grandezza, vale a diredi 4 leghe inqua-
drato, una appartenendo ad una società di Maio-
ini, l’altra alla Compagnia, che vi aveva mandato
degli operaj di Clerac, per farvi del tabacco. Gli
edifizj di codeste due piantagioni formavano un*
penetro triangolo col Forte , e la distanza d* un
angolo all’altro era d’una lega . Il gran villag-
gio dei Natchesi si trovava situato traile due con-
cessioni ,
Quantunque non si possa dubitare, che sotto un
governo saggio , la maggior parte di codesti sta-
bilimenti non avessero fatto gran progresso , già
da più di quaranta anni, non ci dispenseremo pun-
to dal seguitare l'Osservatore x che fa professione
d’averli visitati diligentemente . La concessione
dei Maioini, gli parve molto ben collocata. Non
vi manca per crar partito da un si bel terreno ,
"se non che dei negri; e degli ingaggiaci. Quella


Ideila Compagnia è ancor meglio situata. L’nna, e
1 altra sono bagnate da un medesimo influente, eh
va a scaricarsi nel fiume, a due leghe dalia prima
Il tabacco vi cresce ottimamente . Io ho veduto
dice 1 Osservatore, nel giardino del primo Coin
missionato, dei cottone bellissimo sull’albero. Un
poco piu basso si vedeva dell’indigo selvatico , d
cui non si avean per anco fatta prova, ma ognuno
si riprometteva, che non riuscirebbe menochenell
Isola di S. Domingo, tanto più , che una terra
la quale produce naturalmente codesta pianta ,
debb’esser molto acconcia a produrre 1* estranea
che vi si suol seminare.
II gran villaggio dei Natchési , non consiste
più che in un picciolo numero di capanne , e la
ragione, che si assegna, si è, che codesti Selvag-
gi, a cui il loro gran Capo ha diritto di rapire
juanto posseggono , non risiedono volentieri pres-
so a lui, onde hanno formato molte altre borgate,
n qualche distanza. LiSioesi, loro alleati, nehan-
»o una altresì nel loro vicinato. Ci si descrivono
e loro capanne. Sono esse in forma di padiglione
[uadrato, molto basse, e senza finestre , colla ci-
na rotonda come i nostri forni. La maggior par-
e di esse sono coperte di foglie, e di paglia di
iais. Alcune sono fabbricate di loto con paglia ,
«coperte al di iuori , ed al di dentro di stuoje
>olto leggere. Quella del gran Capo si è più gran*


de, e piu alta dell’altre’, jmoko politamente into.
nacata , e posta sopra un terreno di qualche eleva-
zione, isolato da ogni parte. Sporge essa sopra una
gran piazza, che non ha niente di regolare. L’Os-
seivatore, vide che tutta la mobiglia consisteva iti
un letto di tavole molto stretto , elevato due , o
11 1 pmdi da terra, su cui gtnaicò che il capo sten*
da una stuoia , o qualche pelle per coricarsi . Co*
deste capanne sono motto bianche, quantunque non
abbiano alcuna apertura, ond’esca il fumo. lì tem-
pio si è alato a quello del Gian Capo, alpestre-
mità della piazza, e volto verso levante . E’ esso
composto dei materiali stessi , di cui sono com-
poste le capanne, ma la sua forma però è diver-
sa, E’ esso un quadrato lungo 40 piedi in circa ,
e largo 20 , con un tetto semplice , della figura
dei nostri, e con due aquile di legno alle due estre-
mità, la porta è in mezzo alla longhezza delia fab-
brica , che non ha altra apertura , e dalle parti
un banco ai pietra E’ interno corrisponde all’ e-
sterno. Tre pezzi di legno , posti in triangolo ,
che occupano quasi Interamente il mezzo del tem-
pio, v’ardono in onore del Sole, ma però d 1 un
fuoco lento, che un Selvaggio, onorato del titolo
Guardiano del tempio è obbligato ad attizzare.
Se il tempo è freddo , il Guardiano può avere il
u,o m0.,0 a parte, ma non è permesso a chicche-
ra di scaldarsi al fuoco del Sole. I tizzoni getta-
re mo XXVI . G


no un fumo, che accieca gli Spettatori. Per orna-
menti, non si veggono in tutto lo spazio del tem-
pio, se non 3, o 4 casse , che contengono ossa
secche, e, per terra, alcune teste dì legno lavo-
rate un poco mcn rozzamente che non sono le
àquile del di fuori. In faccia alla porta , una ta-
vola alta 3 piedi, lunga 5 , c larga 4, serve d al-
tare . L’ Osservatore non avendo scoperto niente
di più, rigetta tutto ciò, che si legge nelle prime
relazioni. E vero, die* egli, che ì Natchesi, spa-
ventati dalla vicinanza dei Francesi , avranno
spogliato il loro tempio di quanto aveva di piu sa-
cro per la loro nazione . Conviene egli d altra
parte, che il maggior numero degli Americani della
Luigiana, avevano altra volta il loro tempio, come
j Natchesi, che vi mantenevano un fuoco perpetuo,
e che i Moblltesì godevano ancora d’una spezie di
primato , che obbligava ogni nazione a venirvi ad
accender il suo, quando per negligenza, o per di-
sgrazia s’era estinto. Ma, die’egli, il tempio dei
Natchesi è presentemente il solo , che sussista ,
e quantunque nudo, poco pulito , in disordine , è
in venerazione presso tutti i Selvaggi di codesto
Continente. Del resto, la diminuzione di codesti
popoli è tanto considerabile quanto quella delle na-
zioni del Canada. E’ essa anche stata più pronta,
senza che se ne conosca la vera ragione. Nazioni
intere sono ‘patite , e quelle , che sussistono an-


torà, nGn sano più che l’ombra di ciò , eh’erano
in tempo della scoperta.
Li Francesi dello stabilimento dei Natchesi ,
trattennero 1* Osservatore più a lungo, che non s’
era aspettato . Diamogli però il titolo di Missio-
nario , e di Prete rapporto agli esercizi , che 1*
occuparono . Fa egli per altro una pittura molto
strana della religione di codesta Colonia. La ru-
giada del cielo, die*egli , non è ancor caduta da!
paese, che può vantarsi più d’ogn’aitro d* essergli
toccata in sorte 1* übertà del terreno . Il Sig. d*
Iberville , aveva destinato un Gesuita , che l’ac-
compagnasse nel secondo viaggio. Si lusingava egli
dì stabilire il Cristianesimo in una nazione, la di
cui conversione non dubitava punto, non strascinas-
se quella di tutte le altre ; ma codesto Missiona-
rio credette trovare disposizioni più favorevoli nel
villaggio dei Buyagulas, e quando ebbe formato il
disegno di fissarvisi, fu egli richiamato in Francia
per mezzo d’altri ordini.
Un’ Ecclesiastico quindi del Canada fu manda-
to nei Natchesi, ma le sue fatiche furono inutili,
quantunque, secondo l’espressione dell’Autore aves-
se guadagnato la buona grazia della moglie del
gran Capo. Fu egli uccìso presso i Selvaggi , in
un viaggio, che fece al Mobile . Un’altro Pre-
te aveva avuto Pistessa sorte ad Afcanias. Dopo la
morte di codesti due Missionari , tutta la Luigia-
G a


na , al ài sotto degl’lllijiesi , è restata senza mi-
nistro Ecci shstico , eccettuati i Torneasi , che
buono avuto, per molti anni , un terzo Prete j il
quale stirpavano abbastanza per averne voluto fare
ii loro Capo, ma che non presero maggior genio
pe’l Cristianesimo. Codesto abbandono non riguar-
dava solo i Selvaggi . Quantunque il cantone dei
Marchesi sia il piu popolato de;la Colonia France-
se , erano 5 anni nel decembre del 17x1 chealcun
Francese non vi aveva ascoltato la messa, e nem-
meno veduto ivi un Prete. Non cangiamo niente
nei termini del pio Viaggiatore . „ Io m’ accorsi
„ bene, per verità, che la privazione dei Sacra*
menti , aveva prodotto nella maggior parte un’
„ indifferenza per gli esercizi della Religione, che
n’è P effetto il più ordinario; molti però mo-
strarono della premura di proiettare del miopas-
,, saggio per porre in ordine gli affari della loro
coscienza. La prima proposizione, che mi sì le-
ce, fu di maritare in faccia della Chiesa una
quantità d’ abitanti, che in virtù d’un contratto
„ civile fatto dinanzi al Comandante, ed al Coni-
„ missionato principale , abitavano insieme senza
} , verun scrupolo, allegando, come quelli, cheave-
vano autorizzato codesto concubinato , la neces-
„ sita di popolare codesto paese , e la difficoltà d’
~ avere un Prete . Io rappresentai loro , che ve
j, n’erano al Yasous, ed alla Nuova-Orleans , e


J 5 die un dovere di codesta importanza meritava
„ bene la pena del viaggio , ma mi fu risposto ,
che i contraenti non erano in istato nè d’ al-
,, lontanarsi , nè di somministrare la spesa neces-
,, saria . II male finalmente era fatto , e non si
~ trattava più che di rimediarvi , come feci . Io
„ confessai quindi tutti que* , che si presentaro-
„ no, ma il numero non fu tanto grande quanto
„ io aveva sperato. e<
Dai Natchesi , l’Osservatore partì ai 16 de-
cembre con un’lngegnere del Re, che visitavaia
Colonia, per esaminare i luoghi, in cui conveni-
va fabbricar delle Fortezze. Dopo 4 leghe, s’in-
contra un picciolo rivo a sinistra del fiume . Fa
esso, in codesto luogo, un circuito di »4 leghe,
durante il quale si passa altresì una quantità d*
ìsole, e dieci leghe più lungi , si trova un J altro
fiume dalla stessa parte . E* esso canto copioso di
pesci , che lo strepito di quelli , i quali battono
l 1 acqua colla loro coda risveglia dai sonno . Due
leghe al di là si arriva a quello dei Tonìccassì ,
che non sembra a dirittura se non un ruscello ,
ma che torma un lago ad un tiro di fucile della
sua imboccatura . Prende esso origine nel paese
degl lchaHas\ ed il suo corso è molto imbarazza-
to da correntie . Il villaggio è al di là del lago,
sopra un terreno molto alto , senza recinto , e
mediocremente popolato. In poca distanza , se ne
G 3


trovano due altri della stessa nazione, ed è tutto
ciò , che resta d’un popolo altra volta numero-
so La dimora del Capo è ornata di figure di rU
iievo , che l’Osservatore non trovò spregevoli in
una capanna d’un Selvaggio; ma ne fu egli meno
sorpreso, quando ebbe veduto codesto Americano,
eh’ era vestito alla Francese , e che si piccava
altresì d’una pulizia ricercata , senz’alcun aria d’
imbarazzo in tale abbigliamento. S’eraegli arric-
chito per mezzo del suo commercio coi Francesi,
a’quali somministrava cavalli , e pollame.
Dal fondo della Baia, o dal lago dei Tonicasi,
sì potrebbe con caravelle di scorza, fare una por-
tatura di due leghe , che ne risparmierebbe io
sul fiume . Due leghe , e mezza al di sopra del
fiume , si lascia a destra quello , che si chiama
presentemente il fiume-rosse , celebre tra gli Spa-
gnoli sotto nome di Rio Colorado . Corre esso
per qualche tempo verso oriente , ed occidente ,
dopo di che si volta verso mezzogiorno , ma non
è esso navigabile per le piroghe se non se per lo
spazio di 60 leghe , al di là delle quali non si
trova più se non paludi inaccessibili . La sua im-
boccatura nel fiume è larga zoo tese incirca .
Dieci leghe al di sopra , riceve esso a destra il
fiume nero , ovvero degli Ouatchitas , che viene
da settentrione, e ch’è quasi senz’acqua, duran-
te più della metà dell’anno , lo che non ha pun-


to Impedito a'Francesi di fabbricarsi Jflcune abita-
zioni per la speranza di profittarvi della vicinan-
za degli Spagnuoli . Li Natchitochesl sono stabi-
liti sul fiume rosso , dove la Compagnia delle Li-
die ha fabbricato un Forte , per arrestar que*,
che cì possono nuocere . Un poco al di sotto del
fiume rosso si trova , un seno molto bello ; e j
leghe più lungi, si passa una punta tagliata, che
risparmia ai viaggiatori 14 leghe di viaggio . Si
ha codesta obbligazione a 1 Canadesi, che a forza di
scavare un ruscelletto , situato dietro la punta »
vi hanno fatte entrar le acque dei fiume , eh*
essendosi sparsa con impeto in codesto nuovo ca-
nale , hanno lasciato il letto antico quasi secco .
Immediatamente al di sotto della punta si vedeva
nel x? 21 uno stabilimento , dilaniato Santa Re-
gina > in un terreno fertilissimo. Una lega più
lungi , se n s incontra un*altro, i di cui edifizjnon
consistevano ancora che in alcune capanne coper-
te di foglie. L’Osservatore fece cattivi augurjdì
codeste due concessioni , perciocché gli uomini ,
die’egli, mancavano al lavoro, e I* amor del la-
voro mancaVa agli uomini. Non parla egli punto,
con maggior elogio , d* un terzo stabilimento ,
chiamato il Baston rosso , a 3 leghe dall’ ulti-
mo.
Undici leghe al di là si trovano i B.iyagulasl,
il di cui vilhjgg; 0 era anticamente molto popola^
G a


to. Non ne restano che le rovine dopoché II va-
juolo avendo fatto perire una parte de’suoi abi-
tanti > gli altri si sono allontanati, o dispersi. S*
era formato nel bel terreno , eh’essi occupavano
uno stabilimento, dove i gelsi bianchi erano pian-
tati diritti a linea. Vi si faceva già seta bellis-
sima . Il tabacco , e l’endago si erano coltivati
collo stesso successo . L’ Osservatore finalmente
dà codesta concessione per modello.
Ne parti egli a’ 3 gennaro 1773, e , verso to
ore del mattino, arrivò al picciolo villaggio degli
Oumas, eh*è alla destra dei fiume, e che contie-
ne alcune case francesi . Il gran villaggio della
stessa nazione fi è un quarto di lega più lungi
nelle terre . Due leghe al di sopra del picciolo ,
ài fiume è sempre scavato , sulla destra , dove il
suo pendio lo porta sempre , in un canale che si
chiama la forca dei Sìtimachasì , e che prima di
portare le sue acque al mare , forma un lago as-
sai grande . La nazione Americana di codesto
nome è quasi interamente distrutta . A sei leghe
dagli Oumas, i due viaggiatori videro la conces-
sione del Marchese d’ Ancenis , ridotta allora
quasi al niente da un incendio , e da altri acci-
denti. Arrivarono essi il giorno seguente , prima
di mezzodì al gran villaggio di Colaplssas, il più
bello della Luigiana , quantunque non conoscesse
egli più di zoo Guerrieri. Le loro capanne han-


in? la figura d’un padiglione , con un doppio tet-
to, uno dì foglie di latanieri, e l’altro di stuoie»
Quella del Capo ha 36 piedi di diametro . To~
stochè i due viaggiatori si trovarono alla vista di
codesto villaggio , furono essi sospressi di sentir
batter la cassa , e di vedersi complimentati per
parte del Capo ; ma lo furono ancor piu del ve-
stimento del Tamburinò , ch’avea una lunga ve-
ste, metà rossa, e metà bianca, colla manica ros-
sa alla parte bianca , e bianca dalla parte rossa »
Domandarono essi I* origine di codesto uso, e lo-
ro fu risposto , che r.on era antico ; che un Go-
vernatore della Luigianà aveva fatto regalo d’un
tamburo agli abitanti rer ricompensare la loro fe-
deltà , e che l’abito era dì loro invenzione . Le
donne Americane sono qui meglio fatte che nel-
la Nuova-trancia , ed il loro vestimento si è il
più pulito-.
Cinque leghe piu lungi si arriva alle Canne-
brugiate , dove si trova una gran croce elevata
sulla sponda del fiume; la prima che l’Osservato-
re avesse veduto dopo gl'lllinesi. Nello sbarcare,
non fu egli meno edificato dal vedere alcuni Fran-
cesi , che cantavano vespero . Erano essi senza
Prete , per quanto si dice ; ma ciò non era per
loro colpa . Se ne aveva perciò dato loro uno ,
che avevano congedato , dopo averlo riconosciuto
per uno che s’inebriava . Tra i Colapissas, e le


Canne brugiate , si lascia a destra l’antico canto-
ne del Tansas , che sono interagente spariti.
Emesso il più bello , ed il migliore di tutta la
Luigiana . Ai 5 gennaro, ultima giornata del viag-
gio , i due viaggiatori passarono dinanzi ad uno
Stabilimento, chiamato li Chapìtulas , a tre leghe
dalla novella Orleans , dove arrivarono a 5 ore
della sera . Li Chapitulas , ed alcune abitazioni
vicine sono in un terreno fertile , e ben colti-
vato.
L’Osservatore non trovò niente d’osservabile
ne’contorni della Nuova-Orleans , e non fu nem-
men contento della situazione di codesta città .
Coloro , che ne giudicano altrimenti , si fonda-
no , die’egli , sopra due ragioni speciose ; la pri-
ma, che ad una lega dalla città, verso Nord-Est,
si trova un picciolo fiume nominato il Bayul di S*
Gtlo ; che ci scarica in distanza di due leghe di
là nel lago di Pontchartrain , e che questo lago
comunicando col mare, é facile, per codesto mez-
zo, di mantenere un commercio sicuro tra code-
sta capitale, la Mobile, il Biloxl, ed altri posti ,
che i Francesi occupano verso il mare, la secon-
da, che al disotto della Novella-Orleans , il fiu-
me fa un grandissimo giro, che si chiama il Gi-
ro degl' Inglesi , e che può dare alla na-
vigazione un ritiro vantaggioso contro le sor-
prese . Ma siccome codeste regioni suppongono ,


che l’ingresso del fiume non possa rlcerere seno»
piccioli Bastimenti, cosi in codesta supposizione 1*
Osservatore domanda primieramente ciò , che si
può temere dalla sorpresa , per poco che t la citta
sia fortificata ? D’altra parte in qualunque luogo
eia posta , l’imboccatura del fiume non debb’ esser
clifesa da buone batterie , e da un Forte ? In se-
condo luogo, che serve una comunicazione , la
quale non si può avere che per le lande , con
posti, che non si potrebbono soccorrere, se fosse-
ro attaccati, da cui non si potrebbe non piò trar
che un debole soccorso , e che sono la maggior
parte senza alcuna utilità ? La nave amica final-
mente , che vuol risalire il giro dell’ Ingle-
se , è obbligato , come il nemico , di cangiar di
vento da un momento all’altro, il che può ritar-
darlo per settimane intere in un passaggio di 7 »
©d 8 leghe. S’aggiunge , che un poco al di sotto
dalla città , il terreno ha poca profondità dalle
due parti del fiume , e che và sempre diminuendo
sino al mare. E* essa una punta di che
non sembra molto antica , perciocché non bisogna
scavar molto per trovarvi l’acqua , e la quanti l »
di bassi fondi, edi isolette , che si sono vedute
nascere nel corso di zo anni a tutte le imboccatu-
re del fiume, non lascia alcun dubbio, che nensia
formato nella stessa maniera . Sembra certo , per
il paragone delle testimonianze, che in tempo del-


la scoperta , 1 imboccatura del fiume non fosse «lue
ia, eh e presentemente. Codesta osservazione si coi
ferma a misura } che taluno s'accosta al mare
Non havvi quasi niente d’acqua alla sbarra nell
maggior parte delle picciole sortite, che il fiu
me si ha aperto , e che non si sono moltiplicat
se non per la successione degli alberi strascinar
(olla corrente , di cui un solo , ritenuto da’ suo
rami , o dalle sue radici , In un luogo poco prò
fondo , ne arresta ben tosto mille . Niente alio
ra è capace di distaccarli . Il fango del fiume
serve loro di cemento , li cuopre alla lunga
ed ogni inondazione lasciando un nuovo letto
non abbisognano che io anni per vedervi crescere
canne, ed arboscelli . L’Osservatore dà codesta
origine alla maggior parte delle punte , e delle
isole, che fanno sì spesso cangiar di corso alMis-
sisipi .
La Novella-Orleans , prima città che uno de*
maggiori fiumi dei mondo abbia veduto fabbricar
sulle sue sponde, non era composta, nel 1712, se
non d’un centinaio di barache poste senza grand*
ordine, d’u« gran magazzino fabbricato di legno,
edi z, o 3 case un poco piu apparenti . Che si
figurino dice l’Osservatore zoo persone, mandate
per formare una città , le quali sono accampate
sulla sponda d’un gran fiume, dov’esse non han-
no per ancò pensato , che a mettersi al coperto


dalle Ingiurie dell’aria , aspettando, che si faccia
loro un piano , e che si fabbrichino ad essi delle
case. Un’lng e g nere lasciò agli abitanti un piano
molto bello, e molto regolare, ina il P. di Char-
levoìx dubita dell’esecuzione.
Tra la città, e’l mare , non vi sono giammai
state concessioni, perciocché avrebbono troppo po-
co di profondità , ma vi si trovano però alcune
picciole abitazioni particolari , e magazzini di de*»
posito per le gran concessioni. Un villaggio de’
Chaounchas , che vi si vedeva altre volte , e le
di cui rovine sussistono ancora, è al presente dall'
altra parte del fiume , una mezzalega più basso ,
ed i Selvaggi vi hanno trasportato sino le ossa
de’loro morti . La costa si eleva al di sotto , ed
ivi é che l'Osservatore giudica, che s’avrebbe do-
vuto porre la città . Non vi sarebbe essa , die*
egli , se non a io leghe dal mare e con un ven-
to mediocre di mezzogiorno , o di scirocco , un
bastimento vi salirebbe in 15 ore.
Dopo aver passato più di sei mesi alla Novella-
Orleans , partì egli ai 2 luglio per trasferirsi
a Biloxi, ch’era ancora il Quartier-generale del-
la Colonia Francese, Nella notte seguente, scese
egli per una nuova giravolta del fiume , chiamata
il Giro dei Virkìminì , e ben tosto si tro-
vò egli in mezzo di ciò , che si chiama i passi
dei Missisipì • Non si saprebbe abbastanza esercì-


tar la mano la piu attenta per evitarli , e se ta-
luno vi fosse strascinato , sarebbe quasi impossibi-
le di uscirne» La maggior parte non sono che ru-
scelletti , alcuni de* quali ne sono altresì separati
da alti fondi quasi a fior d* acqua. E la sbarra del
Missisipi quella; che ha moltiplicato codesti passi
a misura che le acque del fiume , imbrigliate da
auove terre, che si formano di giorno in giorno,
cercano di scappare per la parte , per cui trovano
meno di resistenza , e se non vi si badasse , po-
trebbe temersi, che col tempo , alcuna dì queste
foci non fosse praticabile per i vascelli.
Al di là della sbarra , si trova un* isoletta ,
chiamata allora la Base , ma che il P. Charle-
roix, c P Ingegnere , da cui era sempre accompa-
gnato, chiamarono l'lsola di Tolosa . Non ha es-
sa più «Pana mezza lega dì circuito, comprenden-
dovi ancora un'altra Isola , che non n*è separata
se non da un burroncello . 'D’altra parte , è essa
bassissima , eccettoche in una sola parte , che la
marea non cuopriva giammai, e dove si potrebbe
costruire un Forte, con magazzini , per scaricar-
vi i vascelli, che durerebbero fatica a passar la
sbarra, senz’esser sollevati d’una parte del loro
carico. L'lngegnere, avendo scandagliato codesto
luogo, trovò il fondo molto duro, e d’una terra
viscosa, quantunque vi escano 5,00 piccioli fon-
ti , che non gettano però molta acqua. Osservò


egli , che codesta acqua lascia sulla terra , dove
scorre, un sale bellissimo. Quando il fiume è bas-
so , vale a dire per 3 mesi dei maggiori caldi
dell’ anno, l’acqua è salata intorno ali* isola di To-
losa, ma nel tempo dell’inondazione , è essa dol-
ce affatto, ed il fiume conserva la sua dolcezza per
una buona lega nel mare. Nel resto del tempo per
altro si è un poco salmastra al di là della sbarra.
Coloro, che hanno scritto, che per io leghe , il
Missisipi non mescola punto le sue acque con
quelle del mai e, non hanno pubblicato che una
favola.
Generalmente , la forza della corrente renderà
sempre la navigazione del Missisipi difficile nel
risalire , e domanda anche una grande attenzione
nello scendere , perciocché si trovano spesso pun-
te avanzate , e bassi fondi . Non havvi sicurezza
se non con bastimenti a vele , ed a remi. D’ ad-
tra parte , siccome non è possibile il vogarvi la
notte in un tempo oscuro , cosi codesti viaggi sa-
ranno sempre molto lunghi, e d’una gran spesa ,
almeno sino a che le sponde del fiume sieno po-
polate a certe distanze dagl’ Illinesi sino al ina-
ie . Perchè si avrebbe difficoltà a riprometterselo
in un paese, il di cui clima è sì dolce, ed il ter-
ritorio sì fertile, ma sovrattucto da un fiume , la
cu * imboccatura si è per mare distante 12 , e
15 giornate dal Messico, e più vicina ancora all’


Arana , delle più belle isole dell’America , edel-
le Colone Inglesi ?
Dall’lsola di Tolosa a Biloxi , si contano aS
leghe. Tutta codesta costa è sommamente piana .
I vascelli mercantili non si possono accostare più
vicino di 4 leghe, ed i più piccioli brigantini due
solamente . Questi debbono anche allontanarsi 3
quando il vento soffia da settentrione, o da mae-
stro , se non vogliono restar interamente in sec-
co. La spiaggia del Biloxi, si è lungo l’isola de*
vascelli, e s’estende per una picciola lega da le-
vante a ponente , avendo però poca larghezza .
Al levante di codesta si è 1’ isola Collina ,
altra volta 1’ isola Masacro ; ed a ponente sono
di seguito l’isola dei Gatti, o di Bienviiie, riso-
la da Corno, e 1 isoia della CanJelara.
Ciò, che si chiama propriamente il Biloxi si è
la costa della Terra-ferma, eh'è a settentrione del'
la spiaggia. E questo il nome d’una nazione Sel-
vaggia, che l’abitava altra volta, e che s’ è riti-
rata verso maestro, sulle sponde d’un picciolo fiu-
me, chiamato lì fiume delle perle , perciocché ne
sono ivi state pescate alcune. L’Osservatore con-
danna la scelta , che s’era fatta di codesto luogo
per istabilirci il Quartìer generale della Cólonìa.
Non se ne potean, die’egli, scegliere un più cat-
tivo. Oltre che non può esso ricevere alcun soc-
corso di vascelli, nè darne ad essi , la spiaggia ,


ha il doppio difetto di non presentare se non un*
ancoraggio molto cattivo, ed’esser ripieno di ver-
mi. La sola utilità, che se ne può trarre, si èdi
mettervi i vascelli al coperto del vento quando
vengono a riconoscere l’ingresso dei Missisipi ,
a cui sarebbe pericolosa cosa accostarsi ali*azzar-
do in un cattivo tempo, perciocché non ha se non
terre basse. Quelle del Biloxi non sono che sab-
bie , dove non crescono quasi che pini , cedri , e
cassimi , famoso arboscello , che si chiama altresì
apahcbina , e di cui gli Spagnuoli della Florida
fanno infonder le foglie per prenderne come del thè.
Vi sì trova altresì qualche spezie di mirto da
larghe foglie , il di cui grano gettato in pri-
mavera nell’ acqua bollente , diventa una cera
verde, meno viscosa , e meno sininuzzevole di
quella delle api , ma però molto buona da far
ardere.
A 13 , o m leghe da Biloxi , volgendo versò
levante, si trova il fiume del Mobile , che cor-
re da settentrione a mezzogiorno, e la di cui im-
boccatura si è in faccia all’isola Delfina . Prende
essa la sua origine nel paese degli Chicachas. Il
suo corso si è di 130 leghe incirca, ed il suo let-
to molto stretto. Serpeggia esso molto, e non n*
è meno rapido , ma nel tempo però delle acque
basse , non può esser risalito se non da picciole
piroghe . I Francesi hanno avuto per lungo tem-
Tome XXVI. H


po , su cadevo fiume un forte , eh’ era il posto
principale della loro Colunia , non che le terre
vi fossero buone , ma vi si era a portata di traf-
ficare cogli Spagnuoli . L’Osservatore provò, che
cominciando dal mese di marzo , i caldi sono già
molto incomodi sopra codesta costa, e ben conob-
be, che, quando hanno riscaldato la sabbia, deb-
bon esser eccessivi ; ma un venticello regolare ,
che s’alza infallibilmente ogni giorno tra le 9 ,
e io ore delia mattina , e che non termina se
non col tramontare del Sole, rende il clima sop-
portabile . L’ imboccatura del Missisipi si è a*
19 gradi di latitudine, ela cost3 del Bilobi
a’ 30.
Il ritorno dei due viaggiatori alla Novella-Or-
leans si fece per in’altra strada . Dopo esser ri-
tornati sulle loro orme sino all’isola delle Perle,
lasciarono essi a destra il fiume dello stesso no-
me, che ha tre imboccature, la di cui separazio-
ne si fa in distanza di 4 leghe dal mare. Di ià
s’avanzarono essi all’ingresso dei lago di Pont-
chartrain , per attraversarlo. Codesto traverso si
è di 7 in $ leghe, e si entra quindi nella baia di
S- Giovanni , donde il P. di Charlevoix prese la
strada di terra , e non ebbe bisogno che di alcune
ore per trasferirsi alla Città.
Ci resta da dire una parola del gran banco di
Terra-nuova , che la pesca del merluzzo ha reso


l’oggetto di tante invidie, e di cui gl’lnglesi so-
no presentemente i soli padroni, perciocché lo so-
no di tutta la costa. Ciò, che si chiama il Gran-
banco , si è propriamente una montagna nascosta
sotto le acque , distante 600 leghe da Ha Francia
dalla parte d’occidente . Dionigi gli dà 150 le-
ghe d’estensione da settentrione a mezzogiorno ,
ma , seguitando però le carte marittime le più
esatte, comincia a mezzogiorno ai 41 gradi di la-
titudine settentrionale, e la sua estremità setten-
trionale si è ai 49 gradì , 25 minuti . Il P. de
Charlevoix osserva, che le sue due estremità ter-
minandosi in punta , è difficile dì segnar esatta-
mente la sua larghezza. La più grande d’oriente
in occidente si è di 90 leghe di Francia in circa
di mare, tra i 40, ed i 49 gradi dì longitudine.
Alcuni de’nostri marinari vi hanno dato fondo a
5 braccia , quantunque sino a Dionigi non vi si
fossero trovato meno di 25, ed in molti luoghi ve
ne sia più di 60. Verso il mezzo: della sua lun-
ghezza, dalla parte dell’Europa , forma una spe-
zie di baia, che si chiama la Fossa , lo che fa ,
che di due Bastimenti , che sono sulla stessa li-
nea, e vicini l’uno all’altro , uno troverà fondo
mentre l’altro non può trovarlo.
Il Gran banco è preceduto, per il traverso del-
la metà della sua lunghezza, da un più picciolo,
che si chiama il Banco Giachetto . Alcuni nc ag-
H 2


giungono anche un terzo , a cui danno la figura
d’un cono, ma la maggior parte però dei Piloti
non ne fanno che uno di tre, e pretendono, che
il grande ha delle cavita, la di cui profondità in-
ganna coloro , che non mollando abbastanza la
gomena , credono distinguerne tre . Qualun-
que sia la grandezza , e la figura di codesta
montagna , vi si trova una prodigiosa quantità
di conchiglie , e molte spezie di pesci d* ogni
grandezza . La maggior parte servono di cibo
ai merluzzi , di cui crediamo poter dire , sen-
za esaggerazione il numero agguaglia quello dei
grani di sabbia , che cuoprono il Banco . Tut-
ti gli anni , già da tre secoli , se ne caricano
aoo , o 300 bastimenti , senza che se ne os-
servi quasi veruna diminuzione , Del resto , co-
desta spiaggia ha degl’imbarazzi , che rendono
la navigazione molto incomoda . Il Sole non vi
si vede quasi mai , e 1’ aria vi è ordinariamen-
te coperta da un nebbione freddo , e denso ,
che fa conoscete il banco nello accostarsi . J 1
P. de Charlevoix ha dato le sue congetture in-
torno a codesto fenomeno . Dopo aver passato
il gran Banco , se ne incontrano molti piccio-
li , e tutti quasi egualmente copiosi di pe-
sci.
Quantunque il Canada sia stato ceduto all’
Inghilterra per gli ultimi trattati , e la Lui-


giana agli Spagnuoli noi abbiamo creduto dover
stendersi intorno a codesti Stabilimenti d’ ori-
gine francese , perciocché era cosa importan"
te il far conoscere ciò che noi abbiamo tra"
scurato , e ciò , che noi abbiamo perduto.
FIKE DEL LIBRO OTTAVO,
H 5


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI .
AMERICA.
LIBRO NONO.
LA FLORIDA.
CAPITOLO PRIMO.
Scoperta, estensione , e stabilimenti degli Europei
nella Florida.
Comprendeva anticamente sotto questo nome
I* ambizione spagnuola tutte le terre dell
America , che si stendono dal golfo del Messico
'asino alle regioni le più settentrionali : ma lalor-


CARTA DELTA
Florida , luigiaka
k £ LAGHI DEL CAKAVÀjL




luna, che si prende gioco dell’orgoglio delle na-
zioni, ha da gran tempo ristretta quest’illimitata
denominazione nella penisola, eh- il mare ha for
mata tra la Georgia, e la Luigiana.
Giorno Velasques , la cui memoria resta con-
dannata per sempre all’esecrazione in questo mon-
do, fu egli quello, che sbarcò il primo su questa
spiaggia col disegno di cavarne degli schiavi , o
colia forza, o coll'inganno. La novità delio spet-
tacolo vi fe accorrere i Selvaggi vicini, che furo-
no con carezze , e lusinghe allettati a sa^r su *
vascelli . Dopo averli übriacati furono messi m
catene, e levato l’ancora, fu tirato il cannone sul
resto degl’lndiani rimasti alla riva . Parecchi di
quegl’infelici sì crudelmente svelti dal seno della
lor patria rifiutarono il cibo loro offerto a sosten-
tarsi, e perirono d’inedia : altri perirono di tri-
stezza, e quei, che sopravissero alla loiodisperav
zione , furon sotterrati nelle miniere del Mes-
sico .
Queste insaziabili voragini chiedevano nuovevit-
time, e’l perfido Velasque tornò a cercarne nella
medesima contrada. £1 vi fu riconosciuto da’Sei-
vaggi, che fecero in pezzi la metà de’suoi infami
compagni al primo por quivi il piede . Quei che
sfuggirono il furor d’ un nemico a ragione impla-
cabile, furono preda delie tempeste : ed ei mede-
simo non uscì saivo da’ flutti irati, che per trar-
li 4


Ìre i suoi giorni nell’obbrobrio, ne’rimorsi, e nel-
la miseria «
Avea la Spagna messo in dimenticanza questa
parte del Nuovo Mondo, allorché uno stabilimen-
to , che vi formarono Ì Francesi , ne rinfrescò la
memoria. Ea Corte di Madrid giudicò , che le
conveniva di far lontano dalli ricchi suoi possedi-
menti una sì attiva nazione f ed ordinò la deva-
stazione delle Colonia nascente. Questo comanda*
mento fu eseguito nel 1565 ; e il vincitore occu-
pò la piazza, che le sue crudeltà resa aveano af-
fatto deserta . Era egli stesso minacciato d’ una
morte lenta, e dolorosa, quando venne ire suo soc-
corso il sassafrasso.
Quest albero d’ogni tempo verde , particolar dell*
America, e migliore alla Florida , che nel restan-
•e di queil emisfero , v;en su egualmente nelle
pondo del mare, che per le montagne ; ma sem-
>re in terreno, che non sia nè troppo secco t nè
roppo umido. Le sue radici sono a fior di terrai
■ - uo trot, co drittissimo, nudo , poco alto da ter*
y <X) P re s | * d’ una scorza massiccia , fungosa , «T
cenerino , e mette verso la cima alcuni
mi, che si stendono sulle coste: le foglie son di-
>ste a verdi al di sopia, e bian-
de al sotto, edistinte im tre lobi: c‘rovase-
qualche volta d’intiere, sopra tutto neile P»*«~
giovani, l ra-.i terminano in mazzetti di /°'


rèllini gialli , e sono simili a quei dell’alloro. I
frutti, che succedono a’ fiori , sono certe piccole
bacche turchine, pendenti, attaccate a un pedici-
no rosso, e a un calice del medesimo colore .
Il suo fiore prendesi in infusione, come un bro-
do, o un tè: la decozione della sua radice si usa
con buon effetto nelle febbri intermittenti , la
scorza del tronco ha un gusto acre, e aromatico,
un odore, che s’accosta a quel del finocchio , o
dell’anìso,' il legno è bianchiccio, edi minor odo-
re. La medicina si serve dell’uno, e dell’altro per
risvegliare la traspirazione , risolvere gli umori
densi, e vischiosi, tor vìa le ostruzioni, guarir la
gott3, e la paralisia. Il è stato ad al-
tro tempo d’un grand’uso .ne’ mali venerei.
I primi Spagnuolj sarebbon torse periti dì que-
sto ultimo male; se non altro , avrebbono dovuto
soccombere alle febbri pericolose , dalle quali fu-
rono assaliti tutti a loro arrivo alla Florida ; o
fosse questo un effetto de’ cibi del paese, o della
mala qualità deìi'acque . Ma da’Selvaggi fu loro
insegnato, che bevendo a digiuno, e a pasto dell’
acqua , in cui si fosse fatta bollire la radice del
sassafrasso, poteano star sicuri d’ una pronta gua-
rigione. Ne fu praticata la sperienza, e riuscì.
Ora peichè poi questo medicamento, e tant’al-
tri, che operano curazioni maravigliose in quelle
rimote contrade, sembrano aver perduta quasi ogni


ioro efficacia trasportati nelle nostre ? La cagione
ne dipende verisimilmente dal clima piu favorevo-
le alla traspirazione ; dalla natura della pianta
che degenera, e perde della sua forza a far tan*
to viaggio ; sopra tutto dal carattere del male ,
che si combina colla nostra intemperanza, e la cui
pertinacia accrescesi per i vizii senza numero del-
le nostre costituzioni.
Stabilirono gli Spagnuoli de’ piccoli posti a San
Matteo, a San Marco, e a San Giuseppe: ma fu
a Sant’Agostino, e a Pensacola ch’essi formarono
propriamente degli Stabilimenti, l’uno al loro ar-
rivo in paese, l’altro nel 1696.
L ultimo fu assalito , e preso da’ Francesi in
tempo delle corte divisioni , che nel 1718 divise*
so i due rami della Casa di Borbone; ma non an-
dò molto, che fu restuito.
Nel 1740 gl’inglesi assediarono inutilmente il
primo. I montagnari Scozzesi Incaricati di coprir
la ritirata furon battuti, e messi in pezzi, un so-
lo de’lor sergenti fu tenuto in vita da’ Selvaggi
Indiani, che combattendo cogli Spagnuoli lo riser-
varono per i supplizi, ch’essi eran soliti dare a’
lor prigioni di guerra. Quest’uomo all’aspetto de-
gli spaventosi tormenti', che gli si preparavano ,
si dice che in questi termini parlasse a quella
truppa sanguinaria.
» Eroi , e Patriarchi del Mondo occidentale ,


a) non siete voi i nemici, contro cui io andava :
” m a ad ogni modo voi siete vincitori . La sorte
” della guerra m’ ha gittato nelle vostre mani :
l usate pure a vostro grado del dritto della vit-
toria ; io non ve lo contrasto . Ma poiché è un
” cost ume delmiopaese di offrire un riscatto per la
” sua vita, ascoltate di grazia una proposizione e
„ che non è da rigettarsi.
„ Sappiate dunque bravi Americani , che nel
„ paese, ov’io son nato, certi uomini han delle
„ cognizioni sopranaturali . Or un di questi sac*
„ centi, che m’ era congiunto di sangue , mi diè
„ quando mi feci soldato un incantesimo, che mido-
„ vesse rendere invulnerabile. In fatti avete voi ben
„ veduto come io ho ben scampato dalle vostre ar„
„ mi j che certo senza quella malìa non avrei potuto
„ sopravvìvere a tutti i colpi mortali , che m avete
„ scaricato contro ; imperciocché me n’appello io
„ al vostro valore, il mio non ha cercato il riposo ,
„ nè schivato il pericolo. Quello dunque, eh oggi
„ io vi dimando non è tanto la vita, quanto la glo-
„ ria di svelarvi un segreto importantissimo alla vo-
„ stra conservazione, e di rendere invulnerabile la
~ più valorosa nazion del mondo. Lasciatemi soltan»
„ to unamano libera per le funzioni dell’incantesi-
s> mo, di cui voglio far la pruova sopra me mede'
>t simo sotto i vostri occhi. „
Ascoltarono con avidità gl’ Indiani un discorso,


che lusingava nel medesimo tempo, e’l lor carat
tere bellicoso, e la loro inclinazione per ilmara
viglìoso : e dopo corta deliberazione sciolsero un
braccio al lor prigione. Lo scozzese pregò che s
desse la sua scìabla al più destro, e vigoroso tra
loro, e snudandosi il collo, dopo averselo frega-
to, borbottando non so che parole accompagnate da
segni magici, gridò ad alta voce, e con aria gio-
viale: „ eccovi qui saggi Indiani un’ incontrasta-
„ bile pruova di mia buona fede : e voi o guer-
„ riero, che avete in mano la tagliente mia ar-
„ ma, scaricate pur il colpo con quanta forza vi
~ sentite : e non solo che non mi spiccherete la
~ testa dal busto, ma non intaccherete nèpurlie-
,, veniente la cute del mio collo.
Appena proferite queste parole, 1’ Indiano sca-
ricò il colpo più terribile, che fe saltar venti pas-
si lontana la testa del sergente . I Selvaggi at-
toniti, rimasero un pezzo immobili guardando il
Cadavere insanguinato del forestiere , e volgendo-
si gli occhi addosso l’un all’altro, come per rin-
facciarsi reciprocamente la foro sciocca credulità.
Ma pure ammirando l’astuzia , che avea messo in
opera il lor prigione , per sottrarsi a’tormenti ,
coll’afirectare, ed abbreviar la sua morte , accor-
darono al suo cadavere gli onori funebri del pae-
se. Se quesco fatto non ha tutta la verità , che
sembra assicurargli la sua data, troppo in vero re-


cerne per dar peso ad una favola , non sarà poi
altro, che una menzogna di più nelle relazioni de’
viaggiatori.
Il trattato di pace del 1763 fece passare in poter
degl’inglesi la Florida , che ventitré anni prima
resistito aveva allo forza di lor armi. Non vi era-
no a quel punto, che solo seicento abitanti, e que-
sti altro mezzo non aveano da provvedersi di vitto ,
e vestito , e da riparare ad altri lor bisogni , ec-
cessivamente per altro limitati, eristretti, se non
ce collo spaccio de’ lor cuoi , e colle derrate eh’
essi vendevano alla guarnigione. Or questi mise-
rabili passarono tutti a Cuba , benché persuasissi-
mi, che vi sarebbono ridotti a viver di limoslara ,
se il lor Monarca commosso da tanto loro attacca-
mento alla sua persona non desse loro da sosten-
tarsi .
Ma qual fu mal il motivo , che potè determina-
re questi Spagnuoli a preferire un governo ma
naichico, ad un governo libero ? Sarebbe ei stati
per ventura la religione, che comportar non può
gli altari dell’eretico a fianco al suo? O forse il
pregiudizio, che rende sospetti i costumi , e la
probità di colui , che professa un’ altra religione
che la nostra? O veramente il timor della sedu-
zione per essi atessi, e più ancora pe’ lor figliuo-
li? Avvezzi a una lunga vita oziosa s’immagina-
rono essi forse, che verrebbono costretti alla !>


tica ? O che abbia l’aomo un si cattivo concetto
dell altr’ nomo , che ami meglio di disporre egli
stesso della sua sorte , che d’abbandonarla nelle
mani del suo slmile ? Quel che verun’ fosse taL
motivo, non trovossi il loro padrone se non d’aver
acquistato un deserto. Ma fu per altro per lui un
guadagno il vederne allontanati abitanti ribelli al-
la fatica, e che non gli si sarebbono mai ben af-
fezionati.
Compiacquesi , e fu lieta la Gran Bretagna d'
aver acquistata la proprietà d’una Provincia, im-
mensa, i cui confini stendeasi anco insìno al Mis-
sisipi, per la cagione d*una parte della Luigiana;
poiché veramente era un pezzo, che ardea dì de-
siderio questa potenza di stabilirsi sopra d’un ter-
ritorio , che doveva aprirle una facile comunica-
zione colle più ricche Colonie della Spagna . El-
ia non abbandonò in fatti al possederlo , la spe-
ranza d’un commercio obliquo, e come di contra-
bando: ma ben intese che non bastava per render
floride le sue conquiste quell’utilità precaria , e
passagera j onde verso la coltura volse ella prin-
cipalmente le sue cure'; e le sue speranze.
Fu il nuovo acquisto partirò in due governi ,
sulla riflessione , eh’ esser paresse questo un bra-
vissimo espediente , per promuovere con maggior
ardore , è diriger meglio le colture i e forse an-
co il ministero determinassi a questa divisione sul-


la speranza dì trovare In ogni tempo più sommis'
sione in due Provincie, che in una sola.
Sant* Agostino divenne la capitale delia Flori-
da orientale : Pensacola la capitale dell’occiden.
tale. Nè l’una nè l’altra di loro, eh’erano nel
medesimo tempo assai buoni porti, non possedeva-
no certamente tutte le comodità , di cui erano
capati ; ma era sempre un gran buon incontro 1*
aver trovato quelle di fatto v’erano: e nessun’al-
tra delle Colonie avea goduto dalla sua origine di
tal vantaggio.
Ebbero queste contrade per primi Coloni , uf-
fiziali riformati, e soldati licenziati dal servigio .
Tra questi tutti quelli , che servito aveano in
America , e che vi s’erano stabiliti , ottennero
gratuitamente un terreno proporzionato al lor gra-
do . Non fu esteso questo favore a tutti i solda-
ti, che combattuto aveano nel nuovQ 4 Mondo , sul
timore che i militari de’ tre Regni non fossero
con ciò tentati a lasciar la madre patria troppo di
già spossata per le ultime ostilità.
Ricevette anco la nuova Colonia de’ coltivatori
degli stabilimenti vicini ; nè ricevutte anco dalla
metropoli , e da diversi altri Stati protestanti .
Altri ce ne arrivarono di poi che furono un sog-
getto di stupore per l’uno e l’altro Emisfero.
Gemeano i Greci sotto la tirannia ottomana ,
e doveano certo esser disposti a scuotere quel de-


testato giogo. In questa prevenzione II Dottor
Turnlfuil nei 1767 andò ad offerire a’Grecl del
PcJopponneso , un asilo nell’ America Inglese .
Molti si resero alle sue sollecitazioni , e con un
centen3jo di luigi ottenne egli dal Governo loca-
le d’io;barcarii a Modon ; approdò quindi a Cor-
sica, di qua a Minorica, persuadendo anco ad al-
cuni abitanti di queste due isole di seguirlo.
Quest’emigranti al numero di mille arrivarono
colla loro saggia guida alla Florida occidentale ,
ove furono loro accordate sessanta mila acri di
terra : che stata sarebbe una vastissima possessio-
ne, quand’anco il clima non fosse stato mortale
a verun di loro. Ma per disgrazia erano essi sta-
ti combattuti da venti si ostinati , che non pote-
rono metter piede a terra, se non nella state, sta-
gione pericolosa , che ne portò via il quarto ; e
furono principalmente i vecchi, che soccombette-
ro, ed erano essi in numero , perchè il giudizio-
so Turnbuil non avea voluto menar seco che fa-
miglie in rere.
Quei che scamparono da questo primo disastro,
godettero poi d’una sanità non mai alterata, che
da qualche febbre. Il temperamento degli uomini
s’è fortificato: le donne, [che per il cangiamento
del clima non partorivano dapprima , se non di
rado, sono al presente fecondissime : e presumesi
che verranno i figli di statura più vantaggiosa di


quello, che avuto avrebbono ne* luoghi di loro
orifine.
Ha ricevuto quella pìccola popolazione dal suo
Fondatore delle istituzioni , ch’ella medesima ha
approvato, e che sono ora in osservanza . Questa
non è ancora, se non una famiglia, in cui lo spi-
rito di concordia durar deve a lungo. Al primo
di gennaio del 1776, aveva ella già dissodato due
mila trecento acri d’un assai fertile terreno: ave-
va ella pure a bastanza animali per il suo alimento
e per i suol lavori ; le sue ricolte bastavano al
suo bisogno, raccogliendo per 675000, lire d* indago.
L’ industria, e l’attività, che la distinguono, fan
molto sperare dal tempo, e dalla sperienza.
E perchè Atene, eLacedemonia non si vedran-
no rinascere un giorno nell’America settentrio-
nale ? Perchè la città di Turnbull non andrà el-
la a divenire dentro qualche secolo il seggio del-
la polizia, delle bell’arti, dell’eloquenza? Certo
che questa nuova Colonia non è me» lontana da
questo florido stato, che giàiPeiatgi da’Concitta-
dini di Pericle . Qual differenza tra uno stabili*
mento disegnato, e fondato da un uomo saggio ,
e pacifico, e le conquiste d’una lunga serie d’uo-
mini avari insensati , e sanguinarli ! Tra lo stato
attuale dell’America meridionale, e quel che sa-
rebbe ella divenuta , se quei che la scoprirono »
che l’usurparono, che la devastarono, fossero sta-
remo XXVI. I


ti animati dallo spirito del buon Turnbull ? Il
suo esempio ingegnerà alle nazioni , che a fonda»
re una Cc! mia vi vuole p.ù giudizio , che dana-
ri. Tutto l’universo s’è popolato con un sol uo-
mo, e una sda donna»
L’una e l’altra Florida, che nel *769 noti es-
portarono, che per 673, 109 lire 18 soldi, 9 da-
nari di derrate , hanno un insigne vantaggio sii
t.'jtco il resto di gran continente. Situate in
gr.an parte trà due meri , non hanno esse niente
a terrore da quei venti gelati , da quelle improv-
vise Variazioni nella temperatura ddl’aria, che d’
ognfi stagione portano a’ lor vicini de’ guasti si
frequenti, e sì fatali. Onde si può anco sperare,
che la vigna , l’ulivo , il cotone , ed altre piànte
delicate vi verranno in essere più presto ancora ,
e meglio , che nelle provincìe confinanti . Nel
1774 la società formata a Londra per incoraggi-
le le arti, le manifatture, ed il commerzio, regalò
una medaglia d’oro a M. Sttachey * per avervi
raccolto un indigo altrettanto perfetto , che quel
di Guatimala . Se nel primo impeto d’entusiasmo
non si sono, se non mediocremente esaggerate le
qualità dì questa produzione , riuscir dovrà essa
certamente una miniera d’oro per la Colonia.
Intanto il terreno più assai, del dovere sabbio-
so della Florida orientale ne teneva inflessibilmen-
te lontani tutti quelli, eh’erano avidi di fortuna:


se non vi era , che un accidente straordinario ,
che potesse popolarlo. I torbidi , che hanno agi-
tato ed agitano tuttavia l’America settentrionale
hanno spinto su questo suolo comunemente ingra-
to alcuni cittadini pacifici , che aveano una deci-
sa aversione per le discordie , e un maggior nu-
mero di persone, che per ambizione, per altitu-
dine, per pregiudizio erano conseciate tutte agli
interessi della metropoli.
I medesimi motivi han dato de’Coloni all’altra
Floridaj molto più fertile di quella principalmen-
te sulle sponde ridenti del Missisipi. Questa Pro-
vìncia ha avuto il vantaggio di provveder la Già-
marna, e più altre isole Britanniche dell’lndie oc-
cidentali, di legname, ed altre varie merci , che
antecedentemente esse procaciavansi dadiversi luo-
ghi della nuova Inghilterra : più rapido sarebbe
stato fotal movimento, se le costiere dì Pensato-
la fossero state più accessibili, e’i suo porto non
infestato dai venti .
Quanto p;u accelerati poi sarcbbono i progressi
delie due Provincie, se i nuovi loro padroni allon-
tanandosi da massime troppo costantemente segui-
te, degnassero di accoppiarsi co’nodi nuzziali al-
le famiglie Indiane ! E perchè mai questo mezzo
da civilizar le nazioni barbare sì felicemente adot-
tate da’più acorti politici , non debbe esso venir
anco adottato da un popolo libero , che ammetter
I »


aeve maggior uguaglianza , che gli altri popoli ?
h vorrà egli dunque l’lnglese trovarsi tutto gior-
no ridotto alle cariche alternativamente di veder le
sue messi incendiate, e messi in pezzi i luro col-
tivatori , o di correr senza posa dietro ad orde
erranti, e d’esterminarle senza pietà? Non dovrà
egli mai preferire ad ostilità micidiali , e spoglie
dì gloria un mezzo umano ed infallibile, di disar-
mare un nemico umiliato ed implacabile?
Lusingaci i conquistatori, che senza à soccorso
dì queste alleanze debbano tra non mo ? to vedersi
liberaci da quel poco resto d’inquietudini , cui
vanno ancora soggetti . E’questo , dicon essi , il
destino de’popoli Selvaggi , d’estinguersi a misu-
ra che le nazioni polite vengono a piantarsi in
mezzo ad essi. Non potendo essi risolversi a col-
tivar la terra, ela sussistenza , eh’ essi traggono
dalla caccia scemando di giorno in giorno , veg-
gonsi èssi ridotti ad allontanarsi da tutte le con.
trade , che l’industria , e l’attività applicansi a
coltivare : ed è questo in fatti il partito , cui *'
appigliano gli Americani erranti, che sono ali*
intorno degli stabilimenti Europei. Essi van dan-
do in dietro, e internandosi vie sempre piùne’bo*
schi. Essi piegano verso gli Assinipolesi, e verso
la baia di Hudson, ove danneggiandosi necessaria-
mente l’un l’altro , non debbono tardar molto a
perir di fame.


Ma non potrebbe egli accadere , che qualche
terribile caso preceda questa totale estinzione ?
Non si è perduta già la memoria del generoso
Poncheack. Trovavasi questo formidabile guerriero
in rotta cogl’lnglesi nel 1761. Il maggiore Ro-
berts incaricato di riguadagnarlo, gli mandò dell*
acqua vite : alcuni Irochesi , che faceano corona
al lor Capo, fremettero, a veder quel liquore, e
non dubitando che vi fosse del veleno , assoluta-
mente voleano , che si rifiutasse un presente si
sospetto. Come può essere , disse il lor Generale,
che un uomo, eh'è sicuro della mia stima , e cui
ho io reso de' segnalati servigli , pensar possa a.
formi la vita ? E tracannò dopo questo la bevanda ,
con un’aria di sicurezza , quanto avrebbe , potu-
to fare 1 Eroe il piu rinomato dell’antichità .
Mille tratti d’ una simile elevazioni d’anima
aveano fissato su Pontheack gli cechi di quelle
nazioni selvagge : ed egli aveva in disegno di
riunirle tutte sotto che medesima bandiera , per
far rispettare il lor territorio, e la loro indipen*
denza . Per non so che distavorevoli circostanze
andò a vuoto il gran progetto : ma potrebbe egli
intavolarsi di nuovo , e non è impossibile ch’egli
riuscisse. Allora gli usurpatori ridotti a fortifica-
re , e difendere le lor frontiere contro un nemi-
co, cui la guerra non costa spese, e che non ha
l 3


a temere alcuno di quel flagelli , eh’essa portar
suola presso tutti i popoli colti . Vedran ritarda-
re , o anco svanire in tutto i lor vantaggi acqui-
stati a prezzo di tanti tesori , e di tanto san-
gue.
Oggidì la Florida è ricaduta nelle mani degli
Spagnuoli , cui P Inghilterra ne ha rinunziato il
dominio nella conchiusione della pace di Parigi del
17Si , allorché fu costretta riconoscere Pindipen-
denza delle XIII Colonie Unite dell’America set-
tentrionale.
CAPITOLO II.
Abitanti dell' America Settentrionale : loro
carattere, e lìngua.
SEnza esaminare come l’America siasi popola-
ta , question inutile all’ occhio del filosofo ,
diamo una rapida occhiata a que’popoli indigeni,
che v’erano già stabiliti quando gli Europei vi ap-
prodarono . Le migliori osservazioni si hanno dai
viaggiatori Cbamplain, Escarbot , la Hontan , e
la Potherìe ; ma sopra tutto dai Missionaj Laf-
fi:eau, e Ckarievolx. Prima della scoperta, fin dal


tempo antichissimo del o di Hatnone Carta-
ginese alle terre incognite dell* Affrica occidenta-
le eia opinion volgare che gli abitanti di queste
sconosciute regioni fossero una specie di mostri
pelosi . Hannone portò anche delle pretese loro
pelli, appese poi nel tempio di Venere; ma che
non furono al certo che pelli di scimmie dalla raz-
za che più somiglia all’uomo. Nelle antiche car-
te de’bassi secoli veggonsi pure delineati di sì
fatti uomini pelosi nelle terre artiche. Nulla pe-
rò di piu falso pctea immaginarsi, mentre la mag-
gior parte degli abitanti indigeni dell’ America
settentrionale, non lunno barba , ne pelo sul lo-
ro corpo : il che essi non già affatto dalla natu-
ra sola ottengono , che pochissimo ne lascia cre-
scere sul loro corpo; ma dalla diligenza loro nel-
lo sradicare ogni pelo , che veggono spuntarsi in
qualunque parte. Gli Eskimesi per altro haonola
barba al paur di noi, e qualche altra nazione an-
cora dell’America meridionale. Tutti gii Ameri-
cani dì queste regioni nascono bianchì come noi :
ed il colore oscuro che li distìngue è frutto del-
la vita ramminga dell’ardor del Sole, e di certe
droghe, e sughi d’erbi con cui si fregano la pel-
le. La maggior parte sono d’una statura superio-
re alla nostra, ffù forti, più agili, e più robusti
di noi; se non che l’intemperanza , e sopra tut-
to l’acqua vita rovina il loro temperamento.. Que-
I 4


sto dono mortale fatto loro dagli Europei ha ri-
dotto alla ventesima parte il numero di queste
nazioni selvagge.
Ne’paesi che stendosi a mezzodì non cono«con»
limiti nell’uso venereo ; e di là una corruzione
universale si è stesa alle nazioni ancor più borea*
li. Gl’lrochesi erano assai riservati prima di aver
comunicazione cogl’lllinesi , presso i quali il vi-
zio è tanto grande, che veggonsi uomini spesso ve-
stiti da donna, e che non isdegnano di renderne
tutti gli uffizj , benché si voglia che ciò abbia
principio da una certa loro superstizione . Costo-
ro non si maritano ; ma si danno in balìa delle
più sozze passioni. E pur vero che sono anche al-
tamente sprezzati nella loro medesima nazione *
Le femmine sono poco feconde , non solo perchè
hanno l’uso di allattare i loro figli fino all’età di
6,07 anni ; ma perche ancora sogliono prosti-
tuirsi in tenera età prima di accopiarsi in matri-
monio.
Questi Selvaggi godono una perfezion di sensi
straordinaria . Ad onta della neve che gli abbar-
baglia, del fumo che li accieca sei mesi dell’anno,
hanno vista perfettissima . Hanno l’odorato , e 1*
udito assai fini j ond’è che abboniscono tutti gli
odori acuti, e sopra tutti il muschio. Il solo odo-
re de’commestibili li alletta . La loro memoria è
prodigiosa j ne passano per alcun luogo due volte


senza riconoscersi, quantunque pe’boschi più folci*
ed intricati . L’immaginazion loro è viva , ed i
loro discorsi sono pieni di forza • Hanno anche
una naturai eloquenza, e precisione non solo nell*
esprimersi; ma nel dar giudizio di quante veggo-
no, o sentono. Sono molto cauti , e riflessivi nel
consultare; ma sono altrettanto pronti, ed attivi
nell’esecuzione. Finalmente hanno un animo gran-
de , una costanza , una fermezza , una tolleranza
di mali , che in vano si cerca l’eguale col sussi-
dio della morale , e della filosofia . I casi impre-
veduti non alterano mal il lor volto Una donna
penerà le giornate intiere nel partorire senza get-
tar un grido.
Con quest’indole naturale nonémaravigliase’so-
no bravi guerrieri . Con tutto ciò schivano piu che
possono il manifesto pericolo; ma quando vi s’m*
contrano combattono da leoni; e la vista è il lo-
ro sangue non fa che rianimarli»
Il più sorprendente si è, che ad onta di untai
carattere fra dì loro hanno una somma mansuetu-
dine, e tutti que’riguardi, che non si trovano fa-
cilmente fra le nazioni civilizzate. Rarissime vol-
te contendono fra di loro, non altercano, nè giu-
rano . La loro massima più sacra è quella , che
nessun uomo deve niente ad un’altr’ uomo ; e di
là conchiudono, che non si deve offendese chi non
ha oltraggiato. Per disgrazia questo principio non


$1 stende oltre alla loro nazione : all*altre tutte
si fa la guerra anche senza alcuna ragione.
Uomini di tal fatta , e a’ nostri occhi tanto
spreggievolì , sono essi quelli che ci disprezzano
altamente , e che si stimano sopra di tutti i po.
poli . D altra parte sono sommamente vendicati-
vi, sospettosi, crudeli coi nemici, fiati, con essi,
e traditori.
Cominciando dal Nord gli Eschimesi sono la sola
nazione che abiti l’America situata fra UCanadà, il
fiume S. Lorenzo, ed il Mar del Nord- Pretende*!
che il lor nome significhi mangiatori di farne cruda ;
edi fatti sono i soli popoli d’America, che man-'
gmo la carne anche cruda . Nessun popolo ci dà
idea più chiara de’nostri maggiori finché l’Euro-
pa fu selvaggia . Hanno la barba fino agli occhi,
e sì folta , che appena si vedono gli occhi . La
loro fisonomia è feroce : i loro capelli neri , o
condì, e tutto 1 esterno selvatico , o sporco. Si
credono originar; dì Groenlandia ; ed abitano i
contorni della baja di Hudson nella parte meri-
diooale abitano i Mìstassini , li Monsoni , li Cri-
Jtinesi gli Assìnìbolesì ; questi ultimi vi sono fo-
restieri, e traggono principio da più rimote par-
r*. La loro lingua è un dialetto della Sioese : gli
altri tre hanno dialetto algonchino. I Cristinesi,
o Killìstinoni vengono dal Nord dei lago Superio-
re. Quelli del fiume Bourbon sembrano Canadesi ;


ina in generale tatti questi popoli di cinque , o
lei nazioni differenti sono compresi nelle relaziO*
ni francesi sotto il nome generico di •
o abitatori delle campagne basse , che nuli-i pio-
ducono.
Nel iabrador , o Nuova B etagna verso 1) fiu-
me Danese , e de Lupi marini abitano certi Sel-
vaggi detti Vlates cctes de chìens , senza saperce-
ne l’origine. Costoro fan guerra coi Savanèsi ;
ma non trattat o sì crudelmente i prigionieri qu.n-
to i Canadesi. Si sa de’loro costumi, che le l a*
ciulle non si maritano, che a piacere de’loro ge-
nitori; che il genero è obbligato ab tare presto si
padre della moglie , e prestargli übb dienza finché
gli nasca un figlio; che i fanciulli lasciano presso
la casa paterna: che i corpi de’morti sono abbru-
ciati, e le ceneri seppellite nella scorza d’ alberi:
che si alza con rami d’albero un monumentò sul
sepolcro, dove si attacca del tabacco , 1’ arco, le
frecce dell’estinto . Le madri piangono 1 loro fi-
gli per venti giorni; e si fan de*regali al padre,
che dà un festino ai parenti. La guerra eia cac-
cia sono egualmente in onore presso di loro ; ma
per ottenere il titolo di buon cacciatore bisogna
aver cominciato da un digiuno di tre giorni » e
fregarsi il corpo di nero in quel tempo . Dopo
questo rito si offre alla divinità del paeie un pez-
zo di ciascuna delle bestie, che si prendono ordì-


variamente aila caccia : questa è Ja lingua per lo
più, ed il musa. I suoi parenti non ne toccano ;
ma se ne pud dar agli amici , e forestieri . Dei
resto questi Selvaggi sono disinteressati , e fede,
li, nemici della menzogna , e dell’inganno . Non
si sa di più intorno queste nazioni, colle quali
si ha poca comunicazione.
Le nazioni del mezzodì della Baja di Hudson
dividonsi in tre classi, secondo le loro lingue , e
costumi. Sono quesce tre lingue la Sioese, ì’Al-
gouchina, € 1 Urona . Quelli della prima lingua
sono poco conosciutij nè se ne sanno i confini. I
Missionari hanno tentato di penetrar fra di loro,
e riferiscono che abitan essi aila campagna , er-
rando in truppe come i Tartari. I Geografi fran-
cesi lì distinguono in Sioesi erranti , e campa-
guuoli, in Sioesi orientali, ed occidentali . Il P.
Charlevoix li confonde tutti insieme . Il loro ve-
ro nome è Nadoesìocsì , o "ÌZadoassi j la più nu.
merosa tribù del Ganada • Brano poco guerrieri
prima che gli Otaouais , e gli Uroni si foggias-
sero sulle loro terre fuggendo dagl* 1 Irochesi. Man-
tengono molte mogli, e a quelle che sono infe-
deli tagliano la punta del naso, e lor tagliano in
cerchio una parte della cotica della testa , e la
strappano dal cranio . Dicesì che sono grandi ,
robusti, ben formati , agili , induriti alle fatiche
ed al freddo ; che sì punteggiano tutta Ja pelle


per segnarvi delle figure di serpi e d’altri anima-
li ; e che finalmente sono gran viaggiatori . Ciò
thè li distingue da tutti si è la loro flemma »
massime in confronto dei Cristinesi loro vicini ,
ed amici, che sono estremamente vivaci . Il pae-
se degli Assinipolesi è intorno d’ un gran lago ,
cui la stima comune da seicento leghe di giro .
Alcun Europeo però non l’ha veduto, fuorché uno
di Mone Reai, che disse averlo veduto, come il
mare da un porto . I Selvaggi lo chiamano lago
delle isole a motivo delle molte isolette che con'
tiene, ed altri Mkbinipi , o la grand’acqua ; esso
«iace ali’Ouest del lago Superiore in un clima
assai aspro . Il P. Marquette racconta che dai
Selvaggi avea inteso dire, che aveavi un fiume che
uscendo da questo lago scorre all Ouest , ma la
relazione non è autentica.
La lingua Algonchina , ed Urona dividono
tutti i Selvaggi dal Canada . Con queste due lin~
gue si può scorrere, facendosi incendere per mille
cinquecento leghe di paese . L’ Algonchina è la
più estesa ; ed abbraccia tutte le nazioni fino alla
Florida, divise però in dialetti.
Ne’contorni del fiume di Pontagoet , K Abe-
nachesì o Canibas vicini alla Nuova-Inghilterra ,
hanno prossimi li Etchcmìni , e Malecuì . Piu
all’Est crovansi i Mikinakì, iSurichesi originarid
Acadia . Molte nazioni hanno sparito , come


sono ì Ber zia mi ti, Papìracoeti , ed i Montagne si %
detti, massime questi ultimi, Aigonchini inferiori
rispetto a Quebec . Questi abitavano la sponda
inferiore del fiume S. Lorenzo . Tali sono anco-
ra gli Attìkam’guesi , distrutti dagli Irochesi.
La lingua Urona è molto meno estesa , ad al-
cuni viaggiatori non vogliono che sia lingua ma-
dre , dicendo ch‘ è un dialetto dell’lrochese.
I cinque Cantoni che compongono la Repubbli-
ca Irochese fra il lago Ontano , e la Nuova-
Yorke sono ì Tonontuari , i Gojoguani , gli Onon-
tagui , gli Onojuti , e gli Agnìesì ; de’ quali
ognuno ha il suo dialetto.
Si contano circa 50 leghe dal gran villaggio d #
un cantone all’altro ; e nel v’ erano circa
s 4 mille abitanti in ogni cantone . I Sioesi fi-
schiano parlando : l’Urone non ha lettere labia-
li, e parla nella gola . V Algonchino parla dol-
cemente , e con bella pronuncia . La lingua Uro-
«a è abbondante, ed elegante : alcuni hanno cre-
duto trovarvi le tracce dell’ebraica : altri delia
greca ; ma né gli uni , nè gli altri portano
buone ragioni. L 5 AJgonchim è meno energica ;
ma più dolce, ed elegante.
Il governo di questi popoli è uniforme a quel-
lo degli altri deli’America meridionale già de-
scritti : ed alcune particolarità che i viaggiatori
riferiscono non sono tanto avverate quanto essi


dicono. Così pure tutto ciò , che riguarda la lo-
ro religione è sommamente incerto . Sembra sol-
tanto, che ammettano una vita futura : un essere
regolatore dì tutto , cd invisibile ; e che il loro'
culto è in balia d’alcuni che fanno la professione
di indovini , e incantatori . Alcune tribù hanno
abbracciato il cristianesimo; ma senza molto frut-
to, e conservando i loro usi barbari , e supersti-
ziosi .
CAPITOLO III.
Animali particolari dell'America Settentrionale.
QUi non si tratta che di quelle regioni dell*
America settentrionale che sono fra il Mes-
sico la B.)ja di Hudson , e le Colonie Unite. E
cosà che in una regione posta sotto un
clima men settentrionale della Francia, il fredio
vi sia tanto più crudo, e lungo. Un Gesuita Ro-’
mano detto il P. Bressani tratta da fisico questo
fenomeno, è lo segue correggendolo in alcune co*
se il P. Charlevoix.
La prima ragione di questo eccessivo freddo si
è la quantitàdi boschi, laghi, e montagnedel pae-
se; ma la vera; e più possente cagione si è la vi-
cinanza del mar dei Nord , che per otto mesi


trovasi pieno dì grosse montagne di ghiaccio er-
rante .
Con tutto ciò il rigore dei clima non impedisce
che una si gran regione non sia ben popolata da
ogni sorta d* animali gli uni che la lasciano nell*
inverno per respirare un* aria piò temperata ; gli
altri dalla natura muniti a soportare i rigori del
freddo . Il più singolare si ò il castoro , animale
comune all'antico continente. Il castoro america-
no ha però delie singolarità che lo distinguono da
quello d’Europa , e d’Asia . I più grandi hanno
poco meno dì quattro piedi di lunghezza sopra un
piede e tre pollici di grossezza. Il loro peso ordi-
nario si è di 60 libbre . Il colore di quest’anima-
le è differente , secondo la differenzia dei climi •
Verso il Nord è per lo più di color nero , o
bianco affatto : bruno ne’paesi temperati , e color
di paglia presso grilline*! . I neri sono meno ri-
cercati di tutti , perché hanno poco pelo . Il ca-
storo ha due sorta dì pelo: in tutto il corpo fuor-
ché nella zampa, è corto: l’altro è più lungo fino
a due pollici sul dorso , diminuendo in proporzio-
ne fino alia testa, questo è ruvido , grosso , irsu-
to , e dà all’animale l’incero suo colore, ma non
è buono da niente . L’altro è una ianuggine mol-
to fina e folta , d*un pollice di lunghezza al più,
e questo si pone in opera. Altre volte in Europa era
conosciuto, ed usato sotto il nome di lana di Mosco via ‘


I Castori vivono circa 15 , o ro anni: la fem-
mina porta quattro mesi, o d’ordinario partorisce
quattro figli. La loro testa li fa somigliare al to-
po di montagna : hanno il muso alquanto lungo
gli occhi piccioli, le orecchie corte, rotonde , pe-
lose di fuori , e nude di dentro . Le loro gambe
sono corte, e più di tutte quelle davanti che sono
di quattro pollici ordinariamente : le unghie sono
tagliate obliquamente, e vuotecome le canne delle
penne . I piedi di dietro sono piatti , forniti di
membrane fra le dita : perciò il castoro può cam-
minare, ma lentamente, e nuota tanto facilmente»
quanto ogni altro animale acquatico. D’altra par-
te per la sua coda è affatto pesce , e per tale è
stato dichiarato dalla facoltà medica dì Parigi , e
da quella di Teologia posto fra gli animali , che
si possono mangiare ne’ giorni di magro . Ma
questo vantaggio è assai picciolo ; mentre la
carne del castoro non è mangiata che dagli Ame-
ricani, dopo averla fatcaseceare, ed èun cibò sem-
pre ingrato. ' ;
La cosa più rimarcabile del castoro si è la sua
coda quasi ovale, larga quattro dita nella sua ra-
dice, e cinque nel mezzo; e dì tre dita nell'estre-
mità, lunga quasi un buon piede . La sua sostanza
è un grasso consistente, cartilaginoso, coperta di
scaglie esagone grosse mezza linea, e larghe treo
quattro, addossate l’une alfaltre, come ne’pesci.
Tomo XX YL K


Sembra che gli antichi non conoscessero i veri
testicoli del castoro , che sono nascosti sotto le
borse , confondendoli anzi con queste benché ne
siano affatto differenti. Essi le chiamavano casto-
reum y ma non sono queste i testicoli dell’ anima-
le j bensì quattro borse sotto il basso ventre del
medesimo . Le due superiori hanno la figura d*
un pero , e comunicano insieme : le due supe-
riori sono rotonde in fondo . Le prime contengo-
no una materia resinosa , molto tenace mista di
piccole libbre di color grigio di fuori, giallastro di
dentro, d’un odor penetrante, spiacevole, e ches’
infiamma facilmente. Questo è il vero castoreum:
quello di Danzica è più stimato di quello del Ca-
nadà. Gli si attribuiscono parecchie virtù , come
quelle di assottigliare le linfe viscose di fortificar
il cervello, di abbassar i vapori, di provocar ime-
strui , di facilitare la traspirazione , e si adopera
anche contro l’epilepsia, la panlisia, l’apoplesìa,
e la sordità. Le borse inferiori contengono un li-
quor giallo oleoso, simile al mele: le sue proprie-
tà sono dì poco differenti dall’altro , se non che
non ha tanta forza, si condensa meno , e noi» si
può mai ridurre in polvere.
E’ una favola quella sparsa dagli antichi natura-
listi, che il castoro perseguitato da nemici, si stra-
pi i pretesi testicoli coi denti lasciandoli in preda
al cacciatore, onde prete anche il nome dir astgr»


Osserva però il P. Charlevoix, che dovrebbe piut-
tosto spogliarsi della sua pelle, molto più pregiata
dai cacciatori. Alcuni viaggiatori danno al casto-
re come alle api un Re che lor comandi, opinion
difficile da verificarsi , e presa probabilmente dai
Selvaggi, che li credevano dapprima animali rag io*
nevoli, cui attribuivano un linguaggio particolare,
un governo, leggi, e comandanti peri lavori. Fra
le pene degl’infingardi ponevano l’esilio, «credesi
trovar la spiegazione <fi quest’idea nei castori so-
litari, magri, e quasi pelati, che si trovano sepa-
ratamente dalle greggi di questi animali aequatici-
Di questa spezie se ne trovano in Germania, sull*
Ebro, e in Francia sopra varj fiumi.
L’orignal è il secondo animale fra i più ricerca-
ti dai cacciatori, e non diversifica dagli Etani , o
gran bestie di Germania, di Polonia , e di Mo«
scovia, «e non per la grossezza eh’è quella d’un
cavallo.
Il bue del Canada è più grande di quello d’Eu-
ropa. Ha le corna basse, nere, e corte: due gran
ciuffi di crine, uno sotto il muso, l’altro sopra la
testa dove gli cade su gli occhi, gli danno un aria
di deformità. Ha sul dorso una gobba, che comin*
eia sopra le anche , e va crescendo fin sopra le
spalle . La prima costa davanti è alta piò dell*
altre un piede , e larga tre o quattro dita. Tutta
la gobba è coperta d* un pelo assai lungo un poco
K »


rossicio, ed il resto del corpo d’una lana non mol-
to ricercata. Le spoglie d’ un bue da circa otto
libbre di buona lana. Questi animali hanno il pet-
to largo, e la groppa assai stretta , ,con una coda
cortissima. Appena si distingue il collo; ma la te-
sta è più grossa di quella de’nostri buoi . All’as-
petto dell’uomo, ed anche d’uncan solo,, prendo-
no la fuga . Difficilmente si può avvicinarsi loro
collo schioppo , ma quando son feriti divengono fu-
riosi, e si gettano sopra i cacciatori con molto im-
peto. Lo stesso furore mostrano in tempo che le
lor femmine allattano i parti. Il loro cuojoè otti-
mo, la carne è tanto tenace, che appena quella
delle femine può mangiarsi .
Verso la baja di Hudson trovasi un altro anima-
le detto il bue muschiato , perchè in certe stagio-
ni getta un sì forte odor di muschio , che non si.
può tollerare. Jeremie ne da la descrizione : „ Que-
„ sti animali, die’egli , hanno la lana bellissima
~ e più lunga di quella dei montoni di Barbaria .
~ Io ne portai in Francia, e ne fei far delle cal-
tJ ze che riuscirono più belle di quelle di seta . I
„ buoi muschiati benché più piccioli dei nostri han-
„ no le corna molto più grosse, e più lunghe. Le
~ loro radici si uniscono sulla cima della testa, e
~ discendono lungo gli occhi , fin sotto la gola ,
„ donde la punta si ricurva in alto, formando qua-
si una mezza luna . Ne ho veduti de’ grosissi-


}3 mi, che separati dal teschio pesavano più di 50
k libbre. Questi buoi hanno le gambe assai corte,
in modo che camminando la loro lana tocca la
~ terra j il che li rende tanto deformi che un po-
j, co m distanza, non si sa dove abbiano la testa.
~ Non sono in grati numero , e se i Selvaggi ne
„ facessero continua caccia presto ne distruggerete
bero la razza. Sono ammazzati nella neve acol-
„ pi di lancia avendo le gambe tanto corte che
~ non possono fuggire.
II cervo dell’America settentrionale non è dif-
ferente da quello d’ Europa che nella grandezza
eh’è maggiore in quelli d’America.
Il Caribou,, di cui si è fatta menzione piti vol-
te , è un animale della grandezza dell’asino , al
quale somiglia moltissimo per 4 la figura , e che è
agile quanto il cervo . La Hontan tiene che sia
un asino selvatico. I Caprioli , i gatti cervi non
vi sono men rari, nè differenti da quelli del vec-
chio emisfero, come anche le fuine , i topi mu-
schiati, i porci spini , i conigli , le lepri , e le
volpi.
Un clima tanto aspro non chiama gran fatto a
se gli uccelli; quelli di rapina per 3Ìtxo vi sono
frequenti, come le aquile , gli avokoi , i falconi,
e simili. Vi sona anche delle pernici rosse, nere,
e grigie, delle heccacce, de’ corvi , de’merli che
vi vengono di passaggio; ma sopra tutto delle ani-
K 3


tre, di cui si contano sino 22 specie differenti .
I cigni, i polli d’india, le gru , le ocche , e si-
mili volatili acquatici vi si trovano in abbondanza.
Gli altri volatili del nuovo, e del vecchio emis-
fero non vi mancano , benché vi siano in minor
numero. Men numerosi ancora vi sono i rettili, Fra
i quali il più comune nell’America settentrionale
si è il serpente a sonaglio. Esso non assale gli uo-
mini se prima non è irritato ; il suo morso è> ve-
lenoso: i Selvaggi ne Fanno la caccia, e ne man-
giano la carne, quantuuque abbia un odore dispia-
cevole .
Riguardo ai pesci nel fiume S. Lorenzo fin do-
ve 1 acqua è salata vi si trovano tutti quelli che
abitano l’Oceano, Fra quelli de’laghi, e de’fiumi,
Champlain ne distingue uno detto causarti , eh’ è
una specie di granchio di straordinaria grossezza,
il quale fa la guerra a tutti i pesci, ed anche per
quanto si dice ai volatili , nascondendosi fra le
canne, e tendendo loro a bocca aperta insidie . I
lupi, e cani marini , sono amfibj comuni nel Ca-
nada. Dei merluzzi si è già fatto menzione. Nel.
le relazioni che abbiamo premesso si trovano pari"
menti indicate le spezie particolari di alberi , e
piante di questa regione , che sarebbe inutile di
qui ripetere.
FINE DEL LIBRO NONO.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
AMERICA.
LIBRO DECIMO.
Isole Antille.
INTRODIZIONE.
NElle due prime parti d'i questo Compendio
noi abbiam parlato dell'ìsole prima di pas-
sare al Continente. In questa siamo stati necessi-
tati tenere un metodo opposto . Benché gli Spa-
gnuoli condotti da Colombo sian prima giunti all*
K 4


isole Lucaye, quindi a S. Domingo , una delle
maggiori isole Antille, avanti di arrivare alla co-
sta di Yucatan, non di meno quell 1 interesse .natu-
rale, che accompagna le grandi rivoluzioni, ci ha
come strascinati, nostro mal grado dietro le trac-
ce de’ Conquistatori famosi che invasero il Mes-
sjco, ed il Perù. Noi abbiamo lungo tempo fissa-
ti gli occhi del Lettore sopra questi due imperi
divenuti la preda degli Europei . Indi seguendo il
corso delle scoperte, abbiamo anostr’agio conside-
rato gli stabilimenti delle nazioni dell* antico Mon-
do nelle altre parti del nuovo, al mezzodì, ed al
settentrione, dalle coste del Bresll sino alla Baja
di Hudson . Abbiamo anche delineato uno sbozzo
de tentativi fatti in quelle regioni immense ba-
gnate dall’Ama zone, e dall’Orenoco, che sonoan-
tora poco conosciute. Ci resta a scorrere quel l’ar-
cipelago delle Anelile, oggidìdiviso, come ilCon-
tmente dell’ America fra molte Potenze rivali ,
e centro del commercio delle più ricche , e più
rasce.
Si sa che le Antillescnounacatenad’ isoledisposte
in forma d’arco dalla Fionda sino all’imboccatu-
re dell’Orenoco fra i gradì n di latitudine set-
tentrionale sino ai 16.
Le Antille da principio presero il nome d’isole
Caraibi da quello dei loro primi abitanti ; ma in
appresso furono divise in grandi e piccole Antil-


le. Quest’ultime si distinsero ancora W nome ,
di BarloventOi o sopravento , e di Sottovento . L*
uso de’Francesi è di chiamarle isole del vento , ed
ìsole al vento. Siccome qui non si tratta del loro
antico stato, assai bene dimostrato nella storia del-
la loro scoperta, osserviamo, ad oggetto di seguir
sempre i viaggiatori, e di darne la descrizione die-
tro di loro , che oggidì sono popolate da sei na-
zioni differenti; da’ Caraibì , o indigeni , da Spa-
gnuoli, da’ Francesi , da Inglesi , da Olandesi ,
e dai Danesi. Quest’idea generale ci conduce tosto
a dar foro ì nomi particolari , che hanno ricevuto
dai loro attuali possessori. Gli Spagnuoli sono pa-
droni delle Lucane , le più settentrionali fra leAn-
tille, di Cuba , e Vortorìcco , d’una parte di San
Domingo, o della Spagnuola , della Trinità , di J.
Margherita , di Cubagua , od ìsola delle perle sotto-
vento. Gl’lnglesi occupano S.Cristoforo , laGìam-
maka, l’ Anguilla , la Barbada y la Barbuda , Antigoa ,
la Grenada t Tabago ì due isole francesi, Monrerrat ,
e'Rems. Gli Olandesi posseggono Buen-Aìre y Cu-
racao, Oruba , Saba ,S. Eustachio , una parte di
S. Martino. 1 Danesi hanno l*isoletta di S. Tom,*
maso, una delle Vergini situata al Nord di Por*
toricco. I Caraibi dividono cogl’ Inglesi la
nica, e S. Vicenzo, che fanno parte dell’isole di
Barlovento . Finalmente i Francesi, gran parte di
S. Domingo possegono, S. Croce , li Santi , S,Bar-


tolammeo, la Guadalupa , la Desiderala, la Mar-
tinica , Mar ingai ante , S. Lucìa , ed uia parte dell’
Ìsola di S. ì&artìno.
In questo libro parleremo delle isole abitate ,
e possedute dagli Spagnuolì, Inglesi , Olandesi ,
Danesi, riservandoci atrattare delle isole france.
s>i coha scorta de’viaggiatori di questa nazione
nel libro susseguente.
CAPITOLO PRIMO.
Isola Spaglinola.
LA Spagna può con tutta giustizia attribuirsi
la gloria d’ avere scoperto la prima il
grand’arcipelago dell’Antille, come ancora dover-
vi formati i primi stabilimenti. Quello della Spa-
gnola fu il primo.
Quest isola, celebre nella storia per essere sta-
ta, diciam cosi, la culla degli Spagnuolinel Nuo-
vo-Mondo, fece dapprincìpio un gran rumore, per
ragione dell’ oro , che somministrava . ,Tali ric-
chezze s* andarono diminuendo insieme cogli abi-
tanti del paese, i quali erano forzati a strapparle
dalle viscere della terra; e finalmente si diseccaro-
no del tutto, allorché le isole vicine non sommi-
nistrarono più gente, la quale avesse potuto rim-
piazzare i nazionali, eh'erano periti in que’penosi


Carta dell' Isola
SAN DOMINGO'
Di MB. huf lìdia Manna -




travagli. Il desiderio di riaprire la sorgente d’una
così grand’opulenza, suggerì l’espediente d’andare
a cercare degli schiavi nell* Affrica ; ma oltre che
questi non furono trovati proprj alle fatiche, alle
quaii erano destinati ; 1* abbondanza delle miniere del
continente', che già s’incominciavano a scavare ,
ridusse a nulla i gran vantaggi , stati fino allora
ricavati da quelle di San-Domingo. L ottima com-
plessione, la forza, e la pazienza de’Negri fece-
ro credere, essere cosa assai facile I*impiegargli
utilmente nella cultura; talché fu presa per mera
necessità una prudente determinazione, la quale , se si
fossero avuti più lumi ,si sarebbe adottata per elezione.
Il prodotto ritratto dalla loro industria fù dap-
principio estremamente limitato, perchè il nume-
ro de’Negri era molto ristretto . Carlo Quinto ,
il quale, come la maggior parte de’Sovrani , be-
neficava in preferenza degl’altri i suoi favoriti ,
aveva accordata esclusivamente la tratta de’Negri ad
un Signore Fiammingo, il quale cedè il suo pri-
vilegio a’Genovesi (n). Questi avari Republicani
fecero di tal commercio quell’uso medesimoj, che
si fa sempre del monopolio: vollero vender caro s
e conseguentemente venderono poco . Allorché il
tempo, e la gara ridussero gli schiavi al naturale,
(d) mercè la somma di ventìtre-mìla ducati ad
esso sborsati .


e necessario ior prezzo , essi si moltiplicarono
Non si stenta a credere, che lo Spagnuolo , ac
costumato a trattare gl’indiani, bianchi poco me-
no di quello eh esso lo sia, quasi come altrettanti
animali, non avesse una migliore opinione de’Ne-
gri Africani , che sostuiva arazionali dell’Ame
rica. Avviliti ancora a’suoi occhi dal prezzo me-
desimo, che ad esso costavano, non bastò nè an-
che la Religione a trattenerlo dali’aggravare il pe-
so della loro schiavitù , la quale divenne intolle-
rabile. Quindi i suoi miserabili schiavi , avendo
fatti de’ tentativi per riacquistare que’ dritti , che
P uomo non può perdere giammai , furono battu-
ti; ma trassero dalla loro disperazione il profitto
d’essere almeno trattati in appresso con qualche
indulgenza*
Questa moderazione, se pure può darsi ad essa
tal nome , quando non derivò che dal timore ,
che s’ebbe, d’una sollevazione, produsse de’favo-
revoli effetti* Le campagne furono coltivate con
una specie di buon esito,* talmentecchè poco dopo
la metà del decimo sesto secolo , la Metropoli ri-
cavava annualmente dalla sua colonia dieci millio-
ni effettivi di zucchero, molto legno da tingere ,
qualche quantità di tabacco, di caccao, di cassia #
di zenzero, di cotone, e moltissime cuoja . V’era
luogo da credere, che questo principio di prospe-
rità avrebbe inspirato del gusto , e somministra-


ti dimezzi, onde estenderne maggiormente ì pro-
gressi ; ma una catena di cause, ìeunepiù funate
altre, rovinò interamente così belle speranze .
,a prima disgrazia derivò dalla spopolazione di
i-Domingo . Le conquiste , che gli Spagnuoli
ivano fatte nel Continente , dovevano naturai-
nte contribuire moltissimo a renuer florida
la, la quale pareva, che dalla natura fosse sta*
collocata in un sito assai proprio , onde dive-
re il centro del vasto dominio, che le s andava
rmando all’intorno , per esser poscia l’emporio
Ile differenti colonie ; ma l’esito ne fu del tut-
diverso. A fronte delle prodigiose ricchezze, che
vedevano sorgere nel Messico, o in altre con-
■ade, i Più ricchi abitanti di San-Domingo dis-
rezzarono i loro stabilimenti , ed abbandonarono
i vera sorgente dell’opulenza , la qual è , P er
osi dire, la superficie della terra , per andare a
cavare nelle sue viscere le vene dell’oro , che
ogliono ordinariamente ben presto seccarsi. 11 go
/erno cercò invano d’impedire questa specie
frazione: le sue leggi furono sempre o eluse eòi
istuzia, ovvero coll’ audacia violate •
La debolezza , che doveva naturalmente er
la necessaria conseguenza d’ una così irregolare
condotta, inspirò'del coraggio a’nemici deiu Spa
gna , i quali si diedero a devastare quelle spiag
re rimaste senza alcuna difesa, fu veduto il c.


tri TT rng ' CSBI Erancesc ° Drake > P«-
. saccheggiare la capitale. I Corsari , che
;:;: evano de,, = ra ;„ ca :
ne f * ’.V™ 1 P ‘“ conoscllit! di guanti ve
. “ Ser ° " d . Per colmo delle
a zri: si r™ fra ; castigii3ni
J un,, che si diedero al mestiere del corsaro .
Costoro non attaccavano che i navigli della loro
nazione p,n ricchi, peggio equipaggiati, e peggio
-T;J‘ qUC,,i di li costume 6
a , Co " tratto > d 'armare segretamente , per
ndare a cercare dapper tutto degli schiavi impe-
Che P “ «-re riconosciuti ; e la prò-
tenone Che avevano la cautela di comprarsi dal-
Il navi da cucrn ■ •
. . gUerra > «caricate di proteggere la
navigazione, assicurava a 1 medesimi l’impunità.
Il commercio, che la colonia teneva aperto col-
, na2Joni straniere, avrebbe solamente potuto sol-
levarla, o almeno impedire la sua totale rovina .
tresco fu proibito. Ma siccome esso tuttavia con-
tinuava, malgrado la vigilanza de’ Comandanti, o
‘erse ancora mercè la loro connivenza ; cosi la
urte, irritata , e mal consigliata dal suo Mini-
-1 ero , prese la risoluzione di fare abbattere la
maggior parte delle piazze marittime , e di con.
centrate tutti gli abitanti ne’paesi entro terra .
Vf-St atto di rigore sparse negli animi uno sco-


reggimento } il quale fu poi dàlie scorrerie , e
dallo stabilimento de*Francesi nell* isole portato
all’estremo perìodo.
La Spagna, occupata unicamente nella cure del
vasto Impero che s* era formata nel continente ,
non si prese mai il pensiero di dissipare tal le-
targìa. Noa diede nè anche orecchio alle istanze,
che le facevano i suoi sudditi Fiamminghi, i qua-
li desideravano vivamente d* ottenere la facoltà di
poter dissodare quelle contrade sì fertili . Piutto-
sto ch’esporsi al pericolo di vedere introdotto su
quelle coste un fraudolento commercio, volle essa
scordarsi d’una possessione, ch’ara stata altre vol-
te d*una somma importanza, e che poteva nuova-
mente divenir tale.
Questa colonia, la quale non conosceva altri-
menti la sua Metropoli che per mezzo d’un me-
diocre bastimento, che ad essa era spedito ogni
tre anni, aveva nel 1717. una popolazione di di-
ciotto mila quattro cento persone fra Spagnuoli ,
Misti , Negri, o Mulatri. Il loro colore , e ca-
rattere s’avvicinava, più o meno, all’Americano,
all’Europeo, ed all’AfFricano, secondo la propor-
zione, colla quale s’era mescolato il sangue di
questi tre popoli differenti, nell’unione naturale,
e passaggiera, che riavvicina le prosapie , e le Con-
dizioni; perocché 1’ amore > come appunto la


te, si compiace di confonderle. Questi Semi-Se’
vaggi, immersi in una infingardìa profondissima s
sostentavano co*frutti e colle radici , abitavano
nelle capanne , erano senza mobili, e per la mag-
gior parte anche senza vestimenti . Il picciol nu-
mero di coloro , ne’quali l’indolenza non aveva
ancora estinto il pregiudizio delle decenze , ed
il gusto de’comodi si provvedevano d’abiti da’
Francesi, loro vicini, a’quali davano in ricambio
i loro numerosi armenti, ed il denaro, ch’era ad
essi spedito per il mantenimento di dugento sol-
dati, de’Ministri delle Chiese, e del governo .
La Compagnia esclusiva, formata l’anno 1757 in
Barcellona per ravvivare le ceneri di San-Domin-
go, pare, che non abbia anche fatti de’molto gran
progressi . Le sue spedizioni annuali si riducono
a due piccioli bastimenti , che sogliono ritornare
nell’Europa carichi di sei mila cuoja, e di poche
altre mercatanzie di picciol valore.
In San-Domingo , eh’è la capitale della colo-
nia, si fanno tutti i ricambj. E’essa situata sull’
estremità d’una pianura, che ha trenta leghe di
lunghezza. Un così grande spazio di terreno, che
somministrerebbe ad un popolo coltivatore per ven-
ti millioni di derrate, è coperto di foreste, e di
vepri , di rado interrotte da qualche praterìa ,
ove vanno a pascolare de’numerosi armenti. Que*


sto terreno, piano in quasi tutta la sua estensio-
ne , diviene ineguale nelle vicinanze della città
fabbricata sopra 3 margini del fiume D’Ozama, alla
quale non restano delle sua prima prosperità che
alcune grandiose rovine» Dal lato della terra non
ha essa altre fortificazioni che quella d’una sem-
plice muraglia senza fossato, e senza alcun lavoro
ma dalla parte dei fiume, e del mare
sarebbe cosa molto difficile il poterla prendere .
Tal è lo stato dell’unico stabilimento , che gii
Spago noli si sono conservati nella parte del Sud
Quello poi, che hanno nel Nord si chiama Mon-
te-Cristo .
Questa piazza marittima , e commerciante non
ha avuto mai verun legame colia Spagna ; nè ri-
conosce la sua attività che dalla vicinanza delle
piantagioni Franzcsi. Ne’tempi di pa«e , le prò"
dazioni del piano di Maribaux, situato fra il for-
te Delfino, e la baja di Mancenllle, vanno tutte
a terminare in questo porto sempre pieno di con-
trabbandieri Inglesi . Quando la guerra è accesa
fra le Corti di Londra, e di Versaglies, senzac-
chè vi sia imbarazzata quella di Madrid , Mon-
te-Cristo diviene allora un mercato considerabi-
le ; perchè tutto il Nord della colonia francese
ta passarvi le sue derrate , che trovano continua-
mente de’bastimenti pronti a caricarle; ma questo
Temo XXVI, L


vigoroso movimento cede, tostocchè la Spagna si
crede obbligata ad interessarsi nelle discordie del-
le due nazioni rivali.
Gli Spagnuoli non hanno alcuna possessione all*
Ouest dell’isola, occupato interamente dalla Fran-
cia; e non sono più di dieci, o undici anni, dac-
ché i medesimi hanno pensato a costruire delle
abitazioni nell’Est, che già da lungo tempo era
stato perduto di mira.
Il progetto di stabilire delle coltivazioni, fatto
casualmente nel Consiglio di Madrid, poteva ese-
guirsi nella pianura di Vega Reai , ch’è situata
entro terra, ed ha ottanta leghe di lunghezza ,
Si troverebbe con somma difficoltà in tutto il Nuo-
vo-Mondo un altro tratto di terreno più piano ,
più fecondo, e più irrigato dalfacque - Tutte le
produzioni dell’America Meridionale vi prospere-
rebbero prodigiosamente; ma l’estrazione delle me-
desime riescirebbe impossibile, qualora almeno non
si volessero battere alcune strade, capaci d’atter-
rire nazioni anche più intraprendenti di quello
che la Spagnuola. Tali difficoltà dovevano natu-
ralmente fare gittar gli occhi sopra i piani di
San-Domingo , meno fertili di quelli di Vega*
Reai, ma pure fertili. Si temè senza alcun dub-
bio, che i nuovi coloni non adottassero i costumi
degli antichi; onde fu determinato , che si colti-
vasse Samana.


Questa è una penisola situata verso la parte Orien-
tale dell’isola istessa, larga cinque leghe , e lun-
gha sedici; ed attaccata al continente da una lin-
gua di terra assai strétta, e paludosa. I bastimen-
ti vi trovano una baja , che s’estende per quat*
tordici leghe con una piaggia , dove gittar ran-
core , in quattordici braccia , e cosi comoda s
che le gomonc possono legarsi a terra . Questa
baja è seminata di piccioie isolette, le quali pos-
sono , assai facilmente evitarsi, col tirarsi dalla
parte dell’Quest. La penisola, coperta d’un ter-
reno fertilissimo, sebbene non piano, gode d’una
situazione assai vantaggiosa e per il commercio ,
e per l’ancoraggio de’bastimenti che vengono dall*
Europa.
Queste riflessioni determinarono senza alcun
dubbio i primi avventurieri francesi , che aveva-
no devastata l’isola di San Domingo , a stabilir-
si in Samana , dove si sostennero per un assai
lungo tempo , quantunque i loro nemici fossero
molto forti in quelle vicinanze . Ma conoscendosi
finalmente, eh’erano troppo esposti, e troppo lon-
tani dagli altri stabilimenti, che la loro nazione
aveva già fondati nell’isola , e che andavano di
giorno in giorno acquistando della stabilità, furo-
no richiamati. Gli Spagnuoli si rallegrarono del-
la loro partenza ; ma non occuparono la piazza »
che restava vacante.
L »


Contuttoché v’hanno essi inviati a’nostri giorni
gli abitanti delle Canarie ; lo stato ha fatto le
spese del loro viaggio, e s’è incaricato di quella
del loro mantenimento per il corso dì più anni .
Queste misure, per quanto siano state prudenti ,
non hanno prodotto alcun buon’effetto . I nuovi
coloni sono rimasti, per la maggior parte , vitti-
me del dima, de’lavori campestri , e soprattutto
delle vessazioni de’governatori, lo spirito milita-
re dei quali suole dapper tutto riescire funesto
alla prosperità delle colonie . I pochi stranieril,
che sopravvivono a tanti mali, languiscono, aspet-
tandosi una morte vicina . Così funesti principi
non promettono felici conseguenze . San-Domingo
forse resterà sempre per gli Spagnuoli nel medesi-
me stato di debolezza, in cui lo hanno lasciato
tino al presente. La natura, c le ricchezze ne glj
indennizzeranno in Cuba.


CAPITOLO II.
Isola di Cuba .
L’lsola di Cuba , divisa da quella di San-Do-
mingo per mezzo d’un’assai stretto cana-
le , può valutarsi essa sola quan» un regno • Ha
dugento cinquanta leghe di lunghezza , e quindi-
ci , venti , e trenta di larghezza . Sebbene fosse
stata scoperta nel 149* da Colombo, gli Spagnuo-
li non si determinarono ad intraprenderne ia con-
quista che nel 1511 . Diego de Velasquez andò
con quattro navi da guerra ad approdarvi dalla
punta Orientale.
Un Gacìque , detto Hatuey, regnava allora in
quel cantone . Questo Indiano , nato in San-Do-
mingo, o isola Spagnuola , n’era partito per evi-
tare la schiavitù, alla quale vedeva condannata U
sua nazione . Seguito da alcuni -infelici, eh’erano
scampati dalle durezze de’Casigliani , aveva egU
stebilito nel luogo njedesimo, in cui s’era rifugia-
to, un picciolo stato , che governava pacificamen-
te. Da questo luogo scuopriva esso da lungi leve*
le spagnuole , delle quali temeva eccessivamente
la vicinanza . Al primo avviso, ch.e gii fu dato ,
del loro arrivo, radunò i più coraggiosi Indiani ,
suoi sudditi 0 alleati , per animargli a difendere
L 3


n loro 1 Ibertà j ma assicurandogli nel tempo me-
desimo, che tutti i loro sforzi sarebbero stati inu-
tili , se ncn avessero incominciato dal rendersi
propizio il Dìo dei loro nemici .* Eccola , disse ,
additando un va>o pieno d’oro , eccola questa Di-
vinità cosi invochiamola pure*
Quel troppo buono , e troppo semplice popolo ,
credè facilmente , che Toro , per il quale si ver-
sava tanto sangue , fosse il Dio degli Sp.gnuoli .
Quindi si mise a danzare , ed a cantare davanti
quel greggio, ed informe metallo, e pose tutta la
fiducia nella sua protezione a
Ma riatuey , PjU illuminato , e più sospettoso
degli altri Cacìchi gli riunì nuovamente . Non
speriamo , disse a’melesimi, alcuna felicità , finché
avremo Jra noi il Dio degli Spagnuoli . Questo é
nostro nemico , come appunto lo sono eglino stessi ,
i quali lo cercano dappertutto , e sì stabiliscono
dove lo trovano . Lo scu aprirebbero fin negli abissi
della terra. Se anche lo inghiottiste , immergerei
bero ne'vostri visceri il loro braccio per ìsfrappar-
lo * Solo col gittarlo neljondo del mare si può
da noi involare alle loro ricerche » Quand' esso
non sarà ne'luoghi ove siamo , eglino sì scarderan-
no certamente di noi . Così tutte Toro, che v’era
fu gittato nell’onde.
Gl Indiani frattanto videro avvicinarsi gli Spa-
gnuoli . Gli archibosi ,ed i cannoni, questi Dei


lOrribiliI Orribili dissiparono col loro strepito fulminante i
elvaggi, che volevano far fronte. Hatuey avreb-
e potuto riunirli ; ma gli Spagnuoli lo cercano
ei boschi, lo prendono , e lo condannano al fuo*
o. Legato al palo, del rogo, mentre egli non as-
tettava se non che la fiamma lo divorasse, unSa-
:crdote. gli si fa. avanti , gii propone di balest-
rarsi , e gii parla del Paradiso . In cotesto luogo
li delizùe> dice il Carico, vi sono degli Spagmo-
li? J), risponde il Missionario, ma non ve ne so»
no che dei buoni. Il migliore d'essi nulla vale ,
replica Hatuey; ed io non voglio andare in un luo-
go , dove potessi temere dì trovare un solo . N on
mi parlate più della vostra Religione , e lasciate-
mi morire »
Il Cacìcq fu bruciato , e Velasquez non ebbe
più nemici , co’quali combattere . Tutti gli altri
Caeìchì accorsero in folla a prestargli omaggio .
Dopocchè furono aperte le miniere, siccome que-
ste non somministravano gran quantità d’oro, gli
abitanti dì Cuba, essendo divenuti inutili, lurono
esterminati J perocché per taluni degli Spagnuoli
il conquistare era allora lo stesso che distrugge-
re . Una delle più grand’isole dell’Universo non
costò ad essi nò anche un uomo . Ma quali van-
taggi hanno ritratti dalla conquista di Cuba?
In questo stabilimento vi sono delle colture dì
grand’ importanza . Serve esso d’emporio ad un
I, 4


gi.ai commercio • E riguardato come il baiuardc?
dei Nuovo Monda. Sotto questi tre aspetti meri-
ta una seria attenzione.
Il cotone si è una produzione , che deve natu-
ralmente moltiplicarsi vieppiù in queir isola im-
mensa . Nel tempo della conquista quest' arbusto
v era comunissimo . Là suà conservazione esìgeva
poca.spesa , poche braccia , e poca industria ; e
la siccità, che regnava in una gran parte del ter-
reno, lo rendeva singolarmente proprio a tal uso.
Questa specie di mercatanzia è quivi ixmdimeno
così rara, che passano qualche volta più anni sen-
za che se ne spedisca nell’Europa.
Sebbene lo Spagnuolo abbia naturalmente una
ripugnanza quasi insuperabile per imitare ciocché
osserva farsi dagli altri, pure da qualche tempo a
questa parte ha adottata ìn Cuba la cultura del
caffè , alla quale vedeva fare de’progressi rapidi
nell’isole vicine . Ma adottando questa produzio-
ne de coloni stranieri, non hà poi imitata la loro
attività per farla prosperare. Si raccolgono appe-
na da trenta in trenta-cinque mila libbre effetti-
ve di caffè, di cui una terza parte si suole spedi-
re per la Vera-Cruz , e le altre due per la Me-
tropoli. Si dovrebbe credere, che questa pianta si
moltiplicherà , a misura che l’uso d’una bevanda
così familiare a’popoli , de’climi caldi , s’ andià
tpaggiormente estendendo presso gli Spagnuoli ;


ina una nazione , la quale ‘ fatta per comunicare
agli Europei il gusto del caffè, è stata l’ultima a
Conoscerlo non meno nell’ antico che nel Nuovo-
Mondo , sarà lenta in tutti i suoi progressi , co-
me appunto lo è in qualunque specie d’invenzio-
ne . La propagazione del caffè domanda natural-
mente quella dello zucchero. LoSpagnuoioè egli
preparato all’una per mezzo dell’altra?
Lo zucchero , vale a dire , la piu ricca , «
più importante produzione dell’America, basterei
he esso solo per dare all’ Isola di Cuba quel lu-
stro di prosperità, della quale pare, che la natu-
ra abbia quivi aperte tutte le sorgenti , e tutti i
Canali . Sebbene quest’isola sia generalmente ine-
guale, e montuosa , ess3 ha in alcuni luoghi del-
le pianure molto estese ed irrigate dall’ acque ,
onde provvedere una gran parte dell’Europa di
-tutto Io zucchero, che potesse servire al suo con-
sumo . La fertilità incredibile delle terre poste
nuovamente 3 coltura, se fosse ben amministrata,
e diretta , b metterebbe in istaco di soppiantare
tutte i’akre nazioni, che l’anno pre/enuta in ta-
le specie di piantagione . Queste non avrebbero
travagliato per il corso di più d’un mezzo secolo
a ridurre a perfezione le loro fabbriche , che in
vantaggio d’una rivale, la quale, coll’adottare il
loro metodo, potrebbe non solo superare, ma nn-
chs annichilare in meno di ventanni, la ricchez-


za, ch’esse attualmente ne ritraggono. Ma la co-
lonia spagnuola si mostra così poco gelosa di que-
sta superiorità , che non hasinoal presente senati
un picciol numero di piantagioni, le più belle can-
ne delle quali non forniscono, dopo ancora un dis-
pendio grandissimo , che una assai debole quanti-
tà di zucchero; e questo d’una qualità mediocre,
che serve in parte per la provvisione del Messi-
co , ed in parte per quella della Metropoli ; la
quale , in vece d’avere , come dovrebbe averla ,
nello zucchoro una miniera d’oro , è costretta a
comprarne annualmente dagli stranieri per più di
cinque milioni.
Ha essa certamente creduto di trovare 1* in-
dennizzamento di questa perdita nel tabacco , che
ricava da Cuba . Quest’isola , oltre la provvisto»
ne , che somministra al , ed al Perù ,
spedile ancora nella Spagna tutto il tabacco ,
che la medesima annualmente consuma , a riser-
ia di quella picciola quantità , che suole ricevere
da Caracca, e da Buenos-Ayres. La maggior par-
te vi si trasmette in foglia. Quello, eh’è prepa-
rato nel paese medesimo da Pietro-Alonso, ha go-
duto, e -gode tuttavia della più gran riputazione .
Questo Spaglinolo , uno forse di que’pochi , che
si siano airicchiti per mezzo d’un’industr/a vera-
mente utile , ha guadagnato in tale commercio
circa dodici , o quindici mila lire . Se il governo


avesse dato orecchio ad un così attivo cittadino ,
la ricchezza publica si sarebbe senza alcun dubbio
accresciuta , mercé la moltiplicazione d una pian-
ta } alla quale il capriccio da un così gran valore.
La poca premura , che ha mostrato il governo
spagnuolo di secondare 1’ inclinazione che ha 1*
Europa al tabacco dell’ELivana, n’ha essa sola ar*
restato l’uso.
Quello del’e cuoja , che vengono dalle colonie
spagnuole , è’ universale . Cuba ne somministra
costantemente ogn’anno dieci, o dodici mila. Que-
sto numero potrebbe con tutta facilità essere an-
co aumentato in un paese pieno di bovi divenuti
selvatici , nel quale alcune persone ben-nate pos-
siedono sulle coste , e ne’paesi entro terra dell*
immense campagne , che per mancanza di popola-
zione, non possono destinarsi ad altro che a nu-
trire de’numerosi armenti.
Sarebbe certamente un’esagerazione l’avvanzarsi
a dire, che la centesima parte dell’isola di Cuba
sia già dissodata . Non si vedono poche tracce di
cultura che in San-Yago, porto situato sopravven-
to della Colonia, ed in Matanca , baja sicura , e
spaziosa che si trova nell’escire dal canal vecchio.
Le vere coltivazioni sono tutte concentrate nelle
belle pianure dell’Havana, ancorché non siano es-
se quelle, che dovrebbero essere.
‘ Tutte queste coltivazioni riunite possono tene*


re occupati venti cinque mila schiavi dì ogni età ,
e sesso. Il numero de’Bianchi, de'Misti, de’Min
litri, e de’Negri liberi, che sono sparsi ne’di versi
deir isola, arriva, presso a poco, a trenta
mila. Le carni eccellenti di porco, e detestabili
di bove , 1 une e l’altre abbondantissime , cd a
vilissimo prezzo > compongono , Insieme col ma-
nwc , tutto il nutrimento di queste differenti po-
polazioni .Le truppe istesse non conoscono altra
specie di pane fuorché quello di cassava. La con-
smudine di vedere gli Europei in Cuba avrà for-
se preservati i suoi abitanti da quella inazione to-
tale , che si suole trovare in tutti gli altri stabi-
limenti Spaglinoli del Nuovo-Mondo . II sangue
v è meno mescolato , il vestire più decente , le
convenienze meglio osservate di quello che in tut-
te l’altre isole.
Lo stato della c °Jonia sarebbe anche più flori-
do , se le sue produzioni non* fossero state abbon-
do nate ad una compagnia , il di cui privilegio e-
sclusivo è un Costante ; ed invariati principio
di scoraggimene» . Quanto meno una nazione è
industriosa , tanto più si deve la medesima al-
da que’ sistemi , che rallenterebbero
d’ un popolo il più attivo , e piu labo-
rioso .
Se qualche cosa avesse potuto compensare in
Cuba la libertà , ed indennizzarla della tirannia


del monopolio , questo sarebbe stato certamente
il vantaggio , del quale quest’isola ha sempre go-
duto , dì ricevere quasi tutti i bastimenti spa-
«nuoli , che navigavano ne* mari del Nuovo-Mon-
do . Tal uso era incominciato quasi colla stessa
colonia. Ponzio de Leon , avendo nell’anno
tentata un’ impresa sopra la Florida , s’ acquistò
una ben distìnta cognizione del nuovo canale di
Bahama . Non si tardò molto a conoscere , ,éhe
questa sarebbe stata la strada più propria , che
avessero potuto prendere , per ritornare nell’ Eu-
ropa, tutti i bastimenti partiti dal Messico; onde
sì stabilì in tal occasione 1* Havana, la quale non
era che due piccole giornate lontana dal canale
suddetto. Particìparono poscia dell’utilità di que-
sto porto tutti i navigli spediti da Cartagena , e
da Porto-Belo, i quali presero ben presto la stra-
da medesima. Gli uni, e gli altri vi si rinfresca-
vano , e vi si fermavano , per aspettarsi recipro-
camente, onde giungere insieme con maggior pom-
pa nella Metropoli. Le spese esorbitanti, che fa-
cevano , durante il loro soggiorno , i navigatori,
che venivano carichi de’ più ricchi tesori dell’
Universo , sparsero un* immensa quantità di de-
naro nella città . La sua popolazione , che nelP
anno 1561 arrivava appena a trecento famiglie ,
e che non s’era sul principio del decimo-settimo


secolo nè anche raddoppiata , forma oggigj orn& 0 rn&
iloti meno di dieci mila anime.
Una parte d’essa suole occuparsi ne’ cantieri
stati formati dal governo , fin da’tempi più remo,
ti per costruirvisi le navi da guerra . Si traspor-
tano dall’Europa per questi lavori gli alberi , il
sego , ed i cordami; tutto il resto si trova abbon-
dantemente nell’isola. Ma ciocché la medesima
produce di più prezioso, si è il legno , il quale ,
nato sotto l’influenza de’raggi più ardenti del Sa-
le , si pud con picciole attenzioni conservare per
il corso di secoli interi ; mentre i bastimenti fab-
bricaci nell'Europa sono soggetti a diseccarsi, ed
a fendersi sotto la zona-tonida Questo legno in-
comincia già a divenire raro nelle vicinanze dell’
Havana : ma si trova comunemente sopra tutte le
coste ; ed il suo trasporto non costa nè troppa
spesa, né troppa difficoltà. LaSpagna « altrettan.
to più interessata a moltiplicare i suol lavori ,
quanto i mari , più frequentati dalle sue squadre
navali, sono tutti situati fra i Tropici. Essa ha
ancora un] motivo di più per fondare la maggior
risorsa della sua potenza marittima sopra I cantie-
ri dell’ Havana , lo che la oggigiorno per rende-
re inespugnabile quella chiave delle sue colonie .
L ’importanza dell’intrapresa ne fari forse gradi-
le particolarità.


Non v’è alcuno che ignori , che il porto dell’
Havana sia uno de 1 piu sicuri dell’Universo: che
le flotte del Mondo intero potrebbero tutte anco-
ratisi nel medesimo tempo ; che oltre il commo-
do di far l’acqua con somma facilità, questa vi si
trova anche eccellente . La sua imboccatura è di-
fesa da due scogli, dove le navi corrono rischio d’
infrangersi per poco che si scostino dal mezzo del
passaggio. Là medesima è divenuta anche piu dif-
ficile f dopocchè nel 1761 vi sono stati affondati
tre vascelli da guerra. Si futa precauzione non è
riesciti funesta che a’soli Spagnuoli , i quali non
soqo ancora arrivati a cavare dalle acque que’tre
grossi bastimenti * Essa era tanto più inutile ,
quanto il nemico non avrebbe mai tentato d’en-
trare per forza nel porto difeso dal forte Moro ,
e dall’altro detto della Punta . La prima di que-
ste due cittadelle è talmente elevata sopra il li*
vello del mare , che sì renderebbe impossibile an-
che alle navi del più alto bordo il poterla batte-
re . L’altra non gode di questo stesso vantaggio,
ma non potrebbe , ciò non ostante , esser battut-
ta col cannone, se non da un canale strettissimo,
d’onde gli assalitori anche più fieri non sostereb-
bero giammai la numerosa, e formidabile artiglie-
ria del Moro.
L’ Havana non può adunque essere attaccata
che dalla parte di terra . Quindici , o sedici mila


uomini , che sono le maggiori forze che sja pos-
sibile d’impiegare in tale spedizione, non potran-
no giammai investire tutti i lavori, i quali hanno
acquistata un’immensa estensione. Bisognerà, che
i loro sforzi si volgano verso la parte destra, ov-
vero sinistra del porto contro la città , o contro
il Fòrte Moro . Se si adotterà 1* ultimo parti-
to, Io sbarco potrà facilmente eseguirsi una lega
iti distanza dal ForMe j e si arriverà senza pena a
vista del medesimo per istrade facili, e per entro
alcune foreste, che cuopriranno, ed assicureranno
la marcia delle truppe.
La prima difficoltà sarà quella di potere ave-
re dell’acqua . Es>j è un veleno mortale nelle vi-
cinanze del luogo , che converrà necessariamen-
te scegliere per formarvi l’accampamento ,* onde
sarà di mestieri rondare a Cercarne della bevibi-
le colle scialuppe in una distanza almeno dì tre
leghe j nè se ne potrà ottenere , se non sbarcan-
do a viva forza sulla riva , ove soltanto essa si
|gm, ovvero lasciandovi un corpo di truppe trin-
cerato, il quale, restando Imitano dal campo, iso-
lato , e senza sostegno , sarà esposto al pericolo
continuo d’essere investito.
Prima d’ attaccare il Moro , sarà necessari©
impadronirsi delia Cavagna, fortificazione costrui-
ta ultimamente . Questo è un lavoro fatto a co-
rona , composto d’un bastione , di due cortine, «


di due mezzi bastioni piantati alla sua fronte. El
appoggiata dalla parte dritta , e sinistra alla scar-
pa del porto. Vi sono delle case, delle cisterne,
e de’ magazzini da polvere in sito sicuro dalle
bombe , una buona strada coperta , ed un largo
fossato tagliato nello scoglio . Lo strato è coper-
to di pietre , o di nicchi , senza alcuna parte di
terra . La Cavagna è situata sopra un luogo al-
to , che signoreggia il Moro ; ma esposta anch 1
essa agl’insulti d’una collina , la quale , innalza-
ta a livello del medesimo, non n’é lontana più di
trecento passi. Siccome sarebbe cosa molto facile
Paprire la trincea dietro la stessa collina , cosi si
pensa a spianarla : ed allora la piazza potrà vede-
re, e signoreggiare da lungi il paese. Seia guar-
nigione sì trovasse stretta in maniera, che dispe-
rasse di potersi sostenere , farebbe saltare in aria
ì lavori tutti minati; e si volgerebbe verso il Moro,
col quale è impossibile impedirle la comunicazione.
Il famoso Forte Moro era guernito dalla par-
te del mare , d’onde non era soggetto ad essere
assalito, di due bastioni; e di due altri da quel-
la della terra, non meno che d’un largo, e pro-
fondo fossato scavato nello scoglio . Essendo sta-
to fabbricato di nuovo dopo essere stato pre-
so , i suoi parapetti hanno acquistata una mag-
giore altezza, e grossezza . Vi è stata fatta una
strada coperta, e tuttocciò che mancava per met-
ano XXFX. M


tere le truppe, e le munizioni in sicuro. La trin-
cea non si può più aprire con facilità che avanti
la Cavagna. L’uno , e l’altra sono stati fabbrica-
ti con una pietra molle , che farà correre meno
pericolo a’loro difensori di quello che la pietra d’
un taglio ordinario.
Oltra a questi mezzi, le due fortezze sono an-
che ajutate dal clima cotanto pericoloso per gli
assediami , e dalla facilità , colla quale possono
esse ricevere dalla città de’soccorsi di tutti i ge-
neri, senza che ne siano impedite. Tali vantaggi
devono rendere queste due piazze insuperabili , o
almeno molto difficili ad essere espugnate, purché
le medessime siano sufficientemente provvedute di
vettovaglie , e difese con corraggio , ed abilità .
La loro conservazione è tanto più importante ,
quanto la perdita d’esse cagionerebbe necessaria-
mente la sommissione del porto, e della città, si-
gnoreggiati, e battutti da quelle colline.
Dopo avere esposti gli ostacoli , che s’incon-
trerebbero nel volersi impadrcnire dell’Havana per
il Forte Moro j convien parlare di quei]) , che
sarebbe di mestieri superare dalla parte della stes-
sa città.
E’ essa fabbricata nel porto , ed in un sito al-
quanto bosso del medesimo . Era difesa tanto dal
lato d’esso porto , quanto da quello della campa-
gna da un muro a secco di nìun valore , e da


ventuno bastioni , che valevano poco piu . Aveva
un fossato asciutto, e poco profondo . Avanti que*
sto fossato v’era una specie di strada coperta qua-
si del tutto distrutta . La piazza , trovandosi in
questo stato , non sarebbe stata al coperto da ua
colpo di mano, che , fatto in tempo di notte con
replicati attacchi , veri o falsi che fossero stati ,
l’avrebbe facilmente superaca . E’ stato proposto
di doversi scavare delle fosse , di farle larghe
e profonde, e d’aggiungervi una buona strada co-
perta .
Queste necessarie difese saranno sostenete dal-
la fortezza della Punta , la quale è un quadrato
costrutto di pietra ; e sebbene picciolo , fornito
di case matte . E* stato fabbricato di nuovo , pe-
rocché era stato danneggiato grandemente duran-
te l’assedio . E’ esso circondato da un buon fos-
sato asciutto, e scavato nello scoglio. Oltre l’og-
getto principale, a cui è destinato, che si è quel-
lo di difendere insieme col Moro V imboccatura
del porto, oggetto da esso adempito perfettamen-
te , ha ancora molte batterle sporte sulla campa-
gna , che fiancheggiano qualche parte del ricinto
della città.
Il suo fuoco s’ incrocicchia con quello d 5 una
fortezza di quattro bastioni , con fossato , strada
coperta, magazzino da polvere, case inatte , e ci-
sterne. Questa nuova fortezza , fabbricata un quar-
M


to di lega lontana dalla piazza sopra una collina
chiamata Arostigny , esigerà un assedio formale ,
qualora si voglia attaccare la citta da quella par-
te ; tanto più , che gode del vantaggio di vedere
il mare , di poter battere per lungo tratto sulla
campagna , e d’ incomodare estremamente il ne-
mico , il quale è obbligato a venire a prender 1*
acqua nelle sue vicinanze.
Continuandosi a fare il giro della città, si tro-
va il f orte Dalterès , innalzato dopo 1’ assedio .
Questo è di pietra , ed hà quattro bastioni con
una strada coperta, una mezza-luna avanti la por-
ta , un largo fossato , un buon terrapieno , delle
cisterne , delle case-matte , ed un magazzino da
polvere. E 5 situato un quarto di lega al di là del-
la città, ed oltre un fiume, ed un pantano impra-
ticabili , che la cuoprono da quella parte. E’stato
fabbricato sopra un’altura, eh*esso occupa intiera-
mente t e eh’è anche stata resa isolata, collo sca-
vare un largo fossato , in cui entra il mare dal
fondo dal porto . Oltre che il medesimo predomi-
na la comunicazione, che passa fra la città , e 1’
interno dell’isola, difende ancora, incrocicchiando
i suoi fuochi con quelli d* Arostigny, il ricinto
della piazza, la quale si troverà garentina altresì
nell’intervallo dì queste due fortezze da un gros-
so fortino, che si sta innalzando, il quale incro-
cicchia ancora il suo fuoco col Moro , eh’è mol-


co eminente , e piantato sulla punta della fortez-
za più avvanzata.
Tanti lavori , ch’esigeranno un guarnigione di
non meno di quattro mila uomini, e che nel cor-
so di due o tre anni potranno essere ridotti alla
loro perfezione , costano alla Spagna tesori im-
mensi . Essa ha dapprincipio consagrati dieci mil-
lioni per la compra de’primi generi necessarj j e
ne somministra annualmente sei, o sette per fare
impiegare con prestezza que’materiali . Quattro
mila Negri, che appartengono interamente al go-
verno , ed una catena di Messicani, condannati a’
lavori pubblici, sono gli strumenti di questa intra-
presa . Si sarebbe veduto più presto il frutto de’
sudori di tante genti , se fossero stati associati al
loro travaglio le truppe , che lo desideravano co-
me un mezzo di liberarsi dalla grand’indigenza ,
nella quale si trovano .
Se fosse permesso di formare un giudizio sopra
una materia , che non si conosce per professione ,
si potrebbe predire : che quando questi lavori sa-
ranno tutti già terminati , coloro , che vorranno
tentare l’assedio dell’Havana , dovranno incomin-
ciarlo dalla Cavagna , e dal Moro ; perocché ,
qualora queste due fortezze siano già superate, bi-
sognerà, che la città si arrenda, se non vuole es-
porsi al pericolo d’essere ridotta in polvere dall’
artiglieria dei Moro medesimo. Se l’assediantesl
IVI .1


determinasse , per lo contrario , ed attaccare il
fianco della stessa citta , non si troverebbe molto
avvanzato anche dopo averla presa . Per vero di-
re, potrebbe egli distruggete i cantieri , ed i ba-
stimenti, thè si trovassero nel porto ; ma non per
questo ne risulterebbe al medesimo alcun saldo van-
esio* 0 * Per formare uno stabilimento, gl! conver-
rebbe impadronirsi ancora della Cavagna , e del
Moro , il che gli sarebbe verisimilmente impossi-
bile dopo la perdita che avesse fatta della sua gen-
te nell’attacco delia città, e delle fortezze.
Qualunque piano però si siegua nell’assedio di
questa piazza ; la nazione , che si determinerà ad
attaccarla , non dovrà solamente combattere colla
numerosa guarnigione, che si troverà rintanata ne’
lavori ; ma si opporranno assa altresì le truppe ,
che saranno in campagna, e che turberanno le sue
operazioni. La pìcciola armata sarà formata di due
squadroni di dragoni Europei ben montati , bene
armati , e bene esercitati , e d’una compagnia di
cento micheletti . Si potrebbe aggiungervi tutti
gli abitanti dell’isola, Bianchi, Mulatri, eNegri
liberi , ridotti già in reggimenti , in numero di
dieci mila uomini; ma siccome questi, per la mag-
gior parte , non hanno alcuna idea di disciplina
militare , ad altro non servirebbero che a cagio-
nare della confusione . Non potrà dirsi lo stesso
d’un reggimento di cavalleria di quattro squadro-


ni, e di sette battaglioni di milizia, i quali dopo
la pace si sono accostumati a maneggiar 1* armi in
una maniera sorprendente . Questi corpi armati ,
vestiti, equipaggiati a spese del governo, e paga-
ti durante il tempo della guerra sui piede medesi-
mo delle truppe regolate, hanno per guida, e per
modello diversi Maggiori , Sergenti , e Caporali
mandaci quivi dall’Europa, e presi de’reggimenti
più distinti. La formazione di queste specie di mi*
lizìe costa un’immensa somma di denaro. La Cor-
te di Spagna aspetta le occasioni per formar giu-
dizio dell’utilità di tali dispendj . Ma ci faremo
lecito dì dire fin d’adesso , che qualunque sia Io
spirito militare delle truppe accennate , questa
operazione politica non ha incontrata l’univer-
sale approvazione; ed eccone il perchè .
11 progetto di trasformare in soldati tutti i co-
loni diCuba, questo progetto nuovo perse stesso,
e poco vantaggioso a tutte le colonie, è stato ma-
neggiato con troppa vivacità . Le maniere, eh’ è
convenuto adoprare con quegli abitanti per sotto-
porgli ad una specie d’esercizio , che a’medesimi
dispiaceva , altro non ha fatto che raddoppiare in
loro l’inclinazione , che avevano naturalmente al
riposo . Non si sono adattati se non con pena a’
que’movimenti meccanici, e forzati , i quali, non
procurando loro alcuna sorte di vantaggio , dove-
vano, in una certa maniera, rendersi ad essi dop-
M 4


piamente insoffribili ; quando ancora non fossero
stati dei tutto improprj per un popolo , che non
credeva forse d’avere alcun interesse nel difende-
re un governo riguardato dal medesimo come ne-
mico della sua libertà • Questa avversione al mo-
to si e estesa fiiv> a quei! 1 utile esercizio, che so-
gliono esigere i travagli della terra. Si è ricusa-
to di dissodare , di piantare , e di coltivare per
benefìzio d’una nazione , la quale pareva agii abi-
tanti, che non sapesse se non comandare a 1 lavora-
tori. Le milizie hanno arrestati i progressi delle
coltivazioni , le quali , mentre si andavano stabi-
lendo con molta lentezza, sono retrogradate a se-
gno, che coll andar del tempo rimarranno del tut-
to annichilate , se la Spagna vorrà ostinarsi nel
sostenere un mal ideato sistema, che le false ve-
dute particolari hanno fatto da essa adottare. La
premura d’avere delle soldatesche ; questo troppo
ardente desiderio, che ad oggetto di prevenire le
guerre , talori non giova che ad accenderle : che
per fortificare l’autorità de’governi, prepara qual-
che volta da lungi la sedizione de’popoli : che al-
lontanando per sempre l’abitante dalla sua fami-
glia , ed il coltivatore dal suo campo, estingue 1*
amor delia patria collo staccare l'uomo , per così
dire, dalla sua culla; che scompiglia in una certa
maniera, le nazioni, trasportandone talvolta senza
necessita al di là delle terre, e de’mari una par-


te degl’ individui ; tale spirito mercenario di mili-
zia, che non è il veso spirito militare , si rende-
rà , presto o tardi , dannoso all’Europa , ma più
presto alle «lonie ; e forse a quelle della Spagna
primacchè all’altre.
Questa potenza gode del possesso della parte più
estesa e più fertile dell’arcipelago Americano. Se
si fosse usata una maggiore attività , quell’ isole
sarebbero senza alcun dubbio divenute la sorgente
d’una prosperità senza limiti. Nello stato attuale
non sono esse che immense foreste , nelle quali
regna una solitudine spaventevole. In vece di con-
tribuire alla forza, ed alla ricchezza della Monar-
chia, che ne ha la proprietà; altro non fanno che
'indebolirla, e danneggiarla co’tanti dispendj , a*
quali è necessario soggiacere per conservarle . Se
i Ministri della Spagna avessero esaminati colla
dovuta attenzione i prjgressi Politici dagli altri
popoli, avrebbero veduto, che molti fra questi ri-
conoscono unicamente la loro preponderanza da
dame isole del tutto inferiori a quelle, che non
sono finora servire che ai ingrossare la lista del-
le innuuierabiti , e quasi inutili possessioni Spagnuo-
le. Avrebbero conosciuto, che la fondazione dell®
colonie , di quelle specialmente che non conten-
gono delle miniere , non può avere altro sco-
po ragionevole , fuorché di stabilirvi delle colti-
vazioni.


CAPITOLO III.
Porto Ricco.
QUest’isola, eh* è situata nel centro deH’Ati-.
tille, ha quaranta leghe di lunghezza , e
più wì venti nella sua maggiore larghezza . Seb-
bene fosse stata scoperta, e riconosciuta sin dall’
anno 1493 da Cristoforo Colombo, essa nondime-
no non vi chiamò che dodici anni dopo l’atten-
zione degli Spagnuoli, i quali, allettati dall’at-
trattiva dell’oro , vi passarono da San Domingo
nell’anno 1509 sotto gli ordini di Ponzio de Leor,.
Queste nuova conquista doveva a’medesimi costar
qualche cosa.
Non v'è chi ignori, che l’uso deli’armi avve-
lenate risale lino a’secoli più remoti ; e che ne-
la maggior parte delle contrade fu esso anterio-
re anche all’ invenzione dei ferro . Allorché i
dardi armati di pietre, d’osso, e di reste di pesci
furono riconosciuti per armi troppo deboli t onte
far fronte alle bestie feroci, si pensò a ricorrere
ad un sugo mortale. Questo veleno, immaginato sul
principio per la sola caccia, fu adoprato coll’an-
dar del tempo nelle guerre de’popoli cosi conqui-
statori, come selvaggi. Il desiderio di nuovi acqui-
sti, che non ebbe ne’secoli più remoti dal nostro


alcun limite o freno , sommergeva le intere na-
zioni ne’fiumi del proprio loro sangue . Quando
poi, ne’tempi a noi più vicini , i progressi della
civilizzazione, e molto più la dolce Ìndole de’Ga-
binetti ha fatto a queste conoscere, cbe quel san-
gue a nulla giovava , e che a misura che il mede-
simo s’ingrossava ne’suoi torrenti , non lasciava
che deserti disabitati ed incolti, si sono esse de-
terminate a moderare la sete di spanderlo. E’sta-
to quindi stabilito quello che chiamasi dritto di
guerra, col quale si sono non solo diminuite le
tante stragi , ma ancora proscritti più disordini
nel metodo del combattere. Non è da dire però,
che tuttavia siasi apposto un pieno riparo agli
abusi. Se non possono usarsi le armi avvelenate ,
rimangono quelle da fuoco j e se le palle mastica-
te sono interdette, quelle da cannone fanno pure
de’grandi esterminj. Una perfetta riforma , utile
veramente al genere umano , nel modo di fare la
guerra, è forse l’opera riservata a qualche età po-
co da noi lontana. Tanto ci fanno sperare I lumi
preziosi delia filosnfia, e Pamor sincero dell’uma-
nità, a’quali sembrano ormai rivolte le mire di
tutti i moderni Sovrani.
Di tutte le regioni fertili di piante velenose
non ve n’è altra che lo sia quanto l’America
Meridionale , la quale riconosce questa sciagura-
ta fecondità dal suo territorio generalmente così


fetido, quasi ancora si purgasse dei fango d’uti
diluvio.
Alcune specie di liane , grandemente moltipli*
cate ne’ luoghi um?di e paludosi, somministravano
il veleno , eh 5 era <P un uso universale nel
«ente. Solevano esse tagliarsi in piccioli pezzi, i
qual: si facevano bollire nell’ acqua , fintantocchè
il decotto avesse acquistata- una consistenza sìmile
a quella d’un stroppo » Allora vi s’immergevano
dentro i dardi , che s’impregnavano d’ un sugo
mortifero . Con questa sorte d* armi i Selvaggi g
durante ii corso di più secoli, si fecero generai'
mente la guerra. ColPandar del tempo, molte di
quelle deboli nazioni conobbero da se stesse la
necessità di rinunziare ad un mezzo così distrut-
tore , e lo riservarono soltanto contro le bestie
grandi, e picciole , che non avessero potuto rag'
giungere , o superare. Qualunque animale , che
abbia intaccata leggiermente la pelle da uno di
questi avvelenati dardi , muore un minuto dopo ,
senza pure mostrare alcun segno di convulsione ,
ovvero di dolore. Ciò non avviene, perchè il suo
sangue sìa coagulato, come lungamente s’ècredu-
tu ; alcune sperienze recenti hanno fatto cono-
scere , che questo veleno mischiato col sangue ca-
vato di fresco, e perfettamente caldo, non solo
gl* impedisce! di coagularsi, ma ancora ne ritarda
la putrefazione. E’ cosa adunque molto verisimi-


le , che i sughi suderti agiscano sul sistema de 1
nervi. Alcuni viaggiatori hanno preteso d’ attri-
buire l’origine del mal venereo all’ uso , che re-
gnava nel Nuovo-Mondo , di nutrirsi della carne
degli animali ammazzati co’dardi avvelenati. Non
v’ è persona oggigiorno, la quale non sappia, che
può farsi un uso continuo di quelle carni senza
pericolo d’alcuno inconveniente.
Nell’isoh dell’America si estraggono meno ve-
leni dalle liana di quello che dagli alberi ; ma di
tutti gli alberi, che producono la morte , il più
pericoloso e senz’alcun dubbio il mancenilliere
li tronco d: quest’albero , che non ha mai più
di due piedi di circonferenza , è rivestito di una
scorza liscia, e tenera: i suoi bori sono rossicci ;
ed iì suo frutto, di colore similissimo alla pesca ,
chiude un nocciuolo . Le sue foglie, conformi a
quelle dell’alloro , contengano una sostanza latti-
cmosa. E’ cosa molto pericolosa il mangiarlo nel
tempo, In cui l’ardore dei Sole gli fa mandar fuo-
ra una specie di sudore; e più pericolosa ancora il
fermarsi sotto i suoi fiori iunuinerabilì , a motivo
della prodigiosa quantità della polvere che da esso
cade. Si suole raccogliere il sugo fluido del man-
cenilliere in alcune conchiglie collocate intorno
all’incisioni, che a bella posta si.fanno nel tron-
co. Quando questo liquore è alquanto denso, visi
tuta la punta de*dardi , i quali acquistano la prò*


prietà di cagionare un« pronta morte a qualunque
Ente sensibile ne- sia anche leggierisshnamentecol-
pito. L’esperienza ha dimostrato’, che questa spe-
cie di veleno conserva la sua attività ancora dopo
il corso d’un intero secolo. Fra tutti i luoghi ,
ne’quali si produce quest’albero funesto , Porto-
Rico è certamente quello , ove il medesimo più
prosperi e si moltiplichi. Non sarebbe senz’alcun
dubbio stato un bene per i primi conquistatori dell
America , se fossero naufragati in quest’isola . Il
Cielo ha voluto, che i medesimi , conoscendola as-
sai tardi, avessero evitata conseguentemente una
morte sicura.
Il mancenilliere sembra, che non fosse stato ad
altri funesto che a’soli Americani . Gli abitanti
deir Ìsola, in cui esso si produce, se ne servivano
per rispingere i Carabi , i quali s’erano accostu-
mati a fare delle scorrerie sulle loro riviere. Essi
potevano far uso dell’armi medesime per difender-
si degli Europei. Gli Spagnuoli, che in quel tem-
po Ignoravano affatto, che il sale , applicato sulla
ferita nel momento medesimo, che se ne riceve il
colpo, ne fosse un rimedio infallibile , sarebbero
forse soggiacenti a’ plrìmi tocchi di tal veleno ; ina
questi non si Videro fare la minima resistenza dal-
la parte de’ Selvaggi abitanti dell’isola , i quali ,
essendo pienamente informici di ciocché era acca-
duto nella conquista dell’altre isole vicine, riguar-


dnrono gli stranieri come Enti superiori all’ uma-
nità , e sì posero da se stessi nelle loro catene .
Gontutrociò non tardarono molto a desiderare di
rompere il giogo per essi insoffribile, che s* erano
imposti. Solamente, prima di fare alcun tentativo,
vollero assicurarsi se i loro vincitori fossero, onò
immortali. La commissione di farne la scoperta fu
data ad un Cacique , chiamato Broyo.
Un accidente favorevole a’ suoi disegni , aven-
do condotto presso lui un tal Salzedo , giovane
Spagnuolo, che s'era dato a viaggiare , lo ricevè
egli con grandi dimostrazioni di stimi ; e quando
il suo ospite fu sul punto di partire, gli diede al-
cuni Indiani per sollevarlo nel suo cammino, e per
servirlo di guida . Uno di questi Selvaggi se lo
pose sulle spalle per attraversare un fiume; quan-
do fu nel mezzo , lo gettò nell’ acqua , e ve lo
tene, coll’ ajuto de’ suoi compagni, finché s’avvi-
de, che più non faceva alcun moto. Fu quindi
trasportato il di lui corpo sulla riva. Ma dubitan-
dosi; che egli non fosse morto, o che vivesse an-
cora , gli fu domandato mille volte perdouo della
disgrazia, ch’era accaduta. Questa commedia durò
per il corso di tre giorni continui ; finalmente il
fétore, che esalava dal cadavere, avendogli convinti,
che gli Spagnuoli potevano morire , gl’ Indiani si
lanciarano da tutti i lati sopra i loro nemici, e ne
tfucidaionp non meno di cento.


Ponzio de Leon raduna subito tutti 1 Castiglia*
ni salvati da quella cospirazione ; e senza per-
der tempo, si scaglia sopra i Selvaggi sconcertati
da un così fiero attacco. Il loro tenore si va au-
mentando a mi:ura che il numero dei nemici si
moltiplica. Questo popolo era tanto semplice, che
credè, che i nuovi Spagnuoli, i quali venivano dall’
isola di San Domiugo, fossero quelli medesimi, eh’
erano stati ammazzati, e che tornassero in vita per
combattere. Pieno di questa folle persuasiva, e
scoraggito a continuare la guerra contro uomini ,
che rinascevano dalle loro ceneri, esso si rimise
sotto il giogo dal quale s’ era sottratto. Fu quindi
condannato alle -miniere , ove si distrusse in poco
tempo ne' travagli della schiavitù.
Queste crudeltà praticate dagli Uffizlali Spa-
gnuoli non hanno arreccato alcun vantaggio alla
loro nazione . Un’isola d’un*estensione considera-
bile, irrigata da un gran numero di fiumi, fertile
quantunque ineguale , guernita d’un porto eccel-
lente, e di coste di facile accesso, il di cui pos-
sesso avrebbe potuto formar la ricchezza d’un’ at-
tiva nazione j un’isola di tal fatta non è neppur
conosciuta dalla maggior parte de’popoli . Vi si
contano appena mille cinque cento Spagnuoli, Me-
tis, o Mulatri . Questi hanno circa tre mila Ne-
gri più occupati nel nutrire l’indolenza del pro-
prietario di quello che io siano nel secondare la


dì lui industria. I padroni, e gii schiavi, bene ac-
coppiati dall’infingarda , si cibano egualmente d!
tnays , dì patate, e di cassava. Se coltivano qual'
che picciola porzione di zucchero , di tabaccò , e
di caccao, questa non oltrepassa la quantità , eh 1
è necessaria al loro consumo. Tutte le loro estra-
zioni si limitano a due mila cuoja , che sogliono
essi annualmente somministrare al commercio del-
la Spagna ; e ad un numero ben grande di muli
buoni ma piccioli, e quali sogliono essere ordina-
riamente tali animali nei paesi ineguali , e mon-
tuosi, Questi muli passano in contrabbando in San*
ta Croce, nella Giamaica , ed in San-Domlngo .
L’ozio di questa popolazione è protetto da una
guarnigione di dugento uomini , il mantenimento
della quale , insieme con quello degli Ecclesiasti-
ci, e del Magistrato, costa annualmente al gover-
no non meno di 250, eoo lire. Questa somma dì
denaro, unita con quella che si ricava della ven-
dita de’bestiami, suole bastare per pagare agl’in-
glesi, agli Olandesi, a’Francesi , ed a’Danesi le
tele , e le altre mercanzie , ch’essi somministra-
no agli abitanti. Tutta l’utilità, che la Metropo-
li ricava dalla sua colonia , si riduce al comodo,
che hanno le flotte, che la medesima suole spedi-
re nel Nuovo-Mondo, di potervi rinnovare le ac-
que, ed i rinfreschi necessari.
Ss ta Spagna fosse bene informata del vero sta-
remo XXVI. N


to degli affari : quando ancora credesse cosa ben
fatta il trascurare i vantaggi, che potrebbe ritrar-
re da un’ Ìsola tosi considerabile , permetterebbe
almeno a quei suoi sudditi, che le circostanze del
tempo hanno quivi condotti 9 d’uscire dallo stato
miserabile, nel quale languiscono . Altro non si
richiederebbe j perchè la loro condizione divenis-
se di gran lunga migliore , che raccordare a’me-
desimi la facoltà di poter vendere liberamente I
loro armenti. L’immensa estensione del loro Suo-
lo gli metterebbe in istato d* allevarne quanti ba-
stassero per provvedere a’bisogni di tutte l’An-
tille, Ove sono impiegati nell’uso della cultura .
La situazione Opportuna d’uno stabilimento pian-
tato nel mezzo delusole faciliterebbe l’introdu-
zione de*bestiami in tutti i porti delle medesime.
Una comunicazione, aperta continuamente 9 «sen-
za interrompimento veruno co*popoli attivi, ed il-
luminati, risveglierebbe naturalmente i Coloni da
quella specie di letargia , nella quale pare , |che
siano tuttora immersi. Il desiderio, che ne*mede-
simi naturalmente si suscitasse; di godere delie lo-
ro stesse delizie, inspirerebbe negli animi loro 1*
ardore per gli stessi travagli. La Corte di Ma-
drid potrebbe allora cogliere i frutti Politici
d’ una condiscendenza, che il Suo proprio interes-
se dovrebbe ad essa dettare. Ma finché non giun-
ga il momento di questa libertà di commercio ,


Porto-Rico non sarà certamente più utile di San-
Domiogo.
CAPITOLO IV.
Isole della Trinità, e Margherita .
LA Trinità non è più , che un debolissimo
stabilimento Spagnuolo . L* estensione dei
suo paese, la fertilità del suo terreno, ela vantag-
giosa situazione delle sue rade avrebbe potuto pro-
cacciare alla medesima lino splendore, eh’essanoti
dovrebbe se non alle proprietà del suo territorio •
Le persone più riflessive, ed illuminate , le qua-
li, malgrado le foreste densissime, ond’essa è tut-
ta ricoperta , 1* hanno trascorsa , per investigarne
il valore, l’hanno creduta propria alla coltura di
diverse specie di produzioni anche di gran prez-
zo. Ciò non ostante, i suoi abitanti non v’hanno
mai coltivato altro che il caccao, il quale era co-
sì perfetto , che soleva preferirsi fino a quello di
Caracca ; ed ;i commercianti Spagnuoli , per
assicurarsene l’acquisto , lo pagavano anticipata-
mente, ed in competenza gli uni cogli altri. Que-
sta specie di premura , eh’è soventemente capace
di fomentare l’industria d’ un popolo naturalmea-
N »


te attivo , rovina infallibilmente quegl: uomini ,
presso i quali F inclinazione ai riposo è una pas--
sione, e quasi una necessità della natura , ovvero
dell* educazione. I proprìetarj, avendo ricevuto più
denaro di quello che avessero potuto rimborsare
colf unica produzione , che formava tutta la loro
ricchezza , caddero a poco a poco nella pusillani-
mità. Trovandosi a fronte d’un travaglio eccessi-
vo , lo abbandonarono interamente . Dal 1717 a
questa parte , non si trova più caccao nell’isola ,
la quale fin da quest 1 epoca divenne affatto stranie-
ra alla sua Metropoli. L’istessa negligenza aveva
già quasi annichilata la Margherita.
Quest’isola riconosce qualche momento di vigo-
re , e di prosperità da un genere di ricchezza ,
che si trovava sepellito nel fondo del mare , che
la circondava. Colombo aveva già scoperta fin dall
anno 149 H ,in distanza di quattro leghe da: con-
tinente, la picciola isola di Cubagua , che tu nei
tempi successivi chiamata col nome d’ìsola delle
Perle. La grand’abbondanza d’un così ricco teso-
ro , che la provvida natura presentava gratuita-
mente, vi chiamò, undici anni dopo , vale a dire
nel 1509, gli Spagnuoli. Costoro v’andarono, ac-
compagnati da alcuni selvaggi dell’isole Lucayes ,
che s’erano trovati poco atti a travagliare nelle
miniere, ma che avevano, per lo contrario , un 3
gran facilità di trattenersi anche per lungo tem-


pd Questa loro abilità fu messa in o-
pra eon tanto ardore* che si videro in brevissimo
tempo degli acquisti di ricchezze considerabilissi-
me. I banchi * ne’quali si producevano le perle ,
rimasero esausti* e la colonia fu trasferita nell’an-
no 1524 nella Margherita * dove s’erano scoperti
altri banchi di perle , le quali terminarono anche
più presto di quelli diCubagua. Fin d’allor.i que-
sta possessione, la quale ha quindici leghe di lun-
ghezza , e piu di sei di larghezza , divenne alla,
Spagna anche più indifferente delia Trinità.
Se la Corte di Madrid conserva tuttavia que-
ste due isole , lo fa piuttosto per tener lontane
dal continente le nazioni più industriose, che per
ritrame qualche utilità . Gli Spagnuoli , avendo
contratti de’matrimonj colle donne Indiane, han-
no formata una prosapia d’uomini, i quali accopiaa-
do all’inerzia troppo naturale de’popoli selvaggi i
vìzj delle nazioni civilizzate, sono ordinariamente
1
infingardi, bricconi, e superstiziosi. Si sostentano
colla loro pesca, e co’banani, che la natura, p.r
secondare in una certa maniera la loro indolenzì,
fa crescervi più grossi , e di miglior qualità di
quello che in qualunque altro luogo dell’arcipela-
go . Allevano ancora degli armenti magri , e di
poco sapore, che vanno a ricambiare in contrabban-
do nelle colonie Francesi con cambelloti, veli rre-
ri, tele, calze di seta, cappelli bianchi, e chin-
N 3


caglierie . Fanno essi questa navigazione con una
trentina di scialuppe senza nè anche carte di na*
vigazione.
Gli armenti domestici j essendosi prodigiosamente
moltiplicati , popolarono le foreste delle due isole
di bestie cornute , le quali sono divenute poscia
selvatiche . Queste sono ammazzate a colpi d’ ar-
chibuso da’ cacciatori ; c la loro carne, cagliata in
tante sfriscette larghe tre pollici , e grosse uno ,
e seccata, dopo esserne stato distrutto il grasso ,
può conservarsi per tre, ed anche per quattro mesi.
Cento libbre d’essa, chiamata quivi tassali , siven*
dono tirca 20 lire negli stabilimenti Francesi.
I Comandanti , gli Ufficiali civili « militari, e
gli Ecclesiastici tirano a se tutto il denaro , che
il governo suole spedire nelle due isole. Tutti gli
altri abitanti , che non oltrepassano il numero di
mille-sei-cento persone, vivono in una povertà spa-
ventevole. Quest’isole somministrano in tempo di
guerra circa dugenc’uomini, che lo spirito de* la-
dronecci chiama indistintamente nelle colonie, ove
s’armano i bastimenti corsari. Gli abitanti di Por-
to-Rico non hanno le stesse inclinazioni.


CAPITOLO V.
Riflessioni sulle Anille Spatrinole.
SArebbe un calunniare la nazione Spagnuóla il
crederla naturalmente incapace d’applicazio-
ni laboriose , e malagevoli. Purché si dia un* oc-
chiata alle fatiche eccessive , alle quali reggono
con estrema pazienza gl' individui della medesi-
ma, che si applicano al commercio iq contrabban-
do, si conoscerà , che i loro travagli sono infini-
tamente più duri di quello ch’esiga l'economia
campestre d’una coltivazione. Se i medesimi tra„
Bcurano d’arricchirsi per mezzo della cultura, ciò
deriva piuttosto dalla negligenza de’Ministri , i
quali, vedendo le cose da presso, non si sono da-
ti il pensiero di mettere sotto gli occhi de’Sovra-
ni la necessità , che v’é , d'alcune riforme . Se
terminassero una volta quelli abitanti di gemere
sotto gii abusi del monopolio ; se non fossero ob-
bligati a comprare a troppo caro prezzo gli stru-
menti della loro industria : se fossero alquanto al-
leviati de’dazj, die si esiggono sopra le loro pro-
duzioni ; se si accordasse il patrocinio a quelli
che incominciano ad acquistarsi qualche fortuna :
se non si riguardassero come pericolosi quegli al-
tri , che mostrano d esser dotati d’utvn particola-
N 4


xc attività : se più non si posponessero i publici
agl’ interessi de’ particolari ; gli Spagnuoli esci-
rebbero senza alcun dubbio dalla loro indolenza ,
e La loro nazione diverrebbe più florida * E come
mai questa Monarchia, la quale sotto Carlo-Quin-
to era come la testa , onde si partiva ogni movi-
mento dell’Europa , può essere oggigiorno diver-
sa da se medesima ? Come uno stato del nostro
continente , che si trova il primo sulle carte To-
pografiche, non fa in ogni tempo un’egual figura
nella storia?
La Spagna vuole essa finalmente vedere aumen-
tare la sua prosperità ? Si risolva di prestare de*
soccorsi a’ suoi coloni . I tesori del Messico , e
dei Perù presentalo prontamente il mezzo d’ in-
trodurre P abbondanza nell*isole con una genero-
sità veramente produttiva . Tutte le culture del
Nuovo-Mondo esiggono dell’anticipazioni : e quel-
la dello zucchero particolarmente ha bisogno dei
piu gran capitali, onde potersene avere con sicu-
rezza Le rendite più grandi* Nella Trinità, nel-
la Margherita , in Porto-Rico , in San Domingo
non si trova un solo abitante, il quale sia insta-
to d’intraprenderla : ed in Cuba medesima se ne
trovano appena trenta*




Carta dell
Isola di s. Cristoforo
J)i M. Brl/in LhJ. Je//a Marina .


CAPITOLO VI.
S. Cristoforo .
QUando noi parleremo di S. Domingo vedrei
mo , che questa colonia deve la sua erigi-
* ne ad alcuni Avventurieri scacciati dagli
Spagnuoli dall* isola S. Cristoforo, la prima in cui
gl’inglesi, ed i Francesi abbiano approdato nell 4
arcipelago delle Antille.
Codesta isola sì è a 17 gradi, 30 minuti di la-
titudine settentrionale . Ha essa , se crediamo a
Du T ertre , to leghe di circuito . L’antico no-
me, eh’ essa aveva tra i selvaggi, era Lìamuìga ,
« Cristoforo Colombo le diede il suo.
E’ essa altresì deliziosa . Le sue montagne s’
alzano l’una sopra l’altra , e danno una vista va-
ghissima in torno all’intera isola sopra tutte le
piantagioni , che si stendono sino al mare - Tra
codeste montagne si trovano dirupi spaventosi, ed
orribili precipizi; boschi folti, bagni caldi, e sul-
furei , e sovrattutto dalla parte di garbino. L’
estremità del sud-Est presenta un’istmo , che s*
avanza in mare in distanza d’ un miglio e mez*
zo da Newis, e sulla stessa riva si ritrova una
salina.
L’aria di S. Cristoforo è pura, e molto sana ,


ma spesso turbata dagli uragani , II suolo è leg-
giero , ed arenoso , ma sommamente fertile . Pro-
duce esso uno zucchero più fino di quello della Bar-
bada , e d’alcuna delle Antille , e se ne conosce
una spezie , che si raffina senz* esser passato pel
graticcio, vantaggio estremo per i possessori, che
si veggono risparmiare gran spesa , e lavoro . Il
mezzo dell’isola non è già ciò, che ha di meglio;
perciocché è composto d’un ammasso di montagne
scoscese , c di boschi impenetrabili , che non sarà
mai cosa facile di diradare , codesto spazio però
non comprende più di 5,06 leghe. Otto, odie-
ci fiumi scorrono dalle montagne , e somministra-
no ottime acque a molte parti dell’isola.
Non ci è chi ignori, che le ricchezze dell’iso*
le consistono negli schiavi, Sono essi come le
braccia degli abitanti, e senz’essi le terre rimar-
rebbono ìnculte , perciocché non vi si trovano la-
voratori a giornata come in Europa ,* non si han*
no se non ischiavi , o ingaggiati per far fruttare
le sue terre ; e colui, che ne ha in maggior nu-
mero, perviene prontissìmainente a far fortuna. GP
Inglesi sorpassano a tal riguardo le altre nazioni.
IJn negro, pezzod’india , cioè di 18 in zo an»i s
ben fatto, robusto, e senza difetto, non costa mai
loro più dì 100 , o no scudi. Vi sono alcune
compagnie in Inghilterra come in Francia , che
hanno, sole il potere di comprar &gri svilo co-


ste d* Affrica, di trasportargli alle isole , e d’op-
porsi al commercio , che altri volesse farne senea
la loro permissione. Per verità questo divieto esclu-
sivo non impedisce punto, che coloro, i quali han-
no forza sufficiente per difendersi contro i vascel-
li di queste compagnie, vadano a contrattare tsul-
ie coste d’Affrica j ma sono d’egualmente buona
presa come se fossero nemici della nazione. Sono
perciò ancora sempre ben’armati. Si chiamano essi:
Interlopes, Quando, hanno fatto la loro tratta in
Guinea, vengono a vendere » loro Negri alle iso-
le con gran precauzione , per il doppio timore d*
esser presi in mare , o confiscati nello sbarcare .
Labat riferisce , sulla testimonianza d’alcuni In-
glesi, che i loro Negri di contrabando non possono piu
esser presi, nè confiscati , quando hanno una vol-
ta passato i 50 passi, che i Principi si riserbano
a torno alle ìsole, e che non si possono nemmeno
inquietar quelli , i quali li hanno comprati . I
Francesi non godono già di questo privilegio ,
Non è esso nemmen senza difficoltà per gl’inglesi,
poiché è certo, che i loro contrabbandieri sono somma-
mente in guardia , e nen lasciano accostar vermi
-bastimento senza un segnale onde poterlo ricono-
scere , di cui sono convenuti col loro agenti , c
che cangiano ad ogni viaggio . Si concepisce ben
facilmente, che danno essi ìNegri a miglior mer-
cato che le compagnie.


Questa facilità, die gl* Ingioi di S . Cristofu-
to, e delle altre isole della loro nazione trovano
tempre in procurarsi de'Negri, fa , che abbiano
ad essi poco riguardo. La maggior parte non dan-
no loro, se non il sabbato, vale a dire, che illa-
voro, il qual fanno In tal giorno, si è per loro ,
bisogna, che serva a mantenerli di viveri, e d'
abiti, senza che i Padroni abbiano altra cura, ec-
cetto quella di farli ben lavorare. Non li battez-
zano essi mai , e li lasciano vivere nella Religio-
ne ,in cui li trovano, sotto pretesto, eh’è cosa
indegna d’un Cristiano il tenere in ischiavitù i
«uoi fratelli 'in Cristo. E 1 questa l’espressione de'
lóro ministri,
, cco cU> > che sconta Labat intorno ad uria
visita, che fece al Comandante Inglese di S.Cri-
stoforo nel 1701*
Dopo aver passato tre ore a tavola, secondo il
costume dell' isola, il Comandante propose di mon-
tare a cavallo. Otto persone vi montarono con lui
preceduti da due Trombette, eda o io Negri
a piedi, che correvano alla testa dei cavalli, quan-
tunque la cavalcata andasse sempre di picciolo ga-
loppo . Labat fu penetrato di compassione per un
negro di 11, o 15 anni, a cui s’insegnava il me-
stiere di corriere. „ Non aveva sopra la persona
31 se noti una cand <*l* t Spezie di calzone, che gl*
* si fece torre per correr Sudo alla testa degli


„ altri, seguitato da un Negro più attempato, che
„ gli dava colpi di frusta sopra la schiena qualun-
„ que volta poteva arrivarlo. Ne muore un gran
„ numero in questo noviziato , ma di ciò si dan-
„ no poca pena gl’inglesi . Del resto , quando i
~ Negri sono una volta assuefatti a questfc eserci-
s» zio > è un comodo estremo per i Padroni , che
~ sono sempre sicuri d* averli presso loro , e so-
,, vrattutto ne’ loro viaggi a cavallo. u
Le relazioni Inglesi , rappresentando l’isola di
S. Cristoforo qual è presentemente assicurano ,
che la sua bellezza naturale è molto accresciuta da
quella degli edifizj , e che l’America intera non
ne ha di piu magnifici. La maggior parte sonodi
cedro, e coperti di lavagna . Siccome gl’inglesi
vivono sparsi nelle loro piantagioni , si prendono
iì piacere d abbellirle , e non si veggono ne’ con-
torni se non spalliere , e boschetti d’aranci . So-
no esse divise in 7 Parrocchie, 5 al Sud, e i al
Nord . Ognuna ha la sua Chiesa soffittata del le-
gno piu prezioso. Il Borgo della Bassa-terra, eh*
assai bello tra le mani de’Francesi , non ha
perduto niente nel cangiar padroni . E’presente-
ifente una parrocchia inglese, dove si vede una
bella chiesa , un palazzo del Pubblico , un’ ospi-
tale, ed una gran quantità d’altri edifiz; di pie-
tre, e di mattoni . Il castello, che serviva dire-


sìdenza al governatore francese , è sempre stato
la fabbrica più Mobile dell* isola ; ma le case dei
mercanti , e de’coloni inglesi hanno sempre por-
tato il vanto sopra quelle de* Francesi dello stes-
so ordine.
S. Cristoforo è ancora molto male fortifica-
to . Non ha esso che tre buoni forti , co» alcu-
ne batterìe . Sulla montagna , e 3 miglia verso
settentrione del Forte Carlo , eh*è munito di 40
pezzi di Cannoni , si trova un luogo naturalmen-
te capace di difesa , e chiamata la Miniera d y ar-
gento ; perciocché si ha la persuasione , che con-
tenga una miniera di questo metallo ,* ma gli
abitanti, occupati intorno alle loro piantagioni ,
non hanno mai intrapreso d’ aprirla . Il forte di
Brìmstolbill è montato di 49 pezzi , e contiene
un magazzino * che serve d* Arsenale , Vi si
mantengono 18 migliaja di polvere , 800 fucili ,
600 bajonette , ed altre munizioni da guerra .
Il Forte finalmente di Londonderry , situato a
levante del Borgo della Bassa-terra , difende
questa parte dell 1 isola cori 6 batterìe , disposte
in altrettanti luoghi, dove si piò sbarcare, e che
ammontano a 43 pezzi.
Le bestie deli’ isola sono le stesse che quel-
le delie altre Antilie . Altre volte era essa
spesso turbata da terremoti j sono però ora di-


ventati molto meno frequenti dopo T eruzione
d’ una montagna sulfurea , situata nell» antico
Quartiere degl* Inglesi ; ma gli uragani fanno
ancora gran rovine a San-Cristofoso . Era un
costume stabilito tra gli abitanti delle due na-
zioni di mandare tutti gli anni > verso giugno »
alle isole della Dominica j e di S. Vincenzo ,
per sapere dai Carabi * se aveasi a temere d* tm
qualche uragano nel corso deli’ anno * e s assicu-
ra , che questi Selvaggi non $’ ingannavano mai
nei loro pronostici. La stagione ordinaria di que-
ste orribili tempeste si è da’ 2.5 luglio sino agli 8
di settembre.
L’ isola di S. Cristoforo, dopo esser stata lun-
go tempo divisa tra i Francesi , e gl’ Inglesi , è
stata interamente ceduta a questi ultimi pel trat-
tato d’Utrecht.


CAPITOLO VII.
Gì am aie a*
E Gii è un errore comune alla maggior parte
de’ nostri Geografi il prender il nome di
Giamaka per 1* antico nome di questa isola . Fu
essa chiamata da Cristoforo Colombo, Santiago ,
cioè S. Giacomo; e da James , che significa Gia-
como, od lago nella loro lingua, hanno essi fat-
to Giamaka , che tutte le altre nazioni hanno
adottato.
Si è veduto, che Colombo lascoperse nel suo se-
condo viaggio, nei principio di maggio 1494. Gli
Spagnuoli non vi avevano ancora veruno stabili-
mento,' ma nel 1509, cioèis anni prima della sui
motte, vi si trasferirono in folla, enei corso dell*
istesso anno, vi fabbricarono 3 città, Sevìlla sulla
costa settentrionale, Mellila su quella meridionale,
ed Oristan nella parte occidentale, 14 leghe lungi
daSevìlla. D.Diego, uno de’ suoi figli, ne fabbricò
una sotto nome di Santiago della Vega ì e la si-
tuazione essendone più deliziosa , e più sana di
quella delle tre altre, servì essa ben presto a far-
le abbandonare dai loro abitanti, ai quali non si potè
impedire di rinunziare alla lor prima scelta . La
Vega diventò sì florida, che vi si contavano 1700


Carta dell’ isola
GIAMMAIC A
Di M l . Bellin Ing' lella Manna .
Scala ili l c.llic Marine ili Francia .




Case , due Chiese , due Cappelle, ed anche un 1
Abbazia.
Don Diego Colombo, primo Governatore dell’
isola, ne possedè la maggior parte , ed assunse
tra i suoi titoli quello di Marchese della Vega ,
eh’ è quindi passato ai di lui discendenti ; ma la
loro tirannia , e le grandi vessazioni da loro pratica-
te arrestarono i progressi della Colonia , la quale
si vidde per lungo tempo limitata alla sola Vega,
d’onde gii abitanti mandavano i loro schiavi a col-
tivare le campagne. Quando in appresso il Porto-
gallo passò sotto il dominio della Spagna , i Por-
toghesi, molto più industriosi , tentarono invano
d’accrescere la coltivazione, ed il commercio del-
la Giamaica ; perocché incontrarono ostacoli in-
superabili nell’invidia degli Spagnuoli, i quali vi-
vendo nell’ozio, trascurando affatto le manifattu-
re, ed il commercio, si contentavano di trarre la
sussistenza dalle loro piantagioni, e dì vendere il
superfluo ai navigli che approdavano a quelle spiag-
ge. Egli era per altro per assicurarsi il possesso
d un Ìsola si trascurata, che avevano trucidato più
di 6000 Americani , suoi naturati abitanti . Non
erano nemmeno essi medesimi più di , collo
stesso numero di schiavi nari , quando fu conqui-
stata dagl’inglesi nel 1655.
I negri, dopo la disfatta dei loro padroni , uc-
cisero amuni uViziali, che loro comandavano , ed
Tomo XXVI. O


avendo scelto per Capo uno schiavo della loro
nazione, continuarono , e si sostennero per qual-
che tempo nelle montagne, dove vivevano di cac-
cia, e di prede; ma il timor finalmente di non ve-
dersi i#*zati nel loro ritiro, ne determinò il maggior
numero a,sottomettersi al Comandante Inglese, che
accordò il perdono dopo aver essi deposte le ar-
mi. Soli 30, o 40, o per la speranza di procurar-
si la libertà, o perTaffezione che tuttavia portava-,
no ai loro antichi padroni, ovvero per rodio che
nutrivano contro gl’inglesi , si ostinarono nel vo-
ler condurre una vita errante in alcune montagne
inaccessibili . Essendosi dipoi aumentata la Sor*
truppa mercè la deserzione d’ un gran numero di
essi ripigliarono tanto coraggio, che sce-
si nelle valli , vi commisero molte devastazioni ;
talché forzarono il Governatore ad innalzare più
Forti per sicurezza delle piantaggini . Questi
fuorisciti sussistono ancora in un consideraci nu-
mero, e non «i è potuto finora trovare altro mez-
zo per reprimerli che quello di mantenere diversi
C)rpi di guardia a piè delle montagne.
Gl’ Inglesi,divenurì p-.droni dell’ isola,promossero i
loro stabilimenti con egual’industria e fortumi, as-
sistiti sempre dalla madre-patria con ispedizioul d*
uomini, e di provvisioni . Al solo Dolly , che s*
impossessò della Giamaica , ha Tlnghiltcìra Japrin-
cipar obbligazione dei primi progressi delia sua Co-


fonìa. Nel i 663, valea dire 18 anni dopo il prin-
cipio della medesima , vi si contavano già dodici
Parrocchie, e diciassette mila dugento novant’ottQ
abitanti. I Filibustieri contribuirono molto a cosi
pronto accrescimento mercè le ricchezze, che vi
arrecavano dalle loro scorrerie, c dai saccheggi da
essi dati agli stabilimenti Spagnuoli.
La Giamaica è situata sotto il grado decina’-
ottavo di latitudine settentrionale. Le erano sem-
pre state date 50 leghe di lunghezza da Oriente
ad Occidente, e %o di larghezza. Ma , nelle ul-
time loro misure , gl' Inglesi le hanno assegnate
«70 delle loro miglia nella sua maggior lunghez-
za, e 70 di larghezza verso il mezzo dell' isola 9
dov’è la sua più grande estensione , ristrigendosi
la medesima gradatamente verso le due estremità,
talché sembra che termini in due punte . Si sog-
giunge, che contiene cinque milioni in circa d’acri
di terra, la metà delle quali è attualmente posta
a coltura. E’essa divisa in due parti da una catena
di montagne, che si estendono dall* uno all’ altro
mare, e dalle quali scendono moltissimi fiumi. Le
rive meridionali presentano agli occhi molte eccel-
lenti Baie.
Tutta l’isola è divisa presentemente in 19Par-
rocchie, la principale delle quali, è quella di Porto-
Reale, che prende il nome da una delle più belle,
e delle più opulente città dell’America , distrutta
O %


nel 1691 da un terremoto, e io anni dopo essere
stata rifabbricata con grave dispendio, rovinata di
nuovo ancora dal fuoco. L’Assemblea generale proi-
bì allora che sì ricostruisse nello stesso luogo , e
che vi si tenesse vcrun mercato; ma si previdde ,
smo d allora , che j comodi delia sua situazione
avrebbero fatto rivocare tal proibizione. La città d'i
Porto-Reale si chiamava altra volta Goguay , e
durante la sua prima esistenza, occupava la punta
d’una lingua di terra, ch’entra per circa io mi-
glia nel mare, quantunque molto stretta in alcuni
luoghi. Tutto il resto dello stesso terreno era tan-
to pieno di case, che si sarebbe preso per una so-
ia città. II comodo del Porto aveva fatto sceglier
una tal posizione. Il mare vi è tanto profondo, e
tanto pulita la riva, che i più grossi legni poteva-
no avvicinarsi sino ai quartieri, e caricare, e sca-
ricare con poca spesa , e con poco incomodo . La
punta forma l’ingresso dei Porto, eh’è uno de’più
sicuri di tutta l’America . Sta esso il corpo deli’
isola verso settentrione , e verso levante , la lin-
gua verso mezzogiorno , e non è aperto che ver-
so Sud-ouest. Possono ancorarvisi comodamente mil-
le navi, senza nulla dover temere dai venti . Gli
si danno 3 leghe di larghezza . L’ingresso è di-
feso dal Forte Carlo, di cui si esaltano i lavori,
ed è munito di eo pezzi di cannone.
Il gran fiume, sopra cui è situato l’antico Sant’


lago , chiamaro ora dagl’inglesi fpamsb Town ,
cioè, la città Spagnuola, va a scaricarsi nella baja
sudetta , dove i legni della loro nazione si provve-
dono d’acqua, e di legna. La facilità di dar fon-
do, e molti altri comodi hanno resa Porto-Reale
il centro del commercio dell’ìsola. Prima della sua
prima disgrazia, vi si contavano 2000 belle case ;
e le pigioni che se ne ritraevano corrispondevano
alle pigioni di quelle di Londra. Porto-Rea le som-
ministrava essa sola alla Colonia un Reggimento
intero di miiiziotti . Vi si vedeva una grandissi-
ma chiesa; e le rendite del Ministro, fissate da
un’atto dell’ Assemblea generale , ascendevano a
250000 lire sterline. Malgrado però tutti i divi-
sati vantaggi, la sua situazione aveva inconvenien-
ti dispiacevoli; mentre l’acqua dolce, le legna, le
pietre mancano assolutamente sopra quel terreno .
Il suolo n’è talmente arido, che non vi cresce ve-
runa sorta d’erbe; e la moltitudine dei mercanti,
e dei marinari, condottivi dal commercio , o dalla
navigazione , vi rendeva i viveri estremamea-
te cari.
Il territorio della CJlamaica , buono per altri
riguardi, e fertile da per tutto , non lo èin ve-
run luogo quanto nei luoghi voltati 3 settentrione*
Quivi tende al nero, ed in qualche luogo è me-
scolato con creta; mentre verso scirocco è. rossic-
cio, ed .arenoso; ma genera! mente, c per d’
Q 3


iin’estrema fertilità, che corrisponde perfettamen-
te all’industria dei coltivatore. Le piante , e gli
alberi vi si vedono sempre ricoperti di foglie , e
di fiori j e tutti i mesi dell’anno sisomigliano ai
nostri mesi d’ aprile , e dì maggio . Si trovano
estese boscaglie , o terre , che producono da se
stesse irumento d’india per tutto, fino nelle mon-
tagne, particolarmente verso settentrione, e verso
mezzogiorno, dove per tal ragione accorrono mol-
tissimi animali selvatici. Gl’lndiani seminavano!©
loro biade in sì fatte terre, che non hanno quin-
di cessato di produrne ; ed avendole gli Spagnuoli
abbandonate per pascoli ai bestiami da loro con-
dotti dall’Europa, come ai bovi, ai cavalli, ai ma-
gali, ed agii asini , questi vi si erano talmente
moltiplicati, che all’arrivo degl’inglesi, se ne tro-
vavano truppe numerose nei boschi . Ma è già più
d’un secolo , da che si fa loro tanto costantemen-
te la guerra, che il numero n’è molto diminuito
■Queste terre sono presentemente la parte più in-
fruttuosa dell’ isola a motivo che6iè trascurato di
coltivarle. La gran quantità d’erbe mescolate coi
grani d’india, che le ricuopriva , formava barrie-
re sì forti, che gli abitanti sono stati sovente sfor-
zati a bruciarle.
Siccome la Giamaica è la più settentrionale di
tutte le Isole Carabi, cosi il clima vi è molto tem-
perato, e non si conosce altro paese tra i Tropi-


ci, dove il caldo sia meno incomodo. L 1 aria vi è
rinfrescata dai venti orientali, dalle frequenti pìog-
gie, e dalle rugiade notturne . Si è osservato da
lungo tempo indietro, che i cantoni verso oriente,
e verso occidente sono più che gli altri soggetti
ai venti, ed alla pioggia. Di più, \ folti boschi che
gl’ingombrano , gli rendono meno deliziosi di quel-
li del mezzogiorno , e del settentrione , i quali
sono molto più aperti. Le parti montuose sono le
più fredde, e spesso ai sorger del giorno, vi suol
cadere un ghaccio bianco.
Prima del terribil uragano del 1692 , si cono-
scevano poco nell’ isola quelle formidabili tempe-
ste, che fracassano i navigli nel porto, e rovescia-
no le case sopra la testa degli abitanti , come si
è veduto alla Barbada; e nelle isole sotto la Già*
maica non può più vantarsi d’essere al coperto da
codesti flagelli. Questo avvenimento merita d’ es-
ser rappresentato con una parte delle sue circo-
stanze.
Cominciò esso a’ 7 giugno , tra le 11 ore , ed
il mezzogiorno , e per Io spazio di due minuti
schiacciò esso , ed affogò 9 decimi dì abitanti di
Porto reale , tra i quali quelli dei quartieri furo-
no sprofondati quasi tutti in meno di un minuto .
Un’uomo di distinzione, ch’ebbe la fortuna di
scappare, scrìsse a Londra poco tempo dopo .
„ lo ho perduto mia moglie , i miei figli , e le
O 4


„ mie serve , vale a dire tutta la mia famiglia ,
~ e le mie sostanze. Non si è salvata se non una
„ cameriera di mia moglie, eh’è venuta a raccon-
m tarmi, che la sua padrona era ne! suo Gabinet-
,, to a! secondo piano, e l’aveva mandata sui gra-
„ najo , dove mia sorella era salita con sua figlia
„ alla prima scossa di terremoto , con ordine di
„ prendere il fanciullo per sollevarla; ma eh’ es-
„ sendo scesa a dirittura nella strada ad oggetto
~ di risalire, dopo aver prese alcune informazlo»
~ ni, aveva essa veduto distruggersi la mia casa,
~ ch’é attualmente 30 piedi sotto l’acqua. Io era
a andato, nella mattina , con uno de’miei figli a
„ Liguania. Il terremoto ci sorprese al nostro ri-
,, torno, e poco mancò, che non fossimo inghiot-
,, tsti da 7 flutti di mare , che vennero impetuosi
„ verso noi , sei piedi al di sopra della loro su-
3, perfide , senza che l’aria fosse agitata dal più
picciolo vento . In Liguania , dove fummo for-
„ zati a ritornare , trovammo tutte le case ro-
,, vesciate , e nessun’altro luogo per metterci al
~ coperto fuorché le case de’Negri . Non siamo
~ a’2o, ela terra continua a tremare 5, 0 6vol-
3, te jn 24 ore. Una gran parte della montagna
„ é caduta, e se ne veggono sempre cadere altre
„ parti . Tutti i quartieri di Porto-reale sì sono
~ inauissati in una volta . Una gran quantità di
« ricchi mercanti vi sono stati affogati colle loro


„ famiglie, e coi loro effetti. Questo quartiere è
„ presentemente tutto coperto d'acqua , ed in
„ quello della Chiesa , dov* era la mia casa > i’
„ acqua sale «ino al tetto delle fabbriche , che
5, sussistono ancora . La terra, aprendosi in mol-
„ ti luoghi , ha divoraco un gran numero d’abi*
„ tanti, ch'ha tornato a vomitare in altri luoghi,
„ alcuni viventi, e che sì sono felicemente salva-
„ ti . Dalla parte di Northe , più di mille acri
„ di terra si sono sprofondate con tutti gli
„ effetti, che vi erano . Non resta una sola ca-
„ sa in piedi nella penisola . Le due gran mon-
,, cagne, eh*erano all’ingresso , sono cadute esse
~ pure in uno spazio Hi i 6 miglia , che la sepa*
~ ma; ed essenHosi come unite, hanno arrestato
~ il corso del fiume , eh* è restato in secco , per
~ un giorno intero, sino al Bac. Vi è stata pre-
,, sa una prodigiosa quantità di pesce , e codesto
~ soccorso ha servito almeno ai sollievo degl’ In-
„ felici. Dalla parte di Yellons, un’altra montat-
„ gna s’è aperta , e cadendo sulle terre vicine ,
„ ha coperto molti stabilimenti , e distratto un
„ gran numero di coloni . La piantagione d’ un*
„ inglese, chiamato Stopnin, si trova lontana im
„ mezzo miglio dalla sua prima situazione . L*
„ acqua di tutti i pozzi è «alita sino alla sommi-
„ tà dell’apertura, per la violenta agitazione del-
,, U terra. K


Un’altra relazione di codesto spaventoso acci-
dente ne dà ancora un* idea più orribile . „ Tra
„ ii ore, e mezzo giorno , noi sentimmo tremar
~ la casa, dove io era allora', e noi vedemmo il
3 , pavimento della camera, che si sollevava. Nel-
,, lo stesso istante , noi sentimmo gettar nella
», strada grida lamentevoli ; ed affrettandoci asor-
„ tire , noi avemmo il commovente spettacolo d*
„ una folla di popolo , che alzava le mani implo-
„ rando i’ajutó del Cielo . Noi continuammo a
„ camminar per istrada, dove da due parti vedem-
„ mo cadere delle case , ed altre sprofondarsi .
» La sabbia delle strade si gonfiava un momento,
~ come i flutti del mare, sino a sollevar quelli ,
„ eh’erano di sopra j s’apriva quindi iti profondi
~ abissi . Ben tosto un diluvio d’acqua sopravven-
,, ne, c fece rotolare da una parte , e dall’ altra
3 , una quantità d’ infelici , che s’ impadronivano
j, inutilmente delle soglie delle case rovesciate per
sostenersi . Altri si trovarono sprofondati nel-
,, la sabbia, donde non si vedevano sortire chele
„ loro gambe, o le loro braccia. Io m’era fortu-
>, natamente posto , con 15,0 16 altri sopra un
„ terreno, che restò fermo.
„ Tostochè codesta violenta scossa fu cessata ,
„ ciascheduno non pensò che ad assicurarsi se gli
» restava qualche cosa di sua casa , e di sua fa-
„ miglia . Io feci ogni sforzo per trasferirmi a


~ casa mia, per di sopra le rovine degli edifizj ,
3} una parte de’ quali ondeggiava sull’acqua ; ma
tutte le mie pene furono inutili. Io presi final*
„ mente una caravella , ed azzardandomi sul ma-
,, re medesimo , io incontrai molte persone deil
j, uno, e dell’altro sesso, che ondeggiavano sopra
, } diversi materiali. Io ne presi quanto lamia ca*
j., ravella poteva contenerne, e continuai a rema-
,, re sino al luogo , dove io credeva trovare la
„ mia moglie, e due dei miei Negri. Mi raccon-
,, tò essa , che al primo tremar della nostra ca-
„ sa, n’ era essa sortita, ordinando a tutta lano-
„ sera gente di seguitarla : che appena era essa
~ stata nella strada , che la sabbia s’era solleva-
„ ta; ch’era essa caduta con due dei nostri Negri
~ in un’apertura della terra , donde l’acqua , ch s
„ era sopravvenuta sul momenco, gli aveva ritira-J
„ ti: che durante qualche tempo , erano sfati i
~ giuochetto dei flutti j e che finalmente s’erano
~ impadroniti d’un palo, a cui s’erano tenuti at-
„ taccati sino a che la lancia d’ua vascello tosse
~ venuta a prenderli,
„ Si farà taluno maraviglia , che dopo un’avve-
„ nimento di codesta natura , la prima cura d 5
„ un gran numero di marinari fosse di saccheg-
„ giare 8, o/io case, che restavano intere, quan-
„ tunque sommerse sino alle finestre ma intan-


|i> to eh eseguivano codesta odiosa intrapresa , un
j, secondo terremoto li fece perir tutti. tc
Molti dei vascelli, che si trovavano nel Porto,
furono futi in pezzi , ed altri furono mandati ;
fondo. Una fregata chiamata il Cigno , eh’ era
carenarsi , fu spinta daHo strano movimento delle
acque , e dallo sprofondamento del quartiere, sul-
la sommuà d'alcune case sprofondate , dove non
avendo lasciato d’esser arrestata dell’ineguaglian-
za dei tetti > servi a salvare alcune centinaja d*
infelici . Un suono lugubre , che si fece sentire
nelle montagne, cagionò tanta paura ad una quan-
tità di disertori Negri , che tornarono a doman-
dar grazia dai loro padroni. Riferirono essi, che
acqua s’aveva aperto dei passaggi sino a codeste
dtezze, e che in zo, 0 30 luoghi, l’avevano ve-
iuta sortire con un’estrema violenza. Tutte le
aline furono inondate. Due montagne quasi per-
pendicolari, verso la metà della strada tra Spanish
fown, e Porto-Reale , si unirono , e chiusero il
assaggio alle acque, che se ne fecero un’altro a
raverso dei boschi, e delle macchie.
Siccome molti giorni passarono senzachè si po-
jsse esser informati di ciò , che accadeva a Spa-
ish- Town, così il resto degli abitanti di Porto-
persuaso, che codestacittà aveva avuto par-
-1 al par di essi nella collera del cielo, pensare-


I*o a ritirarsi in qualche parte dell’isola . Il ter-
remoto iti fatti non vi aveva lasciato una casa iti'
tera, niente più che a Passaglo-forte , ed a Lui-
giana . S’erano fatte in diverse parti di codesto
gran quartiere prodigiose aperture , la maggior
parte delle quali s’erano tornate a chiudere quasi
tantosto. II maggiore Kelly, uffiziale dell 1 isola ,
assicurò, che ne aveva veduto due , o trecento ,
che, nelle une aveva egli veduto cadere unaquan»
tità di persone , le quali non erano ricomparse ,
che nelle altre , l’acqua sortendo a gran flutti ,
aveva restituito alla luce molti corpi inghiottiti
dalla terra ; che aveva veduto uomini mezzi sep-
pelliti, e mortalmente stretti, altri di'cui non si
vedeva più se non la testa. Codeste aperture era-
no le più piccìole , perciocché , nelle più grandi
vide egli cadere alcune fabbriche intere, e da al-
cune vide sortire colonne d’ acqua grossa quanto
un fiume, che s’elevarono nell’aria , e che spar-
gevano un pessimo odore. Il caldo quindi diventò
più forte di quello fosse mai stato nell’isola , e
si ebbe un gran tormento da alcune legioni di Ma-
ringouini. Il cielo, ch’era azzuro , e chiaro pri-
ma del terremoto, parve tutto a un tratto fosco,
e traente al rosso . S’intesero dei prodigiosi ru*
morì, non solo nelle montagne, come si seppe dai
disertori Negri, ma da ogni parte , sotto terra ,
e di sopra. In tanto che la natura era in codeìte


orribili convulsioni , gli abitanti correvano all 1 ag-
zardo, pallidi, e tremanti , come tanti fantasmi
credendo , che il mondo intero fosse minacciato
della sua dissoluzione *
Il Nord deli isola non fu punto preservato dal-
la freschezza de’suoi boschi. Una gran parte de U
le piantagioni vi fu inghiottita abitanti, alberi s
sostanze , e case nel medesimo buco . Uno stabi-
limento di iooco acri di terra scomparve inte-
ramente , e non si vide in suo luogo se non uno
stagno delia stessa estensione, le di cui acque so-
no dopoi inaridite , ma dove però non si è trova-
ta alcuna apparenza di case, d’alberi, e di tutto
ciò, che vi si vedeva prima. Nei quartiere diCla-
rendon «‘aprirono abissi, e vasti laghi in distanza
di iz miglia dal mare . Quantunque la maggior
parte si sieno seccati , o chiusi , ne restano però
ancor delle traccie.
Nessuno ebbe tanta libertà di mente da contar
il numero delle scosse, come si è veduto che a
forza di speranze, i Peruviani , le hanno preso il
costume, ma si assicura , che durarono due mesi
interi , e si osservò , che dopo la prima , le più
violente furono nelle montagne . Quelli , che si
chiamano i monti-azzurri , sembrarono i più mal-
trattati, perciocché per Io spazio di due mesi non
si cessò punto di vedervi, e di sentirvi tutti ise-
gni d’un disordine orribile. Un’altra, in vicinan-


za di Yellons, dopo essersi aperta in diverse par-
ti , schiacciò un’abitazione intera , e la maggior
parte d’una piantagione, che n’era lontana un
miei io - Un’ altra, vicina a Porto-morant , fu in-
teramente inghiottita, ed il luogo , eh’essa occu-
pava non offre presentemente se non un gran la-
go , largho 4,06 leghe.
Sono persuasi alla Giamaica, che tutte le mon-
tagne dell’isola sono un poco abbassate. La loro
bellezza, per lo meno, non è la stessa , se è ve-
ro, come s’assicura , che in vece di una continua
verdura, che ne faceva l’ornamento, non presen-
tano esse più che una prospettiva trista , e nuda.
Tanti rovescj , e convulsioni hanno sradicata la
maggior parte degli alberi, millioni de’quili si so-
no veduti ondeggiar in seguito nei mari d’intor-
no , ossia che vi fossero staci gettati dai venti ,
o dalle sole agitazioni della terra. Ricrede anche
l’isola intera un poco più bassa diquello, non fos-
se altra volta. Alcuni Osservatori hanno preteso,
che il terreno , il quale è restato scoperto nell*
Istmo di Parto-Reale , sia abbassato d’un piede ,
e che in molti luoghi , come in Leganf , la mag-
gior parte de’pozzi ricchieggano corde meno lun-
ghe di 1,0 3 piedi di quello che prima della ri-
voluzione.
Due uffiziali, trovandosi insieme a Legany , e
sulla riva stessa del inare, durante la prima scoi-


sa di terremoto , osservarono , che il mare si ri-
tirò subito dalla costa, e lasciò il fondo secco per
lo spazio di dugento , o trecento pertiche . Vi
videro essi moltissimi pesci , che non avevano po-
tuto seguitare il corso dell’-acqua , di cui ebbero
anche il tempo di prendere alcuni; ma uno, odue
minuti dopo, i flutti ritornarono, quantunque con
minor rapidità , e cuoprirono una parte della riva
al di là dei loro confini ordinar ).
Si fa ascendere a quasi 13000 persone il nume-
ro di quelli che perirono in tutte le parti dell’
ìsola . Dopo la gran scossa , la maggior parte di
quelli, che scamparono dalla rovina di Porto-Rea-
le , presero il partito di ritirarsi su i vascelli ,
che si trovavano nel Porto , e sino alla fine dei
terremoti, non abbandonarono codesto luogo di ri-
tiro, troppo spaventati dallo spettacolo , ch’ebbe-
ro dinanzi agii occhi per due mesi, per osare di
ritornare alla riva. Altri si trasferirono a King-
ston , dove mancando d’ogni sorta di comodi del-
la vita, obbligati ad alloggiar in capanne di rami
d’alberi } e di foglie, senz’esservi al copertodella
pioggia , che fu più abbondante che mai dopo il
terremoto , perirono essi miseramente . I vapori
malefici, eh’erano sortiti da tante aperture, ca-
gionarono essi pure molte malattìe , da cui veru-
aa parte dell’isola non fu esente , e la perdita ,
eh. esse arrecarono, non ammontò ameno di 3coc


anime. Quella dei mercanti, nel loro commercio.,
fu realmente inestimabile . Non domandarono essi
verun soccorso ; perciocché non avevano avuto da
soffrir niente dai nemici dello Stato; ma l’Assem,
biea generale , entrando nei loro interessi, rimi*
se ai più poveri , per uh’ atto solenne, il paga-
mento dei diritti per le merci , le quali erano
state distrutte dal terremoto , e dall’ inondazio-
ne .
Il tempo vi è ordinariamente più vario , 'e più
incerto che nelle altre isole . I mesi di maggio ,
e di novembre sono mesi umidi , e l’inverno non
è distinto dalla state che dalle pioggie, e dai tuo-
ni, che sono allora più violenti di quello losieno
nelle altre stagioni. I venti regolari d’estate co-
mìnciano a soffiare verso le 9 del mattino , e di-
ventano più forti a misura che il Sole si alza ,
,fo che da la facilità di viaggiare, e d’operare In
tutte le ore del giorno. Durante tutto l’anno ,
le notti, e li giorni sono quasi eguali in lunghez-
za, od almeno la differenza é poco sensibile . Di
«do la marea s’eleva al di sopra d’un piede. Le
tempeste sono rare esse pure nell’isola , e non si
veggono quasi mai vascelli, che rompano sulle co-,
ste. Noi seguiteremo in codesto articolo le osser-
vazioni del Dottore Stubbs, comunicate alla Re-
ggia Società di Londra.
Ogni notte , il vento soffia tutto insieme da
Tomo XXVL p


tutte le parti della Giamaica, talmente che alcun
vascello non può accostarvlsi in codesto tempo: ed
i venti regolari di mare alzandosi ben tosto do-
po, non se ne può partire non più che sul primo
mattino . A misura thè il Sole s’abbassa , le nu-
vole s’adunano , e prendono diverse forme , se-
condo quella delle montagne. Un marinaro speri-
mentato conosce ogni parte dell’isola secondo la
forma delle nuvole, che la cuoprono . Ma , dopo
la distruzione dei boschi , le pioggie sono molto
diminuite , lo che non lascia alcun dubbio , che
certi alberi non le attirino . A Porto-morente ,
parte la più orientale dell’isola , si conoscono po-
co i venti di terra , perciocché la montagna n* è
distante, e codesti venti, che vengono dalle emi-
nenze , perdono la loro forza in quel frattem-
po .
Si trova , nei porti della Giamaica, una quan-
tifi di scoglj, che hanno la forma dì corni di cer-
vi . Vi si veggono crescere alcune piante marine,
le di cui radici sono realmente lapidee . Sulla
punta , dove Porto-Reale era situato , appena
piove 40 volte l’anno: All’opposto, dalla punta di
Porto morente sino a Liguania , ch’èó miglia da
Porto Reale , non havvi quasi niente dopo mez-
zo giorno, per 8, e 9, mesi cominciando da quel-
lo d’aprile, in cui le pioggie non sienoabbondan-
ti . A Spanish-Town, non piove se non 3 mesi


in ùn’ftnno, e codeste pìogg’e sono mediocri . In
tutta la penisola di Porto- Reale, non si scava pe,r
io spazio di 4 , 05 piedi senzaché P acqua com-
parisca. Ha essa i suoi periodi , come la marèa ;
è salmastra, malsana per gli uomini , e molto sa-
na ì all’opposto, per i majali.
I viaggiatori , che vengono per la prima volta
alla Giamaica , sudano molto , e continuamente
per Io spazio dì 9 mesi, mìa codesti sudori, che ces-,
sano allora i non gl’indeboliscono niente più di
quelli d’Europa, e quando cagionano la sete , al-
cune goccie d’acqua-vite bastano per Spegnerla .
Ea maggior parte degli animali dell’ìsola vivono
quasi senza bere. Il tempo del maggior calor del
giorno si è verso 8 ore della mattina, quando non
havvi niente di vento.
Nella boscaglia dei Maggoti , eh' è in mezzo
all’isola tra i quartieri di S.Maria, e di S.Gio-
vanni , se , durante la pioggia , ne cadono alcune
goccìe sopra un’abito , di qualunque drappo sia ,
nello spazio d’una mezz’ora si cangiano in ver-
micelli bianchi , simili a quelli , che si generano
nel formaggio , o nei frutti , lo che non impedi-
sce punto , che l’aria non vi sia molto sana per
gli abitanti. Nello stesso modo, quantunque l'ac-
qua , sulla punta di Porto Reale si trovi a 4 , o
5 piedi di profondità , e sia d’un uso pericolosa
per gli uomini, non se ne alza perè nell’aria ve-
P »


run vapor malsano . Si può passare tutta la notte
all’aria nella Penisola a dormirvi senz’alcun pe*
ricolo .
I venti di mare non cominciano punto alla da-
male.! prima di 8 , o 9 ore della mattina , e ces-
sano ordinariamente a 4 , o 5 ore dopo mezzo
giorno ; ma qualche volta nell’inverno soffiano essi
14 giorni , c 14 notti di seguito . Non sì vede,
allora nessuna nuvola , che si rassomigli , e noi!
cadono se non Yugiade . Ma se si alza un vento
di tramontana 3 eh’è qualche volta della stessa du-
rata nell’inverno , non si veggono nè nuvole che
si radunino , nè rugiade che cadano . Le nuvole
cominciano a radunarsi al di sopra delle montagne
verso 2 , o 3 ore dopo mezzogiorno , ed il resto
del cielo non è meno chiaro sino al tramontare
del Sole .
Le produzioni naturali deli’ isola sono press’ a
poco le stesse che nella maggior parte delle altre
Antille. Riguardo a quelle, che gli abitanti deb-
bono al loro lavoro , sì osserva particolarmente ,
che lo zucchero è più lucido , e più fino di quel-
lo della Barbada, esi vende in Inghilterra ,? ,
o 6 scellini il cento di più. SinodaH’anno 1670,
si-contavano nella Giamaica 600 rnolini da zuc-
chero , che ne vendevano annualmente due mìl*
1 ioni di libbre; ma questo numero è aumentato del
decuplo.


Gl’lnglesù ricavano maggior quantità di caccao
dalla Giamaica che da tutte le altre Colonie in-
sieme , e quantunque codesto commercio sia mol-
to lungi dal tenervi presentemente il primo po-
sto , produce esso ancora alcuni vantaggi conside-
ratili. Le più grandi raccolte del caccao si fanno
in codesta isola nei mesi di dicembre , e di gen-
naio. Vi sono avvenute agli alberi che producono
il caccao alcune mortalità , le dì cui cagioni sono
poco conosciute, ma generalmente, ognuno di co-
desti alberi, vi rende dalle due sino alle otto lib-
bre di noci , ed ogni guscio ne contiene dalle za
sino alle trenta . E’ una tradizione nell’ isola ,
che gli schiavi , stati presso gli Spagnuoll, igno-
rassero certe formalità , che i loro pruni padroni
adoperavano in tali piantagioni, e di cui non à’era
mai tollerato eh’ essi fossero testimone . Alcuni
viaggiatori inclinano a*credere, che non consiste-
vano se non in alcune ceremonie superstiziose .
Stubbs pensa , con maggior verisimigiin'nza , che
trasportando gli alberi del caccao dai Carachi
di Guati mal a nelle loro isole, gli Spagouoli s’ave-
vano riservato qualche segreto, che non volevano
far conoscere ai loro schiavi Codesti alberi si
impiantano di rado alla Giamaica, purché essendo
piantati in un terreno secco, non riescano male,
perciocché domandano terre basse, piane, ed umi-
de . Codeste piantagioni si fanno perciò ordina-
P 3


riamente lungo i 6umi , o nelle valli , che sepa-
rano le montagne, ed è un’osservazione comune ,
che la vita è molto cattiva nei luoghi , in cui
gli alberi del caccao sono buoni . Nello spazio d 5
un’anno , que’ della Giamaica s’elevano a- piedi
in circa. Vi si piantano a due piedi di distanza,
ed in una buona terra cominciano qualche volta a
far frutto nel terzo anno . La quantità dei frutti
s’accresce sino al decimo , o duodecimo eh’ è
11 termine del pieno vigore degli alberi . Gittano
essi generalmente dalle 1 oro radici molti germo-
gl], che s’adoperano per supplire ai vecchi tron-
chi morti, o tagliati.
L’indaco è in maggior abbondanza alla Gia-
maica di quello lo sia in alcun’altra colonia, per-
ciocché le boscaglie vi sono in gran numero , e
codesta pianta domanda un terreno leggiero , co-
me quello delle boscaglie. ♦
Il grano si semina verso il marzio , ed arriva
in due mesi alla sua maturità. Gl’lnglesi non,
adoperano nessun altro metodo se non quello di
preparar la terra col letame , e di tirarvi piccioli
solchi, come quelli dove si piantano i piselli . In
un buon terreno, le piante s’alzano sino a 3 pie-
di, ma non oltrepassano quasi 18 dica in una ter-
ra comune. Il lavoro cT un sol Negro procura al
padrone l’annua rendita di 80 , o 100 libbre di
pasta d’ indaco , il di cui valore ammonta a


iz , o 15 lire sterline. Si confessa che alla Già
maica, le speranze del piantatore sono spesso de.
luse dai venti , e dai vermi nemici di codesta
pianta.
Il pimento, quantunque tanto naturale a codesta
isola , ch’è stato chiamato pepe della Giamaica ,
non lascia d’esservi coltivato, almeno nei luoghi,
dove non cresce naturalmente , e 1’ estrazione
annua n’è tanto considerabile , che fa un 5 artìco-
lo considerabile di commercio . Gli alberi , che
producono il pimento, sono diritti , alti 30 piedi
incirca, e grossi quanto la coscia . La scorda n’è
molto unita , e di color grigio . Gettano essi da
ogni parte rami assai lunghi, dall’estremità de’qua-
li sortono alcuni piccioli steli circondati da fo-
glie di varie grandezze, la più grande delle qua-
li è lunga 4, e 5 dita, e larga 3 incirca verso il
mezzo, donde essa decresce, sino a terminare in
un punto alle due estremità. Il loro colore è un
verde carico , ed i loro baccelli sono lunghi un
dito ♦ Strofinati tra le dita, tramandano un odor
grato . Dall’estremità degli steli esce un fascio
di fiorì, cadauno de’quali è sostenuto dal suo bac-
cello, a cui succedono grani colonati di 4 piccio-
le foglie, e più grossi nella loro maturità di quel-
li di tenzero . Sono essi da prima piccioli, e ver*,
dastri, ma, nel maturare, diventano neri, uniti ,
lucenti, e contengono in una polpa verde, aroma-
P 4


Ìiica , ed umida due grossi semi semisferici , se
paraci da una membrana, ma che formano insiem
una sfera perfetta . L’albero del pimento cresce
in tutte le parti montuose della Giamaica , rm
principalmente verso settentrione ; e quando vi si
abbattono altri alberi, s’osserva diligentemente d
conservare il pepe sino alla sua piena maturità
Il Cavaliere Stans sivane k quegli, che ne dà co-
desta descrizione. Daily soggiunge, che la raccol-
ta del suo frutto sarebbe d’uaa gran spesa, se gli
abitanti non avessero trovato una maniera facile
Ji pervenirvi . L’albero cresce generalmente nei
uoghi , dove non si possono far piantagioni , q
.he non cessando punto per conseguenza di spet-
are alla Corona, non hanno verun possessorepar-
ìcolare. Nella stagion adattata, que’, che s J at-
accano a codesto commercio , vanno nei boschi
01 loro schiavi , fanno abbattere tanti alberi di
epe quanti ne trovano, e ne colgono facilmente il
rutto su i rami . In tal modo l’Europa non ri-
eve due volte del frutto dello stesso albero.
i riferisce la stessa cosa del lìgnum vìt<e , del
tyac , e d’altri alberi utili, assicurandosi , per
1 ragione , che quanto più ne viene qui , tanto
eno ne resta in America.
L’albero del pimento Giamaicano fiorisce nel
rso del mese di giugno, di luglio , e d’agosto,
i piuttosto , o più tardi , secondo la sua situa-


Ssione, ed il frutto vien dietro presto ai fiorì. £
stato sempre osservato , ch’esso fiorisce piuttosto
nei boschi poco folti di quello che in quelli mol-
so folti. Costa poco il pulirei e conservare i trut-
ti . Nel raccoglierli , si prende cura di separarne
sino le più picciole foglie, dopo dì che s espongo-
no per molti giorni al Sole , stesi sopra drappi ,
coir aver per altro l’attenzione di voltarli spesso,
e sovrattutto di preservarli dalla rugiada , S ag-
grinzano essi un poco, e prendono uq color bru-
no, che li fa stimar acconci all’uso. Differiscono
puco dal pepe nero per la grossezza. 11 loro od<*
re somiglia quello del garofano, del gìueoro, del-
la cannella, e del pepe, o piuttosto n’è come una
mescolanza, che le fa dare altresì dagl’inglesi ìì
nome à'all-spice, tutta spica. Il più odorosa passa
per il migliore. Si riguarda con ragione , dice il
Cavaliere Sloane, come la più sana, la più tem-
perata, e la più innocente di tutte le spiche co-
muni. Supera essa quella dell’lndie per un’infini-
tà di vantaggi, come d’attenuare gli umori densi,,
di facilitare la digestione , di moderar il calia
reo, di fortificare lo stomaco, di scacciar le ven-
tosità, e d’esset molto amica degl’ intestini.
La cannella selvatica, che si chiama falsamente
corte# wìnteranus , cresce essa pure in codesta
isola. Il suo tronco è press’a poco della grossez-
za stessa di quello del pepe , e si alza alla stessa
Tomo xxrf. P 5


altezza . I suoi rami , ornati di ramoscelli , che
pendono verso la terra , gli formano una bellissi-
ma testa . La scorza è doppia , l’esteriore grosso
o tre lince, e di color di cenere, con tac-
cherelle bianche, ed alcune rughe di color più fo-
sco, che la rendono molto aspra. II suosaporeha
qualche cosa d’aromatico . La scorza esteriore ha
maggior grossezza della cannella , è unita , più
k |Mca a^tra » e dello stesso sapore, ma molto
Piu piccante, traente assai a quello del garofano,
e meno pastoso di quello della cannella , ma sec-
co, e sonoro tra i denti. Le foglie escono 5 verso
1 estremità dei rami senz 9 alcun ordine, sopra bac-
chili junghi un dito , e lunghi essi stessi due di-
ta, e larghi uno verso V estremità , dov’è la loro
Principal larghezza , che cresce rotondendosi ,
quantunque sieno molto strette nel nascere. Ilio-
ro colore si è un giallo verde unito , e lucido. 1
fiori crescono in forma' d’ombrelle all’estremità
dei rami, e fanno luogo, come quelli del pimen-
to, a grani grossi quanto un piscello , rotondi s
wrdi, e continenti , in una polpa mucilaginosa ,
quattro semi neri, di figura irregolare. Nella fre-
schezza di codesto albero , tutte le sue parti so-
no calde, aromatiche, e d’sapore tanto piccante,
di garofalo più che di cannella , che dopo averle
masticate un momento , si ha necessità di pren-
der dell acqua per rinfrescarsi la bocca . Ma la


scorza secca è d’un buon uso , e s’adopera comu-
nemente in tutte le Colonie Inglesi . L’ albero s
che produce la cannella salvatica della Giamaica,
cresce in abbondanza tra Passaggio-Forte , e Spa-
nish-Tcwn, molto diverso, replica il Naturalista
Inglese dal cortex-wìnteranus , quantunque i dro-
ghiti d’Europa lo vendano sotto codesto nome.
L’isola produce una spezie di cedro , il di cui
legno è tanto poroso , quantunque taluno non se
n’accorga punto alla vista , che nei vasi , i quali
si fanno di esso, il vino, e gli altri liquori scap-
pano quasi subito.
Non si dubita , non vi sieno miniere di rame
alla Giamaica, e gli Spagnuoli assicuravano , che
ìe campane della gran Chiesa di Sant’lago n ra-
no sortite ; ma l’attenzione degl’inglesi non s* è
ancor rivolta a codesta ricerca . FJanno essi dar
maggiori cure a quelle delle miniere d’argenr ,
senz’aver avuto la fortuna di scuoprirle ; h ano
però saputo, da testimonianze certe, che scrosta»
te aperte dagli Spagnuoli , Quanto all’ai
già, che non era rara altra volta sulle -
isola, non parlano che d’una massa di
trovata da un’artigiano in un luogo,
so il nome di Punta d* atnbra-grìg}a
che gli Spagnuoli andavano due vo
cercarne. Codesta grossa massa et .
parti.
P 4


Alcuni viaggiatori hanno pubblicato fijsimenfff,
<cbe il terreno dì codesta isola produceva naturai-
mente de! tabacco. (Quello, che vi si è piantato ,
s’è trovato migliore che alla Barbada , ma senza
poter passar per buono. E 1 tanto nitroso, che non;
prende mai un bel colore, e si conserva poco. Si
corrompe esso alcuna volta nel solo tragitto dal-
la Giamaìea in Inghilterra . Qualche volta ajico»
yà , non può esser fumato , senza mettersi in
fiamma.
L’isola ha fonti caldi, ed altre acque minerali,
di cui il Cavaliere Bestin ha comunicete le pro-
prietà alla Società Reale di Londra. Si vanta mol-
to, per la guarigione delle malattie veneree, quel»
la, che fu scoperta nei if> 9s. Esce essa da un
dirupo , vicino ad un ruscello d’acqua fresca , e
non lascia d’esser si calda , che in pochi momen-
ti, vi si fanno cuocere uova , gamberi , ed anche
pollame. La sua virtù è mirabile essa pure perle
contrazioni de’nervi. In 24 ore , la noce della
galla non tinge niente piu del vino di Cana-
ria .
Tra le rarità del pnese , si conta una pianta ,
che gl’inglesi chiamano spìrit-teeed , il di cui se-
me non è tantosto maturo, che se si tocca al va-
scello, che la contiene, s’apre con un suono moL
go acuto, e si sparge assai lungi.
gassiamo aii’ordine civile della Giambica • Co°


4®sta nell ha tre sorti d’abitanti , i padroni , |
domestici, e gli schiavi . Si potrebbono contar al-
tresì tra questi gli armatori, ed una quantità d’al-
tra gente di mare, che percorrono incessantemen-
te le coste, ossia per trasportar merci da un luo-
go all’altro , ossia per far delle prese. Gli arma-
tori , tra i quali si doveva altra volta il primo
rango ai Fibibustieri, hanno sempre molto servito
ali 1 opulenza dell’isola , spargendovi millionidi pez-
zp da otto , di cui h*nnp spogliato altre Colo-
nie.
I capi di famiglia , cioè i capi delle piantagio-
ni , ed i negozianti vivono , non solo nell* ab-
bondanza , ma con una pompa eguale a quella de 7
più-gran Signori dell’Europa. Hanno essi carroz-
ze a sei cavalli , precedute, e seguitate da nume-
rose livree , senza comprendervi i Negri , che
fanno correr dinanzi a loro . In una parola , su-
perano essi tutte le altre colonie per la magni-
ficenza, e pe*l lusso. Ai politici dell’lnghilterra
dispiace, che le ricchezze dell’isola nonsienopiut-
tosto impiegate nell’iqcoraggimento dell’industria,
e predicano spesso la frugalità agl’inglesi Giamai-
cani ; altri gli scusano, e pretendono , che con
molti vantaggi naturali sopra tutte le altre isole ,
il soccorso dell’industria sia loro meno necessario .
Che importa , vien detto , che consumino gran
tempo nei piaceri, se l’oro, e l’argento , che


*»ggo„o dal loro commercio cogli Spagnoli del-
le .sole occidentali, suppliscono incessantemente*
codesta spesa ? In fatti, codesta felice facilità
d arricchirsi ha chiamata tanta gente alla Clamai-
ca , che pochi anni dopo la pace d* Utrecht , non
vi s. contavano meno di 60 000 Inglesi, p g; 100000
egri. La guerra quindi, nuovi terremoti, e di-
yerse malattie, hanno arrestato codesta moltipli-
cazione; ma si assicura ancora che il numero de-
gli abitanti è quasi lo stesso, chel’isola fia 17000
uomini capaci di portar l’armi, e che la milizia,
composta di molte compagnie di cavalleria, edi
reggimenti d’ infanteria, ammonta a più di
7000;
li govetno , e le ùsanze non differiscono puli-
to già da quelle delle altre isole Inglesi; ma hav-
vi qualche differenza nel commercio , e sovrattut-
to per il legno da tingere ,■ che i mercanti delia
Barbada non possono procurarsi tanto facilmente .
La Baia di Campece è sempre stata dW estremo
vantaggio per la Giamaica, dove per lungo tempo
non si ha avuto altro imbarazzo, che d’andare ad
abbattere, ed a trasportare codesta spezie di legno,
che si vendeva, perfettamente bene in Inghilter-
raj» Per verità la Spagna s'è quindi opposta a co-
desto commercio, ed è bisognato sostenere 1 la-
voratori con delle guardie, e combattere per la
facilità del lavoro.


In pace il principai commercio della Giamaica
cogli Spagnuoli, consiste nella vendita dei Negri,
dei panni ed altre? merci d’lnghilterra . In guerra,
la situazione di codesta isolanef centro deiie pos-
sessioni Spagnuole, equivale a tutti i vantaggi del
commercio tranquillo, e regolare. Non parte nes
sun vascello del continente, e delle isole della mo-
narchia di Spagna, che non sia forzato a passare a
vista della Giamaica. „ Un valoroso Comandante con
„ i£,- 013 fregate (dicono tutti i viaggiatori Inglesi
~ quasi negli stessi termini ) può arrichire, mercè
„ le prede fa nostra nazione , e ridurre i nemici
» al piu estremo imbarazzo che risulta dalla pover-
„ tà. La fiotta annuale , che parte da Cartagena
~ col denaro del Perù , si riposa nell* isola Spa-
si gnuola, d 3 onde non può giungere all* Avana s
j» senza oltrepassare I*una 0 l’altra estremità della
„ Giamaica. L’Avana adunque è il luogo d s unio*
„ ne di tutte le flotte della Spagna ; e 1* impor*.
„ tanza di questa loro unione per la sicurezza d»
„ un così ricco convoglio, importanza molto facile
« a concepirsi , dipenderà sempre da noi, mentre
» predomineremo nei mari che circondano la stes*
„ sa Giamaica. „
Alcuni viaggiatori assicurano, che un terzo dell*
isola è popolato, e ben coltivato. Altri oppugnane
una tal supposizione ; ed il loro ragionamento è
molto semplice. La Giamaica ( dicon questi ultimi)'


contiene certamante quattro milioni d* acri: or se
ve ne fossero mille trecento abitate , la quantità
c o zucchero che se ne ritrae , secondo il calco-
lo comune del prodotto d’ un’acre, ed ii nùmero,
eg i abitanti dovrebber’essere dieci volte più con-
siderabili di quello che effettivamente sono. Quia-
ài concludono , che non vi é la quarta parte dell 5
«ola la quale sia popolata o coltivata , e che ii
ca colo stesso non è sempre corrispondente alla fa-
tica . Un* altra conclusione è , che i’ Inghilterra
«on ha bisogno dì nuovi stabilimenti per aumenta.
.. suo zucchero, bastandole di far fruttare quei*
ice gu possedè per mezzo <j e i i avoró s e «feto*
ustria . Restano nella Giamaica molti terreni
senza piantagioni, nei quali si è detto che gii A.
meri cani piantano il loro mays , e gli SpagnuoH
lasciano pascolare i loro armenti ; ma perchè mai
non si fa d’essi alcun uso?
Sebbene , dopo i terremoti , Porto-reale abbia
perduto il titolo del più ricco e del più bei porta
dell’ America Inglese , vi sono state fatte alcuna
nstaurazìoni , consistenti in tre strade nobili at-
traversate da molte altre. Vi si osserva una chie-
sa bellissima, uno spedale per i marina; invalidi ,
un arsenale, e vari magazzini. La città è guarda*
ta da più Forti, e da una regolare guarnigione. li
porto stesso continua tuttavia ad essere uno dei
porti i più belli, ed i più sicuri del Mondo : pos»


sono ancorarvìsi mille navi, al coperto da qualun-
que disgrazia , ad eccezione degli uragani ; ed
Ricevitor-Generale , e tutti gli ufhziali dell
miragliato sono sempre obbligati ad tenervi le loro
Corti come in Spanish TWn. Fra le precauzioni
prese contro le disgrazie avvenire , è vietato dì
fabbrxarvisi almeno per trenta piedi in
onde suol giungere 1* alta marea . Nella sit«azio_
ne attuale , Porto-reale è precisamente undici mi-
glia lontana da Spanish-Town , cioè , cinque per
acqua, e sei per terra ; ed è lontana sei miglia
da Kingston, cbe fu, dopo il gran terremoto del
1692, regolarmente fabbricata sopra un piano da
Colonnello Lilly , primo Ingegnere dell 1 isola -
Secondo le di lui idee, questa città doveva esteri*
dersl per un miglio in lunghezza, e per mezzo in
larghezza, esser divisa in quadrati come la mag
gior parte delle città Spagnuole dell’ America, ed
attraversata da strade perfettamente dritte. Manca
poco alPesecuzione di questo piano, anche riguar-
do all’estensione. Kingston ha molte Corti inferio-
ri; vale a dire, il Ricevitor-generale, P Ammira
gliato , il Segretario del Governo , ed il Gran
Voyer sono obbligati tenervi altresì i loro Ban.
chi. Dopo la caduta di Porto-reale, vi si è ritira,
ta la più gran parte dei commercianti; ed in tutta
P isola non sussiste altro porto in cui s’ imbardi 1
un’ egual quantità di zucchero per P Inghilterra


* una p3ro * a j Kingston va giornalmente sempr
più prosperando. La sua ordinaria milizia consist
in dieci compagnie d’lnfantaria, ed in due di Ca
valieria , ascendenti a circa mille-cento uomini
Or supponendosi questa milizia formata della metà
degli abitanti in età di portare le armi , si dedu"
ce, secondo i calcoli Inglesi, chela città deve con
tenere mille-cento, o mille-dugento case . Non vi
è se non una sola chiesa , ma i Giudei vi hanno
Sinagoghe , ed i Quaccheri em luogo per la lorq
assemblea- E v essa circondata, nel Sud Quest, dal-
la baja di Porto reale, diciotto miglia in distanza
Da Spanish-Town , dodici per mare , e sei per
terra.
Sebbene Spanish Town sia la residenza delGo a
vernatore, eia sede deirAssemblea-generaie, è sta-
ta nstaurata con più lentezza, a motivo che, es-
sendo piantata entro terra, non può avere un gran
commercio. Gli abitatori sono, per la maggior par-
te , o mercanti già molto ricchi che rimettono il
maneggio dei loro affariad altre mani, o uffiziali,
o altri personaggi distinti che non pensano se non
a darsi piacere. In conseguenza , fra le sue case,
se ne contano sette, o ottocento moito belle, e si
osserva nelle strade un continuo concorsodi carez-
ze e dj sedie. I balli , e le conversazioni non vi
sono meno frequenti che in Londra. Vi si rappre-
sentano commediej e se si vuol dar fede allo sto»


.. d . celienti Autori ;M" ( dice unClUi ' o)
1U ri fm -£3*
una parte dei quali è a due piani. (Q_
fore deli’ isola nell .7*5)- Termina, nella pa
d-U’Onest, in un giardino bellissimo, e molto ben
Ilei; sebbene in un paese, dove U ££
ra è perpetua, si guscio poco . piacer.d. tale spe
” e La chiesa principale è una fabbrica grandiosa.
e se n’esalta oltremodo 1’ organo; non si loda me-
no la dogana, edilizio quadrato, d. quaranta pie .
in ciascuna facciata , dove si tengono altresì le
Corti che amministrano la giustizia. Generalmen-
te però le pii. belle case di Spanish-Town sono
basse, per la maggior parte ad un sol piano, per
bigione del timore, che sempre vi regna, di. qual-
che nuovo uragano . Hanno ordinariamente .1 pa-
vimento ricoperto di legno li pii, prezioso. Ciascu-
na ha la sua loggia sopra la quale s, sale per a -
cuoi scalini, o per difendersi dal caldo del giorno,
overo la sera a prender il fresco. In tutti gli atti
pubblici Spanisi.- Town conserva il suo antico no.
me spagnuoio, cioè, quello di Sant' lago di la Viga.
Oristau e Siviglia, due gandi e beile citta nei
tempo degli Spagnuoli, non sono state mai rialza-
te dalle loro rovine ; in una parte dello spazio


|e«se occupato si coltivati oggi alcune piantagioni
di zucchero.
Gl’lnglesi hanno gettati i fondamenti dWaltra
città, in Bagnala nella Parrocchia di Sant’Anna;
si dubita eh’essa sia per terminarsi giammai. Freè-
Towa n’è un’altra, di cui non si loda la grandez-
za, situata nella Parrocchia di San David. Passage-
Fort, nella Parocchia diSanta-Catarina, non èsca-
ra nè anch’ essa estesa, e consiste tuttavia in cin-
!«anta o sessanta case, quantunque la sua situazio-
ne, molto comoda ali’imbarco per andare da Spanish-
rWn aPorto reale o a Kingston, sembri proniet-
erie una miglior sorte. Curlile, nella Parrocchia di
A ere, non è divenuta più considerabile; vierastato
inalzato un Forte, che cade in rovina .Tkhfield,
iceola città che riconosce il suo nome dalla Du-
lessa di Portland, è situata in vicinanza di Porto
ntonìo, e difesa da un Forte molto regolare in
ii si mantiene una piccola guarnigione.
Si vuole, che le rendite pubbliche dell’isola non
ripassino le sette mila lire sterline, lo che sem-
-1 poco proporzionato alle ricchezze delia Colo-
l* 51 ee prestar credenza ai Viaggiatori della
:ione, vi si trovano alcuni antichi abitanti che
sono essere riguardati come i più ricchi Partico-
i del Mondo. Si nomina un Beik-fort, eh’ era
rene alcuni anni indietro di venti-due piantagio-
ni* quaJi si compravano più di mile-dugento


I .filavi ; e che aveva in denaro parte nei banchi ,
irte diversamente impiegato, più d’un miilione e
lezzo di lire sterline. Lòstesso scrittore assicura,
he si occupano annualmente cinque-cento navi nel
010 commercio dello zucchero; ech’essendo ciascu-
,a d’esse capace didugento botti, il totale ne asceti-
,e a cento mila botti annuali. Un tal calcolo pero
‘ oppugnato da altri osservatori, i quali lo riducono
td una metà . Si è incominciato ad annoverare an-
:he il caffè fra le più vantaggiose produzioni dell*
isola. Se n’estrae già molto ; e si spera, che coli
andar del tempo esso sia per bastare al consumo di
tutti i Dominj Inglesi.
La nave detta de f’ Assùnto era una sorgente
inesauribile di ricchezze per la Giamaìca ; talché se
ne compiange tuttavia la soppressione . Oggi , che
un tal ramo di commercio è già troncato , non si
ha difficoltà di lasciarci sapere , che per mezzo d*
un solo bastimento, d’un carico anche limitato, gl
Inglesi, che lo montavano, avevano trovata la ma-
niera di stabilire una vendica infinita di generi <•
Primièramente si facevan seguire da un gran nume-
ro d’altri legni, i quali gli provedevano in tempo*
di notte dì nuove mercanzie, a misura eh essi anda-
va vendendo le loro. In secondo luogo , diversi navi-
gli particolari, carichi di Negri e d’altre mercan-
zie per loro proprio conto, approdavano, durante la
Fiera, alla spiaggia di Porto Bello, o ad una i*Q-


letta, chiamata Qua] des singes , che presenta y quat-
tro miglia in distanza dalla città j u n ottimo porto.
Il Padrone Inglese faceva di là avvertirne i mer
canti per mezzo di qualcheduno dei suoi che par
J ava la lingua spagnnola , e che prendeva V abit
ài questa nazione. Si Concertava il tempo , ed i
luogo, in cui le scialuppe del bastimento dovevano
trasportare le mercanzie . Tutte le convenzioni si
facevano di buona fede, v a l e a dire, gli spagnuol
fissavano primieramente i prezzi dei loro Contratti,
e ritiratisi in seguito nella città, ne tornavano coi
denaro che dovevano sborsare nel ricévere i generi
pattovìti . Questa fiera clandestina durava qualche
•Volta per sei intere settimane; perocché da Porto-
Bello l’avviso passava fin a Panatila, d’onde anda-
vano moltisimi altri spagnucli , che atrraversavàho
P istmo travestiti in contadini, e conducendo alcu-
ni muli col loro contante nel fondo dei panieri . Se
incontravano uffiziali Regi, non lasciavan loro ve-
dere se non comestibili, che fingevano di traspor-
tare in Porto-Bello; ma il piò delle Volte viaggia-
vano in tempo di notte, per forèste, e per istrada
rìmote. Nei loro contratti cogl’inglesi , non tra-
scuravano di fissar per condizioni, e che si facessero
loro ballotti comodi , e che sì somministrassero i
viveri per il ritorno. In tal guisa tutta l’America
Spagnuola si riempiva di mercanzie che non passa-
vano per le dogane. Una prova semplicissima dell*


estremo lucro che ne ritraevano i mercanti delie
due nazioni è, che gli Spagnuoli del continente,
come gl’ Inglesi della Giamaica , per comprare €
per vendere, sì esponevano a qualunque specie dì
pericolo. Si cita l’esempio d’wi naviglio, il quale
con ùn fondo di due mila lire sterline, ne guada-
gnò , nel breve tratto di due mesi , non meno di
sei mila,
tXVtB DEL TOMO VIGESIMOSESTO.


INDICE
De' Capitoli contenuti nel presente Volume.
LIBRO OTTAVO.
Cap. 111. Canada , o Nuova Francia, pa? , ?
LIBRO nono.
' stalnimemì «**
J'c};^T^ merka ■"******•
' llf - limali particolari dell'America Sett. mj
LIBRO decimo.
Introduzione,
S: ,n '' J -Itola Spagmoìa. 'J'
5>- Itola <« C»i a . *”
111. Por/o Rto„.
c"' v *«". f Margherita. J 9,
e',: v\: Amilk «»
Cap. VII. Giamaica.
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Corso del fiume S. Lorenzo. i ,
Corso del fiume S. Lorenzo. P g ' ’
Carta della Luigtana .
Carta dell'Isola di S. Domingo, \
Carta di S. Cristoforo. -1
Carta della Giamaìea.








