











CATTERINA
ILIMPERATRICE
delle
Rllssie


COMPENDIO
DELLA
STORIAGENERALE
DE’VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL’ ORERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche e Figure,
Arricchita a Annotazioni .
VIAGGJ IN E GROTTA
DEL SIG. GUGLIELMO COXE INGLESE.
TOMO II.
VENEZIA MDCCXC.
PRESSO FRANCESCO TOSI
a Santa Cattarina.
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio .




INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRIMO TOMO.
LIBRO I.
CAPO I.
Ricerche della origine , e del progresso dei governo
Polonese Digressione sulle cause della gradua-
le diminuzione della Reale prerogativa , e dello
stabilimento di una monarchia intieramente elet-
tiva Licenziosa condotta defN'obi-
li —■ Pessimi eifetti dì quella, aristocratica au-
torità, pag. 12
CAPO 11.
Elezione di Stanislao Augusto Sue eccellenti re-
golazioni contrastate dai vicini Potentati
eria dei Dissidenti I loro privilegi aboliti dal ®
la Dieta 14 — Confederazioni in loro favore
sostenute dalla Imperatrice di Russia Rista-
biliti nei loro dritti dalla Dieta del 1763
Procedure di quella Dieia Origine delle rivi
li commozioni .
CAPO 111.
Tentativo dì assassinare il Re dì Polonia Sua
Maestà assalito dai Congiurati sulle strade dì
* 3 War-


Wè /savia , ferito , e rapito Sue avventure
e suo miracoloso scampo Ritorno in U arsa-
via Racconto del destino dei principili Con-
giurati. pag. 57
CAPO IV>
Racconto del piano e progresso della pariìzion del-
la Polonia Progettata dal Re di Prussia
Adottata dall ’ Imperatore di Germania , e final-
mente avvalorata dalla Imperatrice dì Russia
Il consenso del Re e della Dieta di Polonia estor-
to dopo grande opposizione Cambiamenti intro-
dotti dalle partecipanti Potenze Vigorosa ma
inutile resistenza dei Polonesi Deputati Desti-
no dei Dissidenti . pag. 75
CAPO V.
Governo di Polonia Legislativa autorità possedu-
ta dalla Dieta _ V patmtoriente Consiglio rive-
stito potere Atto per lo stabili-
mento di quel Consiglio Costituzioni intorno
alti tre Stati , il Re ,il Senato , e l'Ordine
equestre Elezion dei Membri Prerogative
del Re Limitazioni di sua autorità Il Pri-
mate Il Maresciallo del! Ordine equestre
v Articolo 11. Maniera di procedere 1 suoi cin-
que Dipartimenti Affari stranieri Polizia
Guerra Giustizia Il tesoro _ Artìcolo 111.
Potere e doveri .Articolo IV. Limiti di sua auto-
rità Racconto dei cinque Dipartimenti . pag. 96
CAPO VI.
La suprema autorità risiede nella Dieta Orìgine
della Dieta Luogo e tempo di convocarla
Ordinaria e straordinaria Convocata dal Re
Partì costituenti Il Re, il Senato ,e i Nun-
zi


z j _ procedure - Liberum veto
cause di sua iniroduzione Suoi tremendi cf~
■fetti - come rimediati - Dieta di Confedera-
zione ~ La pianura di Vola ove i Re sono elet-
ti - Racconto delle Diete di convocazion ,ed
elezione . P a §' 1 43
CAPO VII.
Finanze e Tasse della Polonia ~ Rendita del Re-
Commercio Generale entrata e uscita Cause
del basso Stato del traffico - Mancanza del pia-
no di aprire la navìgazion del Dniester Na-
vigazione del - Notez - Militare stabilimento -
Corpi degli U'ani - Stato dell' Armata - Con-
federazioni Truppe Russiane . P ? -c* 1
CAPO Vili.
Infelice Statò della Polonia - Divìsion degli abi-
tanti in Mobili e frisone qualificate -Clero -
Cittadini - Contadini Stalo di vas sai aggio -
Suoi fatali . effetti - Èsempj di pochi Mobili che
hanno data liberta ai loro contadini Vantaggi
risultanti da tale pratica Ebrei Pcpolazion
della Polonia ; P a §‘
*.4
L 1-


LIBRO IL
CAPO I.
Polonia. Austrìaca - Limiti delta smembrata prò-*,
vincia Sua popolazione e produzioni Arri*-
vo in Cracovia Descrizione di quella Città
Università Palagio Cittadella occupata dai
Confederati negli ultimi torbidi
la transazione Cattedrale Tombe e caratteri
dei Sovrani Polonesi ec, pag. 207
CAPO IL
Maniera dì salutare e vestiario de Polonesi Rag-
guaglio delle Saline di Wielitska Loro estension
e profitto Viaggia-ùuJP arsavi a . pag. 238
CAPO 111.
Arrivo in Warsavia Descrizione della Città
Giornale degli eventi Presentazione al Re di
Polonia Palagio Ritratti dei Re di Po-
lonia Società letteraria Trattenimento alla
Villa del Re Cena nel giardino del Principe
Poniatoroski Descrizione di una festa campe-
stre data a Povonski dalla Principessa Zartoris-
ki . pag. 2.49
CAPO IV.
Vìllanov il favorito palazzo dì Giovanni SoiìesbJ
Racconto di quel monarca —■ Circostanze di
sua morte
sione e cabale di sua famiglia Fortune de' sud
figlino-


figliuoli Estinzìon del suo nome Genealo-
gica tavola de suoi discendenti, pag. 26$
CAPO V.
medaglie di Polonia Pubblica Libreria Stato
della letteratura
la avr/ninìstrazion di Giustizia Prigioni dì
Wars avi a Castighi per criminali offese
Tortura abolita Leggi risguardanti i deli-
toyl '* pag, 2 ?.9
CAPO VI.
Partenza da Warsavia Biallistock. Tratteni-
mento al palazzo della Contessa dì Braniski
Ducato Lituania Sua unione con la Polonia
Descrizione dì Grodno Diete Giardino bo~
taniùo Generali produzioni dì Lituania
Prelazione del Bue selvatico Del Eemiz e del
suo pendente nido — : Manifatture Tratteni-
menti Ospitalità dei Polonesi, Pranzo e ballo
alla elezione . pag,
CAPO VII.
Continuazion del nostro giro nel Ducato di Litua-
nia Numero degli Ebrei Pessime srade ,
e mancanza di ogni cosa necessaria Fine
della Dietista in Minsk Povertà e miseria
dei nativi Confronto dei paesani Svizzeri
e Polonesi Osservazioni sopra la Plica Po-
lonica . pag. 3 2$
IN-


INDICE
Dei Rami del primo Tomo.
Kitratto del Re di Polonia in principio
Carta della Polonia P a &-
Carta della Polonia Prussiana Sa
Carta della Polonia Russa S 6
Carta della Polonia Austriaca 2 °7
Remize a nido pensile . 3*5
IN-


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL SECONDO TOMO.
LIBRO III.
CAPO L
Entrata in Russia — Limiti e descrizione della pro-
vincia smembrata dalla Polonia —• Buon merca-
to della posta — Viaggio a Smolensko — Istoria
e descrizione di Smolensko — Divino servigio
nella Cattedrale — Visita' al Vescovo — Pran-
zo con un Giudice — Viaggio a Mosca — Contadi-
ni— Loro vestito , capanne, alimento ec. pag, 3
CAPO II.
Arrivo in Mosca — Istoria di sua origine, e suoi
progressi — Rimozion della sede dell Impero a
Peterburgo — Generale e particolare descrizione
di Mosca — Sue divisioni — Kremlin-Khitaigo-
rod — Bielgorod — Geonlaìnogorod — I Slobo-
da 0 Sobborghi ■ — Giardini del nuovo palazzo —
— Veechio siile — Ospitalità dei Nobili Russia-
ni — Pulite attenzioni del Principe Volkonski —
— Ragguaglio di Mr. Mailer celebre storico *— .An-
niversario di Sant ’ Alessandro Nevski — Ciri-
monie della giornata — Trattenimenti dal Conte
Alessio Orlo/ —Sua razza —■ Battaglie delle pu-
gna — Vauxha.ll ec. pag. 26
CA-


CAPO 111.
'Numero delle Chiese in Mosca Descrizione della,
più antica Loro esterna figura
‘visioni Adorazìon delle dipinte immagini
Descrizione dì una enorme campana — Princi-
pali fabbriche nel Kremlin Antico Palagio
Convento di Tchudolf Convento di Mona-
che a Viesnovitskoi Cattedrale di S . Michele
Tombe e caratteri delti Tzars Genealogiche
tavole dei Sovrani di Mosca della casa dì Ruric -~
Di differenti famiglie Della linea di Roma-
uof. pag. 64
CAPO IV-
Cattedrale dell' Assunzion della Vergine nel Krem-
lin Tombe de' Russi ani Patriarchi Origine
e abolizione della dignità Patriarcale Raccon-
to del Patriarca Filaretc padre della casa dì
Romano/ Biografici anedotì del Patriarca Ni-
con. pag. 90
CAPO V.
Archivi Russi
pia la connessione tra le Corti di Londra e Mos-
ca Corn‘sponde?iza tra la Regina Elisabetta e
lo Tzar Ivan Vasihevitch II —* Sua domanda
di Anna Hastings in matrimonio Racconto dì
quella negoziazione Altri dispacci Una let-
tera dall' Imperatore Massimiliano I. a Vasilì
Ivanoviteh Origine del tìtolo di Tzar Ne-
goziazione tra Pietro il Grande e le Europee Cor-
ti relativa al tìtolo d Imperatore Università
Sillabo delle letture Racconto del catalogo
del Mattò A de' greci manoscritti nella biblioteca-
dei Santo Sinodo
Omero ec . rae. 114,
■t3A'


CAPO VI.
Traffico a ritaglio nel Kbiiaigorod Mercato per
la vendita di case Speditezza usata nelle fa-
bncbe dì legno Eccellente polizia ne' casi di
tumulto o fuoco Giuoco de' Scacchi Comune in-
Russia Ragguaglio dell' Ospitale de' fanciulli
esposti Visita al Monistero della Santa Trini-
ta Indugi della Posta D-scrizion del Mo-
nistero Tomba dì Maria titolar Regina di Li-
poma L istoria di quella Regina e del sua
Manto Magno Tomba e carattere di Boris
Godonof . P a S*
CAPO VII.
Ricerca nella storia e nelle avventure dello Tzar
che legno sotto il nome dì Demetrio Suo acco-
glimento in Polonia -
Riconosciuto quale figliuolo di Ivan Vasilievitch II —•
Siede egli sul Trono Suo carattere Cospi-
razione contra lui Viene assassinato Varie
opinioni lui concernenti Chiamato un imposto-
store dagli stori et Russi Da Petrejo Testi-
monianza di Margaret in suo favore Fondamen-
ti per supporlo essere il vero Demetrio , pag, i
CAPO Vili.
Della Principessa Soffia Mlexiefna Suo carattere
mal rappresentato Eda quali cause Pote-
re ed influenza dì lei durante il regno dì Feodor
lAlexieviicb Mila sua morte esclusa dall' aver
parte nell' amminisirazion degli affari Pietro
stabilito Tzar in pregiudizio del suo fratello
Ivan Prove eh' ei non fu elevato al trono per
la nominazione di Feodor , e che la sua elezio-
ne non fu unanime Sollevazion degli Stra-
li tz


fìtZ Tumulto e strage — 1 Ivan e Pietro, di-
chiarati uniti Sovrani , e Soffia Reggente Pro-
babili cause di quella rivoluzione La condot-
ta di Soffia giustificata da varie false accuse
Sua'caduta e prigionia
ta dell' assassinare Pietro Rubellion degli Strc-
iitz sconfitti - Inutili tentativi a convincere Sof-
fia di una corrispondenza co rubelli Ella as-
sume il velo Sua morie . P a S- 206
LIBRO IV.
CAPO I.
Partenza da Mosca — Arrivo in Tver — 1 storia
e descrizione di quella Città — Produzioni deli
adiacente paese — Quadrupedi Uccelli Pe-
sce — Descrizione dello Sterlet Continuazio-
ne dei viaggio — Torsk — Visheni Voloshok —
Montagne e Lago di Valdai ■ — Eronitza Stra-
da lìgnea , come formata — Ulteriore racconto
de ’ Contadini — Loro capanne , maniere , e co-
stumi — Dei Tamshits , che somministrano Ca-
valli di posta — Il cantare estremamente comu-
ne tra * Russi — Sopra i soggetti delle loro
Canzoni ec. P a &* z * r '>
CAPO lì.
Novogorod — Sua antichità , potere , grandezza ,
indipendenza, dicadenza , soggezione , e caduta —
Suo presente Stato — Cattedrale di Santa Sap-
pia — Prima introduzion della pittura in Rus-
sia — prezzo delle previsioni in Novcgorod
Avvenimenti nel viaggio a Peterhurgo :> r
IN-


INDICE
Dei Rami del Secondo Tomo.
Ritratto dì Sua Maestà l* Imperatrice di Russia
In principio,
Carta Geografica pag, 3
Piano della Città di Mosca, 35
NOI


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
AVendo veduto per la Fede di Revisione , ed,
Approvazione del Pubblico Revisor boti* Na-
tal dalle Laste , nel Libro intitolato Viaggi in Po-
lonia , Russia, Svezia, e Danimarca ec. Tomo Se-
condo MS. , non v esser cosa alcuna contro la San-
ta Fede Cattolica, e parimente per Attestato del
Segretario Nostro, niente contro Principi, e buoni
costumj, concediamo Licenza a Francesco Tosi Stam-
pator di Venezia che possi essere stampato , os-
servando gli ordini in materia di Stampe, e pre-
sentando le solite Copie alle Pubbliche Librerié
di Venezia, e di Padova,
Dat, li 6 Ottobre 1789.
( Pierò Bari arigo Rìf
s
( Francesco Morosini Kav. Proc. Rif.
( Girolamo Jtseanio Giustinìan Kav. tkif*
Registrato in Libro a Carte 308 al Num. 2883.
Marcantonio Sanfermo Segret.
Addi detto .
Nel Magistrato Eccell. contro la Bestemmia
Registrato in Libro a carte 154 tergo .
Giuseppe Sanfermo Segret-




h SATTA CARTA DI
V Moscovia
1 Rus sta %
IJj co'suoi acquisti .Tratta . M
Ì da visite locali e dalle migliori S
Carte Moderne ~ ,
il ludo regolato con osservazioni '
'Astronomiche ' j
Per Emm ■ Bowen
ri. i m w' un**, i“ s 'y— ———? ~


VIAGGI
IN
RUSSIA
LIBRO III.
CAPO PRIMO.
Entrata in Russia Limiti e descrizione della pro-
vincia smembrata dalla Polonia Buon merca-
to della posta J r ìUggK a Smolensko - Istoria
e descrizione di Smolensko - Droino servigio
ti eli a Cattedrale Visita al Vescovo - Pran-
zo con un Giudice - Viaggio a Mosca Con-
tadini Loro vestito, capanne, alimento ec.
20. Agosto arrivammo in Russia ad un
picciol Villaggio di Tolotzin , il quale nel 1772.
apparteneva alla Polonia , ma è ora compreso nel-
la porzion del paese ceduto alla Imperatrice per
l’ultimo Trattato di partizione. La Provincia as-
segnata alla Russia comprende la Livonia Polo-
nese , quella parte del Palatinato di Polotsk , il
quale giace all’ oriente della Duna ; il Palatinato
A2 ài
RUSSIA


àùssiA
di Vitepsk ,
Nord-Est , e Sud-Est del Palatinato di Minsk ;
questo tratto di terra ( tranne la Livonia Polone-
se) è situato nella Russia bianca, e inchiude al-
meno un terzo della Lituania.
I lìmiti Russiani della nuova provincia sèrio
‘formati dalla Duna, dalla sua imboccatura al dis-
sopra di Vitepsk, di l'a per una dritta linea cor-
rendo di rettalmente vèrso il meriggio alla sorgen-
te del Drug vicino a Tolotzin , dal Drug alla sua
unione col Dnieper , e finalmente dal Dnieper al
punto ov’ esso riceve il Sotz. Questo territorio è
ora diviso nei due governi di Polotsk e Mohilef ;
la sua popolazione ascende ad incirca 1,600,000.
anime ;le sue produzioni sono principalmente gra-
-310 in abbondanza , cànape-, lino , e pascoli .Le
sue foreste somministrano grande quantità di al-
beri, tavole, non che quercie per fabbricare Va-
scelli , pece , pece liquida ec., le quali cose ven-
gono principalmente spedite giù per il Duna a
Riga .
AH’ entrare in Russia fummo grandemente sor-
presi al buon mercato dei Cavalli di posta ; e
quando il nostro servo pagò il primo conto', il
quale ascendeva ad unicamente due copccs , o in-
circa un penny , cioè un soldo Inglese ogni
*verst (a ) per ciascun Cavallo , noi abbiamo con-
dì iu-
( i ) Tre quarti di un mìglio »


chiuso eh’ egli truffato avesse il mastro di posta
in favor nostro , se non fossimo stati convinti'
dal generai carattere de’ Russiani , che non si
agevolmente lasciansi ingannare dagli stranieri .
Infatti noi tosto scoprimmo , che anco la metà del-
la spesa, benché ali estremo moderata , avrebbesi
potuta risparmiare , se avessimo avuta la precau-
zione di ottenere un ordine dal Russo Ambascia-
tore in Varsavia.
Da Tolotzin, per il nuovo governo di Mohilef,
la strada fu eccellente ; e di considerabile lar-
ghezza , con duplicata fila di alberi piantati a
ciascun lato ed un fosso per ricever le acque. Noi
passammo per molti meschini Villaggi traghettan-
do ad Orsa sopraml Dnieper, e arrivammo verso
sera a Lady, II Paese“2aTolotzin a Lady è di-
suguale e montuoso, abbonda in foreste , e produ-
ce frumento, miglio, canape, e lino. Ne’più spa-
ziosi Villaggi noi osservammo scuole ed altri edi-
fizj costrutti a spese della Imperatrice , come e-
ziandio Chiese con cupole , disegnate pe’ Dissiden-
ti Polonesi della Setta Greca , e per que’ Russi
che volessero stabilirsi in quel paese.
Lady è situata nel governo di Smolensko , e,
prima dell’ultimo smembramento, era una Città,
frontiera della Russia ; allogiammo alla posta in
un molto comodo appartamento . Queste case di
posta, le quali di frequente incontransi nelle prin--
cipali strade in Russia , sono la maggior parte
A 3 fab-
RUSSIA


RUSSIA
fabbricate in legno sopra lo stesso disegno , e sonò
molto acconce pe’ viaggiatori . Consistono in un
quadrato con cortile ; due lati servon di abitazione
pe’forestieri, e pel mastro di posta e pe’ suoi servi;
gli altri due lati sono divisi in stalle , grana) ,
magazzini per carrozze ec. Fu grata sorpresa il
ritrovare birra Inglese in un luogo si rimoto ,ed
essere serviti a cena con piatti del nostro paese ,
della manifattura di Vodgrood di Terraglia co-
lorita .La paglia netta nei nostri letti fu non
piccola aggiunta di comodo per noi.
La spesa la trovammo si ragionevole, come il
trattamento fattoci fa buono .La soddisfazione
da noi espressa forse indusse F Agente ( comec-
ché il mastro di Posta era assenta ) a crederci
idonei paggetti ad inganno——La distanza non es-
sendo che di dieci miglia , ci dòmafidS pè’ Caval-
li triplicata la somma ordinata con pubbliche re-
golazioni . Noi mostrammo qualche sorpresa dì
questo aggravio ne’modi più blandi ;ma l’Agen-
te rispondendo con termini dì vilipendio , ordi-
nò che i Cavalli si riconducessero nella stalla , e
dichiarò , che non ci sarebbe stato possibile il
partire senza pagare V intiera summa. Avegnachè
avressimo facilmente potuto sommettersi, pure de-
terminammo castigare la insolenza di costui, e pre-
sentatici al direttore della Dogana , conobbe tosto
la frode ,e ci disse che verrebbe castigato. Ci offrì
del caffè ;ci diede utili informazioni delle poste
Rus-


Russe ;e ci suggerì procurarci un’ordine pei" Cavalli
dal Governare di Smolensko. Frattanto la nostra
carrozza venne , e intercedemmo peli’ Agente ac-
ciò non venisse castigato, ma unicamente ripreso.
Ci spiacque nel titrovare che la eccellente nuo-
va strada, non v’ ha guari descritta, fosse termina-
ta a Lady ; ma ci consolammo nel trovarla assai
migliore di quella ne’ boschi di Lituania . I Vil-
laggi non sono che una ripetizion delle scene già
descritte. ,
I Russi sono assai differenti nella loro apparen-
za e abbigliatura dai Contadini Polonesi . Là
massima differenza nasce dal loro metodo di ta-
gliarsi i capelli ; i Polonesi hanno la testa rasa
lasciando un picciolo ciuffetto sulla cima ; laddo-
ve gli altri lasciano che i loro capelli pendino ali’
ingiù sopra le ciglia ed orecchie, e li taglianocor-
ti d’intorno al collo. Il paese è ondeggiante e
montuoso * ma più aperto del consueto finché
giunti a poche miglia da Smolensko , entram-
mo in una folta foresta, la quale continua quasi
alle porte di quella Città senza giammai incontra-
re un solo villaggio od una semplice capanna.
Nel 1405. la Città di Smolensko , che appar-
tenne ai Russi, fu assediata e presa da Vitoldo,
e insieme colf intiera Provincia , unita alla Du-
chea di Lituania {a). Durando le costanti e i li-
ve te-
RUSSIA
(a) Dlugossias lìb. io. p. 104. CT
A 4


RUSSIA
"veterate animosità tra i Russi ,e i Polonesi 3
Smolensko era un luogo di grande importan-
za ; avvegnaché unicamente fortificato , confor-
me al costume di que’ tempi , in parte con ba-
leardi dì terra e fossi, e in parte con palizzate ,
ed una Cittadella di legno {a) ; tuttavia queste
fortificazioni erano a sufficienza forti per resiste-
re ai leggieri attacchi di non disciplinate trup-
pe ,e fu diverse volte inutilmente assedia-
ta fino al principiar del decimosesto secolo , al-
lorché Vassili Ivanovich gran Duca di Mosco-
via s’impossessò col corrompere la guernigione .
Continuò essa nelle mani de’ Russi per un seco-
lo incirca nello stesso semplice stile di difesa ,
Finalmente la importanza di sua situazione vicina
ai confini della Polonia , e i progressi nell’arte della
guerra", 1 ncfuSSdFU Roti srGodunofi f*pTs mo Mmist io,
e Cognato del Zar Teodor Ivanovitch, a circon-
darla di muro ; venn egli in persona a Smolen-
sko , e assistette nel formare il piano delle for-
tificazioni , eh’ ei vide complete lui regnante
(b ), e sono le stesse che sussistono oggidì. Que-
ste aggiunte fortificazioni non impediron già a
Sigi s-
(a) Rerum Mose . Muct. p. 51. Mayeberg Iter
Mos. p. 74,
(b) S. R. G. voi. 5. p. 94. Lengnìcb Jus puh ,
i* p. 46'.


Sigismondo 111. Re di Polonia , d’assediar e
prendere la Città nel 1611 ; e per la tregua di
Develina nel 1618, il possesso fu confermato al-
la Polonia , Nel 1654. fu di nuovo conquista-
ta da Allessio Michaelovitch ; e nei 1686. fi-
nalmente ceduta alla Russia nella pace di Mo-
sca (a ).
Smolensko , quantunque non la più magnifica ,
è al certo la più singolare Città che abbia giammai
veduta. Ella è situata sopra la riviera del Dnie-
per , e giace sopra due colline e sopra la valle
tra esse. E’ circondata da muraglie trenta piedi
alte e quindici grosse , la parte inferiore delle qua-
li è di pietra, e la superiore di mattoni,' queste
mura che seguono la forma delle colline, ed hanno
una circonferenza di sètte r vrésts (b) , hanno ad
ogni angolo Torri rotonde o quadrate di due o
tre piani , più larghe sulla cima che alia base, e
coperte con circolari tegole di legno . Gli inter-
valli sono guerniti con più picciole torricelle ,*
all’ esterno della muraglia vi è una larga profon-
da fossa , una regolare strada coperta con tra-
verse a glacis, ec. ; ed ove il terreno è più al-
to , ivi sono ridotti di terra conforme al mo-
derno stile di fortificazione . Nel mezzo della
Cit-
RUSSIA
(a) Leng. u. i. p. 47.
( b ) Quattro miglia e ire quarti ,


RUSSIA
Città evvi una eminenza sopra la quale è po J
sta la Cattedrale ;dilà io ebbi la vista più pitto-
resca della Città dentro il circuito delle valli,
con giardini, boschetti , prati, e terreni a coltura.
Le fabbriche sono la maggior parte di legno di
un piano (moltedi esse non migliori di capanne)
sì eccettua qua elà qualche casa di Gentiluomo ;
che viene chiamata un Palagio, e parecchie Chie-
se di mattoni . Una lunga strada larga e sel-
ciata taglia Fintiera lunghezza della Città in linea
retta ; le altre strade generalmente girano in cir-
colari direzioni. Le muraglie costeggianti seguo-
no l’ineguaglianza delle colline fino alle rive
del Dnieper, il loro antico stile di architettura ,
le loro grottesche Torri, le cime delle Chiese sor-
passando gli alberi, i quali sono numerosi a gra-
do di ascóndere quasi le" fabbriche alla vista , l’ap-
parenza dei prati e delle terre a coltura presi as-
sieme ad un colpo di vista, presentano una scena
di contrasto la più singolare . Dall’altra parte del
Dnieper vi sono molte misere case di legno for-
manti i Sobborghi , e sono uniti alla Città per un
ponte di légno • Per quanto potei raccogliere da
vaga informazione , questa Città contiene incirca
quattromila abitanti; non ha manifatture ,ma tie-
ne un qualche commercio coll’ Ucrania , Danzi-
ca , e Riga. I principali articoli del suo traffico
sono , lino , canape , mele , cera , cuoj, porci, tra-'
vi, tavole, e pelli di Siberia .
Il


Il Dnieper nasce nelle foreste di Volkonski >
vicino alla sorgente del Volga , cento miglia in-
circa da Smolensko. Passa per Smolensko e Mo~
hilef , separa V Ukrania dalla Polònia , scorre
per Kiof , e cade nel Mar Nero fra Otzakof e
Kimburn. Peli’acquisto della Provincia di Mohi-
Jef, il suo corso è ora inchiuso dentro i territo-
ri Russiani. Comincia ad esser navigabile ad una.
picciola distanza sopra Smolensko, quantunque in
alcune stagioni dell’ anno sia di sì poco fondo in
vicinanza alla Città ,• che le derrate deggionsi
trasportare sopra zattere, o picciole barche piatte.
Avendo bisogno di un nuovo passaporto , e di
un’ ordine per Cavalli, andammo dal Governato-
re accompagnati da un Russo studente che parla-
va latino , per nostro Interprete . Il Governatore
essendo alla Chiesa c 1 incamminammo verso la Cat-
tedrale , attendendo finché conchiuso fosse il ser-
vigio divino. La Cattedrale è una massiccia fabbri-
ca eretta sopra il terreno, ove anticamente stette
il palagio degli antichi Duchi di Smolensko. Le
interne mura sono coperte di grossolane pitture
rappresentanti il nostro Salvatore, la Vergine,- e
molti Santi , i quali sono abbondanti nella gre-
ca religione . Il Santuario , in cui unicamente i
Preti vengono ammessi, è separato dal corpo del-
la Chiesa per un riparo con ampie porte a due
fogli , ed è ornato con ritorte colonne dell’ ordi-
ne'Corintio riccamente intagliate e dorate. Il di-
vìn
RUSSIA


RUSSIA
vin culto sembra consistere d’innumerabilì ceri-*
monie ;il popolo fa segni di croce senza cessa-
re; s’inchina verso il Santuario , anzi tocca con
la testa la terra .II Vescovo di Smoiensko fa-
ceva la funzione ; venerabile figura con capei
bianchi e lunga barba ; aveva una corona sopra
la testa ,ed era abbigliato con ricche vesti E-
piscopali .Le porte a due fogli erano aperte e
chiuse con grande pompa e solennità qualun-
que volta il Vescovo ritiravasi al di dentro , o
usciva a benedire il popolo ; al conchiudersi del-
la funzione, le porte aperte, il Vescovo s 1 inol-
trò con un candeliere in ciascuna mano , uno
contenendo tre ,e 1’ altro due accese candele ;
le quali egli ripetutamente incrocicchiò l’una
con F altra in differenti direzioni ; poscia voltan-
doti verso V udienza 7 conchiuse con una finale
benedizione . Quelli candelieri , cerne m’infor-
mai, sono simbolici ; uno allude alla Trinità , e
l’altro alle due nature di Cristo.
Terminata la sacra funzione ci presentammo
al Governatore ,il quale, a nostra sorpresa ,ci
accolse con un’ aria di freddezza che fece una ta-
le impressione sopra il nostro Interprete, che non
potè persuadersi a pronunziare una semplice pa-
rola . Alla fine un Gentiluomo del seguito del Go-
vernatore accostatosi in Francese ci ricercò co-
sa bramassimo . All’informarlo essere noi Gen-
tiluomini , che desideravamo un passaporto ,ed
un


un ordine per Cavalli, ci disse con un sorriso,
che la semplicità de’ nostri vestiti aveva generato
un sospetto che fossimo mercatanti ; ma ignora-
va che gl 1 Inglesi Gentiluomini portano di rado
galloni sopra i loro abiti , o spade in un viag*
gio ; cenno , che ci richiamò a memoria I’ av-
viso del nostro Polonese amico in Minsk. Egli
poscia parlò all’ orecchio del Governatore , if
quale immantinente assunse un’ aria compiacen-
te , e ci fece intendere co’ gesti la sua inten-
zione‘di accordate la nostra domanda . Accomo-
dato appena l'affare , sopravvenne il Vescovo,
spogliatosi de' ricchi vestimenti , ne' quali cele-
brò i sacri riti , vestito di nero in lunga ve-
ste, beretta rotonda nera , e ài disopra un ve-
lo dello stesso colore . Parlando con noi in la-
tino , ci invitò alla sua casa ; per la quale in-
camminato , noi lo seguimmo con la rimanente
compagnia ad un commodo albergo di legno
vicino alla Cattedrale. All’entrar nell'appar-
tamento , il Governatore e i Russiani Gentiluo-
mini bacciarongli la mano con grandi contras-
segni di rispetto . Seduta che fu la compagnia /
egli ci distinse con particolare attenzione , e mo-
strò con molta pulitezza che gli era grata la no-
stra compagnia, perchè mai dopo la sua residen-
za in Smolensko aveva ricevuto una visita da
Verun Inglese , per la quale nazione ei nutriva
un sommo rispetto . Durante questa conversazio-
ne
RUSSIA


RUSSIA
~ne un servo mise una tovaglia sopra un tavoli-
no , collocandovi sopra del pane ,un poco di sa-
le , e alcuni fiori ; un’ altro seguivalo con una
sottocoppa di piccioli bicchieri ripieni di un tras-
parente liquore ; il Vescovo benedt il pane e la
sottocoppa con grande solennità , e poscia prese
un bicchiere ; noi dapprima la ciedemtno una ie-
ligi osa cirimonia ,* ma ci disingannammo nell
offrire i servi il pane e la sottocoppa a noi , e
alle altre persone presenti . Ogni uno essendo-
si servito ,il Vescovo beve alla salute di tutti ,
complimento al quale la compagnia con ispose con
un inchino, e immantinente votarono i loro bic-
chieri ; noi seguimmo questo esempio , e trovam-
mo la bevanda essere acqua di ciregia . Stabilito
anche questo preliminare riassumendo la no-
Stra "Fonversamorie "col V&covo pii chiedemmo
parecchie questioni relative all antico Stato di Smo-
lenskp. Ei rispose ad ogni richiesta con grande
prontezza ;ci fece un conciso racconto dello Sta-
to della Città sotto i suoi antichi Duchi ,e c in-
formò j che il loro palagio eia situato sul terre-
no ora occupato dalla Cattedrale ,la quale fab-
bricata da Teodor IVlichaelovitch fratello di Pie-
tro il Grande , era stata non v' ha guari ristau-
rata e abbellita . Dopo quasi una mezz ora di
gradevole conversazione prendemmo congedo ol-
tremodo compiacendoci delia pulitezza e affabi-
lità del Vescovo.
Il


Il nostro Interprete, eh’era uno degli
ci condusse al Seminario, in cui s istruisce il Cle-
ro , e vi s’insegnano le lingue, la latina, greca,
Tedesca, e Polonese ; quel Prete che ci mostrò
la libreria parlava latino ; egli c’ introdusse
nella sua camera , e conforme alla ospitalità di
quel paese, ci offrì un qualche rinfresco , consi-
stente in focaccia e idromele .
Il Governatore visitandoci c’invitò a pranzo nel
seguente giorno ; egli era un Giudice 7 e viveva
in una casa di legno provedutagli dalla Corte ; le
camere eran picciole , ma decentemente fornite .
La compagnia consisteva in quel Gentiluomo
sua moglie e sorella, i quali tutti parlavano Fran-
cese . Le Dame erano vestite alla moda Francese
e lisciano la faccia loro di varj colori non man-
cano di affabilità ; ma la loro maniera di salu-
to si è abbassare profondamente la testa . Pri-
ma del pranzo si diè mano ai liquori ; ciascuna
Dama prese un picciol bicchiere , raccomandan-
doci che lo stesso facessimo noi per essere ciò fa-
vorevole alla digestione . La tavola era pulita-
mente preparata, il pranzo eccellente , ci servi-
rono in terraglia Inglese , F arrosto e i bolli-
ti , e parecchie Russiane vivande furono por-
tate ,• una di queste fu una specie d’insalata
di funghi e cipolle ; e un’ altra del grano di ver-
de frumento cotto e umettato con olio dolce. Pri-
;nachè ci levassimo da tavola il Governatore eh'a-*
mò
RUSSIA


RUSSIA
mò per un grande bicchiere ; e riempiutolo del
"vino di Champagne Io bevè alla nostsa salute, e
poscia mandò il bicchiere all 1 intorno . Questo è
mi antico costume , disse il Governatore ,ed era
ciò diretto a mostrar un riguardo ;ma ora essen-
do divenuti gli uomini dilicati , i liberi contras-
segni di ospitalità debbon sopprimersi in cirimo-
nia •ma io sono dell 1 antica Data, ne si agevol-
mente abbandonare posso le costumanze della mia
gioventù . Dopo pranzo ritiratisi in un’ altra ca-
mera giocammo due o tre rubbers di whist ; e
frattanto il caffè eil thè giravano all’ intorno con
alcune confetture . Alle ore sei congedandoci ri-
tornammo alla nostra Locanda ,se un tal luo-
go può chiamarsi con tale onorevol nome .La
Locanda era la perchè l’unica che
fosse ~neila C.itfaT* fabbricata cff legno fn un
molto rovinoso stato, anticamente dipinta’all’e-
sterno . I frammenti di carta dimostravano if
suo adobbo ;la sua fornitura erano due pan-
che , e altrettante sedie stracciate e senza ap-
poggio al di dietro , e perciò conghietmram-
mo che vi fosse una gravosa tassa sopra l’aria e
la luce in questo paese ; poiché le finestre ottu-
rate erano con tavole, tranne una che non poteva
aprirsi ,nè appena vedervici, a causa del fango
con cui era incrostata. Nell’ inventario di questi
pregevoli ornamenti non ommetterò il letto, if
quale era in sì fatta maniera rappezzato , che ,
«imi*.-


sìmile alle calzette di Sir John Cuttler, rese im-
mortali da Martino Scriblero, non ci fu possibile
distinguere veruno degli originar; materiali. For-
se taluno si sorprenderà che in una Città come
Smolensko non vi sia una tollerabile Osteria ;
ma la sorpresa svanirà , quando riflettiamo che
pochi stranieri passano per quella via; e che gli
stessi Russi portano le loro provisioni seco loro,
ed o continuano il loro viaggio di notte tempo,
o vengono accolti in case private.
Ai 25. Agosto partendo da Smolensko , e at-
traversato il Dnieper sopra un ponte di legno
nei sobborghi, proseguimmo il nostro viaggio per
una valle di bei pascoli bagnati dal Dnieper , e
da ogni lato gentili eminenze vestite d’alberi ;
e inoltrandoci trovammo il più disuguale terre-
no', ma non intersecato da veruna considerabile
collina . Vicino Sloboda un ampio misero Villag-
gio , ove ci fermammo per poche ore durando
1' oscurità della notte , poi di nuovo attraversam-
mo il Dnieper sopra un ponte formato di tron-
chi d’ alberi a guisa di una zattera, la quale spi-
gneasi con grande difficoltà ad un’altra nell.’
opposta riva ; e tanta era la loro distanza che non
fu possìbile impedire lo sguizzare il legno nel fiume.
La seconda posta da questo luogo era Dogoro-
bush , fabbricato sopra un’ elevata collina, e si-
ynue a Smolensko , con bellavista di Chiese , abi-
tazioni , capanne, terre arabili, e prati ; alcune
Russia Tomo I. * 5 case
RUSSIA


RUSSIA
case fabbricate a spese delle Imperatrici erano gì
mattoni, e aveano l’apparenza di palagi paragonate
alla povertà de’ circondanti tugurj . Questo luogo
fu anticamente una considerabile Fortezza , fre-
quentemente assediata nelle guerre tra la Russia
ela Polonia ; i bastioni e fossi dell’ antica Citta-
della rimangono ancora ; sopra di essi vi è una
estesa vista dell’ adiacente paese ,il quale con-
siste in una larga pianura bagnata dal tortuoso
Dnieper , e circondato da distanti colline. Da Do-
gorobush andammo per ben 24. miglia ad un pic-
ciol Villaggio chiamato Zaratesh , ove ci giudicam-
mo fortunati di alloggiare in una tollerabile ca-
panna incamera separata da quella della famiglia.
La nostra Ostessa era una vera figura Asiatica .
Ai 26. Agosto per una continua foresta da Za-
ratesh passammo a Viàsma 1 e riflettendo di ri-
trovarci nel cinquantesimo quinto grado di lati-
tudine settentrionale , non poco ci sorprese la
sollecitudine della ricolta ; il frumento e orzo e-
rano già raccolti , e i villani occupavansi nel ta-
gliare la vena eil miglio . Dopo la nostra par-
tenza da Smolensko il tempo era notabilmente
freddo ,[e i contadini vestiti con pelliccie od a-
biti d’inverno.
A picciola distanza da Vi asma passammo il ru-
scelletto dello stesso nome , navigabile unicamen-
te per zattera ,il quale correndo gettasi nel Dnìe-
per ; poscia salimmo sopra un 1 altura 5 sulla cui
eirna


cima giace la Città , la quale con le sue cupole
e campanili di parecchie Chiese fa una magnifi-
ca comparsa . Viasma si diffonde in interrotta di-
sunita maniera sopra un’ ampia estenzione di ter-
reno ; le sue fabbriche sono per la maggior parte
di legno, eccettuate alcune poche di mattoni ulti-
mamente elette dalla munificenza della Impera-
ti icc» Contiene incirca 20. Chiese , un sorpren-
dente numero per un luogo sì poco abitato . Le
Chiese in queste picciolo Città ornate sono da
una cupola , le esterne mura sono 0 bianche , o
dipinte di rosso ; e le cupole generalmente di un
differente colore dalle altre parti. A qualche di-
stanza il numero delle cupole e campanili copren-
do le contigue capanne prometterebbe ad un in-
esperto viaggiatore un’ ampia Città , laddove ad
una più vicina ispezione egli unicamente troverà
una collezione di meschini tugurj di legno.
In Viasma nel 1634. fu conchiuso il trattato
di perpetua pace tra Ladislao IV. Re di Polonia,
e Michele Feodorovitch ; per questo Trattato Mi-
chele confermò la cessione di Smolensko , Seve-
ria, e Tchernichef, il quale era stato ceduto ai
Polonesi alla tregua di Develina; mentre Ladis-
lao rinunziò il titolo di Zar, e riconobbe Miche-
le qual legittimo Sovrano di Russia (a ). In que-
sta
RUSSIA
(a ) L&gnicb Tit. Po!. p. ié 7 :
B i


&USSIA
sta entrambe» i Monarchi lasciarono quel che non
- possedevano ; e saviamente sagrificarono imagina-
rie pretensioni all’ acquisto di una pace sostane
ziale.
I paesani Russiani sembrano in generale una
grande, vile , e dura specie d’ uomini di grande
robustezza di corpo. Portano un cappello o berret-
tone rotondo con una cuppola molto alta , una veste
di droghetto ordinario , o nell’ Inverno una pelle
dì pecora col pelo volto aldiddentro, fino sotto al
ginocchio , legata attorno la persona con una fascia *
calzoni di lino cosi grosso e fisso , come tela di
sacco; un pezzo di panno o flanella rivolto attorno
la gamba invece di calzette ; sandali fatti di pezzi
di corteccia pieghevole e legati con fettuccie della
stessa materia ,le quali avvitticchiandosi intorno
alla gamba, servono dì ìegaccTafl* infasciatura del
panno o flanella. Nella stagiona estiva portano ser-
vente solo una camiscia corta, grossa, e calzoni.
Le loro capanne sono fatte nello stesso modo che
in Lituania ,ma sono più grandi , alquanto meglio
prevedute di fornitura e utensili domestici ; sono
in figura quadrata , e assicuratenegli angoli estremi
con ligature . Fra la ossatura di travi sono riempiti
i vacui di fango in luogo di mattoni . Nel di-
dentro il legname è polito a scure in maniera del
parere a fregi ;ma all’ esterno lasciato con la cor-
teccia nel primo Stato. Li coperti sono in forma
triangolare in generale formati di corteccie
d’ai-


à' alberi odi fasci d' erbe coperte di tratto in tratto
di creta e turfo . Li paesani per ordinario fab-
bricano tutta la casa con la sola mannaja ,ed anche
le tavole del pavimento, non conoscendo la séga,
fanno prima il tetto o li contorni delle finestre e
delle porte . Le finestre sono aperture di pochi
palmi iri quadro , chiuse in leggieri telaj ; e le
porte sono così basse che un uòmo di mezza sta-
tura deve piegarsi per entrarvi.
E’ molto raro che queste case siano in due pia-
ni , e allora il pian terreno è una specie di ma-
gazzino da provigioni e lavori ; l’abitazione è i!
superiore ; poche hanno due stanze , in generale-
è una sola . Fui sovente svegliato in alcune da!
mangiar de’ Polli ; e più di una volta da animali
meno innocui . In Tabluka il 27 una partita di
Majali penetrò nella stanza a quattr’ ore della mat-
tina , e venne a grugnire alle mie orecchie. Non
molto contento dell 1 ora della visita , nè del sa-
luto de’ visitanti , chiamai Giuseppe mio servo ,
perchè cacciasse quell’ incomoda compagnia , e mi
rispose con tranquillità , non esservi porta da chiu-
dere ; tentammo il possibile per impedir che pe-
netrassero , ma non ci fu possibile impedirne jl
ritorno ; sicché risolsì di rassegnar loro il letto
del quale non potea godere, emi posi a contem-*
piare alla luce di una fissura la scena che mi na-
sceva all’ intorno . Li miei due compagni erano
sdrajati sulla stessa mia paglia ; un poco più in,
fi 3 lk
RUSSIA


ìujssià
la in separato mucchio li servi ; a poca distanza
■ tre Russi a lunga barba, vestiti già come ho de-
scritto ,ed erano stesi- sulla nuda terra ; dall 1 al-
tro lato tre femmine vestite sopra una lunga pan-
ca ,e la parte superiore deTa stuffa accoglieva
una femmina, e quattro fanciulli sdrajati quasi nudi.
La fornitura consiste in una tavola o desco di
legno, panche assicurate ai lati delia stanza ; gli
utensili sono piatti di legno , scudelle , cucchiaj
ec. il tutto in legno ; una pignatta di terra per
cuocere. Il vitto de 1 paesani è pane di sarrasino,
e qualche volta di grano, uova, pesce salato, lar-
do , e funghi. Il cibo favorito è una specie di me-
scolanza di sale , carne fresca , farina di vena,
fior di riso , cipolle , ed aglio , due ingredienti
molto accostumati dai Russi.
I paesani cbsta sémbran avidi del dinaro, e da-
pertutto chiedono previo pagamento per ogni ba-
gatella. Sembrano altresì in generale molto incli-
nati a rubare .In Polonia non era necessario Tes-
ser sempre in guardia ; e noi di frequente lasciam-'
mo il nostro equipaggio durando T intiera notte sen-
za guardie ;ma in questo paese , senza la precauzio-
ne di far restare un servo nella carrozza , ogni ar-
ticolo sarebbe tosto sparuto ;nè la vigilanza del
nostro Argo bastò a custodirci da un qualche furto.
I paesani ad ogni posta eran obbligati sommi-
nistrarci dei Cavalli ad un prefisso e molto ra-
gionevole prezzo, il che produceva un cattivo ef-
fetto


fetta d* essere tardi al moto ; e siccome il nostro
unico interprete era un Boemo (a ) servo , non
perfettamente esperto del linguaggio Russo , la
sua difficoltà nello spiegarsi , unita alla loro pi-»
grizia nell’ eseguire i nostri ordini , produsse la
tardanza di molte ore per avere Cavalli . Fanno
li Paesani da Cocchieri e Postiglioni sempre a
quattro Cavalli di fronte , mettendone comune-
mente otto e dieci, perchè le cambiature sono da
venti lino a 30 miglia distanti, e le strade som-
mamente cattive. Di rado portano stivali o selle,
non staffe, ma una corda doppia attraverso il dor-
so del Cavallo . Li Cavalli erano forniti con un
semplice filetto che non mettevano quasi mai in
bocca , ma cadeva sotto le mascelle . Non guida-
no a passo seguente ,■ ma per salti e battute con
poca cura alla qualità della strada , trottando dì
rado , inclinando a far loro prendere un galloppo.
nel peggio della strada , ed arrestarli improvisa-
mente sul piano eguale . Un pezzo di corda ser-
ve di frusta, ma poco se ne servono , sollecitan-
doli con fischi e mormorio come il chiamar de*
Gatti. Cantano nel viaggio, il che è inclinazione
da secoli de 5 Russi riferite dalla maggior parte
de’ viaggiatori Fra li cattivi fornimenti , la cat-
tiva
RUSSIA
(a) I ìnguaggißoemo e Russo non sono che dia™
letti driiadi tigna Schìavona o Illìrica,
B *


RUSSIA
-tiva condizione delle strade ,il tempo che per-
-devaino nelle cambiature ,di rado potemmo far
più di 40 ,0 50 miglia al giorno , sebbene co-
minciassimo prima si alzasse il Sole, e continuis-
simo fin notte oscura.
Ai 27. Agosto nel vicinato di Viasma entram-
mo nella vasta foresta di Volkonski, per la qua-
le continuammo per centocinquanta miglia senza
interruzione quasi fino alle porte di Mosca . Que-
sta foresta che diffondesi in ogni lato da una im-
mensa estentione , porge nascita alle principali
riviere della Russia Europea ,il Duna ,il Dnieper,
eil Volga. Le sorgenti del Duna erano a qual-
che distanza dal nostro cammino ;ma quelle del
Dnieper e del Volga sorgono a piccioli interval-
li 1' una dall’ altra , non lungi da Viasma. II pae-
se in questa parte è più del consueto ripieno di
colline e valli ;il che piuttosto forma una suc-
cessione di ondeggiante superficie , piuttostochè
dì considerabili elevazioni .
Alli 28. arrivammo al Villaggio di Gretke-
va verso sera , e imprudentemente continuam-
mo il nostro viaggio altre 18. miglia ;la notte
alf estremo era tenebrosa, fredda , e piovosa ;la
strada pessima , e noi in continuo timore d’es-
sere rovesciati. Tuttavia il maggiore pericolo sen-
-2a nostra saputa fu il passare acqua sopra un lungo
ponte senza lati, e cosi debole che quasi si fondava
sotto la carrozza, esì presso che la ruota di die-
tro


tro ( al dire dei servi ) stette assolutamente sospesa
fuori del ponte sopra il precipizio. Là nostra con-,
sueta buona fortuna ci condusse salvi ad unacap-
pana a Moshaisk , ove trovammo un eccellente
intingolo di Bue e cipolle preparato per noi dal
nostro fedele servo , che sempre ci precedeva ,
provedendoci di alloggio e cena. Nulla posso di-
re di Moshaisk per essere arrivati troppo tardi ,
e allo spuntar del giorno partiti. Cambiando Ca-
valli al Villaggio di Selonaro , arrivammo per
tempo nella sera a Malo-a-Viasma concentrato
nella foresta, e piacevolmente situato sull'orlo di
un picciol Lago. Questo luogo era distante solo
*1- miglia da Mosca , ove eravamo impazienti
d arrivare ; ma prudentemente differimmo il no-
stro viaggio fino alla seguente mattina per non
esporci di nuovo ai pericoli nella tenebrosità , e
in uno sconosciuto paese.
Là strada prima di giugnere a Malo-a-Viasma,
e di là a Mosca , era intieramente tagliata fra la
foresta . Gli àlberi componenti queste immense
piantagioni stabilite per mano della Natura , eran
quertie , faggi , frassini , pioppi , pini e abeti ,
mescolati insieme nella più mirabile varietà . Le
differenti spècie di verde, e le ricche tinte degli
autunnali colori erano belle oltremodo ; mentre la
sublime ma uniforme dilatazion della foresta veni-
va qua e là rilevata da recessi di pascoli 9 e di
campi fruttiferi.
CA-
RUSSIA


CAPITOLO II.
Arrivo in Mosca Istoria di sua origine , e suoi
progressi Rimozion della sede dell' Impero a
Peterburgo - Generale e particolare descrizione di
Mosca - Sue divisioni - Kremlin-Khitaigorod -
- Bielgorod - Geonlainigorod - I Sloboda o Sob-
borghi - Giardini del nuovo palazzo - Vecchio
stile - Ospitalità dei Nobili Prussiani - Pulite
attenzioni del Principe Volkonski - Ragguaglio
di Mr. Mailer celebre storico - Anniversario
di Sant' Alessandro Nevski — Cirimonie della
giornata Trattenimenti dal Conte Alessio Or-
lof — Sua razza - Battaglie delle pugna
- Vauxhall ec.
RUSSIA
IL nostro avvicinarsi a Mosca ci fu prima an-
nunziato alla distanza incirca di sei miglia da
alcuni campanili ; e dopo due o tre miglia a-
scendendo ad un 1 altezza , un più superbo pro-
spetto della vasta Citta ci si presentò alla vista .
Ciac’ ella come una mezza luna dilungandosi ad
una prodigiosa estensione , mentre innumerabili
Chiese, torri, cupole dorate, e verdi e rosse fab-
briche scintillanti allo splendor solare , formano
la più splendida apparenza , quantunque strana-
mente contrastata da innumerabili lignee capanne.
TI circonvicino paese giace a guisa di ondeggiai


té mare ; la foresta giugne ad un miglio dai ba-
stioni , allorché succeduta viene da una gran-
de pianura di pascoli senza chiusure . Attraver-
sammo il fiume Moskva sopra una zattera a fior
d’ acqua, che ci portò all’ altra riva ,* questa zat-
tera viene chiamata dai Russi un vivente ponte »
dal suo incurvarsi sotto della carrozza. Dopo uno
stretto esame del nostro passaporto , essendoci per-
messo d’ entrar le porte passammo i sobborghi per
un considerabìl tempo lungo una lignea strada ,
èd entrando negl’ interiori circoli della Città ; ap-
pellata Rielgorod 3 prendemmo quartiere ad una
Locanda tenuta da un Francese , nella quale al-
cuni della Nobiltà tengono assemblee . X nostri
appartamenti eran comodi e spaziosi ; trovam-
mo in abbondanza ogni cosa , tranne letti e
lenzuola ; poiché siccome niuno viaggia in que-
sto paese senza quegli articoli , le Locande sono
di rado prevedute dì essi . A grave stento otte-
nemmo due letti con coperte , ed un materasso
a collocare sul pavimento ; ma non ci fu possibil
l’avere piu dì tre lenzuola } uno de’quali cadde a
me in sorte ; eravamo si accostumati a dormire
ne’ nostri abiti sulla paglia, che ci credemmo in
istato a non badare a tanto lusso , e chiamarci
felici di nostra buona fortuna .
Mosca chiamata dai nativi Moskva , non è sì
antica come Novogorod , Kìof, Volodimir -, e
Tuer, le quali Città furono la residenza de’Russi
So-
RUSSIA


RUSSIA
Sovrani prlmschè questa Città esistesse. Gli an-
tiquari di questo paese differiscono considerabilmen-
te nelle loro opinioni circa la prima fondazione
di Mosca ; la seguente relazione viene general-
mente stimata dai migliori Autori il più proba-
bile ragguaglio (a);
Kiof era la Metropoli , allorché Giorgio figlio
di Volodimir Monomaka ascese nel 1154. sul tro-
no Russiaho. Quel Monarca venendo insultato in
un viaggio fra i suoi dominj da un ricco e po-
tente Gentiluomo nominato Stefano Kutchko , Io
pose a morte i e confiscò i suoi dominj , i quali
consisteano delle terre ora occupate dalla Città di
Mosca , e dell’adiacente territorio . Invaghitosi
della situazìon del terreno giacente tra Mosca e
Deglina , pos’ egli i fondamenti di una nuova Cit-
ta; eh’ ei denominò Móskva dalla riviera di quel
nome. Alla morte di Giorgio la nuova Città non
fu negletta dal suo figliuolo Andrea , il quale tra-
sferì la sede dell’ Impero da Kiof a Volodimir ;
ma cadd’essa in un tale dicadimento sotto i suoi
immediati successori, che quando Daniello, figlio
di Alessandro Nevski, ricevè nella division dell’
Impero il Ducato di Moscovia come sua porzio-
ne
(a) Vedi Kleine Chronik picciolo. Cronica di So>
morokof della Città di Mosca nel Giorn. St. Pet.
J 7 76. edi Scbeberatof Kuss. gesu p. 736,


ne , e fissò la sua residenza al confluente del-
la Moskva e Neglina , ei può dirsi aver nuova-
mente fondata la Città . Il terreno ora occupato
dal Kremlin, era in quel tempo un folto bosco e una
palude; nel mezzo della quale giaceva una picciola
Isola, contenente una sola lignea capanna. Sopra
questa parte Daniello costruì Chiese e Moniste-
r] , e varie fabbriche , che poscia racchiuse con
fortificazioni dì legno ; egli fu il primo ad assu-
mer il titolo di Duca di Mosca , ed erasi tanto
invaghito di questa situazione , che quando nel 1304,
ei succede a suo fratello Andrea Allexandrovitch
nel gran Ducato di Volodimir, egli non traspor-
tò la sua Corte a Volodimir , ma continuò la sua
residenza in Mosca , che poscia divenne la capir
tale de’Russiani Domini. I suoi successori segui-
ron il suo esempio; tra 1 quali suo figlio Ivan con*
siderabilmente ampliò la nuova Metropoli ; e nel
1367. suo nipote Demetrio Ivanovitch Donski
circondò il Kremlin con una muraglia di matto»
ni. Queste nuove fortificazioni tuttavia non basta-
rono per impedire a Tamerlano nel 1382. dal pren-
dere la Città dopo un corto assedio ( a ). Venen-
do tosto abbandonata la Città dal volubile con-
quistatore , venn’ ella in possesso de’ Russi ; ma fu
di
R'JSSMI
{a ) S. R. Q. v . 2. p. 5^3,


RUSSIA
•di frequente invasa ed occupata dai Tartari, che
nel secolo decimoquarto e decimoquinto trascorse-
ro la maggior parte della Russia ; e i quali ezian-
dio mantennero una guarnigione in Mosca, finché
vennero finalmente scacciati da Ivan Vassilievitch I.
Da lui la Moscovia riconosce il suo principale
splendore, e sotto di lui divenne la principale e
ia più considerabile Città dell’ Impero Russo.
Il Barone di Herberstein, che nel principio del
decimosesto secolo era Imbasciatore dell’ Impera-
tore Massimiliano al gran Duca Vassili , figlio
del sovraccenato Ivan Vassilievitch , è il primo
estero Scrittore che abbia dato una descrizione di
Mosca, ch’egli accompagnò con una mappa della
Città intagliata in legno (a) . In questo curioso
ma rozzo piano noi possiamo distinguere le mura
del Kremlm o Cdir a delta* fiel lóTò presente Stato,
e possiamo riconoscere parecchi de’publici edifizj,
i quali anche ora contribuiscono al suo ornamen-.
to . Da questo periodo ci abilitiamo a tracciare i
suoi susseguenti progressi, e il graduale aumento
sotto i succedenti Sovrani nei ragguagli di molti
Inglesi (l) e stranieri (c) scrittori, i quali dopo
Her-
(a) Vedi Rer. Mos. Com. in Kcr. Mos. jLucì.
(b) Principalmente il Cancelliere Fletcher , Gmith,
F anfore dell ' imbasciata del Lord Carisle , Perry ,
Rrttce , ec.
(c) Possevinus , Margaret ; Peirejus, Olearius x
fóaycrberg , Le Bruyn ec,


Herberstein hanno publicato i loro viaggj in que-
ste parti.
Mosca continuò ad essere la metropoli di Russia
fino al principiare del presente secolo; allorché al-
la grande malcontentezza della Nobilita , ma con
grande vantaggio probabilmente allo Stato, la se-
de dell’lmpero fu trasferita a Peterburgo .
Non ostante la predilezione che Pietro concepì,
per Peterburgo , nella quale Città tutti i succe-
denti Sovrani , tranne Pietro II , hanno fissata la
loro residenza , Mosca è sempre la più popolata
Città dell’lmpero Russo. Colà risiedono i princi-
pali Nobili che- non appartengono alla Corte della
Imperatrice ; ivi mantengono un gran numero di
dipendenti ; amano soddisfare il loro gusto per
lina più rozza e dispendiosa magnificenza nell’an-
tico stile di feudale grandezza; e non sono, com e
in Peterburgo , ecclissati dal superior splendore
della Corte,
Mosca è situata nei 37° 3 r' dì latitudine dal
primo meridiano di Greenwich , e nel 550 4;*
45" di latitudine settentrionale.
Ella è certamente la più grande Città in Eu.
ropa {a ) ; la sua circonferenza co’bastioni che in-
chi u-
RUSSIA
(a ) Il traduttore Italiano asserisce che Costanti-
nopoli oi> ei per tre anni dimorò, è situata in Eu-
ropa , ed ha trentacinquc miglia dì circonferenza
compresi i Borghi .


R.USSIA
- chiudono i sobborghi essendo esattamente 39 •verste ,
—o 26. miglia (a); ma è fabbricata in una sì scom-
pagnante e disunita maniera , che la sua popola-
zione non corrisponde in verun grado alla sua e-
stensione . Alcuni autori Russi stabiliscono i suoi
abitanti a 500,000 anime ; un numero ad eviden-
za esaggerato . Busching che risiedette alcuni an-
ni in Russia dice che nel 1770. Mosca conteneva
780 case di mattoni , e 11,840. abitazioni di le-
gno, 85,731. maschi e 67,059. femmine, in tutto
unicamente 152,790. anime ; un computo che
sembra errare nell s altro estremo (£),
In consonanza ad un computo pubblicato nel Gior-
nale di S. Peterburgo ( c ) il Distretto di Mosca
conteneva al principiar del 1780. 2178. focolari;
e il numero degli abitanti erano 137,698. maschi,
e 134,9187femmine - ,' in tutto 272,616 anime. Nel
corso del medesimo anno le morti ascesero 33702,
e le nascite a 8621; e nel fine la popolazione del
Pistretto si trovò essere 140,143. maschi , e 137,
392. femmine; in tutto 277,535. anime.
A questo computo dobbiamo al certo prestare
mag-
(a ) La sua circonferenza è quasi uguale a quel-
la dì Pekin , la quale incbiudendo i suoi Sobborghi
contiene z 6. miglia e tre quarti . Gìor. di St. J?eU
Aprile 1775. p. 243,
(b) Busching p. 841. Ed, 1777*
(c) Pet. iqSj. p. zoo,


maggior fede che agli altri ; e la sua verità mi
è stata recentemente confermata da un gentiluo-
mo inglese non guari ritornato da Mosca , che
fece questo argomento 1 oggetto di sue ricerche «
In conformità a questo computo ch’egli ebbe dal
Luogotenente della polizia (a),
Mosca contiene dentro i bastioni 150,000. anime.
E negli adiacenti Villaggi 50,000 <
Se restai sorpreso per la singolarità di Smo-
lensko, lo stupore vieppiù maggiormente mi so-
prapprese alla immensità e varietà di Mosca. Non
mai cosa si singolare , si incomune , sì stra-
ordinaria , e sì contrastata, per V innanzi cad-
de sotto la mia osservazione . Le strade so-
no in generale eccedentemente lunghe e larghe ,
alcune di esse sono lastricate j altre , in ispecia-
lità quelle nei sobboighi , sono formate con tron-
chi d’ alberi , e sono coperte di tavole simili a£
pavimento di una camera j miserecapanne veggonsi
fi annuiste ad ampli palagi j tuguri di un solo pia-
no sono contigui alle più superbe e maestose fab*
briche . Molti edifizj di mattoni sono coperti con
tetti di legno ; alcune case di legno sono dipinte,
altre
RUSSIA
(a) Questo computo è credibile . Poiché siccome un
nuovo acquedotto vicino a Mosca era finito , faceva d ’
uopo esattamente numerare al possibile gli abitanti ,
onde regolare il necessario sussidio di acqua per cia-
scheduna famiglia.
Russia Tomo JL G


RUSSJA
■ altre poi hanno le porte e le finestre di ferro j
-Numerose Chiese presentami per ogni dove fab-
bricate con un particolare stile di archittetura ;
alcune con cupole di latta , altre di rame , in-
dorato o dipinto a verde , e parecchie intonacate
di legno . In una parola , alcune parti di questa
vasta Citta hanno l’apparenza di un deserto , al-
tre dì quartieri di una popolata Città * alcune di
uno spregevol Villaggio , ed altre di una gran
Capitale.
Mosca può considerarsi come lina Città fabbri-
cata sull’Asiatico modello , ma gradatamente di-
venuta vieppiù sempre Europea ; esibendo nel
suo presente stato un biscolore miscuglio di dis-
cordante archittetura . Ella è distribuita nelle se-
guenti divisioni, i. Kremlin . 2. Khitaigorod.
3. Bielgorod": 4?“Semlainog©Red . 5. Sloboda ; le
quali , per mancanza di un più preciso termine ,
io chiamerò i sobborghi.
I. Il Kremlin fu probabilmente in tal guisa no-
minato dai Tartari * allorché s’impossessarono di
Mosca, dalla parola Krem o Krim * che significa
una fortezza ; giace nella centrale e più alta par-
te delta Città vicino alla unione del Moskva e
Neglina, i quali bagnano due de’suoi lati , è di
una forma triangolare , ed ha incirca due miglia
di circonferenza . Egli è circondato da alte mura
di mattoni , ;e costrutta da Pietro Solario , un
celebre architetto nell’anno 1491 , regnante Ivan
ì; V as-




~UtV jPzAJTO Citta '
è
M 0 S C A .


Vasilievitch , come apparisce dalla seguente cu-
riosa iscrizione sopra una delle porte.
Joannes Vasìlii Dei grafia Magnus Dux Volodr
meri ce , Moscovite , A lovogardice , Hi ferite , Pie-
scovi ce , Votici ce , Ungane Permute, Bulgari ce , CT
.Aliarum . Totius quoque Raxice Dominus . Anno
tedio Imperli sui hàs Turres condor e fecit . Sta-
tuit Petrus Anionides Solarius Mediolanensis an-
no Nativitatìs Domini r 49 1. Juhi.
II Leggitore senza dubbio resterà sorpresò, come
io lo fui , nel trovare che i Tzars impiegassero
esteri Architetti in un periodo sì rimato della
loro storia , primachè il loro paese fosse appena
noto al resto dell’ Europa . Il Kremlin non viene
sfigurato da case di legno ( a ), e contiene l’anti-
co palazzo dei Tzars, parécchie Chiese , due Con-
venti , il palagio Patri arcate , F Arsenale ora in
rovine, ed una privata casa , la quale appartenne
a Boris Godunof prima ch’ei salisse sul trono.
2. La seconda divisione viene chiamata Khitai-
gorod , un termine conghietturato da alcuni eti-
mologisti spiegante la Chinese Citta . Voltaire
nella sua storia di Pietro il Grande, decisivamen-
te sostiene questa opinione allorché ei chiama Khi-
tai-
RUSSIA
(a ) Vedi il seguente Capo , ove alcune di quest?
fabbriche sono descrìtte .
C a


RUSSIA
taigorod la parile appcllee la Ville Chinoise , cti
les rarefis de la Chine s'étallaient ( a). Ma può
osservarsi , che questa divisione di Mosca porta-
va la sua presente appellazione molto prima che
una connessione fosse aperta tra i Russi e i Chi-
nasi ; e i migliori storici di questo paese , senza
pretender di verificare il suo originario significa-
to, suppongono- la parola Cathay o Chitai essere
stata introdotta dai Tartari , allorché s 1 impadro-
nirono di Mosca. In prova di questa conghiettu-
ta viene allegato , che vi sia una Città nell' U-
krania chiamata Khitaigorod , e un’ altra dello
stesso nome in Podolia ; entrambo i quali paesi *
avvegnaché intieramente ignoti ai Chinesi, furo-
no trascorsi od abitati dai Tartari.
Il Khitaigorod è inchiuso sopra un lato da quel
muro del Kremlm, che giunge dalla Moskva alla
Negl ina ; e sopra l’altro lato da una muraglia di
mattoni d’inferiore altezza. Egli c molto più lar-
go che il Kremlin , e contiene l’Università , la
Stamperìa, e molti altri pubblici edifici > e tutte
le botteghe de 1 mercatanti. Gli edifizj sono perle
più bianchi ,* e questa è l’unica strada in Mo-
sca, in cui le case appoggansi l’una all’al tra sen-
za intervalli tra esse,.
?• U
(a) G. R. G. v. 8. p. 538,541*


3. Il Biélgorod , o bianca Citta che quasi cir-
conda le due precedenti divisioni , è supposta'
derivare il suo nome da un bianco muro da cui
fu anticamente rinchiusa , e del quale alcuni ri-
masugli ancora si posson vedere »
4. Semlainogorod che circonda tutti gli altri tre
quartieri prende la sua denominazione da uno cir-
colare bastione di terra con cui egli è circonda-
to. Queste due ultime sovraccennate divisioni pre-
sentano Un grottesco gruppo di Chiese , Conven-
ti , palagi, case di mattoni e di legno , e mise-
rabili capanne in niun grado superiori ai ville-
reschi tugurj.
5. Il Sloboda , 0 i sobborghi, da un vasto este-
riore circolo circondono tutte le parti già descrit-
te à e sono difesi da uri basso bastione e fosso.
Questi sobborghi contengono oltre alle fabbriche
di ogni specie e denominazione * campagne , mok
ti pascoli, e alcuni piccioli Laghi che danno ori-
gine al Neglina.
La Moskva j da cui la Città prese il suo no-
me , corre fra essa in tortuosi canali ; ma eccet-
tuatane la primavera , può unicamente navigarsi
(ton zattere. RiceV 1 egli il Yausa pel Semlainogo-
rod e ’l Neglina alla occidentale estremità det
Kremlin ; i letti di questi due ultimi mentovati
ruscelletti sono nella State poco meglio che ina-
riditi Canali.
Nel mattino dopo il liostro Arrivo ordinammo
C 3 al
RUSSIA


RI) SS f A
al nostro Russo, servo di appigionare una carroz-
za per nostso uso durante la nostra dimora in
Mosca ; ci procurò egli la carrozza con quattro
Cavalli di diversi colori : il cocchiero e il posti-
glione erano vestiti come que’del Contado con
alti cilindrici cappelli . Dietro la carrozza era vi
un enorme sacco di fìen oalla foggia Moscovitica ;
mentre finché il padrone fa una visita od q a
pranzare, anco i Cavalli mangiano il loro fieno .
Tali rinfreschi sembrano assolutamente necessari,
poiché i nostri Cavalli non mai entravano nella,
stalla dal mattino fino alla sera od anche alla
.mezza notte.
La prima visita, col nuovo equipaggio si fece
al nostro Banchiere, che dimorava nella estrema
parte di uno dei Sobborghi, alla distanza di quat-
tro miglia incirca dalla nostra Locanda , Avendo
stabilito i nostri affari col Banchiere , eh’ era un
nostro compatriota , e il quale gentilmente ci som-
ministròuna copiosa collezione d’inglesi novelle,
attraversammo il Yausa sopra un ponte di zatte-
re ad un palagio, il quale fu costrutto per allog-
gio della regnante Imperatrice qualunque volta
gli aggradisse visitare Mosca. Questo palagio nel
vero stile di grandezza Asiatica era un vasto cu-
mulo di numerose fabbriche distribuite in parec-
chie strade, che apparenza aveva di una mode-
rata Citta. La base di tutti questi edifizj era di
pietre, ma di sì molliccia natura , che sembrava
arpe-


|>pena adeguata a sostenere 1’ edifizio ; nò
ottoni usati nella rimanente fabbrica erano mi-
nori , nè gli operaj più esperti ; le muraglie in
cuni luoghi essendo fuori di linea perpendico-
tre .
Stupii nell’ osservare che la maggior parte dei
ugnami usati nella costruzione di si vasti edifi-
j, non meno che delle ordinarie capanne , ven-
a lavorato con la sola scure. Tagliano gli aibe-
i con la scure ; tagliano tavole con la scure -
armano travi, e li uniscono insieme con lo stes-
o strumento ; sicché le più semplici e le più
omposte macchine piccioie e grandi tutte destra-
nente con la scure le riducono . Ma se mirabil
: la destrezza con cui maneggiano questo stru-
mento , non riesce però meno tediosa la moda
lella operazione, che deve consumare gran tem-
po , ricercare prodigiosa fatica , e dare il guasto
a quantità di legname.
I giardini che appartengono all’antico palagio , fab-
bricati da Elisabetta vicini al terreno ove il presen-
te edilìzio fu eretto, esistono ancora; son eglino
di considerabile estensione , e contengono alcuni
viali della migliore ghiaja che abbia veduto dopo
la mia partenza dall’ Inghilterra. In alcune parti
sono tenuti in una piacevole , e naturale manie-
ra ; ma in generale f antico stile di ortaggio pre-
vale , e veggonsi lunghi stretti canali con una
profusione di statue fuor di proposito . Ercole
C 4 r re '
RUSSIA


RUSSI A
presiedeva ad un fonte con un seguito di dorati
Amorini , Dolfini, e acquatiche Ninfe ; ogni
ciol edifizio era un Pantheon , ed in ogni picciol
boschetto consisteva la caccia degli Appolli, e del-
le Diane; ma la principale Deità sembrava esse-
re una donnesca figura che teneva una cornuco-
pia rovesciata, la quale invece di distribuire ogni
sorta di frutti , di grano, e di fiori, versava fuori
corone e mitre. Tuttavia il regno di queste dei-
tà ebbe corta durata ; sotto gli auspici della re-
gnante Imperatrice tutte tali grottesche delizie
debbon rimoversi , e ceder luogo a più naturali
ornamenti.
Cessò in noi ogni stupore nel vedere carrozze
simili alla nostra in ogni angolo della Città pc-r
trasportar le persone ne’ luoghi piu rimoti ; e so-
no alcuni Carri a quattro ruote con una , o due
banche da trasportar molte persone, e ciò a mol-
to basso prezzo. Un Cocchiere) generalmente fa a
pien galloppo otto o nove werst in un’ora.
Settembre i. Questa mattina ricevemmo un in-
vito dal Conte Osterman , governatore di Mosca
a pranzare per li 23 Agosto ;• ma siccom’ era ir
primo di Settembre , il nostro servo eh’ ebbe il
biglieto venne ridendo nella camera, e c’ informò
essere invitati ad un trattamento ch’era già pas-
sato ; aggiunse che fece ogni sforzo per con-
vincere la persona che portò il biglietto dell’er-
rore , jr.a insistette , che il susseguente giorno
er^


era li 2,3. di Agosto . In fatti era naturale 1’ in-
ganno nel nostro servo, per non sapere che i Russi
ancora aderiscono all’ antico stile ; e siccom’ egli
avea passato il giorno de 23. Agosto in Litua-
nia , non e meraviglia che restasse sorpreso nel
ritrovarlo di nuovo si tosto in Mosca .
fino al regno di Pietro il grande cominciarono
il loro anno in Settembre , e datavano la loro Era
dalla creazione del Mondo (a), e non dalia na-
tività del nostro Salvatore . f'iel 1700. Pietro isti-
tuì un gran giubileo in Mosca , e ordinò che da
quel periodo fanno cominciasse inGennajo, e si
computasse dall Era Cristiana , conforme all’an-
tico stile allora in-uso nell' Inghilterra. In vene-
razione alla sua memoria niun 5 alterazione poscia
si fece nel Russo Calendario ; sicché al presente
hi Russia , e alcune delle protestanti Svizzere re-
pubbliche, sono le uniche nazioni dell’Europa che
sempre ritengono f antico stile ,
La stessa mattina portammo una lettera di
raccomandazione del Conte Stakelberg , il Russo
in Varsavia, al Principe Volkonski
governatore della provincia , il quale ci accolse
con grande schiettezza e cordialità , e immedia-
ta meni
RUSSIA
(a ) Contavano altresì , conforme alla opinion dei
Greci 5508. anni, invece di vincamente 3369- dal-
la creazione alla natività.


R T JISIA
■tamente c’ invitò a pranzo , desiderando che noi
considerassimo la sua tavola come nostra tutto il
tempo di nostra dimora in Mosca. II Principe al
sessagesimo settimo di sua età si ricorda , allor-
ché non aveva che tredici anni , di aver veduto
Pietro il Grande; che ce lo descrisse alto di sta-
tura cioè sopra sei piedi in altezza , forte e ben
fatto , di una robusta complessione e di un con-
tegno continuamente soggetto a contorsioni ; ve-
sti vasi d’ ordinario con la sua Uniforme azzura,
era notabile per la finezza de' suoi panni lini ,
portava la sua corta nera zazzera senza polvere ,
e senza mustacchi . Il Principe ci trattenne col
ragguaglio di alcuni curiosi anedoti di quel gran-
de Monarca, e , fra gli altri, i seguenti che rac-
colsi dal Principe Menzikof.
Dopo la battaglia di Pultava , mentre il Prin-
cipe Volkonski , il padre del nostro ospite , era
seguendo Carlo XII. con un corpo di Cavai leg-
gieri , e non era che a picciola distanza da lui ,
un Ajutante di Campo portò un ordine da Men-
zikof di far alto; egli obbedì, ma spedì un mes-
saggiero facendo sapere al Principe , eh’ egli sta-
va perseguitando il Re di Svezia col bellissimo
prospetto di farlo prigioniero . Menzikof restò
grandemente stordito a questo messaggio , nè gli
ordini per scontinuare la marcia da lui promulga-
ta, nè il suo supposto Ajutante di Campo venne
giammai Scoperto . Siccome Pietro , allorché in-
foi*-


formato di questa transazione , non fece ricerca -
veruna circa la persona che aveva probabilmente -
impedito la prigionia del suo più formidabile ri-
vale , sospettato venne che lo stratagemma fosse
da lui inventato , ond’ evitare l’imbarazzarsi con
un prigioniero, che malvolentieri I’avrebbe rila-
sciato, o ritenuto languente in ischiavitù.
Nulla può superare la ospitalità dei Russi ; non
era possibile il fare una visita a chiunque senza
restare a pranzo, e costantemente ricevemmo bi-
glietti di generale invito ; ma siccome li conside-
ravamo nel lume di meri complimenti , non ci
piacque introdurci senza ulteriore notizia . Tro-
vammo , che le principali persone di distinzione
tengono tavole aperte, ele frequentammo senza ci-
rimonia. Il Principe Volkonski in ispecialità , a-
vendo accidentalmente scoperto, che avevamo pran-
zato nel precedente giorno alla nostra Locanda,
gentilmente ci rimproverò , ripetendo che la sua
tavola era nostra, e che qualunque volta non fos-
simo particolarmente impegnati , egli sempre ci
aspetterebbe come suoi ospiti,
Non contento il Principe di sì cortesi espres-
sioni , desiderò che la nostra curiosità si appagas-
se col vedere ogni notabile oggetto in Mosca , e
ordinò al suo Ajutante di accompagnarci alle dif-
ferenti parti della Citta ; e siccome desideravamo
all’ estremo di conoscere Mr. Muller , il celebre
Storico di questo paese, ei un giorno invitò quel
ris-
RUSSIA


RÙSSIA
rispettabile vecchio gentiluomo a pranzare se£ò
noi.
Girardo Federico Miiller, nativo di Germania *
nacque nel 1705. in Herforden , nel Circolo di
Westfalia - Venne in Russia durante il regno di
Catterina L ; e non guari dopo fu ammesso nel-»
la Imperiale Accademia delle scienze, della qua-»
le società egli è uno de’ più antichi membri -
ISel 1731. non guari dopo V avvenimento della
Imperatrice Anna , egli cominciò a spese della
corona i suoi viaggi sopra la Russia Europea , e
nelle estreme parti della Siberia . Stette absente
parecchi anni in questa spedizione i nè ritornò in
Peterburgo fino al regno di Elisabetta . La regnane
te Imperatrice, che abilmente giudica e ricorri-*
pensa il merito, gli assegnò un ampio stipendio *
e io creò Consigliere di Stato , e custode degli
Archivi in Mosca, ov’ egli avea risieduto perse-*
dici anni in circa. Raccolse ne’suoi viaggi i piu
ampli materiali per la storia e geografia di questo
esteso Impero, i quali erano appena noti agli stesa-
si Russi, piimache le sue pregevoli ricerche fos*
sero promulgate al mondo. La sua principal
la e . XJnu Collezione dì storie 7{usse ( d') in nove
Volumi in ottavo, stampate a differenti interval-
li
(a) Gamlung I\ussìscher Gescbikbie.


li nella Stamperia della Imperiale Accademia del--
le scienze. La prima parte uscì nel 1732. , e l’-
ultima nel 1764. Questo magazzino d’informazion
e letteratura, riguardo alle antichità, alla storia,
geografia, e al commercio di Russia , e di molti
paesi circonvicini, ci manifesta le più indisputa-
bili prove della letteratura , diligenza , e fedeltà
dell’Autore. A quest’opera l’accurato e infanga-
tile scrittore ha successivamente aggiunte molte
altre valevoli produzioni sopra simili soggetti, sì
in linguaggio Tedesco che in Russo , le quali di-
lucidano varie partì nella storia di quest’ Impero .
Mr. Muller parla e scrive il Tedesco, il Rus-
so, il francese, e il Latino con sorprendente flui-
dità ; e legge l’lnglese, Olandese, Svezzese,Da-
nese ,e il Greco con grande agevolezza !"La sua
memoria è sorprendente ; e la sua accurata cogni-
zione de’ più minuti incidenti degli Annali Rus-
si quasi sorpassa ogni credenza.
Alla conclusione del pranzo dal Principe Vol-
konski , ebbi il piacere di accompagnare f emi-
nente Storico alla sua casa , e passai alcune ore
nella sua libreria . Egli possiede molti libri ne’
differenti linguaggi della moderna Europa che
tiattano della Russia ; e gli Scrittori Inglesi che
hanno scritto sopra questo paese sono molto più
numerosi di quelli che io invaginava. LasuaCol-
eztore delle Carte di Stato e dei Manoscritti è
impareggiabile 3 son eglino tutti collocati nell’or-
di-
RUSSIA


K.USSIA
-dine il più esatto , e posti in differenti volumi,
■ distinti pei nomi di que’ illustri personaggi a 5 qua-
li principalmente riferisconsi ; come a Pietro I.
Catterina I. Menzikof , Osterman, ec. (a)
Ogni uno che ami la letteratura dee compia-
gnere , che Mr* Muller , che è sì mirabilmente
qualificato per l’impresa , non abbia favorito il
Publico con una regolare non interrotta storia di
questo paese; poiché a causa di sua avanzata età,
un’ opera di questa specie , quantunque tutti i ma-
teriali sieno già preparati , non può sperarsi da
lui ; egli perciò dee consegnare ad altri V uso di
quelle carte eh’ egli ha con tanta diligenza rac-
colte . Tuttavia verrà egli sempre considerato co-
me il gran padre della storia Russa , non tanto
da suoi eccellenti modelli già prodotti , che dal
vasto fondo d’informazione eh’ ei lascia agli sto-
rici futuri.
Settembre io. Questo giorno essendo consegra-
to ad Alessandro Nevrski, un Santo altamente in
ri-
( a ) L Imperatrice ba ultimamente comprato que-
sta bella Collezione di libri e manoscritti per lire Ster-
line 2000. Bachmeister Russ. Bib. pel 1781. p. 554,
Questa grande protettrice delle lettere ha dato a
•M>\ Mailer ' /’ incarico di ordinar e stampare a
spese di lei una Collezion dei Trattati fra la Rus-
sia e le altre potenze nella forma del corpo Diplo-
matico di Dumont, . f


riverenza fra i Russi, o nel cui onore un Ordine-
di Cavalieri venne istituito, si celebrò con gran-
de solennità e magnificenza . Nelle principali Chie-
se di Mosca si solennizzò con tutta la pompa spe-
ciale alla greca religione ; e il governatore della
provincia diede uno splendidoconvito, al quale la
primaria Nobiltà, e il Clero di questa Città fu-
rono invitati. Come forestieri eravamo desidero-
si osservare le cirimonie di quel giorno , e pelf
attenzion de’ nostri conoscenti la nostra curiosità
venne ampiamente appagata. Ma prima d’innol-
trarmi a darne la descrizione, uopo sarà premet-
tere un corto ragguaglio del Santo , che diede ori-
gine a questa festa ; e il quale , benché adorato
dai Russi è appena conosciuto oltre ai limiti di
questo paese .
Alessandro Newski , un nome il più rispetta-
bile della maggior parte degli altri Santi , che
riempiono il Calendario Russo, era figlio del gran
Duca Yaroskf, e fiorì al cominciare del decimo-
terzo secolo , in un perìodo allorché il suo pae-
se era stato ridotto all’ ultima estremità da una
combinazione di formidabili nemici. Respinse un’
armata di Svezzesi, e Teutonici Cavalieri , e fe-
rì il Re di Svezia di sua propria mano sull’ argi-
ne del Neva , da ciò ottenne V appellazione di
Newski. Sconfisse i Tartari in diversi incontri,e
liberò il suo paese da fin vituperoso tributo im-
posto dai successori di Zinghis Kan. La sua vita
Sem-
RUSSIA


RUSSIA
sembra essere stata quasi una continuata serie dj
azione; ed egli dimostrò tale prodezza , ed ese
gui tali altre incredibili azioni di valore, che non
è meraviglia se un popolo ignorante , e supersti-
zioso lo considerasse come un Ente superiore ,
consegrasse la sua memoria ; infatti di ogni ido-
latria , quella che viene prestata al reai merito
e in gratitudine per reali servigi, è la più natu-
rale , e la più scusabile . Ei morì circa l’anno i i6z.
aGorodetz vicino a Nishnei Novogorod . La gran-
de superiorità del suo carattere fu provata non
tanto dalle vittorie che distinsero le armi Russe
durante la sua vita , che dalle numerose scon-
fitte che immediatamente ebbero luogo dopo la
sua morte.
Il mattino di quest 1 anniversario si cominciò dal
rimbombo di campane incomunemente alte ; in-
cessanti scampanate risuonavano in ogni quartiere
della Città, ma più particolarmente nel Kremlin,
il quale contiene le principali Chiese , e le più
sonore campane. Prima delle undeci andammo a
visitare il Principe Volkonski, il quale come go-
vernatore della provincia di Mosca, dava publica
udienza, e portava il nastro rosso dell 1 Ordine di
Sant’ Alessandro . Poscia passando noi alla Cat-
tedrale di San Michele fummo presenti alia mes-
sa cantata dall’Arcivescovo di Rostof. La chiesa
era riempiuta da tale immenso concorso di. popo-
lo, che a grave stento potemmo penetrare alla
sca^


scalinata, sui!a cima della quale sfavasene il Ve-
scovo . La confusione nascendo dalla numerosa'
calca, e la rapida succession delle varianti cirimo-
nie in sì Ltto modo distrasse la nostra attenzio-
ne , che ci rese incapaci a discernere le differen-
ti parti del servigio divino . Ci fu possibile uni-
camente T osservare una gran mostra di pompa e
di splendore , e molte cirimonie simili a quelle
già descritte di sopra , con 1’ aggiunta di parec-
chie altre appropriate alla maggiore festività del-
la Chiesa Russa.
Allo conchiudersi la funzione che durò due ore
ritornammo dal Principe Volkonski, ove incirca
novanta persone eransi adunate ad un tratteni-
mento dato in onore di quel giorno ; allorché 1’
Arcivescovo di Rostof entrato nella camera il
Principe si alzò ad incontrarlo alla porta , è bac-
ciatagli la mano dopocchè T Arcivescovo ebbe fat-
to il segno della croce, prestò egli lo stesso con-
trassegno di rispetto ad altri due Vescovi , e la
maggior parte della compagnia seguì l 1 esempio
del Principe. Essendo presentato all’ Arcivescovo
ebbi T onore di tenere una lunga conversazione
seco lui in lingua latina, eh’ ei parlava con gran-
de fluidità. Apparve un sensibile uomo bene in-
formato , e versato in V2rj rami di letteratura;
egli aveva letto le opere di parecchi de’ nostri mi-
gliori Teologi, o originalmente scritte , o tradot-
te in Latino , e rammentò le loro composizioni
Russia Tcm. i\ D con,
RUSSI A


RUSSI A
-con grande applauso. Io gli domandai parecchie
questioni udatìve al servigio della Chiesa Russa,
alle quali rispose con grande prontezza, e condi-
scendenza. Mi disse, che la Bibblia è tradotta in
lingua Illirica, o Schiavona , e che la Liturgia
è scritta in quel linguaggio, il qual è la madre
lingua del Russo ; e che perciò Io stile de’sacri
scritti, avvegnacchè alquanto antico e fuori d’uso,
e tuttavia inteso senza molta difficoltà anche dal
eomun popolo. M’informò, che il Clero era di-
viso in Preti secolari e regolari ; che agli ultimi,
dai quali vengono scelti i Prelati della Chiesa,
non e permesso il maritarsi ; che i secolari sono
i Preti parrocchiali, e da una letterale osservazio-
ne del precetto di San Paolo (a) il marito di una
moglie , ricercasi come una qualità pegli Ordini il
maritarsi ; e che , sopra lo spirito dello stesso pre-
cetto , vengono dopo la morte delle loro mogli
creduti incapaci per le sacre funzioni . La inca-
pacità nascente dalla vedovanza può infatti ri-
marginarsi per la dispensa del Vescovo ma ,
la operazione di un secondo matrimonio è finale?
e irrevocabilmente Io separa dall’ altare . L’Arci-
vescovo con somma gentilezza continuava ad istruir-
mi
, a ) J n generale il prete secolare , allorché ve-
dove enccvuto in un Monisfcro .


mi di molte altre circostanze speciali al loro ec-
clesiastico stabilimento , allorché la conversazióne
s’interruppe da uno chiamata al pranzo . Prima
del pranzo una picciol tavola in un angolo della
Sala, com’ è costume in quel paese, era stata co-
perta con caviaro, aringhe salate , pane , butirro,
e formaggio, e differenti sorti di liquori, de’qua-
li la compagnia servivasi da se prima. di sedere
al pranzo.
Novanta persone incirca sedettero a tavola ; il
convito fu splendido e prodigo , Durante il secondo
servigio,un gran bicchiere coperto fu portato al Prin-
cipe Volkonski, il quale alzatosi diede il coperchio
all’ Arcivescovo che sedeagli appresso , riempì il
bicchiere con vino di Champagne , e bevve alla
salute della Imperatrice , il quale accompagnato
venne con Io sparare un Cannomp. L’ Arcivesco-
vo seguì il suo esempio , e il bicchiere in si-
mile maniera circolò all 1 intorno . Sì bevve poscia
alla salute del gran Duca, della gran Duchessa,
e dei loro figliuolo Principe Alessandro con lo
stesso cirimoniale ; dopo i quali surse il Conte
Panin, e bevendo in rendimento di grazie al Prin-
cipe Volkonski come padrone della festa , venne
secondato dalla intiera compagnia . Ogni volta
che il Principe nominava un brindisi , le perso-
ne tutte a tavola alzavansi in piedi per rispetto ,
e stavano in tuie positura mentr egli bevea . Il
Leggitore scuserà la descrizione di tali particola-
D rità
RUSSIA


RUSSIA
riti in questa od altra occasione, comecché pos-
sono stimarsi non indegne di notizia , perchè for„
mano esse alcune fiate i caratteristici di nazio-
nali costumi .
Durando la nostra dimora in Mosca di frequen-
te sperimentammo la ospitalità del Conte Ales-
sio Orlof, il quale nell’ultima guerra con la Por-
ta Ottomana , comandando la flotta Russa nell’
Arcipelago , abbruciò 1’ armata Turca nella Ba-
ja di Tchetine , per la azione fu onorato
col titolo di Tcbesmìnski . Il costume di conferire
un aggiunto nome per aver reso segnalati servigi
alla patria, fi, in imitazion dei Romani, fami-
liarmente praticato da Costantino , e da’ suoi suc-
cessori i Greci Imperatori , che regnaron in Co-
stantinopoli. Da questa Città probabilmente pas-
sò un tal costume fra’ Russiani, i quali ne’più ri-
moti tempi della loro storia diedero appellazioni
di questa specie ad alcuni de’ loro più illustri Ca-
pitani. In tal guisa il gran Duca Alessandro fu
chiamato Nevskì per la sua vittoria sopra gli
Svezzesi nel vicinato del Neva ; e il suo nipote
il gian Demetrio Ivanovitch fu denominato Don-
skì per la sua conquista de’ Tartari sopra le spiag-
ge del Don , Questo costume, ch’era stato lunga-
mente in disuso, venne non v’ha guari rinnovel-
lato dalla regnante Imperatrice. In conformità il
Maresciallo Romanzof ricevè la denominazione di
Sudanaukì dalle sue vittorie al Sud del Danubio;
il


\[ Principe DoJgorucki quello di Crìmsjf, pe 1 suoi
successi nella Crimea ; e il Conte Orlof questo di
Tchesminski dall’azione nella Baja di Tchesmè.
La casa del Conte Orlof è situata alla estremi-
tà di uno dei Sobborghi, sopra un elevato terre-
no , e forma bella vista dell’ ampia Città di Mosca
e dei vicinato . Un numero di separate fabbriche oc-
cupano un largo tratto di terreno ; gli offizj , le
stalle , il maneggio , ed altri staccati edifizj sono
intieramente di mattoni; il fondamento e il più
basso piano dell’ abitazione sono costrutti cogli stes-
si materiali , ma la parte superiore è fabbricata
di legno (a ), nettamente dipinta di color ver-
de. Portammo una lettera di raccomandazione del
Principe Stanislao Poniatowski , nipote del Re di
Polonia, al Conte, che ci accolse con grande gen-
tilezza e cordialità , e ci ritenne a pranzo ; desi-'
derò girassimo a parte ogni formalità , aggiu-
gnendo esser egli uomo sincero , che nutriva gran*
dissima stima per la nazione Inglese, e riputerei
besi felice servirci in qualunque cosa fosse in po J
ter suo durante la nostra dimora in Mosca. Fum-
mo parecchie fiate a pranzo da lui, e sempre ac-*
col-
RUSSI,*
(a ) Le case di legno sono da molte persone iti
questo paese supposte essere piu calde e piu sane 1
che quelle di mattoni o di pietra ; il che indusse
molti Nobili ì{ussi a sciegliere quella parte delló
casa ov' essi abitano , che fosse costrutta dì legno*
D }


RUSSIA
colti col piu pulito accoglimento. Il Conte parve
v vere nel vero stile dell’antica Russa ospitalità,
tiene un 5 aperta tavola , proveduta con una gran-
de varietà di vini Greci, che seco lui portò dal-
la sua spedizion nell’ Arcipelago. Dee qui men-
tovarsi una pietanza la più deliziosa eh’ io abbia
giammai gustata di tale specie, e che credo uni-
camente inferiore alla nostra migliore selvaggina ;
e quest’ era un quarto di Castrato di Astracan,
notabile per la quantità e pel sapore del grasso . (a)
La musica pranzando formò una parte di trat-
tenimento alle tavole della Nobiltà; vi era gran
numero di salariati e dipendenti framisti co’ ser-
vi , i quali di rado assistono ad alcun domestico
uffìzio, ma unicamente stanno d’intorno alla sedia
dei loro padrone, e sembrano infinitamente com-
piacersene qualunque volta venghino distinti per
un cenno o sorrìso.
Fra la comitiva eravi un Armeno non v’hagua-
ri giunto dal monte Caucaso , il quale conforme
al costume del suo paese abitava una tenda situa-
ta
(a.) Nella Corte osservammo molti animali di
questa specie perfettamente dimestici. Sono grandi
tome un Cervo, ma con piu corte gambe ì non han-
no corna , lunghe cadenti orecchia ; e invece di co-
de un largo volume di grasso, che pesa alcune fia-
te 30 h, e . 7 Mr. Pennant ce la descrive nella sua
Storia dei Quadrupedi .


Ia nel giardino. Era costui al tremotio ben affetto
il suo padrone ; e quando fu dapprima presenta-
lo, volontariamente giuragli fedeltà nel linguag-
gio di orientale iperbole, di attaccare cioè tutti
nemici del Conte, offrendo come una prova det-
a sincerità di questa dichiarazione di tagliarsi la
propria orecchia ; e desiderò eziandio che tutte le
infermità che in alcun tempo minacciassero il suo
padrone , potessero trasferirsi a lui stesso . Esa-
minando egli i nostri vestiti , parve invaghito
della superiorità de 1 suoi nell’ articolo di agiatez-
za ; ballava una Calmucica danza , la quale con-
sisteva nel violentare ogni muscolo, e nel piega-
re il suo corpo in varie positure senza moversi
dal terreno. Ci condusse nel giardino; ebbe gran
piacere nel mostrarci la sua tenda e le sue armi.
Stupimmo del non artificiale carattere di quest’Ar-
meno , che pareva simile ad un uomo selvaggio
che cominci ad ingentilirsi.
Il Conte Orlof eh’ era appassionato per la Ca-
vallerizza , credea aver egli la più fina, non già
la più numerosa razza in Russia, e fu sì cortese
di condurci ad una sua casa di campagna disran-
te quindici miglia da Mosca a solo oggetto di sod-
disfare la nostra curiosità . Accompagnato il Con-
te da quattro Ussari e dal suddetto Armeno che
sempre girava intorno la carrozza con inconcepi-
bile rapidità battendo le mani con le più forti
espressioni di trasporto.
D 4 Nel-
RUSSIA


RITI SS A
~ nostro cammino passammo parecchi grana
Conventi circondati, come molti de’ Monister;
questo pi ese, con alte mura di mattoni che han-
no l’apparenza di picciole fortezze ; attraversata
due volte la Moskva , dopo due ore mi vidi in
uno spazioso circolare piano di lussureggiante pa-
scolo, nel mezzo del quale sorge una isolata co -
lma, sulla cui sommità sen giace la casa del Con
te. Del'ziosa e la vista del circolare piano, ba-
gnato dalia Moskva, e circondato da gentili col-
line , 1 lati delle quali presentano una ricca va-
rietà di bosco, grano , e pascoli.
t La maggior parte della razza stava pascolando
nella pianura, consistendo di un ampio numero de’
più fini Stalloni , e incirca sessanta Cavalle , la
maggior parte delle quali aveano i suor puledri.
La collezione venne cercata dalie più distanti
parti del globo , cioè dall’Arabia, Turchia , Tar-
tarìa , Persia , e Inghilterra. Ottenne gli Arabi du-
rante la sua spedizion nell’Arcipelago ; alcuni li
ebbe in dono da Aly-Bey , altri o per dinaro o
per conquista dai Turchi ; fra questi apprezzava
principalmente quattro Cavalli (due de’quali ci
erano noti nella Cavallerizza in Mosca,) della ve-
ra razza Cochleana , tanto stimata in Arabia , e
sì di rado veduta fuori del loro natio paese.
II Conte dopo averci politamente accompagna-
ti , ci regalò del più elegante trattenimento , ai
quale la sua vivacità aggiunse vaghezza al suo
splen-


Splendore ed ospitalità . Nel nostro ritorno in
Mosca, facemmo un giro ad un picciol Villaggio
sei miglia incirca dalla Capitale , ove una Villa
stava ergendosi per la Imperatrice , chiamata Tza-
ricino ; consisteva essa , oltre al principal edilì-
zio , di otto o dieci staccate fabbriche nel gottico
gusto con bel modo disperse tra le piantagioni -
Romancesca è la situazione ; un elevato terreno
fiancheggiato da un bosco, ed un largo canale d 1
acqua abbracciarne il piè della Collina .
Non posso trattenermi dal mentovare un atto
di quasi orientale magnificenza, che questa visita
alcun tempo dopo produsse. Una mattina nel sus-
seguente Inverno in Peterburgo , uno de’ più fini
tra gli Arabi Cavalli che Lord Herbert grande-
mente ammirò in Mosca , fu spedito a lui accom-
pagnato col seguente biglietto:
'Milord , osservai che questo Cavallo vi piacque ,
c perciò desidero lo accettiate < Lo ebbi in regalo da
Aly-fßey ; egli è un vero Arabo della razza Co-
chleana, e nelC ultima guerra mi fu portato sopra
un Vascello Lusso dall' Arabia , mentre io era nell r
Arcipelago , Bramerei che riuscisse sì caro a voi
quanto lo fu a me ; e resto con piena stima , vostro-
obbediente servo ,
Conte Alessio Orlof Tchesminski .
Questo pregevole Cavallo fu spedito da Peter-
burgd in Inghilterra per mare, ed ora è in pos-
sesso del Conte di Pembroke»
A!
RUSSIA


RUSSIA
" AI terminare di un trastullo che il Conte u
giorno ci diede in Mosca, egli c’ introdusse all
vista di una battaglia dì Atleti, favorito diverti
mento fra il volgo. Ritornammo alla Cavalieri
za ov eransi trecento paesani adunati. Si divisero
in due parti, ciascuna delie quali scelse un Ca
po, che chiamava fuori i combattenti, eli spi
gne/a 1 uno contra F altro ; unicamente ad un so
*o pajo era accordato F impegnarsi nello stesso
tempo. Non colpisconsi come fanno tra noi ; han-
no serrati guanti di cuojo col solo pollice , ma
non già con separazioni per le dita . Per la du-
rezza del cuojo non è possibile serrare il pugno
e molti di essi colpiscono mano aperta. Le loro
attitudini sono molto differenti da quelle usate
dai Lottatori in Inghilterra ; avanzano il piede
sinistro e il fianco ; slongano il sinistro braccio
verso F avversario onde ripulsare o riparare i
suoi colpi; e tengono il dritto braccio bastonante a
qualche distanza dall’altro. Generalmente batton-
si in circolar direzione alla faccia o testa , non
mai attaccano il petto o il fianco . Allorché un
cambattente gittava in terra il suo antagonista ,
era dichiarato vincitore, e la contesa tra quel pa-
jo immediatamente cessava ,* e noi fummo testi-
monj di incirca 20 successivi combattimenti. Al-
cuni di quegli Atleti erano di grande robustez-
za ; ma la loro moda di combattere preveniva ogni
nocumento, nè vedemmo quelle fratture e contit-
sio-


in cui i Lottatori in Inghilterra s\ di fre-
quente incorrono. Ambe le parti grandemente in-*
teressavansi in favore de 1 loro rispettivi campio-
ni , e sembravano alcune volte inclinati a sotten-
trar nella zuffa in loro sostegno ; ma la prima ap-
parenza di disputa o nascente bollore , veniva
umanamente soppressa dal Conte , che agiva qual
mediatore ; una cortese parola, od anche un cen-
no da lui 3 immantinente componeva le differenze
tutte. Allorquando sembrava desideroso di porre
un fine ai combattimenti, umilmente supplicava-
no onorarli di sua presenza per qualche tempo
ancora ; all’assentir egli, inclinavano la loro te-
ste a terra , e sembravan talmente compiacerse-
ne , come se ricevuto avessero il più eccelso fa-
vore. Il Coqte è molto amato da’suoi paesani, e
il loro più torvo contegno s’intenerirebbe nella più
affettuosa delicatezza alla sua comparsa.
Andammo un giorno a Mikaulka , la Villa del
Conte Pietro Panin , un Russo gentiluomo delia
primaria distinzione , che segnalossi nell’ultima
guerra contra i Turchi con la presa di Bender
e più recentemente per la sconfitta e cattura del
imbelle Pugatcherf. Questa Villa è situata alla di-
stanza di sei miglia da Mosca, nel mezzo di un’
ampia foresta . Il Conte originaliriente ebbe in
idea di elevare una molto grande fabbrica di mat-
toni sopra un disegno della defunta sua moglie ;
ina alla morte di lei abbandonò il progetto, e re-
stò
RUSSIA


stò pago ai una deliziosa casa boschereccia hel
confini delie sue terre . I suoi uffizi , le staile
gii alloggi pe Cani , e pe’Cacciatori ed altri do-
mestici , formano una fila di separate lignee abi-
tazioni , tutte con facciate uniformi , e nettamen-
te depinte . I terreni sono totalmente lavorati
nello stile de’ nostri Parchi con agiati spazios*
viali e prati della più fina verdura , piantagioni
qua e la sparse, ed un largo canale di acqua guer-
mto di boscaglie ; e provai estrema soddisfazion
nell’ osservare che Io stile Inglese degli ortaggi
fosse penetrato anche in queste distanti regioni.
In fatti l’lnglese gusto può saziarsi in onesto pae-
se a grande vantaggio, ove i Parchi sono estesi,
e la verdura, durando la loro corta State , inco*
munemente vaga e bella. Molti de’ Nobili Russi
hanno giardinieri Inglesi, e rassegnafisi implici-
tamente alla loro direzione. I! Conte che si di-
letta de vilfereschi divertimenti ha una muta di
Cani di razza Inglese, cioè un miscuglio di Brac-
chi , Levrieri ec. per cacciar Volpi, Cervi, Lu-
pi , e Lepri. Possiede parimente una fina razza
di Cani grigi Russi molto stimati per la loro ve-
locità; son eglino barboni, e di pelose orecchia,
e alcun! dì essi più grandi de’ più alti Cani che
vidi in Newfoundland.
Il Conte ci trattenne con un suntuoso pranzo,
e ci sorprese la quantità e qualità delle frutta,te
quali al certo non posson ottenersi in quel paese
sen-
RTJ SSIA


senza l’aiuto delle stuffe . Eravi una deliziosa spe-
cie di p : cciol Melone speditogli da Astracan a
Mosca , quantunque alla distanza di mille miglia (a).
Nel ritornare da Mikaulka passammo alla Villa
del Conte Rosomouski Hetinan dell’ Ukrania , e ras-
somiglia più ad una piccola Città che ad un villante-
resco paese. Consiste di quaranta o cinquanta edi-
fizj di differenti grandezze ,* alcuni di mattoni i
altri di legno; alcuni dipinti, ed altri schietti.
Mantiene la sua guardia , e un numeroso treno di
domestici , e musici. I Nobili Russi spiegano la
grandezza e magnificenza nelle loro case per un
numeroso corteggio e maniera di vivere. I pala-
gi in Mosca e nel vicinato sono stupende fabbri-
che , e fui informato , che alla distanza di Mos-
ca e di Peterburgo si trattano con assai più ma-
gnificenza , ove risiedono quai Principi indipen-
denti , simili ai feudali Baroni ne' tempi antichi ;
hanno le loro separate Corti di giustizia , e gover-
nano i loro Vassalli con un quasi ìllimitatocomando .
Io non sperava giammai di ritrovare in questo
settentrionale Clima una specie di Vauxhall , che
la nostra curiosità c'indusse a visitare. E' situato
alla estrema parte dei Sobborghi in un separato
ter-
RUSSIA
(a) Questi Meloni alcune fiate costano cinque li-
re un pezzo sc’o ; e in altri tempi possono compe-
rarsi nei mercati di Mosca per meno di un mezzo
fiorino il pezzo ,


RUSSIA
terreno, il quale ha più r apparenza villeresca
che di Città. Entrammo per una strada coper
simile a quella del nostro Vauxhall, nei giardin
eh erano splendidamente illuminati . Vi è un
elegante rotonda pel passaggio della compagni
Ine’ tempi freddi e piovosi, e parecchi appartameli
ti per il ihè o per la cena. Per entrarvi si pa
gano quattro scillini; il proprietario è un Ingle-
se, e il suo nome è Mattochs, V incoraggimen
to datogli dai nativi , lo indusse a costruire con
considerabile spesa uno spazioso teatro di pietra
ed ha ottenuto dalla Imperatrice una esclusiva Pa
cente per tutte le Commedie e pubìiche Masche
rate, durando dieci anni dal tempo del suo com-
pimento .
La più bella rista di Mosca è di un’ eminen-
za incirca quattro o cinque miglia dalla Città ;
sopra cui sono le rovine dì un ampio palazzo fab-
n-icato da Alessio Michaelovitch . Al nostro ri-
torno ci fermammo a Vasiliofski , l a Villa del
Principe Doigorucki, i! quale giace sopra la fron-
e delia stessa Collina. Il Mostra, pii, largo del
onsueto, corre a'suoi piedi i„ un semicircolo ; e
a vasta Città di Mosca giace aperta innanzi ad
sso ;la casa èdi legno, alla quale ascendemmo
o sa Hre tre tei razze. Il presente possessore di
nesta Villa è il Principe Doigorucki Crimsti,
be si distinse per le sue ripetute vittorie sopra
urehi nella Crimea, e pe r la conquista di quel-
la


la Penninsola. I modelli di parecchie Fortezze eh,
egli assediò e prese, sono collocati nei giardini ;
in ispecialità osservai quelli di Yenikale, Kersch
e Precop.
Nell’uscire dall 1 abitazione mi vennero alla me-
moria i varj rovesci di fortuna accaduti alia fa-
miglia Dolgorucki , specialmente nel vedere il
ritratto della Principessa Catterina Dolgorucki,
le cui avventure sì pateticamente descritte da
Mad. Vigor (a ), somministrano una dellé piu
compassionevoli storie negli Annali. Quella sven-
turata Principessa dopo essere tratta a forza dal-
la persona eh’eli’amava, fu maritata contra sua
inclinazione colf Imperatore Pietro 11. Alla mor-
te di iui divenne Sovrana per un momento; poi-
ché passò tosto dal trono ad una oscura prigio-
ne , ove languì durante F intiero regno della Im-
peratrice Anna. Venendo poscia rilasciata all’av-
venimento al trono di Elisabetta , maritossi col
Conte Bruce, e morì senza lasciar prole veruna *
C A-
RUSStÀ
( 3.) '.Vedi lettere dalia, Russia scritte da una
Dama .


CAPITOLO III.
Numero delle Chiese in Mosca Descrizione della
più antica - Loro esterna figura - Interne di-
visioni - Adorazion delle dipinte imagini -
Descrizione di una enorme campana - Principa-
li fabbriche nel Kremlin - Antico Palagio
Convento di Tchudolf - Convento di Monache
a Viesnovitskoi - Cattedrale di S. Michele - Tom-
be e caratteri delli Tzars - Genealogiche tavo-
le dei Sovrani di Mosca della casa di Parie
Di diferenti famiglie - Della linea di Komanzof.
KUSSIA
I Luoghi del culto divino in Mosca sono oltre-
modo numerosi, inchiudendo le Cappelle, ascen-
dono incirca ad un migliajo/ vi sono 484. publi-
che Chiese, delle quali 199. sono di pietra ; le
altre di legno; le prime sono comunemente bian-
che al di fuori, le altre dipinte di color verde.
Le più antiche Chiese di Mosca sono general-
mente fabbricate in quadro , con una cupola e
quattro picciole guglie ('*); alcune di rame o di
fer-
(a) La Chiesa della S. Trinità , alcune 'volte chia*
mata la Chiesa di Gerusaleme , la qual è nel Khi-
taìgorod , 'vicino alla porta conducente al Kremlin ,
ha una specie dì alto Campanile , e nove o dieci
ar-


ferro indorato; altre di latta o schietta 0 dipln- 1
ta verde. Queste cupole sono per la maggior par,
te 01 nate con croci attojtigliate da catene o dir
di piombo ; ciascuna croce ha due trasverse spran-
ghe (a), la superiore orizzontale, la inferiore in-
clinante; la quale, conforme alla supposizione di
molti Russi, viene supposto essere stata la forma
della vera croce, e che il nostro Salvatore fu in-
chiodato ad essa con le sue braccia in una oriz-
zontale positura, ed una delle gambe più alta che
I altra. Io frequente osservai una Luna sotto la
più bassa spranga, il significato della quale niuno
potrebbe spiegare ( b ).
L 5 in-
RUSSIA
a'ìc”\ * Fu fabbricata nel regno di Ivan Vasi-
li evitch IL Una Mappa di quella, non che di al-
cune delle più antiche Chiese può vedersi in Olea-
rio , e nei viaggi del Le Brun .
(a) Io qui descrivo le piu antiche Chiese ; le mo-
derne croci inPeterburgo sono molto più singolari.
;, ) 1 racconti del Dr. King p Sr la Luna sono
nella seguente ingegnosa maniera . Alcune Chiese
aveano una Luna sotto la croce ; perchè quando
i lanari , a’ quali fu soggetta la Moscovia per
ben dugent anni , convertiron molte Chiese in
Moschee per uso della ìor propria religione af-
figgendo la Luna , il vessillo de Maometani so-
pra d! esse; e allorché il gran Duca Ivan Basiio-
> iteli libero la sua patria dal Tartaro giogo e
ristabilì quegli edifizj al culto cristiano , lasciò la
Lama, e. piantò una croce sopra di essa in segno
ih vitioria sopra il suo inimico. Riti e cirimonie
usua Chiesa greca p. zi.
Russia Tomo I , ' p


RUSSIA
L’interno della Chiesa è per Io più composto dì
tre parti ; quella chiamata dai Greci àpsvovs 5 dai Rus-
si Trapeza; il corpo; e il santuario o reliquiario.
Nel corpo della Chiesa vi sono frequentemen-
te quattro quadrate colonne molto grosse e pesan-
ti ad oggetto di sostenere la cupola ; queste co-
lonne , come altresì le muraglie e i soffitti sono
dipinti con innumerabili rappresentazioni del Sal-
vatore nostro , della Vergine Maria , e di diffe-
renti Santi. Molte delle figure sono enormemen-
te grandi, ed eseguite nella più rozza maniera ;
alcune sono cominciate sopra nude mura ; altre
sopra grandi massicce lamine di argento o rame ,
ovvero inchiuse in cornici di que’ metalli. La te-
sta di ciascuna figura è invariabilmente ornata con
lina corona; la qual è un massiccio semicircolo i
somigliante di molto ad un ferro di Cavallo , di
rame , argento, ed oro , e alcune fiate composte
quasi intieramente di perle, e di pietre preziose.
Alcuni dei favoriti Santi sono ornati con drappi
di seta attaccati al muro, tempestati di gemme;
alcuni dipinti sopra un fondo dorato , ed altri so-
no dorati in tutte le partì , fuorché nella loro
faccia, e nelle mani. Verso la estremità del cor-
po della Chiesa evvi una scalinata conducente al
Santuario, e tra questi scalini e il Santuario vi
è ordinariamente un Altare , sopra di cui buf-
fici ante ministro sen giace, ed eseguisce parte del
vigio divino.
Il


Il Santuario è diviso dal corpo della Chiesa
dall’lconasto, generalmente la parte la più ric-
camente ornata , e sopra la quale le più sante pit-
ture sono dipinte o appese (a ). Nel suo centro
sono le così chiamate porte sante, reali, o splen-
dide che conducono al Santuario -, dentro il quale
è la santa tavola il Dot. King bene la de-
scrive, con quattro piccole colonne a sostenere un
baldacchino sopra di essa ; dalla quale un Periste-
rion o Colomba sospesa pende , come un simbo-
lo dello Spirito Santo ; sopra la santa tavola vi
è la croce , il vangelo e la pisside , in cui una
parte de’consegrati elementi viene preservata pe-
gli ammalati o per altri usi (£).
Contrario è alle dottrine della greca religione
1' ammettere una intagliata immagine dentro le
chiese, in conformità alla proibì zrion nella Scrit-
tu-
RUSSIA
(a ) Mila parte settentrionale delle reali porte
la pittura della Vergine viene sempre collocata , e
quella dì Gesù al meriggio ; vicina alla quale gia-
ce quella del Santo a cui è dedicata la Chiesa ; la
situazione del resto e- indifferente . Candelle e lam-
pade stanno sempre sospese innanzi le immagini di
Gesù , e della Vergine ,e di parecchi altri, e non
di rado continuamente ardono . Il Dr. King sopra
la Chiesa greca p. 2.9. Vedi Miscellaneo da me tra-
dotto e raccolto pqg, 164. 165.’ Dialogo di Mr„
Mdisson sopra le medaglie l
(b ) Dr. King p. 26.
E *


kUSSIA
tura : non {arai a te medesimo una scolpita immani*
ne. Tuttavia dal non considerare la proibizione
come estendentesi alle rappresentazioni per pit-
tura , i greci Canonisti , mentre han seguito la
lettera , sonosi dipartiti dallo spirito del coman-
damento , il quale positivamente c 1 inibisce dell’
adorare la similitùdine di cosa sotto qua-
lunque forma, o in qualunque maniera ciò possa
delinearsi ; poiché se trasferiamo la nostra ado-
razione dal Creatore a qualche oggetto di sua
creazione , poco importa se ci genuflettiamo alle
produzioni del pittore, o a quelle di uno scultore.
Sopra la porta di ciascuna chiesa vi è il ritrat-
to del Santo a cui è dedicata , al quale il volgo
presta omaggio nel passare sulla strada , col ca-
varsi il cappello, segnare se stessi , e toccare il
terreno con le loro teste, una cirimonia che vidi
ripetere successivamente nove o dieci fiate.
Prima di conchiudere la generai descrizione
delle chiese Russe , übbliare non deggio le loro
campane, le quali formano, posso quasi dire , una
parte molto considerabile del divino culto in que-
sto paese , comecché la lunghezza o cortezza del-
le loro scampanate accertasse la maggiore o mi-
nore santità del giorno. Son elleno appese a Cam-
panili staccati dalla chiesa ; non dondolano come
le nostre campane, ma stanno fisse e immobili ai
travi ; vengon sonate mediante una corda ligata
al battaglio , e tirata obliquamente . Alcune di
que-


queste campane sono di una stupenda grandezza;
Una nella torre della chiesa di Sant’ Ivan pesa
3551 Russi pesi, o 117,83$ lire Inglesi. Fu sem-
pre creduto un meritorio atto di religione il pre-
sentare campane alla chiesa ; e la pietà del do-
natore fu sempre misurata dalla loro grandezza.
In conformità a questa moda di estimazione, Bo-
ris Godunof, che diede una Campana di 188,000
lire alla Cattedrale di Mosca, fu il più pietoso
Sovrano di Russia , finch’ egli venne sorpassato
dalla Imperatrice Anna , alle di cui spese fecesì
una Campana pesante 431,000 lire , e la quale
eccede in grossezza ogni Campana nel mondo co-
gnito. La sua grandezza è sì enorme che durai
fatica a crederne il racconto, ma io stesso la esa-
minai , assicurandomi di sue misure con grande
esattezza. In altezza ha dicianove piedi , la sua
circonferenza al fondo Yards 11 , e undici dita;
e la sua maggiore grossezza è di 13 dita (a). Il
trave a cui questa gran macchina sta unita essen-
dosi accidentalmente abbruciato, la Campana cad-
de , eun pezzo si ruppe sull’ orlo, la quale lasciò
un’apertura bastantemente larga ad ammettere
due persone senz’ abbassarsi.
Il
RUSSIA
(*) MV. Hanway ne' suoi viaggi accuratamente
descrive , e ci dà un ritratto di questa Campana .
E 3


RUISIA
- Il nostro alloggio essendo in vicinanza alle mu-
ra del Kremlin , ebbi frequente opportunità di
esa-minares i noi principali EdiHzj.
Il palagio abitato dagli antichi Tzars sen giace
alla estremità del Kremlin. Parte di questo pa-
lagio è antica , e rimane nello stesso stato in cui
fu eretto da Ivan Vasiìlievitch I. Il rimanente
è stato successivamente aggiunto a differenti in-
tervalli senza un piano , e in vari stili di archi-
tettura ; il che produsse una biscolore catasta di
edilizio , per nuli’ altro notabile fuorché peli’ in-
congruenza delle differenti strutture. La cima è
spessamente ornata con numerose picciole dorate
piramidi o globi; e un’ampia porzion della fac-
ciata è decorata con le arme di tutte le provin-
ole che compongono V Impero Russo . Gli appar-
tamenti sono in generale troppo piccioli , tranne
una sola camera , chiamata del Consiglio , nella
quale gli antichi Tzars usavano -dare udienza agli
esteri ambasciatoti; e che è stata già descritta
da parecchi Inglesi viaggiatori , che visitarono
Mosca primachè la Imperiai residenza fosse tras-
ferita a Peterburgo . La camera è larga e fatta
a Volta , ed ha nel centro una enorme colonna
di pietra che sostiene il tetto ( a ).
Que-
(a) Il tetto della camera di udienza era arcato
e so-


Questo palagio, che avanti 1’ Era di Pietro il
Grande , veniva stimato dai nativi come un edi-
lizio d'impareggiabile magnificenza ; nel quale i
Tzars teneano le loro Corti in tiitto Io splende-
re di pompa orientale (£), è ora, dopo i recen-
ti
RUSSIA
e sostenuto da una grande colonna nel mezzo. Am-
basciaia del Lord Cdrlisle p. 149. Nel festino che
Alessio Micbaelovitcb diede al Conte di Carlisle ,
questa grande colonna fu adornata con una mirabile
'varietà di 'vasi d' oro ed argento p. 292.
(b ) L autore dell 1 Imbasciata del Lord Carlisle
descrive nelle seguenti iperboliche espressioni l'Asia-
tica magnificenza della Corte dì Alessio ’Mìcbaelo-
vitcb , alla prima udienza degli Ambasciatori . E
qui ( nella camera dell ' udienza) fummo simili a
coloro che uscendo d improvviso da un luogo te-
nebroso abbagliansi dalla luminosa chiarezza del
Sole ; lo splendor delle loro gioje sembrava con-
tendere superiorità a quello del meriggio , sicché
noi fummo in tanta- gloria . Lo Tzar., simile a
scintillante Sole ( " parlare in dialetto Russo ) lan-
ciava i più luminosi raggi , essendo il più magni-
ficamente collocato sopra il suo trono, con Io sco-
tto in mano , e con la corona in testa . II suo
trono era di massicio argento dorato , ornato cu-
riosamente sulla cima con parecchi lavori e pira-
midi ; ed essendo sette od otto gradini più alto
del pavimento , rendeva la persona del Principe
maestosa oltremodo. Lo scettro brillava per le
preziose gemme , e le sue vesti corrispondeano
alla magnificenza del luogo. Al suo.lato aveva
quattro de’ più nerboruti giganteschi Lords gia-
centi sotto il suo trono , ciascuno de 1 quali avea
E 4 un’


RUSSIA
ti progressi in architettura , di molto sorpassato
dalle ordinarie abitazioni della Nobiltà, nè inve-
runa guisa calcolato neppure per la temporanea
residenza della Sovrana. In questo palagio nacque
Pietro il Grande nell’anno 1671.; un evento qui-
vi rammemore, non solamente perchè egli è no-
tabile negli Annali di questo paese , ma perchè
gli stessi Russi ignorarono fino a questi ultimi
tempi il luogo in cui venne al mondo il loro fa-
vorito Eroe. Quell’onore fu ascritto a Columna,
che sopra quella supposizione , è stato profana-
» men
un’ ascia militare sopra le sue spalle , e con prò-
fonda gravità rivogfiendo i loro sguardi di quan-
do in quando sopra Io Tzar, come invitandoci ad
amimi are la sua grandezza . I loro vestiti non
eran meno notabili che il loro contegno, essendo
tutti quattro dal capo al piè vestiti in bianche ve-
sti di ermelino , e avendo catenucce d’oro. Ma
il più mirabil era il glorioso equipaggio de’ Bojar-
di presenti a questa udienza , i quali simili a mol-
del Sole elevati nel suo trionfante carro,
non pareano avere altro lustro fuorché per ren-
dere omaggio al loro grande Monarca . Eran al
numero di dugento incirca vestiti tutti con vesti di
panno ed oro, di seta e veluto intrecciate di gem-
me , tutti collocati sopra panche coperte da un
tapeto , ec. p. 147., 149. 1/ Leggitore troverà mol-
te de scrizioni della magnificenza e Corte delli Tzars
n . s ragguagli de' diversi .Ambasciatori nel-
la CollezJon de' viaggi in Hacklujt ,


•ménte denominato il Bethlehem di Russia ; ma il
giudizioso Muli et ha indubitatamente provato ,
che l’lmperiale palazzo di Mosca fu il luogo del-
la nascita di Pietro.
Molto mi spiacque del non poter vedere quel-
la parte del palazzo chiamata il tesoro. Il custo-
de essendo non guari morto, la porta era suggel-
lata , nè poteva aprirsi finché un successore non
fosse stabilito . Oltre alla corona , alle gemme , e
Reali arnesi usati nella coronazion del Sovrano,
questo rìspostiglio , come c 1 informammo , conte-
neva parecchie curiosità riguardanti ed illustran-
ti la storia di questo paese.
Eranvi due Conventi nel Kremlin , uno di Mo-
nache , e l’altro pegli uomini , chiamato Tschu-
dof. L’ultimo non merita particolar descrizione ;
vi entrai puramente perchè è noto dalla storia
Russa essere questo il luogo in cui Io Ttzar Va-
sili Shuiski fu confinato dopo essere fleposto , e
di là fu preso per essere condotto in Polonia ,
ove cambiò una prigione per un’ altra assai più
funesta $ ed ove cadde vittima alla sua propria
delusion ed affanno , non che al pessimo tratta-
mento de’ Polonesi. Noi naturalmente ci trovia-
mo inclinati a compiagnere il destino di un esu-
le e deposto monarca , il quale prolunghi una mi-
serabil esistenza fra gli orrori di perpetua prigio-
ne ; ma la nera ingratitudine di Vassili Shuiski
verso Demetrio, suo Sovrano e benefattore, estin-
gue
RUSSIA


RUSSIA
-ue quasi ogni nostro senso di sue calamità. Im-
. perocché quando anche la persona che assunse il
nome di Demetrio fosse un impostore , Shuiski ,
allorché condannato per delitto di lesa Maestì
ad una ignominiosa morte era ugualmente debi-
tore a lui pel suo perdono ; un Atto di clemen-
za male ricompensato per la deposizione ed omi-
cidio del suo benefattore .
Il monistero di Monache , chiamato Viesno-
vi tskoi , fu fondato nel 1393. daEudoxia, moglie
del gran Duca Dimitri Ivanovitch Donski . La
Badessa gentilmente ci accompagnò pel Conven-
to, mostrandoci qualsivoglia minimo oggetto de-
gno di attenzione . Primieramente ci condusse al-
la principale Cappella , che conteneva le tombe
di parecchie Tzarine e Principesse della Impe-
riale famiglia. I sepolcri sono una sorta di cata-
letti di pietra posti sul pavimento, gli uni vicini
agli altri ; alcuni chiusi con rame , ed altri con
balaustri di ottone , ma il maggior numero non
viene distinto con tai ornamenti . Giaschedun se-
polcro era coperto con un manto di velato rosso
o nero , con varie croci nella metà ricamate , c
sugli orli un bordo d’oro o d’ argento . Sopra que-
ste ne’grandi giorni festivi vengono poste altre
coperte tessute d’oro e d’argento , riccamente
guernite con perle e pietre preziose . La fonda-
trice del monistero è una Santa, e giace sepolta
sot-


sotto T altare. La Badessa molto gentilmente ci-
presentò un ragguaglio Manoscritto Russo delle’
Principesse eh' erano seppellite nella Chiesa , Do-
po avere noi pienamente esaminato questi ripo-
stigli de’ morti , e veduti i ricchi adobbi dei Pre-
ti , non che le figure di varj Santi dipinti sopra
le muraglie , la Badessa c’ invitò nel suo apparta-
mento. Ella s’incamminò., e sulla cima delle sca-
le all’entrare noi nell’anticamera, battè sul pavi-
mento due o tre colpi col suo bastone d’ avorio,
allorché immantinente un Coro di io Monache
ci accolse con Inni che cantarono fino alla nostra
partenza ; la melodia non era spiacevole . In una
aggìacente camera fu servita del Thè la compa-
gnia-, ed una tavola venne abbondevolmente fornita
di arringhe , pesce salato , formaggio , pane , bu-
tirro e foccacce ; il vino di Champagne e i liquo"
ri ci furono presentati dalla Badessa medesima,
Dopo avere partecipato di questi rinfreschi , ac-
compagnammo la Badessa fra gli appartamenti
delle Monache, molte di esse impiegate nel ri-
camare abiti sacerdotali peli’ Arcivescovo di Mo-
sca , e poscia ci congedammo,
Le Monache vestite erano a lungo di nera stof-
la , neri veli, che cuoprìvanole sopracciglia, e il
mento, il che molto pallide le rendeva. La Ba-
dessa era distinta per una veste nera di seta. Al-
le Monache è vietato il mangiar carne , vivendo
principalmente di pesce, uova, e vegetabili. Per
ogni
RUSSIA


RUSSIA
ogni altro riguardo l’Ordine non è rigido, ed è
loro permesso il visitare i parenti nella Città*
Ebbi già occasion di parlare del gran numero
di Chiese contenute in questa Città . Il Krem-
lin non e senza la sua porzione ; in un piccolis-
simo circuito ne contai otto contigue I’una all’al-
tra . Due di queste Chiese, cioè quella di S. Mi-
chele , e quella dell’ Assunzion della Vergine Ma-
ria , sono notabili; l’una per essere il luogo ove
i Sovrani di Russia furono anticamente seppelliti,
e 1' altra dove son eglino coronati . Questi edifizj
hanno entrambi Io stesso stile di architettura , e
furono probabilmente costrutti da Solario Milane-
se, il quale fabbricò le mura delKremlin. Avve-
gnaché r architetto fosse obbligato adattare il suo
gusto ai modelli delle ecclesiastiche fabbriche a
quel tempo usate in Russia, tuttavia la esteriore
loro forma non è del tutto inelegante, tuttoché vi
sia un bislungo quadrato , e troppo alto in pro-
porzione alla larghezza.
Nella Cattedrale di S. Michele vidi le tombe
de’ Sovrani Russi . I cadaveri non sono , come
presso di noi, depositati in Volte, o sorto il pa-
> hnento , ma sono messi in elevati sepolcri , la
maggior parte di mattoni, nella forma di un cata-
letto , e incirca due piedi in alto. Allorché visitai la
Cattedrale, il piu antico sepolcro era coperto di
manto, di panno verde, alrri di verde veluto, e
quello di Pietro 11. con drappo d’ oro bordato
con


con frange <Targento ed ermellino (a). Ciiscu-
na tomba ha nella sua più bassa estremità unapic-
ciola lamina d'argento, soprala quale sta scolpilo
il nome del defunto Sovrano , e l’anno di sua
morte.
Dal tempo che Mosca c stata T Imperiai resi-
denza al finire dell’ ultimo secolo , tutti i Tzars
sono stati sepolti in questa Cattedrale , tranne
Boris Godunof, il di cui cadavere giace nel Con-
vento della Santa Trinità ( b) , loTzar sotto il no-
me di Demetrio (r) che fu distrutto in un tu-
multo , e Vassili Shuiski, che morì prigioniero
in Varsavia.
La tomba d’lvan Vasìlievitch I. occupò lamia
principale attenzione, il quale può a giusto tito-
lo stimarsi il fondatore della grandezza Russa.
AI suo avvenimento al trono nel 1462. la Russia
formava una collezione di piccioli Principati l’uno
coll’ altro impegnati in continue guerre , alcuni di
essi nominatamente soggetti al gran Duca di Mo-
sca,
RUSSI A
(a) Nelle grandi festività tutti i sepolcri sono
coperti con ricchi manti di brocato d ’ oro od argen-
to , tempestati con perle e gioje .
( b ) Vedi Capo VL
(c) Vedi Capo Vii.


RU.ISJ a
sca., e rutti insieme col Monarca stesso, tributa-
ri ai Tartari (a).
Ivan nei corso di un prospero regno di quarant 1
anni incirca , diede un nuovo aspetto agli affari
Russi ; annesse a’ suoi dominj i Ducati dei Tver
ed altri convicini Principati , e soggiogò Novogc-
rod , e quel che riuscì più glorioso e benefico,
riscattò il suo paese dal giogo Tartaro, rifiutan-
do pagare V ignominioso tributo ; il quale per in-
circa un secolo era stato pagato da’ suoi predeces-
sori . Non ebb' egli sì tosto liberata la Russia da que-
sta dipendenza , che la sua alleanza venne cor-
teggiata da molti Sovrani Europei ; e durante il
suo regno, Mosca vide per la prima volta amba-
scia-
(a ) La schiavitù del gran Duca meglio appari-
rà dalle seguenti circostanze , registrate da Cromer
storico Poloncse. Qualunque volta i Tartari Amba-
sciatori venieno in Mosca onde raccogliere il con-
tributo , il gran Duca usava gire ad incon-
trai li, ed off tire in contrassegno di rispetto , una
tazza colma di late ese una goccia per accidente
cadeva sopra il Cavallo su cui giacca V Ambascia-
tore Turtar o ili gran Duca dovea asciugarlo conia
lìngua. Giunti alla Camera d udienza gli Amba-
sciatori legge ano Infetterà del Khan scaduti sopra
un tappeto delle più scelte pelli , mentre il gran
Duca co suoi Nobili in ginocchione sfavasene in ri-
spettoso silenzio. Cromer. /. 29. p , 6^.;.


Sciatori dall’lmperatore di Germania, dal Papa,
dal Gran Signore , dai Re di Polonia e Danimar-
ca , e dalla repubblica di Venezia.
I talenti di quest 1 abile monarca non confinarono
si già alle operazioni militari, la Russia è debi-
trice a lui pel progresso di suo commercio, e peli’
aprire una più pronta comunicazione con le na-
zioni Europee . Sotto i suoi auspizj la cognizion
della polve da schioppo, e del gittare Cannoni fu
dapprima portata in Russia da Aristotele di Bo-
logna (a ) ; impiegò lo stesso artefice (b ), non
che altri stranieri a nuovamente coniar le mone-
te , sfigurate già dalle Tartari iscrizioni ; impie-
gò , a grande spesa , Italiani artisti a circondare
i Kremlins di Mosca e Novogorod con muraglie
di mattoni, ed a costruire parecchie Chiese ed al-
tri pubblici edifizj cogli stessi materiali (c). Pe’
suoi var) civili e militari servigi meritamente
acquistò il nome di Grande . Ci viene descritto co-
me una persona di gigantesca statura e di feroce
aspetto . Le sue maniere e il portamento forte-
mente infetto dalla barbarie della sua età e del
suo paese , venne alquanto raddolcito e pulito dall’
esem-
RUSSIA
(a ) Saggio di Bachmeister sopra la Bib- di Pe-
terb. p. 28.
(b ) Possevinus .
(C ) Un grande sforzo in que\ barbari tempi, e
il quale merita d' essere mentovato , perche al suo
av~


RUSSIA
esempio di Soffi* (a ) sua seconda moglie , una
Greca Principessa di dilicata beltà , e destrez-
za ; la quale a tutte le attraenti grazie del suo
sesso aggiugneva un vigoroso e maschile spirito ;
e la quale , mentre infondeva nel suo sposo un
gusto per le arti di pace, animavaio a quelle glo-
riose imprese che tendeano all’ ingrandimento del.
la sua patria.
Ivan il grande morì nel ijoy. nel sessagesimo
settimo anno di sua età ; a ciascun lato del suo se-
polcro sono depositati i cadaveri di suo padre Vas-
sili Vasilievitch soprannomato il cieco ( b); e del
suo
avvenimento al trono quasi tutti gli edifizj di Me-
sca erano di legno.
( a ) Soffia era figlia di Tommaso Paleologo , /rd-
tello di Costantino l ultimo greco Imperatore , che
perdè la sua vita allorché Costantinopoli fu presa
dai Turchi nel 145?. Tosto dopò quell ’ evento Sof-
fia andò in Roma con suo padre ove vissero sotto
la protezione Papa. L’ultimo , dicesi , avesse
trattato il matrimonio di lei col gran Duca , anzi
le avesse data la dote, nella speranza di sua in-
fluenza nel procurare grandi vantaggi in Russia al-
la religione romano cattolica . Ma queste speran-
ze furon deluse , perchè Sofia dopo il suo matri-
monio nel 14X2. abbracciò la relìgion greca . Inco-
raggì suo marito a liberarsene del Tartaro giogo ; e
probabilmente lo assisti nel procurare i più alili ar-
chitetti dall Italia. Vedi Herberstem in ver. Mos.
Comm. p. 7. finche Pat.Jovìi de leg. Mos. p. 129.
(b) Ricevè l'appellazione di cieco , perchè i sud
occhi erangli stati cavati per ordine di suo Zio ,
che avendolo anticamente deposto , praticò queste
erti. -


suo figliuolo Vassili Ivanovitch , che gli succedè
nel trono, e spirò nel 1535.
In una picciola Cappella aggiacente a queste
tombe avvi il sepolcro di Ivan Vasilievitch 11. (d)
figlio e successore di Vassili Ivanovitch , Questo
Sovrano viene diffamato da molti scrittori col no-
me di tiranno , e rappresentato come il piò odio-
so mostro che giammai disonorò la natura uma-
na . TuttaviaXnel delineare il suo generale carat-
tere , son eglino alcune fiate colpevoli di falsità (b) 7
e so-
RUSSIA
itudele spediente per renderlo malconcio a nasceri*
dere sul trono. Tuttavia venne ristabilito alla So-
vranità peli'aff'ezion de' suoi sudditi.
(a) Chiamato dagl' Inglesi scrittori , Giovanni
Basilovitz.
(b) In tal, guisa alcuni scrittori asseriscono , che
nel girare pe suoi domini > se incontrano alcuno il
di cui aspetto non gli piacesse , ordinano tosto zìi
joiie tagliata dall' imbusto U testa , o egli stesso ciò
eseguiva. Altri assurdamente ragguagliano , or-
sisero gli Orsi sopra una turba di po-
polo adunata nelle strade di Mosca , e che diver-
titasi delle grida e agonie delle persone divorate
da que feroci ammali. Oleario c'informa , che Ivan
sTl-.o f° cavaU SU occhi all' Architetto che
fabbrico la Chiesa della Santa Trinità in Mosca ,
accio non mai ne facesse una più bella . Codeste fa-
nomo capaci a contraddirlo dalla nostra propria
nello ’pIP j 71 ) ICesI \ av f sse ordinato , che il cap-
P Rufj r ngeS r Mr* Girolamo B 0 -
Russia Tom, T j?


RUSSIA
- e sovente di esaggerazione ; e sembrano
te übbliare molte grandi qualità eh’ egli certamen-
te possedeva . Quantunque non fosse possibile per
noi il prestare implicita fede a molti vani rag-
guagli di sua selvaticchezza ed inumanità , tutta-
via sarebbe ugualmente assurdo, e contrario alla
storica evidenza ,■ il negare o lo sforzarsi farne
apologia di molte crudeltà (rf) attualmente com-
messe da questo monarca , il quale non piu che
Pietro il Grande , annoverò la clemenza tra il
numero di sue virtù j
Ma frattantochè riguardiamo la ferocia e im-
placabile sua tempera con abßbrrimento , non pos-
siamo negargli il tributo di ammirazione al suo
politico carattere . Egli elevò la fabbrica della Rus-
siana grandezza, della quale suo Avo ne pose il
fondamento. Invece di una' incostante milizia rac-
colta in fretta , e sempre impaziente allo sban-
darsi , istituì una stabile Armata ; abolì fuso dell*
arco, fino allora *la principale arma tra i Russi ;
ad- .
ves , gli fosse inchiodato sulla testa perche rifiutò
cavarselo alla presenza dello Tzar.
Qiiesto ragguaglio fu prodotto dall' esaggerato rac-
conto per una poco buona intelligenza tra lo Tzar
e-Bowes , il che viene descritto ne] dispacci dell'
. Collezioni de'viaggi di Hac\buyt ». J.
p. 460. ec.
- (a) Delle quali il Leggitore 'troverà esempj nel
Cap. 6. di questo libro ; e>. nel t* del Uh. 4*


addestrandoli alle armi da fuoco , lì avvezzò ad
ima-più regolare disciplina. Mediante questo for-
midabile corpo egli ovunque estese 1 suoi domi-
ni > e conquistò il regno dì Casan ed Astracan ,
e rese il nome Russo rispettevole alle distanti po-
tenze d’ Europa ; Diede a’ suoi sudditi il primo
Codice di scritte leggi; invitò (a) stranieri arti-
sti in Mosca ; introdusse la stampa in Russia ;
promosse il commercio; e regolò le Tasse di en-
trata e uscita; permise agl’lnglesi mercatanti Io
stabilir Fattorìe dentro i suoi domìnj, e con una
liberalità non sempre praticata dalli più illumina'*
ti Sovrani, accordò ad essi il libero esercizio di
lor religione. Aveva altresi formato il disegno ?
che la morte sola glielo impedì , d’ istituire pa-
recchi Seminar} per coltivazìon de'linguaggi la-
tino e tedesco ; e in urna parola, può egli a gui-
sto titolo stimarsi uno di que’ Sovrani ch'e hanno
contribuito a migliorare e ingentilire i loro sudditi «
Ivan Vasilievitch 11. morì nel 1584. in un’ago-
nia di dolore alla morte del sua primogenito Ivan y
t. ...... • > , • ie
RUSSI A
(a ) Incirca tremila artisti di tutte le professio-
ni , cioè pittori , scultori , architetti , orlogierì , fa-*
Citori dì campane', , minatori , armaiuoli , muratori,
ca/tolaj ec. erano già arrivati a Lutee nel loro
per Mosca ; furono impediti dal progre-
dire più innanzi dagl' intrighi degli abitanti di Lu-
tee , f dai .nativi di Livcnia „ Vedi Saggi del Ed
chmeister sur la Bit. p< 32.
F 2


RUSSIA
"le di eui ossa giacciono contigue a quelle di suo
, Gli storici hanno registrato , che questo
Principe ricevè la sua morte dalla persona a cui
egli era debitore per la sua vita , da uno seiau-
mo colpo sopra la sua tempia . I nemici dello
Tzar non hanno mancato imputare sì funesta ea-
tastrofe ad ideato disegno ; mentre i suoi apolo-
gisti non meno acremente fati'cansi a rappresen-
tare ciò come puramente accidentale . Al trita-
mente ponderare questi discordanti ragguagli con
imparzialità, apparisce che il colpo fa o casuale,
o, se disegnato a castigare , certamente non fa
ideato ad essere fatale.
Feodor , ri secondo figlio e successore d’ Ivan»
Vasilievitch 11. giace sepolto nella stessa Cap-
pella ; un Principe di tal debole intelletto, e no-
toria incapacità, ond’ essere un mero fantasma di
Sovranità , e intieramente sotto la direzione di
suo Genero Boris Godunof. Feodor ascese sul tro-
no nel 1584. , e spirò nel 1598. in lui finì h
maschile linea dei Sovrani della Casa di Ruric
una famiglia che regnato avea sopra la Russia per
un periodo, di più di sette secoli.
Fra le tombe in questa Chiesa, la più notabiì
è quella che contiene il corpo di un fanciullo,
sup-
(a ) Quando Demetrio non fosse il reai figlio di
Ivan Vasilievitch 1I K


Supposto dai Russi essere stato il terzo figlio di
Ivaii Vasilievitch IL il quale dicono che fu as-
sassinato inUglitz, nel nono anno di sua età,per
Ordine di Boris Godunof. La sua tomba la piu
distinta fra quelle de'Russi Sovrani , è di rame,
e oltremodo ornata. II fanciullo è collocato tra
i Santi del Russiano Calendario , e in consonanza
alle Leggende della Chiesa dicesi, che il suo cor-
po abbia operato miracoli, e viene creduto resta-
te incorrotto . La cima del sepolcro viene di frequen-
te scoperta -, e durante il divino servigio nella fe-
stività di Sant’ Alessandro Nevski , osservai
parecchi Russi baciare il di dentro con grand*
contrassegni di divozione. La storia dell’ assassi-
nio in UglitZj e le avventure del reale o prete-
so Demetrio, che occupò il trono per un cono
tempo, ricerca una separata narrativa.
I Sovrani della Casa di Romanof sono seppel-
liti nel corpo della Chiesa ; e le loro tombe col-
locate sopra ciascuna parte tra le colonne che so-
stengono il tetto.
II primo di questa illustre linea è Michele Feo-
dorovitch , la cui elezione nel 1613» pose un fi-
nale periodo ad una lunga scena di civile spar-
gimento di sangue , e ridonò tranquillitade a quest 1
angustiato paese . Riconobbe la sua elevazione dal
suo alto rango e principesca prosapia ; ma piu
particolarmente dalle virtù , e popolarità del suo'
padre Fìiarete. Ùn corpo dì Nobili Russi avendo of*
F 3 fér*
RùssrÀ


ROSS IA
fertq la corona a Ladislao Principe di Polonia , quel
' Principe attualmente assunse il titolo di Tzar, e
stabilì una guarnigione in Mosca; non guari do.
po un formidabile partito, avverso al governo di
uno straniero, scacciò i Polonesi dalla Capitale,
e unanime inalzò Michele al trono , quantunque
appena giunto alla età di anni diciassette . Sin-
goiar è, ch'egli fu elevato ad una dignità sì su-
blime, non solamente senza sua saputa , che.an-
zi in ripugnanza alla sua propria inclinazione.
Allorché i Deputati di Mosca arrivarono in Co-
stroma , ove a quel tempo risiedeva con sua ma-
dre , e noti ficarongli la elezione , Michele ram-
memorandosi le fatali catastrofe accadute alJi Tzar.s
dopo la morte di Feodor Ivanovitch , e rifletten-
do al presente torbido Stato della Russia , pror-
uppe in copiose lagrime , e per un tempo negò
di accètta* quella offerta corona , che sembrava
recare distruzione sopra coloro che aveano arri-
schiato portarla (a). Superato nondimeno dalle
increscevoli suppliche dei Deputati e in parte ab-
bagliato dallo splendore di Reale Maestà , Mi-
chele cedè alle -brame della sua patria, e presen-
tatoci Senza indugio in Mosca , fu coronato con
le consuete solennità, Avvegnaché ascendess’egli
il
( a ) Vedi Pusebìng. racconto della elezione dì
but.-M , 2. p. 403.


lij. trono con ripugnanza, lo occupò con
p trovò una protezione da que disastri che op-
pressero i suoi immediati predecessori , e ciò in
vigore di sua propria discrezione, de’ saggi con'
sigli dì suo padre , e dell : affezion de’ suoi suddi-
ti . Michele morì nel 1648, dopo un prospero re*
gno di 28. anni,
Alessio Michaelavitch suo figliuolo , le cui ce-
neri giaccion contigue , è principalmente noto
agli stranieri come il padre di Pietro il Grande ;
ma ei merita del pari la nostra attenzione per le
sue pubbliche virtùe per una varietà di sa.-
lutari istituzioni . Egli rivide , corresse , e nuo-
vamente modellò il Codice delle leggi compilate
da Ivan Vasilievitch 11. ; introdusse una più re-
golare disciplina nell’Armata, e invitò {a) stra-
nieri Uffiziali nel suo servigio; procurò da Am-
sterdam parecchi fabbricatori di Vascelli, che im-
piegò per la navigazion del mare Caspio ; in una
parola tracciò grandi linee di molte di quelle re-
golazioni che vennero poscia migliorate e amplia-
te dal vasto genio di suo figliuolo Pietro il,Grande .
Alessio morì nel 1676., nel trigesimo second ' del
suo regno, e nel quadragesimo nono di sua età.
HMWW -r-^op-.'v
RUSSIA.
(a J Max. rbcrg dice , ira gli esteri Uffìziali nei
servigio, di TVLìcbaelozntch , erano due Ge-
nerali , due Feld Marescialli , piu che cento Colo-
nel li , Maggiori , Capitani , Luogotenenti , e Mlfie-
ri in proporzione .
F 4


ikVSSIA
Opposti al sepolcro di Alessio sono que’ de'suoì
figliuoli Feodor e Ivan, feodor, che succedette a
padre suo nel trono, è stato descritto da Voltai*
re e da altri come un Principe che possedesse
una mente vigorosa in una debole spoglia , e
cui amministrazione fosse decorata con molto ut-
li e gloriose regolazioni, Vero è che la incapa
cita non meno che la sua mala salute Io rendet
Itero poco idoneo nel condurre gli affari del go-
verno ; ch’egli attualmente rassegnossi alla dire
zione di sua sorella Soffia ; e che tutti i benefic
A-tti di sua amministrazione debbonsi ascriver s
alla influenza di lei, e alle abilità del suo prim
ministro il gran Galitzin. Feodor, dopo un corto
regno di sei anni, cadde nel i6Bz. sotto il grave
peso di sue infermità,, che aveano sì lungamente
angustiata la sua debole spoglia.
Ivan, secondo fratello di Feodor , e legittimo
.rede del tiono, eia in si fatta guisa debilitate
la epiletici accessi nei corpo e nella mente,
he fu dapprima escluso dalla successione come
ncapace ad eseguir le funzioni del governo, ma
enne poscia riconosciuto come correggente Sovra-
o con Pietro il Grande suo fratello dalia parte
ella madre veniva considerato come un burrat-
no sostenuto per soddisfare la moltitudine , ed
ssicurare a’ suoi aderenti una parte nell’ amrni-
nistrazicn degli affari. Gli fu accordato continua-
re in questo stato il rimanente dì sua vita j e
del-


SOVRANI DI MOSCA DELLA CASA DI RURIC.
TZARS DELLE DIFFERENTI FAMIGLIE.
13. Boris Godunof , eletto
Tzar 1398 , morì nel
1065.
Suo figliuolo Feodor, proda,
mato Tzar in Aprile dal
partito di suo padre , e
posto a morte in Giu-
gno , può appena collo-
carsi trai Sovrani Russi.
Dimitri , o Demetrio , il
falso Demetrio dei Rus-
si , da altri chiamato il
figlio di Ivan Vasiiievit-
ch 11. ascese sul trono
in Giugno 1605 , assas-
sinato in Maggio 1606.
V"asili Ivanovitch Shuiski,
eletto Tzar dopo l’as-
sassinio di Demetrio nel
1606 ; deposto nel 1610 ;
morì in ischiavitù a Var-
savia,.


SOVRANI DI RUSSIA DELLA CASA DI ROMANOF


della sua morte nel appena se ne avvidero
$ suoi sudditi; tré fu conosciuto al resto d’Euro-
pa fuorché peli 1 ommettere il suo nome ne’ pu«
Elici Atti -
I susseguenti Sovrani a Jvan sono seppelliti in
Pererburgo, tranne Pietro 11. , le cui ceneri ri-
posano nella Cattedrale. Questo Monarca, il fi-
glio dello sfortunato Tzarovitch Alessio , nacque
nel 1715. successe nel 17x7 Catterina 1., e mo-
ri nel 1730. del vajuolo in questa Città, nel gior*
no medesimo ch’eras stabilito pel suo matrimo-
nio con la Principessa Dolgorucki. La sua morte
provenne dalia ignoranza de’medici, che trattaro-
no la sua infermità come una febbre maligna.
Pietro 11. acquistò grande popolarità pel fissare
durante hultima parte del suo corto regno, la
sua Imperiale residenza in Mosca . Venne gran-
demente compianto come nipote di Pietro il Gran-
de , e quale persona in cui la maschile linea d
estinse della Casa dì Romanof.
C A-
RUSSIA


CAPITOLO IV.
Cattedrale dell' Assunzion della Vergine' nel Krem-
lin - Tombe de' Russiani Patriarchi - Origine
e abolizione della dignità Patriarcale - Raccon-
to del Patriarca Filarete padre della casa di Ro-
manof - Biografici anedoti del Patriarca Nicon .
ROSSI A
1” TN’ altra Chiesa nel Kremlin rimane ad esse-
re descritta, la Cattedrale cioè 1 dell’ Assun-
zion della Vergine Maria , in cui da lungo tem-
po faceasi la coronazion de’ Russi monarchi, Que-
sta Chiesa è la più Splendida e magnifica in Mo-
sca ; il Santuario è in molte parti coperto con la-
mine di solido argento e oro riccamente ornato T
Dal centro del tetto sta appeso un enorme can-
delabro di massiccio argento , pesante lire;
fu fatto in Inghilterra., e fu un regalo da Mon>
sof, primo ministro e favorito di Alessio Michae-
lovitch. I sacri utensili, e gli abiti Vescovili so-
no ricchi oltremodo, ma il gusto del lavoro è in
generale rozzo, nè in verun modo corrisponde ai
materiali .
Molte pitture che coprono le interne mura-
glie sono di grandezza Collossale ; alcune molto
antiche , e furon eseguite al finire del decimo-
quinto secolo Vi è in ispecialità una testa della
Vergine, supposta essere stata delineata da San
Lu-


JjucìV e grandemente celebrata in questo paese
per la stia santità e facoltà ad operare miracoli .
La sua faccia è quasi nera ele sue mani eil
corpo sono dorate ,il che gli porge un’ apparen-
za la più grotesca . Ella è collocata nel Santua-
rio , e rinchiusa con ampia copertura d’argento,
la quale unicamente viene levata ne’ glandi gior-
ni festivi, e per la curiosità degli stranieri ."Que-
sta pittura è più antica delle altre , conforme al-
la tradizion della Chiesa , essa fu portata dalla
Grecia a Kiof allorché quella Città era la resi-
denza de 1 Sovrani Russi ; di là fu spedita r Volo-
domi r, e poscia trasferita in Mosca . Sembra una
pittura greca, e fu probabilmente anteriore al ri-
nascimento di quell’arte in Italia {a).
In
RUSSIA
(a ) Io ‘vidi parecc : le pitture della Vergine nel
Nord dell' Italia simili a questa; alcuni dicono es-
sere state le produzioni di San Luca , altri del
Cimahue o de suoi scolari . La carnaggione in que-
ste era parimenti di un colore bruno , e chiaramen-
te dalla fantasia de" pittori . Questo m’indusse ad
imaginare che ì greci pittori originalmente rappre-
sentano la Vergine di una carniggione bruna , il
che rvenne copiato dai primi artisti Italiani , cioè
da Cimabue e dalli suoi immediati scolari , i quali
ricevettero /’ arte dai Greci. Le Bruyn parlando di
questa pittura di San Luca in Mosca dice : Ella è
multò oscura e quasi nera,- ma se questo proceda
dagli effetti /del tempo, o dal fumo, o dalla fan-
tasia del pittore, certo è, che ciò poco importa
ec. Viaggj voi, j. p. 70. Un ingegnoso rani-
me-


RUSSIA
In questa Cattedrale sono depositati ì cadave-
ri de’Patriarchi Russi. Il primo di questi fu Job ,
innanzi al cui tempo il Primate della Chiesa Rus-
sa
memora nel monastero di monte Verginei un Col-
lo* sale ritratto della Vergine , che credcsi l'opra di
Sari Luca l Evangelista, e aggiugne : Vi sono in
Italia e altróve alcune dozzine di nere Madonne ?
le quali tutte diconsi di San Luca , e come tali
sono venerate . Jll quale passo ei soggiugne la seguen-
nota , ma senza citare la sua autorità . ori-
gine di questa favola o piuttosto inganno sembra
essere , che circa il tempo in cui le pitture de*
santi soggetti vennero alla moda, vivea in Costan-
tinopoli un pittore nominato Luca, il quale dall’
avere in varj modi rappresentata fa Vergane ,
acquistò una molto trascendente riputazione. Era
di vita esemplare , e a causa di sua
pietà , e dell’ edificante uso che faceva de’ suoi
talenti era comunemente conosciuto pel nome del
Luca Santo . In progresso di tempo , allorché f
epoca e le circostanze di sua vita furon übbliat-
dal volgo, e le sue opere acquistato aveario peli*
antichità un affumicato oscuro colore , bastante
a rendere, dubbiosi i cortoveggenti conoscitori dì
q.ue 1 giorni, i divoti ascrissero le Sue pitture ali*
Evangelista, che fu pronunziato un pittore , per-
chè non conosceano verun altro Santo di quel no-'
me, e perchè se foss’egli stato un pittore, hiu-
no avrebbe avuto tali opportunità di esaminar e
delmear le fattezze del santo modello. Viag. dì
Swinburne nelle due Sicilie p. 123. p er prova' del-
la introduzion della pittura in Russia , e in Italid
dai Greci , vedi la descrizion della Cattedrale di
Santa Soffia iti Jdovcgorcd »


sa era Suffragane© al Patriarca di Costantinopo-
li . Job j essendo Metropolitano Arcivescovo di
Mosca ,fu nell’anno 1588, Installato nella sua
Cattedrale Patriarca di Russia ,da Geremia Pa-
triarca di Costantinopoli con tutte le consuete so-
lennità. La cirimonia del traslatare la Sede dal-
la Capitale di Turchia a questa Città viene in
tale modo descritta da un autore eh’ era oculare
testimonio ( a ),
<Aìlì 25. Gennajo 1588. , il greco patriarca ac-
tompagnaio dal Clero Russo, andò alla grande Chic*
sa di Precbeste, 0 nostra Dama, dentro il Castello
dell" imperatore 3 ov J ei fece una orazione . e cerne-
gnà
RUSSIA
(a) Russia del Fletcher Cap. 2T. Quesi autore
aggiugne , che Geremìa , cF ei chiama Hieronimo,
o era stato bandito da Costantinopoli dai TurCoi ,o,
deposto dal Clero greco , allorché venne in Mac a
senza un invito dai Russi , onde ottenere dinaro
dalloTzar Feodor Ivanovitch , e che contale mira
propose la traslazione della Patri are al Sede da Co-?
stantinopoli a Mosca . Jlltrì negano eh ei fosse de «
posto o bandito , e riferiscono , che lo Tzar avendo
formalmente dimandato il consenso de’ quattro Pa-
trtarchi di .Alessandria , Jlntìochia , Costantinopoli ,
e Gerusaleme , allo stabilimento dì un nuovo Pa-
triarca in Russia , condiscendessero a'ia richie-
sta , e solennemente deputassero Geremia a Mosca ,
Che vivesti il Metropolitano Job della nuova di-
gnità » King sopra la Chiesa greca p. <3.96,


RUSSIA
gno in un istfìimenio scritto la sua cessione \ e co-
■sì depose il suo patriarcale comando , il quale tosi»
venne ricevuto dpi Metropolita di Mosca ■ e diver-
si. Altre cirimonie usaronsì circa la inaugurazione
del nuovo Patriarca .
II più veneratile de’ successori di Job nella Se-
de patriarcale fu Filarete, il quale , benché non.
fosse Sovrano , viene celebrato com’ essendo padre
£ quella linea di Russi monarchi , distinti per
nome della Casa di Romanof ( a ). II suo secolare
nome era Feodor ; traeva il suo lignaggio "da An*
drea, un Principe Prussiano, che venne in Rus-
sia circa la metà del decimoquarto secolo, e idi
cui immediati discendenti godettero Ì più consi-*
dei abui onori e i più sublimi uffizj sotto i Sovra-*
ni di questo paese . Feodor era figlio di Nikita
Romanovitch 5 nipote di di
stasia prima moglie d’lvan Vasilievitch 11. Pel
testamento di quel monarca ei fu, in unione con
due altri gentiluomini , stabilito sopra intendente
all’ ammmistrazion del governo sotto Feodor Iva-
novitch, che aveva un pò guasto il cervello ;ma
soppiantato dagli artifizj di Boris Godunof, h cui
so-
,j C 1" • ™J?Z«en Za di un costume predominante
f R llss *dt l appellazion dell' Mvo per
“2JIJ il f a ™ lgll . a > la nuova Reai linea chi a-*
maja Romanof , in onore di Roman , Mvo di


sorella avea sposato il giovine Tzar, egli fu esciu--
so dall’aver parte nella direzion degli affari du-
rante 1’ intiero regno dì quel deboi Principe.
Quando poi Boris medesimo fu elevato al trono
l’alta nascita ,le grandi abilità ela popolarità di
Feodor Romanof lo rendettero sì colpevole al nuo-
vo monarca , che fu costretto assumere il presbi-
terato , e confinato venne in un monisteroy ove
m consonanza al Russo costume > cambiò il suo no-
me ih Filarete.
All’avvenimento del Sovrano, che i Russi chia-
mano il falso Demetrio, fu rilasciato dal suo mo-
ri isterò , e stabilito nell’Arcivescovato di Bostof/
ina in questo periodo di sua vita parve condan-;
nato ad una successione d’imprigionamenti. Non
guari dopo la deposizione di Vassili Shuiski, al-
lorché un forte partito tra i Nobili avean posto
di eleggere Ladislao, figlio di Sigismondo 111. Re
di Polonia ,in Tzar di Russia , Filarete fu nel
1610. spedito alla testa di una Ambasciata a Si-
gismondo, onde stabilir le condizioni della ele-
zion del suo figliuolo. Trovò il Polonese monar-
ca impegnato nell 3 assedio di Smolensko ;eil Re
Chiedendo F immediata cessione di quella Città ,
Filarete caldamente replicò: JOuajido vostro figlio
sarà àsce so sul nostro trono , egli possederà non so~
lamente Smelensito , ma la Russia tutta y e mal vi
c'onviene ló smembrare i suoi territori. Sigismondo'
inasprito a quest’ardita risposta, e vieppiù acèe-’
So
RUSSI J*


RUSSIA
-so dalle rimostranze che Filarete e gli Ambascia-
-tori proferivano contra la sua condotta verso la
Russia, arrestare gli fece, e li condannò alla pri-
gione . Filarete languì nove anni nel Castello di
Marienburgh (a ) in Prussia, sotto la più rigida
prigionia , durante la quale molte delle più co-
muni necessità gli furon negate. Tuttocchè fosse
absente, i Russi conservaron mai sempre un som-
mo rispetto e venerazione pel suo carattere ; T in-
tiera nazione conferì di unanime consenso la co-
rona sopra suo figliuolo Michele, un giovane ap-
pena giunto aìli diciassette anni di sua età, nel-
la speranza che una pace con la Polonia ristabi-
lirebbe Filarete alla sua patria, e renderebbelo il
direttore di quel potere di cui aveano rivestito il
suo figliuolo. Questa speranza venne gratificata
alla pace di Viasma, conchiusa nel 1619. tra la
Russia e la Polonia, la quale ridonò Filarete al-
le brame del popolo. Immediatamente al suo ar-
rivo in Mosca ei fu consegrato Patriarca , e di-
venne il reale benché ostensìbile Sovrano di que-
sto paese, come il figlio può dirsi aver tenuto le
redini del governo sotto la sua assoluta direzione .
Venne investito dell’amministrazion degli affari;
il suo nome di frequente si associò nei pubblici
At-
(a) Buscbìng kìst. tnag* voi. a. p. 403.


Atti con cucilo dello Tzar (a); dava udienza
agli Ambasciatori (b)', ein molte pubbliche occa-
sioni gli venne permessa precedenza al figlio {c).
La sua spcrienza, moderazione ,e le sue abilità ,
io resero degno di questi sublimi onori ,e di
quest’ illuminata autorità ; sicché la prosperità
del regno di Michele a chiare note palesa la
saviezza del suo saggio ammonitore . bdarete
mori nel 1633. in una età avanzata , compianto
dal suo figliuolo e dal regno intiero.
L’ultimo di questi Patriarchi fu Adriano, alla
cui morte nel 1699 Pietro , attento ai veri in-
teressi di sua corona , non mai fu possibile indur-
lo a nominar un successore ; e nel 1711 la Pa-
triarcale dignità venne formalmente abolita.
In un precedente Capo osservai , che non vi
sono sedili nelle Chiese Russe ,il ceiimoniale
della greca adorazione ricercando che tutte le pei-
sone stieno in piedi durante I uffizio di\ ino. In
questa Cattedrale, consegnata all Assunzion ucl-
la Vergine Miaria, osservai due elevati luoghi vi-
cini al Santuario , contornati di cancelli senza,
sedili ; uno di essi è destinato pel Sovi ano
r al-
RUSSIA
(a) Id. 'voi. 7. p. 5 i 9-
(b) Scbtmd. Russ. Gcs. voi. 1. p. 13-
(c ) Olearìus.
Russia Tom. I. G


Russia
-1’ altro era anticamente per il Patriarca , il cut
stato c la grandezza erano in alcuni esempj non
inferiori a que’dello Tzar medesimo . In una pub-
blica congiuntura F Arcivescovo di Novogorod,
che aspirava ad avere la dignità patriarcale rav-
vivata nella sua persona, segnando il luogo anti-
camente occupato dal Patriarca, disse a Pietro'
Sire , quella sedia è ora inutile ; Vostra Maestà
non compiaccrebbesi ordinare fosse rimossa ? Pie-
tro tacque ; ma al ripetere F Arcivescovo la que-
stione, si rivolse dicendogli : Quel luogo non sarà
rimosso , nè voi V occuperete .
I Russi contano undici Patriarchi dal primo sta-
bilimento della dignità nella persona di Job , al-
la sua finale abolizione dopo la morte di Adria-
no. Di qnesti il più grande e il più cospicuo fu
il celebre Nicon , il quale ; confi egli è F unico
Patriarca non seppellito in questa Cattedrale, non
potei rammentarlo nel contemplar le loro tombe.
Spero non farà uopo di ve raffi apologia per il se-
guente ragguaglio di un uomo, dai Russi sempre
abborrito quale Anticristo, e da altri adorato co-
me un Santo; il di cui straordinario carattere non
è giammai stato fedelmente rappresentato aIF In-
glese Leggitore.
Nicon nacque nel 1613. in un Villaggio del
governo di Nishnei Novogorod , di tai oscuri pa-
renti, che i loro nomi e Io stato non sono tras-
messi alla posterità * Ricevè al fonte battesimale
u. fl


il nome di Nikita, il quale poscia , allorché dì-
renne Monaco, lo cambiò in quello di Nicon , 1
appellazione per cui viene più generalmente co-
nosciuto. Fu educato nel Convento di San Maca-
rio , sotto la cura di un monaco . Dal corso de’
suoi studj, che furon quasi unicamente diretti al-
le Scritture sacre, e dalle esortazioni del suo pre-
cettore , concepì lino dai primordj un forte attac-
camento alla monastica vita , e venne impedito
dalla persuasione ed autorità del padre dal segui-
re una tale inclinazione. Tuttavia per condiscen-
dere alle brame di sua famiglia , quantunque ciò
fosse contrario alla sua inclinazione, incontrò un
matrimonio; e siccome un tale stato non pennet-
tevagli l’essere ammesso in un Convento, fu or-
dinato Prete secolare .
Con sua moglie risse dieci anni; primieramen-
te come parroco in un Villaggio, e poscia in Mo-
sca nello stesso impiego : ma perdendo tre figli
eh’ ei teneramente amava , il suo disgusto pel
mondo, ela sua propensione a solitudine ritornò
con raddoppiata forza ; e avendo persuasa sua mo-
glie a prendere il velo, entrò egli nell Ordin mo-
nastico. Scelse per suo ritiro una picciol Isola del
mare bianco , abitata unicamente da poche perso-
ne , che formarono una specie di ecclesiastico sta
bilimento , notabile non tanto per la solitudine
della loro situazione, che per 1 austerità delle lo-
ro regole; dodici Monaci dimorando in separate
G 2 Gel-
RUSSIA


RUSSIA
Celle sparse ad uguali distanze I’una dall’altra
(cioè di due Vcrsts o di un miglio e mezzo) , e
dalla Chiesa che stava nel centro dell’Isola . Que
sti solitari Cenobiti adunavansi il Sabato sera nel
la Chiesa , ove assisteano agli uffizj Divini du
rante V intiera notte, e il vegnente giorno lino
Nona , allorché ritiravansi nelle rispettive loro
abitazioni. Questa pratica rispettata era in alcune
festività ; mentre in altri tempi ciascuno nel suo
ritiro occupavasi nella sua Cella non turbato da
veruno scambievole commercio. Il loro alimento
era pane e pesce che eglino stessi prende a no, o
procuravanlo dalle parti del contiguo Continente.
Tal era la situazione adottata da Nicon come
congeniale al tenebroso stato della propria sua
mente, che in solitudine ripensando alla incertez-
za della vita umana , venne sventuratamente in-
dotto a considerare le più umilianti austerità co-
me accettevoli alf Ente supremo ; e necessaria-
mente contrasse quel monastico orgoglio . che die-
de il soprassalto alle sublimi sue virtù , e il qua-
le provassi il maggiore difetto nel suo carattere ,
allorché poscia fu chiamato a riempiere i doveri
di una pubblica ed esaltata stazione .
Dopo una corta residenza in quest’isola , Nicon
fu scelto ad accompagnare il Capo dell'Ecclesia-
stico stabilimento in Mosca, end’ergere una col-
lezion per la fabbrica di una nuova Chiesa . Ap-
pena ritornato da questa spedizione, ad istigazEn
del


del superiore eh 1 egli aveva offeso durante il suo ■
viaggio, fu costretto dagli altri monaci a ritirarsi-
da 11’ Isola ; e imbarcatosi in un' aperta barca con
una sola persona ad assisterlo , in alto mare so-
vraggiunta fiera burrasca si vide in continuo pe-
ricolo di perire ,ma finalmente fu gìttato sopra
un’ Isola vicina alla imboccatura dell’ Onega .
Da quest 1 Isola egli si presentò ad un Ministe-
ro sopra il contiguo Continente ; e venendo am-
messo nella società, invece di abitare un appar-
tamento nel monistero, ad imitazione di sua pri-
miera solitudine, costruì una sepa rata Cella in un"
Isola aggiacente, ov 1 ei visse del pesce che pren-
deva di sua propria mano, nè mai visitò il Con-
vento che durando il tempo del servigio divino „
Per questo solitario e rigido modo di vita era in
tale alta stima presso Confratelli , che alla morte
del loto superiore di unanime consenso elevaronlo
alla vacante dignità. Continuò nel suo impiego tre
anni, allorché essendo tratto da alcuni familiari affa-
ri in Mosca , accidentalmente presentossi alloTzar
Alessio Michaelovitch ; quel monarca restò talmente
persuaso de’suoi varj talenti , dell’estesa letteratu-
ra e naturale sua eloquenza, che Io ritenne in Mosca
e Io prese sotto la sua immediata protezione. Nel
minore spazio di anni cinque fu successivamente
creato Archimandrita, o Abbate del Convento di
Novospatskoi, Arcivescovo di Novogorod, e Pa-
triarca di Russia . Queste rapide promozioni le
G 3 me-
RUSSIA


RUSSIA
-meritò per un raro cumulo di straordinarie qua*
lita anche da suoi nemici accordate , cioè inde-
fesso irrimproyerabile molale , esaltata
carità-, estesa scienza, e imponente eloquenza.
Mentr’ era Arcivescovo di Novogorod , alla quale
dignità venne elevato nel 1649 > diede una memo-
rabile prova di sua fermezza e discrezione . Du-
rante un tumulto in quella Città , l’lmperiai go-
vernatore, il Principe Feodor Kilkof si rifuggio
nel palazzo Arcivescovile contro la furia degl in-
sorgenti ; i quali a viva forza apiendo le poi i.e
minacciarono d imminente saccheggio , se il go-
vernatore senza indugio consegnato lo>
nelle mani . Nicon , invece di condiscendei alle
loro domande , arditamente s' inoltrò nel mezzo
di essi, ed esortollì a pace .II popolaccio , infiam-
mato a pazzia dall 1 apparenza del Prelato, trasfe-
rì la sua rabbia dal governatore a lui ; e assali-
tolo con pietre, lo trascinaron pe 1 capelli, e com-
misero ogni specie di violenza e indegnità con-
tro la sua persona . Essendo condotto al palazzo
in uno stato d’insensibilità, ricuperò gli smarriti
spiriti per immediata assistenza; ma nulla curan-
dosi dell 1 imminente pericolo, dal qual era appena
scappato, persistette nella sua risoluzione , o di
pacificare il tumulto, o perire nell’attentato. Con
questo disegno, come dedicando se a certa mor-
te , confessatosi e ricevuto il Sagramento ritornò
alla casa di Città, ove gl’ insorgenti erans.ì con-
vc-


vacati •La sua presenza li confuse ;li raddolcì, li
indusse a pentimento per una ferma ed affettuo-
sa supplica; e persuadendoli a disperdersi, la tran-
quillità venne immantinente ristabilita nella Cit-
ta ,la quale un momento prima aveva minaccia-
to una scena di confusion e tumulto.
Codesta calma non fu già di lunga durata ;la
sedizione sedata in tale modo dallo spirito ed
eloquenza di Nicon, venendo fomentata dai Capi
del tumulto, pror ruppe in aperta rubellione ; mol-
ti degli abitanti rinunzi afono la loro fedeltà allo
Xzar j e proposero consegnare la Città nelle ma-
ni del Re di Polonia .Il Prelato non intimorito
da questo cambiamento ne 1 loro sentimenti , non
tralasciò i suoi sforzi per ricondurli a dovere; le
sue rimostranze ed esortazioni furono gradatamen-
te inseguite da successo ; molti accorsero al suo
palazzo , desiderando intercedesse presso f arrab-
biato Sovrano ; e quantunque il rimanente de' ru-
belli bloccassero le strade tutte della Città, non-
dimeno concertò, al periglio di sua vita, spedire
informazione allo Tzar. Venendogli concessa, pet-
tina commissione da Mosca , piena autorità con
un convenevole grado di vigore senza sparger san-
gue finalmente sedò la rubeliione . A lui fu ri-
messo il processo de’rubelli, e l’assoluta disposi-
zione di vita e morte ; un uffizio eh’ egli esegui
con altrettanta prudenza che lenità . Unicamente
li Capo della sedizione fu punito di morte ; die-
G 4 c i
RUSSIA.


RUSSIA
Ici de’suoi più sediziosi aderenti soggiacquero ad
esilio , e pochi altri furono condannati ad uni
corta prigionia. Nicon nobilmente trascurò e per-
donò f oltraggio commesso contro la sua propria
persona; e nel castigare la pubblica offesa tempe-
rò la severità di giustizia co’sentimenti di uma-
nità .
Ottenne il rispetto degli abitanti per l’indifesa
;a assiduita con cui eseguiva le funzioni dell’ Ai*
tivescovile suo impiego ; e si conciliò la loro af-
ezione per Atti d’illimitata carità , Durando una
remenda carestia appropriò le rendite di sua se-
ie a sollievo de’poveri ; e costruì case limosinici
e per vedove , per uomini vecchi , ed orfani ;
>adrocinava l’indigente, ed era zelante protetto*
e delle più infime classi degli uomini contra le
ppressioni del Grande.
Non si rese meno celebre bella vigilante cura
el suo patriarcale uffìzio , stabilitogli nell’anno
6sz, appena giunto al trigesimonono di sua età;
he di piu istituì Seminari per istruzion de’ Pre-
i nel linguaggio greco e latino; arricchì la pa~
laicale Libieria. con molto rari ecclesiastici ©
issici Manoscritti ch’egli ebbe dal Convento del
tonte Athos; e per un diligente esame delle sa*
e scritture, ed una comparazion dell’antico e
uovo Testamento, accorgendosi che molti errori
■ansi introdotti nelle stampate copie della Bi*
ia e Liturgia usata nel divino servigio, prevale


;,e sopra il Tzar a convocare un generale Conci"-
liofila Chiesa greca in Mosca, nel quale ei pre-
siedette .In vigore de 1 suoi argomenti ;di sua au-
torità ed influenza fu determinato che la più an-
tica versione Illirica della Biblia era esatta , r
che gli errori, de’ quali le ultime copie abbonda-
vano , sarebbero corretti. Ebbe somma cura e sq-
praintese alla stampa di una nuova edizion della
Biblia Illirici , divenuta sì rara da non poterla
avere per qualsivoglia prezzo - Tolse dalle Chie-
se le pitture di defunte persone, alle quali molti
de’ Russi offrivano la più cieca adorazione ; abolì
alcune cirimonie già inoltrate ad un eccesso su-
perstizioso; in una parola le sue fatiche rendet-
tero più alla riformazion della Chiesa , che gli
uniti sforzi di tutti i suoi predecessori nella Sed»
Patriarcale.
Nè unicamente si distinse nei doveri di sua
professione ,ma dimostrassi non meno qualificato
in civile capacità. Tuttoché i suoi studj confina»
ti sino allora agli oggetti ecclesiastici ,e la soli-
tudine di sua precedente vita sembrasse avergli
impedito il conseguimento di politica cognizione ,
tuttavia non fu sì tosto chiamato ad una pubblica
stazione , che le sue abilità dìffondeansi in pro-
porzione che .divenieno più numerosi e impor-
tanti quegli oggetti che abbracciavano .La sua sa-
gacia, raffinata da continua applicazione, Io rese
tosto padrone de'più intricati affari del governo;
RUSSIA*


«RUSSI A
gl’ insegnò a comprendere e separare una varietà
""de’più opposti interessi, e adottare quella decisi-
va linea di condotta la quale denota il grande e
illuminato uom diStato. Venendo consultato dal-
lo Tzar sopra ogni occasione, ei tosto divenne V
anima de’suoi consigli (<i), e guadagnò l 1 ascen-
denza nel gabinetto per lo splendore de’ suoi ra-
gionamenti , e per una yasta superiorità di genio ,
■sempre fecondo nelle occorrenze , e inclinato a
raccomandar le più rigide e spiritose misure.
Non si tosto parve esser giunto al supremo
apice di quell’ umana alla quale un sud-
dito può giugnere, che cadde vittima ai popola-
ri scontenti , e alle cabale della Corte. La sua
caduta non meno improvisa che la sua elevazione
può tracciarsi dalle seguenti cause . La rimozion
deI-
(a ) V influenza che Nìcon , in 'vigore della su-
periorità del suo genio , ottetme ne' consigli delio
Tzar , forse indusse Voltaire nel suo erroneo raccon-
to di questo Patriarca , a dichiarare , eh' egli ele-
var voleva la sua Cattedra al dissopra del trono;
e non solamente usurpò il dritto di sedere nel Se-
nato a fianco dello Tzar, ma pretendeva non po-
tersi far guerra nè pace senza il suo consenso ec.
Histoire de Pierre le Grand p. 74. Da Voltatre il
compilatore dell ’ articolo di Russia , nella Storia
universale > ha adottato quest' asserzione . Voi, i?B t
P • 140.


delle dipinte immagini dalle Chiese disgustò un-
ampio partito fra i Russi superstiziosamente de-
diti all 1 adorazion de' loro antenati ;la corre zion
degli errori nella Liturgia e Biblia , F abolizion di
alcune cirimonie ,e ’I non ammetterne alcune altre
(introdotte forse con troppa fretta , e senza pre-
stare un dovuto riguardo ai pregiudizi de 1 suoi
compatriota) produsse uno'scisma nella Chiesa.
Molte persone avverse a tutte te innovazioni , e
aderendo alle antiche dottrine e cirimonie , for-
marono una molto consideraci Setta sotto F ap-
pellazione degli Credenti ; e sollevatisi in
diverse parti, diedero molto turbamento allo Sta-
to ,* circostanze naturalmente imputate a Nicon
da 1 suoi nemici. Egli eziandio si attrasse l’odio di
un ignorante e indolente Clero coll’ istituire i
Seminari pel greco e latino ; suscitò F invidia e
gelosia del primo ministro e dei Cortigiani pel
suo predominar nel gabinetto , e per l’alterigia
del suo portamento; e pegli stessi mezzi offese la
Tzarina eil padre di lei , die furon implacabili
nel loro risentimento.
Tutti' questi varj partiti uni tisi in una grande
combinazione contro di lui, Nicon affrettò Usua
caduta per una sostenuta gravità, la quale di mol-
to accostavasi ad arroganza , col confidarsi , uni-
camente per suo sostegno alla rettitudine di sua
condotta eal favore del suo Sovrano ; e col non
ostarre a quanto egli considerava quai pretti in-
trighi di una Corte. L’unL
RUSSIA


RUSSIA
- L’unica circostanza che sembrava mancante a
-compiere la sua disgrazia era la perdita della prò*
tezione di Alessio; e questa effettuossi per gra-
duali ma segrete insinuazioni dell» Tzarina e der
partito di lei, che finalmente Io immerse in una
infelice guerra con la Polonia , della quale il Pa-
triarca dicevasi essere stato il principal motore ,
orni’ eccitare il dispiacere dello Tzar contro dì
lui. Nicon, trovandosi escluso dalla presenza di
un Sovrano accostumato a consultarlo in ogni
emergenza , e sdegnando ritenere il più eccelso
uffizio nel regno , allorché avea perduta la con-
fidenza del suo padrone, stordì il Pubblico per
una volontaria rinunzia di sua dignità patriarca-
le. Questa misura, censurata da molti come fret-
tolosa e imprudente , e come all’ estremo espri-
mente quell 1 orgoglio che sì forte contrassegnava
il suo carattere, dee tuttavia stimarsi maschile e
risoluta , poiché anco que’ che la condannano,
non possono non ammirarla . Può altresì aggiu-
gnersi, che considerando il popolare odio nascen*
te contra lui, coinè molto probabile, un formi-
dabil partito avesse assolutamente , benché in se-
greto , effettuata la sua disgrazia ; e che, co in’ ei
previde inevitabile la sua caduta, anteponesse una
volontaria abdicazione di sua dignità ad una sfor-
zata deposizione, scelgendo rassegnare con ispiri-
to quel eh’ ei credeva non poter ritenere senza
viltà <
Que*


Questa rinunzia (a ) ebbe luogo li »i Luglio 165% ,
unicamente (b) sei anni dopo creato Patriarca ,
allorché abbandonò quel sublime impiego con la
stessa grandezza d’animo con cui eravi asceso . Gii
fu permesso ritenere il titolo di Patriarca , men-
tre le funzioni del suo uffizio venieno eseguite
dal Vescovo di Novogorod . Scelse pel luogo di
sua residenza il Convento di Gerusaleme, fabbri-
cato e dotato da lui, situato alla distanza di tren-
ta miglia dalla Citta di Mosca .Al suo arrivo in
quel Convento riassunse il suo primiero solitario
modo di vita , e praticò le più rigide mortifica-
zioni .Il suo Eremo da lui abitato, giaceva incir-
ca un miglio dal Monìstero ; ein tal guisa vie-
ne (c ) descritto da un Autore, che visitollo al
principiare di questo secolo. Una scala a lumaca ,
si stretta che un uomo appena potrebbe passare , con-
duceva ad una piccìota Cappella d' incirca sci pie-
di ,in cui il Patriarca usava eseguire /’ ordinarli
suo
tussrz
(a ) Questa è la opinione dì May erbe rg , che ven-
ne in Mosca sei anni dopo la sua rinunzia . Dopo
aver numerato le cause dì sua caduta , aggiugnc :
Propter quae omnia omnibus exosus , &adexilium
communibus votis expetitus patrocinium nullum in-
veherit in favore Alexìi , cujus animimi semini
abalienaverunt jactis inlongum odiis uxor &socer
iliì privatas causas incensi p. 87.
(b) Il io. 0. S.
(c) Stato della Russi* del Perry v. 1. p. >4O,


RUSSIA
suo culto . La Camera in cui viveva, non era piu
targa ; in essa sfava appesa ad una larga lamina
di ferro una croce di ottone attaccata ad una pe-
sante catena di 2.0 lire incirca , che il suddetto Pa-
triarca portò al suo collo per ben venf anni . Il suo
letto era una quadrata pietra due braccia in lun-
ghezza , sopra la quale nulT altro eravi che una co-
perta di giunchi . Nell ’ inferiore luogo della casa
eravi un cammino , su cui il Patriarca usava pre-
parar le sue vivande *
Mentre ammiriamo la fermezza con la quale
sostenne il rovescio di fortuna, non possiamo sen-
za rammarico osservare una persona del suo illu-
minato intelletto sottomettersi a queste mortifi-
canti penitenze , le quali il più ignorante e su-
perstizioso Cenobita non sarebbe capace ad ese-
guire ; egli non consumava però l’intiero suo tem-
po nell’osservanza di frivole austerità, che anzi
impiegava gran parte del suo ritiro nel compila-
re una regolar serie di Russi Annalisti da Ne-
stor, il più antico storico di questo pae^e, al regno
di Alessio Michaelovitch . Proseguì lo stesso piano
col medesimo zelo che avera distìnta ogni altra sua
operazione . Confrontò e collazionò i numerosi ma-
noscritti , e dopo il più accurato esame, unì l’intie-
ra collezione in cronologico Ordine , la quale opera
chiamasi alcune volte dal suo autore , la Cronica di
Nìcon ; e alcune fiate dal luogo ove fu comincia-
ta e depositata , la Cronica del Convento di Gerit-
<sq-


Salente : Questa compilazione, la fatica di 20 am
ni, viene a giusto titolo stimata dai migliori sto-
rici Russi come un 1 opera del maggiore uso e au-
torità; efu considerata dal suo venerabil autore-
di tale importanza alla storia dei suo paese, che
nel vero spirito di entusiasmo ei comincia la sua
opera coli’ anatematizzare tutti coloro che tentasi
sero alterare la più minuta espressione.
Eppure r innocente maniera in cui visse soli-
tario non potè proteggerlo dalle ulteriori persecu-
zioni de’suoi nemici, i quali temeano, che men-
tre ritenesse il nome di Patriarca ,ei potrebbe
venire ristabilito nella suà precedente dignità-
Ripetute doglianze fecersi contro di luì ; ogni
scompiglio causato dagli antichi credenti faceasi
una materia di seriosa accusa ;nè unicamente V
antica sua condotta venne discussa e processata,
che anzi nuovi delitti furono inventati a renderlo
vieppiù colpevole.
Fu egli accusato di scrivere al Patriarca di Co-
stantinopoli in una poco rispettosa maniera cen-
tra Io Tzar; di tener una traditrice corrispon-
denza col Re di Polonia, e di ricever regali dal-
lo stesso monarca .
Lo Tzar continuamente assediato dai nemici
del Patriarca ,fu indotto procedere ai più vio-
lenti estremi contro di lui , Con tale mira nel
1666 convocò un generale Concilio del Clero gre-
co e Russo in Mosca, il quale , dopo una corta
de-'-
RUSSIA


Russia
-deliberazione , formalmente depose Nicon dalla'
-Sede Patriarcale, e lo esiliò ad un distante Con-
vento . La principale causa assegnata per questa
deposizione fu, che Nicon avendo per la sua vo-
lontaria rinunzia vilmente abbandonato il suo greg-
ge, fosse indegno di occupare la Sede patriarca-
le ; una sufficiente prova che gli altri delitti furongli
maliziosamente imputati , calcolati puramente a
pregiudicare lo Tzar, ed influire i giudici con-
tro di lui ; poiché se si fosse trovato colpevole di
traditrice corrispondenza, quella sola sarebbe sta-
ta una molto miglior ragione per deporlo e im-
prigionarlo , di quello che una frivola accusa de-
dotta dalla sua volontaria abdicazione .
In conformità alla sua sentenza , Nicon fu de-
gradato alla condizione di un comune monaco,
e imprigionato nel Convento di Therapont , nel
governo di Bielozero . La sua prigionia fu per
qualche tempo estremamente rigorosa, perchè con-
sapevole di sua propria integrità persistette in
una negativa di reità , e rifiutò accettar perdono
per delitti da lui non commessi . Alla morte di
Alessio nel 1676 Feodor, probabilmente ad isti-
gazion del suo primo ministro il Principe Galit-
zin , il potettore ed amico di genio, permise che
Nicon vivesse nel Convento di San Cirillo nello
stesso governo, ov 1 egli godè la più perfetta li-
bertà .
Nicon sopravvisse quindici anni alla sua depo-
si»


sizione, e ottenne la permission di ritornare nel
Convento di Gerusaleme, acciò potesse finire i-
suoi giorni in quel favorito terreno ;ma egli spi-
ro sulla strada vicino a Yaroslaf nel sessagesimo
sesto di sua età .Il suo cadavere fu trasportato
in quel Convento ? e seppellito con le consuete
cirimonie funebri de 1 Patriarchi (a).
RUSSIA
Russia Tomo 1,
H
C A-
( a ) Per la storia dì Nicoli ho seguito TPluller nel
suo Nachricht von Novogorod in S. M. G. voi. s*.
P a £‘ 54 1 usq. ad 559. L Evesque ha tratto da que-
sta stessa sorgente uno spiritoso e ingenuo racconto
di quesso grande Patriarca , al quale mi trovo de-
bitore per alcune riflessioni. Histoire de Russie Voi. 3.
P- 32 1 > 394* Is t. 417 j 430,


RUSSIA
CAPITOLO V.
Archìvi Russi - Inglesi carte di Stato Prin-
cipia la connessione tra le Corti di Londra e
Mosca - Corrispondenza tra la Regina Elisa-
letta e lo Tzar Ivan Vasilievitch II. - Sua do-
manda di Anna Hastings in matrimonio - Rac-
conto di quella negoziazione - Altri dispacci -
Una lettera dall' Imperatore Massimiliano I. a
Vasili Ivanovitch - Origine- del titolo di Tzar —
Negoziazione tra Pietro II Grande e le Europee
Corti relativa al titolo di' Imperatore Univer-
sità - Sillabo delle letture - Racconto del catalo-
go del Matthæi de' greci manoscritti nella biblio-
teca del Santo Sinodo Inno a Cerere attribui-
to ad Omero ec.
TVytfß. Muller con molta gentilezza ci accom-
-*-*-*- pagnÒ al Khitaigorod nei pubblici Archivj ;
una massicia fabbrica di pietra che contiene pa-
recchi appartamenti a Volta . Questi Archivj,
consistendo di una numerosa collezione di carte
dello Stato confuse e gittate quai comuni arnesi
usati, Sua Maestà regnante ordinò che fossero
riviste e riordinate. In consonanza a questo co-
mando Mr. Muller le ha disposte in ordine cro-
nologico con tale perfetta regolarità, che qualsi-
voglia decumento può agiatamente ritrovarsi. Son
el


elleno rinchiuse in separati cancelli con porte di
vetro; quelle relative alla Russia sono tutte col-
locate rn conformità alle direrse provincie a cui
spettano; e sopra ogni cancello evvi scritto il no-
me della provincia a cui vengono appropriate. In
simiì guisa i manoscritti relativi ai regni stra-
nieri sono collocati in separate divisioni sotto ì
Rispettivi titoli di Polonia, Svezia , Inghilterra s
Francia ; Germania ec. Le carte concernenti la
mia patria furon le prime ad impegnare la mia
attenzione * La più antica corrispondenza tra i
Sovrani d’lnghilterra e Russia cominciò circa la
metà del decimosesto secolo , non guari dopo la
scoperta di Arcangelo, e principalmente riguar-
dano la permission di commercio accordato esclu-
sivamente alla Inglese Compagnia de’ Mercatanti
stabiliti in quel paese. Nel primo registro ri è
una lettera originale di Filippo e Mafia ad Ivan
Vasilievitch 11. confessando di aver ricevuto un
dispaccio trasmesso all’lnghilterra dal suo Amba-
sciatore Osef Niphea , e ringraziandolo per la li-
bertà d’aprire \m libero traffico ne’dominj Russi.
Il Charter o la patente dei privilegi accordata ai
mercatanti Inglesi dallo stesso Tzar, e le nume-
rose lettere eh’ ei ricévè da Elisabetta, sono tutte
Conservate in questa collezione ; e sono ppr la
maggior parte srampàte nei viaggi di Hackluyt;
tuttavia ne osservai una da non trovarsi in quell’
opera, ed èin data iS Maggio I*7o, o ve Elisa-»
H i bet-
RUSStA


Russia
-betta, fra le altre espressioni di amicizia offre ad
-Ivan Vasilievitch, in caso costretto fosse da una
sollevazione ad uscire dal suo paese, un asilo per
lui e per la sua famiglia in Inghilterra . Questa
lettera fu segnata da Elisabetta alla presenza del
suo segreto Consiglio ; e fra le altre sottoscrizio-
ni vi sono i nomi di Bacon, Leycester, e Cecil *
Comechè alcuni storici hanno asserito , che Io
Tzar Ivan Vasilievitch IL nutrisse un tale ris-
petto personale per la Regina Elisabetta ond’ es-
ser uno de’ suoi amanti, mentre Camden unica-
mente ragguaglia eh’ ei propose di maritarsi con
Anna Hastings, figlia del Conte di Huntingdon,
la mia curiosità m’indusse a ricercare in questa
transazione . Riguardo ad un trattato di matrimo-
nio tra lo Tzar ed Elisabetta , nulla affatto si tro-
va negli Archivi ; laddove rispetto agli ideati
sponsali di Anna Hastings , ritrovai in quegli Ar-
chivi seguenti curiose particolarità ~
Il primo stimolo a questo matrimonio sembra
essere stato suggerito dal Dr. Ruberto Jacob un
Medico , che Elisabetta nel 1501. alla richiesta
dello Tzar spedi in Mosca .II Dr. Jacob , non
ignaro della volubilità di Ivan ne’ suoi amori, non
che del suo desiderio di contrarre un’ alleanza con
una Principessa straniera , esaltò ne’ più strava*
ganti termini la bellezza, le avvenenze, e’l ran-
go di Anna Hastings, e attualmente ispirò nello
Tzar una forte inclinazione ad averla in isposa,
tut-


futtocchè avesse non guari sposato la sua quinta -
moglie Maria Feodorofna . Il Dr. Jacob rappre-
sentò questa Dama come una nipote della Regi-
na, e figlia di un Principe indipendente; amen-
due le quali circostanze essendo false t a sufficien-
za sembrano provare che agì per suo proprio sug-
gerimento senza la minima autorità da Elisabet-
ta . Lo Tzar, invaghitosi oltremodo alla sola de-
scrizione , spedì Gregorio Pirsemskoi , un gentil-
uomo Russo del primo rango ,in Inghilterra, a
fare una formale domanda di quella Dama per
sua moglie . In consonanza alle sue istruzioni gli
fu ordinato dopo una conferenza con la Regina 5
di procurare una conferènza con la Dama , otte-
nerne il ritratto, ed informarsi del rango, e del-
la situazione di sua famiglia ; e di più ricercare
dovea che un Inglese Ambasciatore venisse seco
lui a Mosca con piena facoltà di stabilire le con-
dizioni del matrimonio . Se un qualche obbietto
insorgesse che Ivan era già maritato , rispondes-
se , che Io Tzar avendo sposato una suddita, era
in libertà di ripudiarla; se gli domandassero qua-
le provedi mento farebbesì pe’ figli di Anna Ha-
stings, soggiugnesse , che Feodor il primogenito
Principe era indubitatamente erede del trono,
ma che i figli di lei verrebbero ampiamente pre-
veduti .
Pirsemskoi , in conseguènza di questi ordini,
venne in Londra ; ebbe una udienza da Elrsabet-
H 3 ta i
fcUSSfÀ


RUSSIA
-ta ; ride Anna Hastings non guari ristabilitasi
'dal vajuolo , procurò il ritratto di lei, e ritornò
in Mosca nel 158$, accompagnato da uu Inglese
Ambasciatore , Girolamo Bowes . Quest’ultimo
eh’ era uomo di capricciosa disposizione ,al suo
primo abboccarsi grandemente offese lo Tzar pe
la sua libertà di discorso , e più particolarmente
perchè nìuna commissione avea a porgere un fi-
nale assenso al matrimonio, ma unicamente rice-
vere una più esplicita offerta , e trasmetterla al-
la Regina .Lo Tzar poco accostumato a soffrire
indugi, dichiarò , che niun ostacolo lo impedirebbe
a maritarsi con una parente di Sua Maestà ; che
spedirebbe nuovamente in Inghilterra onde averne
alcuna di esse in moglie ; aggiugnendo che se Sua
Maestà, dopo la susseguente Imbasciata non gliene
spedisse una conforme alle brame dì luì , egli stes-
so verrebbe allora in Inghilterra , e portando seco
lui il suo tesoro ne mariterebbe una di esse colà .
Girolamo Bowes, probabilmente in conformità al-
le sue istruzioni, pose ogni ostacolo nel trattato
di matrimonio; invece di parlare favorevolmen-
te di Anna Hastings, rammentava la sua perso-
na con ind : fferenza, e negò esser ella parente del-
la Regina ; aggiugnendo con alcuni contrassegni
di disprezzo , che la sua Sovrana aveva molte di
tali nipoti. L’ affare adunque fu sospeso, ela ne-
goziazione finalmente terminò per la morte dello
Tzar al principar del susseguente anno .
La


La corrispondenza tra la Russia 3 e gl’ Inglesi..
Sovrani, cominciata nel regno d 1 Ivan , apparisce _
da questi Archivj , eh' ella punto non cessò dopo
la sua morte. L’amicizia infatti tra le due Corti
venne sì fermamente stabilita, che Carlo I. spedì
un corpo di truppe sotto il Colonnello Sanderson
in assistenza di Michele Feodorovitch contra La-
dislao Re di Polonia ; e Alessio Michaelòvitch
somministrò a Carlo, nel periodo di sue più gran-
di sciagure, dinaro e biade . L’ ultima lettera del
nostro sventurato Sovrano ad Alessio è in data
dall’ Isola di Wight i Giugno 1648 , e fu scritta
durante la sua prigione rei Castello di Carisbrook .
Io ne osservai una di Carlo 11. allo stesso Tzar,
annunzìante la esecuzione del padre suo ; ed è in
data 16 Settembre 1649 , e fu portata in Mosca
dal Lord Culpepper.
Durante la usurpazione di Cromwell , Alessio
mantenne una costante corrispondenza coll’ esule
Carlo , usando dichiarare , che tutti i monarchi
considerare doveano la causa di Carlo I. come lo-
ro propria ; nè con Io spalleggiar un usurpatore,
incoraggire i sudditi a ribellarsi contra il loro
Re. In conformità a questi sentimenti rifiutò per
qualche tempo di mantenere qualsìsìa corrispon-
denza col protettore ; e questi Archivj non con,
tengono lettera veruna tra Cromwell e lo Tzar {a)*
La
RUSSIA
(a) Io dico per un qualche tempo; poiché guan-
ti 4 te»-


RUSSIA
La ristaurazione di Carlo 11. rinnovellò I’ ami=*
chevole armonia tia le due Corti j q siccome da
quest’ intervallo i dispaccj ricevuti dal!’ Inghilter-
ra sono sì numerosi che sarebbero state d’uopo
parecchie giornate ad esaminarli con qualche gra a
do di attenzioae, mi vidi costretto ritirarmi sen-
za avere sufficientemente appagata la mia cu-
riosità . Queste carte (a') come contengono una
compiuta storica serie delle alleanze , della con-
nessione , corrispondenza, e del commercio tra la
Russia e 1 Inghilterra , non potrebbe eh’esserne
molto interessante la publicazione , se venissero
stampate in cronologico ordine , e aggiunte alcu-
ne storiche informazioni.
Ebbi
tunque (se io rettamente mi ricordo) questi Archi-
ci non contengano dispacci tra lo Tzàr e Cromsvcll
tuttavia certo e , che dopo qualche tempo Alessio
mantenne una corrispondenza col Protettore , anzi
mia volta acconsentì ricevere i suoi Ambasciatori in
Mosca : Questo chiaramente apparirà nel Capo sopra
/' origine e il progresso dell ’ Inglese commercio in
Russia nei seguenti Volumi.
(a) Queste Carte mi sembrarono sì curiose , che non
guari dopo il mio arrivo in Peterburgo , ottenni ,
per la gentile intercessione di Sirjacopo Harris, il
permesso dal Conte Panin d' averne una copia. Ma
le .domande del Copista essendo sproporzionate alle
mie finanze , dovetti contro mia voglia tralasciare
un tale disegno , e lasciar ad alcun più ricco viag-
giatore la felicità di manifestare al Publico quest«
tesoro di politica informazione »■


Ebbi appena tempo dare una occhiata alle nume--
rose carte di Stato riguardanti le altre potenze _
Europee; ma il custode degli Archivi non ommise
farmi vedere un documento di grande importan-
za nella storia Russa , voglio dire della famosa
lettera , scritta in lingua Tedesca (a ) da Massi-
miliano I; Imperatore di Germania a Vassili Iva-
novitch confermante un trattato di alleanza offen-
sivo contra Sigismondo Re di Polonia . II dispac-
cio che è in data li 4 Agosto 1514, e ratificato
col sigillo aureo, è notabile perchè Massimiliano
5’ indirrizza a Vassili col chiamarlo Kàysèr und
Herrscber ctller Russen , cioè Imperatore , e Reggi-'
tore dì tutte le Russie . Questo foglio, il quale fu
scoperto dal Barone Shavirof negli Archiv; al prin-
cipiare incirca di questo secolo, dicesi avere pri-
ma suggerito a Pietro l’idea di assumere l'appel-
lazione d’imperatore , e di formalmente doman-
dare , che non mai fosse ommesso dalle Corti
Europee . Una tale richiesta diè nascita a varie
negoziazioni ; e produsse una curiosa controver-
sia tra ì Letterati , concernente la origine e il
progresso dei titoli, pe’ quali ì monarchi dì questo
pae-
RUSSIA
(a) II Leggitore troverà una copia dell'originale
Tedesco in Weber's Verandertes Russland Voi. t
p. 354; ed una fedele traduzione in Perry Stato
di Russia p. 258,


RUSSIA
-paese sono stati distinti. Dalle più rimote memo-
-rie apparisce , che i primi Sovrani di Russia fu-
rono chiamati gran Duchi , e che Vassili Ivano-
vitch (a) fu probabilmente il primo che denomi-
nossi Tzar, una espressione che in lingua Illirica
significa Re ; e che i suoi successori continuarono
a portare dentro i loro proprj dominj quel titolo
come la più onorevole appellazione ; finché Pietro
il Grande prese quello di Povelìtel o Imperatore.
Non pertanto certo è, che le Corti Sovrane ( b )
nella loro corrispondenza con quella di Mosca,
denominarono il Sovrano indistintamente gran Du-
ca , Tzar , e Imperatore, (c). In ispecialtà ri-
guardo alf Inghilterra sappiamo di certo, che nel
rac-
( a) Lì appellazione di Tzar non fu già presa, co-
me alcuni suppongono , dai Tartan , allorché Ivan
conquistò Casan , perche il Principe di Casan era chia-
mato Khan .
(b) Questo 'viene asserto da Herbestein positivo
testimonio, e la sua autorità è inquestionabile , per-
chè siccome fu egli due volte in Mo-
sca , la prima fiata a Vassili Ivanovitch , e poscia
a Ivan Vasilievìtcb II , dee aver saputo i titoli
che davansi ai due Sovrani . Mitri Mutori suppon-
gono che suo figliuolo Iva?i fosse il primo ad assu-
mere il titolo dì Tzar .
(c ) Conforme a Mayerberg il tìtolo di Alessio
Micbaelovitch prefisso al suo Codice di leggi , era
Tzar, & magnus Dux:, totius Russia? Autocrator.
Iter in Mos • p. 115.


racconto di Russia del Chancellor, circa la metà
del secolo decimosesto , Ivan Vasilievitch 11. è
chiamato Lord e Imperatore di tutte le Russie ; e
negl’inglesi dispacci , dal regno di Elisabetta a
quello di Anna, venne generalmente indicato sot-
to la stess’ appellazione . Possiamo nel tempo
stesso osservare , che quando le potenze Europee
denominarono lo Tzar Imperatore dì Moscovia ,
non intesero già in verun modo dargli un titolo
simile a quello ch’era speciale all’lmperatore di
Germania ; ma gli accordarono quell’appellazione
come sopra un Asiatico Sovrano, nella stessa ma-
ltiera che noi ora diciamo gl’ Imperatori della
China e del Giappone . Allorché Pietro adunque
determino assumer il titolo d’lmperatore , non
trovòdifficoltà nel provare ch’era stato conferma-
to a’ suoi predecessori da molti Potentati d’ Euro-
pa ; tuttavia allorché fu desideroso adattare un ta-
le vocabolo al significato Europeo , ciò considera-
to venne quale innovazione , e produsse un tale
cumulo di negoziazioni assai più di quelle che ri-
cercansi a terminare il più importante affare del-
io Stato. Dopo molti indugj ed obbiezioni le prin-
cipali Corti d’Europa acconsentirono circa I’ anno
3 7 zz d’indirizzarsi al Sovrano di Russia col ti-
tolo d Imperatore, senza pregiudizio però alle al-
tre coronate teste d’Europa (a).
Gli
RUSSIA
(a ) Molti hanno erroneamente asserto ,
che


RUSSIA
Gli Archivj contengono altresì tredici Volumi
di
che /’ Inglese Ambasciatore Lord Wbit'wortb , non
guari dopo la battaglia di Puttana , diede per or-
dine della Regina Anna il titolo d' Imperatore nel
suo senso Europeo a Pietro il Grande . Ma ì se-
guenti Estratti in un dispaccio del Lord Canterei
a Sir Lucca Scbaube , / Inglese ministro in Parigi,
ì quali caddero sotto le mie osservazioni dopo aver
10 finitoli racconto nel Lest o, pienamente conti addi-
ranno queste asserzioni ,* e quivi sono inserte , perchè
getteranno un ulterior lume sopra questo soggetto .
Le Provincie unite e il Re di Prussia hanno già nel
1711 riconosciuto il diritto dì Pietro al titolo d lm-
pe> atore, ma le Corti di Londra e Parigi sospesero
11 loro consenso . Durante la negoziazione che pen-
deva tra quelle Corti e Pietro parecchi dispacci pas-
sarono tra il Lord Carteret Segretario di Stato , il
Cardinale Dubois, e Sr. Lucca Schaube Inglese" mi-
nistro in Parigi .
Il Cardinale ( scrive Lord Carierei in uno de*
suoi di spacci a Sir Lucca in data % Gen . jqzi )
ooit qu on pourioit accorder letitre dEmpereur 2.11
Tzar de maniere que le couronnes n’en fussenc
point prejudicie's.
Il Re ( Giorgio ) a trouve' la reponse très sage 5
que le Cardinal a fai te aux minlstres du Tzar
touchant la demande du titre dEmpereur. Nous
agirons de concert avec son Eminence dans cet-
re affaire. Et pour lui donner les eclaircis-
sements, quelle souhaite , touchant ce qui c’est
passe entre la grande Bretagne & le Tzar à V é*
gprd du ti tre , je vous envoye un extraitqui a été
tue des regities des nos Archives, pour lui èrre
communi que' Les mmistres Moscovites ne sont
nullement fonde en ce qu’ ils alleguent , que ce
ture a ete accorde au Tzar cornine ime partfe
de la satisfachon dans 1’ affaire de Matueof . U
É*t


di lettere , 'giornali, note, ed altri manuscrìtti di
Pie-
RUSSIA
est Constant que I on ne fit allors aucun change-
ment a cette occasion là .
, En examinant le stile , dont les Roi de la gran-
de Bretagne se sont servis en ecrivant aux Tzar
de Moscovie , on est remonté jusqu’ au tems de
lz Reine Elisabeth. On troupe qu’on leur a tou-
L mrs ecrit en Anglois ,Se que cette Princesse.
Ann. 1559, Se servait du stile d’ Emperour Se de
Higness, ou Altesse.
Ann. 1616. Le Roi Jaques I. de celui d’Empe-
rour, Se de Majesty .
Ann. 16Ì3. Ee Roy Charles I.
1666. Le Roy Charle 11.
l6 J'l II . & Guillaume 111. de celui
d Empereur , de d’lmpérial Majesty.
J 707. La Reine Anne s’est servie du stile d’
Emperour , & d’lmperal Majesty , jusqu’à
1 an. 1707 , Se alors on commenca a ecrireCo-
mander, &c. Se Tzaric Majesty.
Ann* 1708. Le 19 Juillet & 19 Septembre . Co-
mander & Imperiai Majesty ,■ & le 9 No-
vembre de la méme annee Emperour & Im-
periai Majesty .En 1709, i 7 io. i 7 u . £ m .
perour & Imperia! Majesty.
E V 7 ”u y 1? ’ 014O 1 4- Emperour Se Tzarean-
-1 zanth & Imperiai Majesty tantót l’un tan-
tot 1 autre , Se souvent Tzarish & Imperiai
Majesty, dans une méme lettre . En 1714
le 27 Septembre , le stile de la lettre de no-
tification de Tavenement du Roy à la cou-
ronne est . Emperour Se your Majesty : Se
dans plusieurs autres lettres depuis ce temps
u Izarish , ou Imperiai Majesty , Se quel-
qoe fois pour Majesty simplement.
Voici le titre entier.
To


RUSSIA
•Pietro il grande , scritti dì sua propria mallo ;
que-
To thè most high, most potent , and’ most illu-
strious y aur most dear brother thè gfeat Lord
T z ar , and great Duke , Peter Alexievitz ,
ol all thè Greater, Lesser, aud White Rus-
sia , Self Uphoider of Muscovia , Kiovia
Viodomiria , Novogardia ~ Tzar of Casan ,
dzar ofAstracham, Tzar of Siberia, Lord of
PleXoe , and great Duke of Smolensko , Tu-
ena , Ugoria , Permia , Viatkya , Bulgaria t
and others ; Lofd and great Duke of Novo-
gardia , and of thè Countries of Czer-
negorsky, Resansky, Rostovesky, YerosJave,
Beloorzersky , Udorsky , Obdorsky, Condins-
ky , and Empèrour of all Northern Coast ,
Lord of thè Lands of Iversky, Cartilinsky *
and Gruzensky , Tzar of thè Lands of Ca-
bei dinsky , Czereasky, and Duke of thè Moun-
tains, and of many other dommions and Co-
untries , East, West and Norrh , from Father
and from Grandfather, Heir Lord and Con*
queror.
li Lord Carteret in una lertera al Cardinale Du-^
bois scrìsse.
Le Roi concoura sans difficulte avec Sa Maje»
sté tre Chrétienne à faire ce que Votrè Eminen-
ce jugera convenable , par rapport au nouveau ti-
ueque le Tzar demande, &un parfait concert à
faire esperer a ce Prince line ielle compia isance
pour servir a le gagner, &a nous fairetirerfruita
de son ambition. 30 Gen. 1721.
L in un Dispaccio a Lucca Schaube crìi si esùri
me cosi *
La coutume ici a toujours ete d’ecrire aux
Tzais de Moscoyie sur le velin enlumine peint


queste carte a sufficienza dimostrano le infatiga-
bili pene, con cui quel grande Monarca registra-
va le più minute circostanze , che si provasser
utili pe’ suoi estesi piani ad ingentilire ed ingran-
dire la sua patria ; Mr. Muller ha ultimamente
date al Pubblico parecchie lettere ed altri pezzi
di questa specie , i qnalì gettano un consideraci
lume sopra le transazioni del regno di Pietro , e
som-
RUSSIA
Se dorè, cornine on fait aux Empéreurs de Ma*
roc & Fez, Se a plusieurs autres Princes non Eu~
ropéens, lesquels selon certe coutume seroient e-
galement fondée d’insister sur le titre d’Empe-
feur. On n’à jamais voulu changer Fusage établi,
quoique les Moscovites Tajent fort «olìicite durant
Fambassade de Milord Whrtvcort a Moscow. Ce
Ministre s’excusa toujours d’en faire la proposi-
tion. Il leur dit, qu’il leur donnerais le titre sans
difficulté , tei qu il le trouvait e'tabli ; mais qu’il
ne conseilloit pas de remuèr cette matière ,
ni de s’èclairdr trop soigneusement sur quel pied
on leur donna it ce titre. Les Moscovites courent
son avis bon pour leurs. Quand Milord whit-
worth , Se Mr. FAmmirai Norris furent chargé
d’une commission auprès du Tzar à Amsterdam,
ils neurent que des lettres de cachet , dont le
stile étoit Votre Majesté ; le Ministre Russiens
en firent d’abord quelque scrupule , mais n’y in-
sistetene pas.
Questi estrati furono cavati dai fogli di Stato
di Sir Luca Scbaube , nella rara ed ampia colle-
zione del Conte di Hardwick. ; un gentiluomo e-
gualmente distinto per f ampiezza , quanto per la
liberale e ornimicazion di sue cognizioni,


RUSSIA
-somministrano sorprendenti prove del suo genio
- perseverante.
Dagli Archivi andammo alla Università , si-
tuata ancor essa nel Kitaigorod ; ella fu fon-
data ,ad istanza del Conte Shuvalof , dalla Im-
peratrice Elisabetta per seicento studenti , i qua-
li sono vestiti , alimentati ,ed istruiti a spe-
se della corona. Fummo accolti con grande civil-
tà dal direttore della Università e dai professori
che ci condussero primo alla Stamperìa apparte-
nente alla loro Società . Uno de’ torchj essendo al
lavoro , parecchi fogli furonci presentati quale
modello della stampa Russiana ;e al rimirarla re-
stammo non poco sorpresi nel ritrovare un genti-
le complimento fattoci nell’lnglese e Russo lin-
guaggio, del quale il seguente è un fac sìmile.
Questo saggio della stampa Russa fu presentato
all' onorabile Lord Herbert ne ’ suoi viaggi in Rus-~
sìa , accompagnato dal Capitano Floyd eda Mr ,
Coxe , nell' onorar eglino V Imperiale Università di
Mosca con un amichevole visita questo giorno di Set-
tembre 1778 ( vecchio stile ).
Poscia andammo alla Librerìa dell’ Università ,
ov'egli gentilmente mi presentò con una grammati-
ca 1 artara ,la quale lingua viene insegnata in
questa Società, un Sillabo delle Letture di un an-
no ,ed un Catalogo de’ greci manoscritti nella
Librerìa del Santo Sinodo,
II


Il seguente Estratto del Sillabo (a) spiegherà
al Leggitore i generali studj, e i principali libri
usati in questa Università per istruzion degli Stu-
denti.
i. Un corso di Lezioni sopra la storia delle
Lggi Russe sopra Nettelbadianus , Systemata uni—
versar Jurisprudenti* , e sopra il Jus Cambiale-, ot-
to ore nella settimana . 2, Sopra le Orazfoni di
Cicerone contro di Catilina , sopra i sei libri
dell' Eneide di Virgilio , le Commedie di Plauto
e Terenzio, istruzioni sopra la maniera dello scri-
ver versi latini e russi sugli esempj di Lornono-
sof ed Orazio, una esposizione delle panegiriche
Orazioni di Lomonosof, insieme con le traduzioni
ed esercizj in prosa latina e russa ; otto ore nel-
la settimana. 3- Sopra 1 Aritmetica, la Trigono-
metria , e le Ottiche dalle matematiche institu-
zioni di Weidler ; e dalla sperimentale filosofìa
del Compendio di Kruger. 4. Sopra l 1 antica e
moderna storia. 5. Introduzione alla scienza dì
morale fiipsofia dagl’ Instituti di Bieìfield. 6. So-
pra la Clinica medicina , o sopra i rimedj usati
dagli antichi e moderni medici, dal Compendio di
Vogel?. 7. Sopra le Pandette dai Compendio di
Hei-
RUSSIA
( a ) Intitolalo è : Catalogus prceleftionum nubile a*
rum mUmversitatc Casarca Mosqttemi b abendarurn m
Russia Tom, L I


Ri SS I A
Heìneccio , ed una comparazione tra la legge Rus-
sa e Romana ; otto ore nella Settimana .II pro-
fessore Desaitsky, che fa questa lettura, insegna
altresì la lingua Inglese da una grammatica com-
pendiata da lui stesso ; quattr’ ore nella Settima-
na .8. La Logica e metafisica dalla Logica di
Baumeister, otto ore alla Settimana ; e quattr’ore
geometria e trigonometrìa dal Weidler. 9. Sopra
la medicina sotto i segueuti Capi ; patologìa ,
diatetica, e therapeutica dal Compendio di Lud-
wig . io. Sópra la Botanica sul sistema di Lin-
nèo. ir. Anatomìa da Ludwig. 12. Sopra V eti-
mologìa, sintassi , e stile della lingua francese ;
ott’óre nella Settimanav 13. etimologìa, sintassi,
e stile della Tedesca.
Oltre alla Università , vi sono due gimnasj 0
Seminar] per la educazion della gioventù , dotati
altresì da Elisabetta , ne’ quali s’insegna la Teo-
logìa, i Clàssici, laFilolofia, i linguaggi Latino,
Russo* Tedésco, Francese, Italiano, e Tartaro;
la storia , geografia, le matematiche , F architet-
tura r fortificazione, artiglierìa, algebra, scultura
'e pittura , musica , scherma , ballo , a legger e
scrivere .VI sono ventitré processori > fra questi,
il S ; lIabo m’informò , che Mr. Allexief insegna
la Teologìa due ore nella Settimana ; Mr. Mat-
Fhàfi, professor e direttore di entrambo i Semi-
nar] , spiega alcune Orazioni di Cicerone, e scel-
ge epistole ,le lettere di Libanio , saggio orato 1
rio


rio di Ernesti, T Anahasis di Xenofonte , insegna
le antichità romane dal Compendio di Burman ,
e continua i suoi consueti latini esercizi sopra la
Oratoria. Mr. Sinkovski, ogni mattina dalle ore
7 alle 9 , tratta dei principi «della Retorica , in
ispeciaìta concernente la periodologìa in quanto alla
teoria e pratica dagli elementi oratori di Burgio ;
spiega i Commentari di Cesare e di Giustino -
impiega i suoi scolari nelle traduzioni Latine e
Russe , e nella etimologia e sintassi della lingua
greca ; legge Plutarco mpi Tlrvxtf* ; e dalle ore 9
alle 12 il Lunedì, Mercoledì, e Sabato , le Me-
tamorfosi di Ovidio, e connette la mitologìa coll’
antica storia e geografia. Mr. Therbotaref, stra-
ordinario professore di Logica e Morale, e sotto
bibliotecario della Università quattr’ ore nella Set-
timana , commenta sopra Heineccii dementa filo-
sQpkitt rationalis & moralis , tanto nell’ originale
che nella ( a ) traduzione Russa, pel benefizio di
coloro che sono ignari della lingua latina . Mr.
Urbanski porge istruzioni in Rettorica dal com-
pendio di Burgio sì nella teorìa che nella prati-
ca . Mr. Holberstof spiega le lettere del Conte
Tessin ad un giovine Principe ih).
ri
RUSSI \
(a ) lis precipue , qui lingua latinee sunt igna-
ri , nec ma studia accademica in Univer sitate prò ■*
segui possunt.
(a ) Il presente Re di Svezia allorché Principe
Peate .
I 2


RUSSIA
-Il racconto de 1 greci Manoscritti nella Librerìa
-del Santo Sinodo in Mosca presentatomi dal diret-
tore ha il seguente titolo : Notìtia Codicum manti*
scriptorum graecorum Biblìothecarum Mosquensium san*
cìissimee Synodi Ecclesia orthodoxae graco Russia
cum variis ance dotis, tabulis ceneis & indicibus lo*
cupletissimis . Edidìt Cbristìanus Fredericus Mattbai
Universitaris Mosquensis Recior. Mosquee typis Uni-
versitafis , Anno 1776 . Folio . L’Autore è Cri-
stiano Federico Matthtei ,un letterato Tedesco,
eh’ ebbe la sua educazione in Lipsia sotto il
lebre JErnesti 3 ed essendo tratto in Mosca dalla
liberalità della Imperatrice , venne eletto in pro-
fessore di questa Università . Non guari dopo il
suo arrivo in questa Città rivolse la sua prima
attenzione allo Stato della letteratura greca in
questo paese ;ed essendo informato che nella Li-
brerìa del Santo Sinodo vi é un’ampia e curiosa
collezione di manoscritti greci, la maggior parte
de’quali j per suggerimento del Patriarca Nicon,
ed alle spese di Alessio Michaelovitch, era stata
raccolta dal Monaco Arsenio dal monistero del
monte Athos 3 Matthtei ebbe tosto cura esplorare
questo letterario tesoro,
E siccome un Catalogo dì questi manoscritti
pubblicato da Atanasio Schiada per ordine di Pie-
tro il Grande , era oltremodo inaccurato , Mat-
thaei ■> che aveva già dato prove di spa erudizione
ega


con parecchie eccellenti edizioni ( a ) de’ Classi-
ci , fu stimolato dal Principe Potemkin, il gran
protettore dell’antica letteratura che pagò tutta
la spesa delle stampa , ad intraprendere quest"
opera sopra un piano più esteso. In conformità
nel 1776 1’ erudito Editore diede al Pubblico que-
sta prima parte , nella quale porge un accurato
e circostanziale ragguaglio di 5 1 manoscritti, ac-
compagnati con molte giudiziose osservazioni e
critiche ricerche j descrive le materie sopra cui
furono scritti ; rammenta il numero delle pa-
gine , 1’ età y lo scrittore’, i precedenti possessori
il contenuto , la prima e 1’ ultima parola - L’ Au-
tore propone continuare la pubblicazione a dif-
ferenti intervalli , finché finita abbia la descri-
zione . Ma siccome ricercherebbonsi molti anni
a mi-
RUSSÌA
(a ) Il defunto ingegnoso Mr. Harris ha , nume-
rato le edizioni pubblicate da Mr. Màttjjcsì. Filo-
logiche ricerche p. $64.
Nello stesso olire alle ricerche filologiche
stampate, nel 1781 un anno dopo la sua morte , ab *
biamo il suo Hermes 0 Grammatica Universale.
Vedi una idea di tal Òpera nel Miscellaneo Var-
ie VI da me raccolto e volgarizzato P adova 1788 ;
non che Parte IV del suddetto Miscellaneo p. 135 ;
136 ,• ove sono registrate le Opere tutti del Mat-
ìhcfì :
Deir Harris abbiamo altresì le sue filosofiche Cat-
tegorie , e può trovarsi 1‘ idea di una tal Opera
nella Parte VX del Miscellaneo ».
I 3


RUSSIA
"a. minutamente in tal guisa descrivere tutti i
"manoscritti, il cui numero ascende a 502, ; l’eru-
dito Autore ha frattanto favorito il Pubblico con
un compiuto Catalogo in una meno circostanzia-
ta maniera , sotto il seguente titolo ; Index Co-
dicum manuscrìptorum gracorum Ribblìothecarum
TVLosquelitimn sanciissimce synodì Ecclesia ortodoxa
Grceco-Russicce : Edidit Christianus Eridericus Mat-
theei. Petropoli , typis Jlcademiz scìentiarum 1780.
4 io . A questo Indice prefissa è una soddisfacen-
te ed erudita introduzione ; nella quale , dopo
averci informati che compendiava ciò per uso del
Principe Yusapof, un Entusiasta in greca lette-
ratura , entra egli in un breve ragguaglio de’
principali manoscritti. Tra questi enumera pa-
recchi dei Settanta, ed uno in particolare de’li-
bri dei Re, il qual è del nono secolo, e contie-
ne in alcuni luoghi molto varie letture essenzial-
mente differenti dalle stampate edizioni . Ram-
memora altresì parecchi del nuovo Testamento;
alcuni accompagnati con antichi Commentar] ,
non mai ancora pubblicati, e che l’ingegnoso Au-
tore ha trascritti, coliazionati , e preparati per
la stampa .Il più antico di questi , contenendo
il nuovo Testamento, fu scritto a differenti pe-
riodi ,• la prima parte sì per tempo come nel
settimo od ottavo secolo, ela rimanente nel duo-
decimo e decimoterzo . Aggiugne che questa col-
lezione , quantunque principalmente confinata a
teo-


teologici soggetti , non è in verun modo man-
cante nei Classici ; fra quali enumera Omero,
Esiodo, Pausania, Eschile, Sottode , Demoste-
ne , Eschine, Plutarco , ed un più bello Straba-
ne da- lui coliazionato per la nuova edizione di
quell, Autore, preparando per la stampa Claren-
don da Mr. Falkener di Oxford ( a).
In questa Libreria del Santo Sinodo Mr. Mat-
thazi scoprì un antico Inno di Cerere in un ma-
noscritto di Omero, scritto circa il termine del
decimoquarto secolo , ma eh’ ei suppone essere
stato copiato da una più antica e pregevole co-
pia . Questo manoscritto, oltre ad un frammen-
to della Iliade, contiene i sedici Inni comune-
mente attribuiti ad Omero , nello stess’ ordine
come sono generalmente stampati. Alla fine del
decimosesto trovò dodici versi di un Inno a Bac-
co , ed un Inno a Cerere, il quale, eccetto T ul-
tima parte, era intiero. Mr. Matthasi , ben sa-
pendo gl’ indugj c be incontrerebbe la pubblica-
zione in Mosca , spedì una copia dell’ Inno a
celebre Rhunkenio nella Università di Leyden
che
RUSSIA.
(a) Io fui considerabìlmente deluso , nel ritro-
vare assente Mr. Mattbcei da Mosca ; e mi spia-
fqae oltremodo non poter vedere qne' Manoscritti*
I 4


S.USSIA
- che lo diede al Pubblico nel 1780; e siccome per
-isbaglio 20 versi erano stati ommessi ,ne fece
tosto una seconda edizione nel susseguente an-
no ( a).
L’erudito Editore ha prefisso una critica ri-
cerca sopra quest’ Inno , nel quale asserisce , es-
sere indubitatamente di grande antichità, e scrit-
to ,se non da Omero stesso , certamente almeno
da un diligente imitatore del suo stile e fraseo-
logia . L’ espresso testimonio di Pausania , il qua-
le ripetutamente rammemora, che Omero ha com-
posto un Inno a Cerere , può forse sembrare ad
alcuni Leggitori un forte argomento, che sia il
genuino parto del grande autore, fi di cui nome
sta scritto in fronte; eppure la unita opinione di
due antichi grammatici ( b ) citati da Rhunkenio nel-
la sua prefazione , può venire giudicata di suf-
ficiente peso a controbilanciare la sola evidenza
di Pausania; il di cui giudizio (come l’Editore
ottimamente osserva) in questo caso èdi mino-
re pregio, perchè ha senza distinzione giudicato
il resto degli Omerici Inni al riputato padre,
mol-
(a ) Homeri Hymnus ad Cererem, mine rri-
mum editns a Davide Rhunkenio.
(b) P. 7 & 8 . Scholiastes Nicandri ad Ale-
xiph.Cirammaticus vetus apud Alatium de patria,
Homeri ec. Prxf.


molti de’quali portano seco loro molto più forti
contrassegni di una meno onorevol origine , di
quello sia questo componimento in questione.
ÀWegnacChè lo stile e il piano di quest’inno
apparisca à rhe (come altresì al celebre Editore )
inferiore ad Omero , e in alcuni luoghi indegno
di lui , tuttavia quest’ argomento , dipendendo
dal gusto e dai sentimenti del Leggitore , non
oprerà sopra tutti con uguale forza ; nè tampo-
co coloro che accordano la sua inferiorità alle al-
tre produzioni del divino poeta, saranno imme-
diatamente inclinati ad accordare la conclusio-
ne , che non sia opera di lui ; perchè tale obbie-'
zione può togliersi col supporre y che Omero po-
teva in ufi particolare componimento esser infe-
riore al consueto suo modello di perfezione. Una
più forte prova contro la sua originalità può de-
dursi dalle parole, frasi , e inflessioni che ineon-
trans i in questo poema r le quali sono o di una
postetiore Data alla età di Omero f o non tro-
vatisi nelle sue non sospettate opere . Alcune di
queste vengon numerate dall’ Editore (a ).
Il
RUSSIA
(a ) JJ Inno ' a Cerere ha sofferto molte mutila-
zìoni e corruzioni : ne rara fuori di proposito it
produrre un esempio . Fra altre particolarità, nel-
le quali quest’inno rassomiglia all 1 Iliade ed Odis-
-~aj. iina delle piu cospicue è quella inclinazione
gI


RUSSIA
Il Classico Leggitore che sia desideroso di ul-
teriore informazione relativa all 1 autenticità di
quest’antico poema, potrà ricorrere all 1 ultima
edizione dell 1 Inno fatta da Rhunkenio , e alla
prefazione della traduzione di Mr. Hole {a) .
C A- .
al viaggiare , la quale porge una distinguente /al-
tezza di Omero . L' Autore di quest ’ Inno dai ver-
si 443 alli 447 inclusive , rammenora te promesse
che Giove ordina a Rbea di fare in suo nome a
Cerere ; queste Rbea ripete v. 461,464 . Il verso 465
consistendo delle stesse parole col verso 447 , il
Copista del poema assurdamente trascrisse cinque
segue?iti versi (v* 472), e probabilmente ne
ammise altrettanti, i quali originalmente connette-
vano questa parte con la seguente .
(a) Homeri hymnus ad Cererem lo ebbi dalla
seconda edizione di Leiden 1782 ; in cui vi so?io
aggiunte note critiche ed osservazioni del Rbunkje-
nìo a Valkenario e al MattbA ; con una versione
latina affatto verbale di Giovanni Enrico Vossio ad
istanza del suddetto Rbunkenio . Una tale scoperta
mise in fermento gli Eruditi di Olanda e d' In-
ghiltera , e quasi contemporaneamente comparirono
due traduzioni in Inglese ; /’ una del Signor Mole,
c l' altra del Signor Ruberto Lucas con le loro par-
ticolari osservazioni. L'ltalia vide la prima tra-
duzione , che il Signor Ab. Boaretti mio amico
stampò in Padova nel 1784. Il Pindemonte e il
Lamberti, f uno dopo l' altro volgarizzaronlo . Il
Boaretti, ora professore di Eloquenza sacra in Ve-
nezia , con somma naturalezza , unita ad una sem-
plicità sublime e armoniosa lo diede all' Italia \ il
Pindemonte conservò yigìdamensc con maestria le
gre -


RUSSIA
CAPITOLO VI.
Traffico a ritaglio nel Khitaigorod - Mercato per
la vendita di case - Speditezza usata nelle fa-
liriche di legno Eccellente polizia ne' casi di
tumulto o fuoco Giuoco de' Scacchi comune in
Russia Ragguaglio dell' Ospitale de' fanciulli
esposti - Visita al Moni stero della Santa Tri-
nità - Indugi della Posta - Descrizion del
Monistero - Tomba di Maria titolar Regina di
Livonia - L' istoria di quella Regina e del suo
Marito Magno - Tomba e carattere di Boris
Godunof.
TV/f Osca è il centro dell’ interno commercio di
Russia, e in ispezialità connette il traffi-
co tra r Europa e la Siberia.
L’unica navigazione a questa Citta viene foi-
mata dalla Moskva, la quale cadendo nell' Occa
vicino a Columna 3 comunica per quella riviera
col
greche maniere e fattezze : e il Lamberti 'e molto
inferiore alti due primi. Osservali! è, che questi
due ultimi volgarizzatori di qualche anno dopo il
ìì 9aretti non abbiano fatta 'menzione alcuna di que-
sto primo volgarizzamento nella lunga prefazione!
del Pindemcnte j e nel /’ avviso del Lamberti .


Russia
-col Volga (a). Ma siccome il Moskva è unica»
-mence navigabile nella primavera al liquefarsi del
ghiaccio, le principali mercanzie vengono spedi-
te altresì cola e da Mosca sopra slitte nell’ In»
remo.
L’intiero commercio a minuto di questa Cit-
ta e portato nel Khitaigorod, ove corformead una
costumanza comune in Russia , non che nella
maggior parte de’ regni dell 1 Oriente , tutte le
notteghe sono raccolte insieme dentro un recinto.
Il luogo e simile ad una specie di Fiera , con-
sìstendo ih molte fila di basse fabriche dì
tra, F intervallo tra esse rassomigliando ai viali
dì un giardino. Queste botteghe occupano un con-
siderabile spazio i non formano una parte delle
aiutate case dai mercatanti, che anzi sono affat-
to staccate dalle loro abitazioni, le quali per Io più
sono a qualche distanza in un altro quartiere del-
la Città . I trafficanti vengono alla sua bottega
di buon mattino , vi restano tutta la giornata,
e ritornano verso sera alla loro famiglia . Ogni
merce ha il separato suo dipartimento ,■ e i ven-
ditori delle stesse derrate ha nno botteghe aggia-
cen~
(a ) Per la comunicazione del Volga col Baltico ,
Vedi il Capo sopra /' interna navigazione di Rus-
sia nel seguente Volume.


centi run> ai!’altra. Le pelli formano il piu con-
sideraci articolo di commercio in Mosca , e le
botteghe in cui vendonsi occupano parecchie
s tracie.
Fra le curiosità di Mosca non deggio ommet-
tere il mercato per la vendita di case . Si fa in
largo aperto spazio in uno de’ Sobborghi, e scor-
sesi una grande varietà di compiute fabbricate
case fissamente collocate sul terreno. Il compra-
tore che manchi di abitazione propone il nume-
ro delle camere ch'ei ricerca; esamina i differen-
ti legnami, i quali sono regolarmente numerati,
e compra que’ che gli abbisognano . La casa non
di rado pagasi primachè venghi composta, e vie-
te portata via dal compratore ; o alcune fiate il
venditore contratta del trasporto e di ergerla so-
pra il iuogo disegnato dal compratore . Sembre-
rà incredibile 1 asserire che un’abitazione possa
in tale guisa comprarsi, rimoverla, ergerla , ed
abitarla nello spazio di una settimana ; ma pos-
siamo concepire ciò possibile dal considerare,
che queste pronte fabbricate case sono in gene-
rale puramente collezioni di tronchi d’ alberi at-
tenenti si e connessi a ciascuna estremità l’uno
con f altro sicché nuli’ altro ricerchisi fuorché la
fatica a trasportarli e riunirli insieme.
Ma questo sommario modo di fabbricare non è
£,ia sempre particolare alle piu infime capanne ;
poiché le lignee strutture di molto ampie di'
men'
RUSSI*


RUSSIA
-mensioni e di bella apparenza sono ordinaria*
-mente formate in Russia con una speditezza
quasi incredibile agli abitanti de 1 nostri paesi -
Un notabil esempio di questa speditezza si ma-
nifestò 1’ ultima volta che V Imperatrice venne in
Mosca. Sua Maestà propose risiedere nell’abita-
zione del Principe Galitzin , che viene stimato
il più compiuto edifìzio in questa Città ;ma sic-
come non era a sufficienza spazioso pel di lei
accoglimento, una temporanea aggiunta di legno,
più ampia della originale casa, e contenente una
magnifica fila di appartamenti, fu cominciata e
finita nello spazio di sei settimane . Questa fab-
brica simile ad una Meteora riuscì sì bella e
commoda , che i materiali dopo la partenza di
Sua Maestà servire doveano a riedificate una
specie d’imperiale Villa sopra una eminenza vi-
cino alla Città.
In Mosca osservai una mirabile polizia a pre-
venire i tumulti, od a fermare il concorso del
popolo nel caso d’incendj , che sono molto fre-
quenti e violenti in quelle parti, ove le case so-
no per Io più di legno, ele strade lastricate di
legname . All’ ingresso di ciascuna strada evvi
una porta a chcvaux de Frize , l’un termine gira
sopra un perno , el’ altro come sopra una ruo-
ta ; vicino vi è una Sentinella ; e ne’ tempi di
tumulto o dì fuoco la Sentinella chiude la por-
ta , ed ogni passaggio è immantinente impedito »
II


ÌI giuoco degli Scacchi è sì comune in
sia , che durante la mia dimora in Mosca non
mai vidi una compagnia, ove alcuni non fossero
impegnati in quel divertimento ; e non di rado
per le strade i bottegai e il comun popolo giuo-
care veggonsi sulle porte delle toro case o botte-
ghe . I Russi vengono stimati esperti in quel
giuoco. La Regina ha , in aggiunta alle altre
mozioni, quella del Cavallo , la quale , conforme
a Philidor, spoglia il giuoco, ma che certamen-
te lo rende molto complicato e difficile , e per
conseguenza più interessante. I Russi hanno al-
tresì un altro metodo di giuocare agli Scacchi ,
cioè con quattro persone allo stesso tempo , due
contro due ; e perciò la tavola essendo più lunga
dell 1 ordinario, contiene più pezzi , ed è prove-
duta di un maggior numero di caselle . Fui in-
formato che questo metodo è più difficile ,
assai più gradevole che il comune giuoco.
Tra le pubbliche istituzioni di Mosca , la più
notabil è F Ospitale de’fanciulli esposti , dotato
nel 1764 dalla regnante Imperatrice, e sostenu-
to dalle volontarie oblazioni , e legati , ed altri
caritatevoli doni. Ad incoraggire le donazioni ,
Sua Maestà accorda a tutti i benefattori alcuni
pregevoli privilegi ? e£ * lin certo grado di rango
in proporzione alla estension della loro liberali-
tà. Tra i principali contributori deesi mentova-
re un privato mercatante chiamato Dimidof ; una
per-
RUSSI A


RUSSIA
-persona moLfco doviziosa (a ), che spese in fa-
-yore di questa carità circa lire Sterline ioo,ooo.
L’Ospitale che è situato in una molto ariosa par-
te della Città sopra una gentile ascesa nella vi-
cinanza del fiume Moskva , egli èun immenso
edilìzio di forma quadrangolare, parte del quale
unicamente si terminò quando io era in Mosca.
Conteneva a quel tempo 3000 fanciulli esposti;
e quando sarà compiutamente finito ,ne riceve-
rà 8000 .
I bambini sono portati alla camera del porti-
naio, e vengono ricevuti senza ulteriore racco-
mandazione . Le camere sono alte e larghe ; i
dormitori , che sono separati dalle camere del
lavoro, sono molto ariose ;e i letti non sono af-
folati ; ciaschedun bambino ha un separato letto ;
i cavalletti sono di ferro ;le lenzuola cambiansi
ogni settimana , e i panni lini tre fiate alla set-
timana . Restai sorpreso alla nettezza delle ca-
dere ; anche le nutrici sono comunemente net-
te , e senza verun odore malsano . Culle non so-
no accordate, e il barcollare viene particolarmen-
te vietato. I fanciulli non vengono bastonati com’
è co-
(a) Gli antenati dì questo gentiluomo prima scq-
priron e lavorarono le più ricche miniere della
Siberia ; donde h sua famiglia acquistò immertse
ricchezze »


è costume del paese ; fuorché quando sono sfre-
natamente insolenti.
Il direttore gentilmente favorendoci di sua com-
pagnia ci mostrò i fanciulli ai loro rispettivi la-
vori . Immediatamente alla sua comparsa i fan-
ciulli circondandolo , alcuni teneanlo pel braccio ,
altri per la veste , altri baciandogli la mano,
tutti esprimevano la più cordiale soddisfazione.
Questi naturali e non finti contrassegni di ri-
guardo erano le più convincenti prove di sua dol-
cezza e buon naturale ; imperocché i figliuoli,
allorché vengono maltrattati, naturalmente appiat-
tami alla vista di que’ che hanno il comando sopra
di essi. Nella mia breve visita dell’Ospitale non po-
trei giudicare!, se i figli fossero bene istrutti , e
le regolazioni bene osservate ; ma fui perfetta-
mente convinto dalla loro condotta, eh’ essi era-
no in generale felici e contenti, e me ne avvi-
di dai loro aspetti eh’ erano notabilmente sani„
Quest 1 ultima circostanza dee riconoscersi dalla
non comune cura prestata alla nettezza delle lo-
ro persone e delle camere.
I fanciulli sono divisi in separate classi , con-
forme alle rispettive loro età, I bambini restano
due anni nella camera della Balia, allorché ven*
gono introdotti nella più infima classe ; i giova-
ni e le ragazze continuano insieme fino aUa età
degli anni sette, al qual tempo vengono separa-
ti . Tutti poi imparano a leggere , a scrivere,
pus si a Tomo I. ec j
RUSSIA


RUSSIA
ed a fare conteggi .Ai maschi viene insegnata
rannodare; il cardare canape, lino, e lana, ed
a lavorare in differenti manifatture . Alle ragaz-
ze s’insegna l’annodare, intrecciare, e tutte le
specie di lavori d’ago, filano, e tessono merlet-
ti; vengono impiegate nel cucinare, far del pa-
ne , ed ogni altra sorte di lavoro domestico.
Alla età degli anni quattordici i fanciulli en-
trano nella prima classe, allora han eglino la li-
bertà di scegliere un particolare ramo di traffico, e
per quest’ oggetto vi sono differenti specie di mani*
fatture stabilite nell’ Ospitale ,le principali essendo
il ricamare , il fare calzette di seta , nastri, mer-
letti , guanti, bottoni ,ed altri portabili lavori <
Alcuni maschi e femmine sono istruiti ne’lin-
guaggi francese e tedesco, e pochi giovani nella
lingua latina; altri imparano musica , a ballar e
cantare.
Alla età di anni 20 % ragazzi ricevono una
somma di danaro , e molti altri vantaggi , die
abilitanti a seguire il loro traffico in alcuna par-
te dell’ Impero ; un molto considerabile privile-
gio in Russia , ove i paesani sono schiavi ,nè
posson lasciare il loro Villaggio senza la pèrrnis-
sion del loro padrone.
In un’altra visita che feci a quest’ospitale vi-
di pranzare i fanciulli ; i maschi cle femmine
pranzano separatamente .La prima classe siede
a tavola ; T altra in piedi ; i piccioli vengono ser-
viti


viri dai servi ; ma que’ della prima e seconda
Classe attendono F uno dopo F altro . Il pranzo
consisteva in carne di bue e castrato alesso con
riso ; e tali vivande erano bastantemente buone,
avendole io assagiate ; il pane era otti mo , e cu-
cinato nella casa principalmente dagli Esposti :
I panni lini da tavola si cambiano tre
alla settimana . Alzansi alle ore sette , e cenano
alle sei. I piccioli hanno pane alle sette , e alle
quattro * Allorché non sieno impiegati nelle ne-
cessarie loro occupazioni, tutta la libertà, viene
loro concessa , anzi vengono incoraggiati dello sta-
re all’aria aperta . II tutto insieme formava la
più mirabile vista , cd il contegno de’ fanciulli
esprimeva il loro estremo contento e felicità.
NelF Ospitale vi èun teatro, nel quale tutte
le decorazioni sono l’opera degli Esposti ; cos-
truiscon il Teatro, dipingono le scene , e fanno
gli abiti . Io fui presente alla rappresentazione
dell’ lionnstc Crìmini, e della comica Opera Le
Droin du Vtllage, ambedue tradotte in lingua
Russa. Non intendendo io il linguaggio non po-
trei giudicare se parlassero con proprietà j mi
restai sorpreso delle loro maniere agevoli , e mi
compiacqui della loro azione . Nell’Opera eran-
vi bellissime voci ; F orchestra non era spregevo-
le, composta intieramente degli Esposti, tranne
primo Violino, eh’ era il loro maestro di mu-
sica . In questa occasione lo spettacolo non finì,
K 1 co-
RUSSI 4


RUSSIA
—come al consueto, con un ballo , per essere in»
-.ermo il principal esecutore ,il che ci spiacqne,
mentre ci dissero che i balli vengono eseguiti
c n grande gusto ed eleganza.
La Imperatrice fu indotta a protegger teatrali
rappresentazioni in un Seminario di questa specie,
dal desiderio di diffondere tra suoi sudditi
quella sorta di trattenimenti ,da lei considerati
quai mezzi di civilizzazione, edi somministra-
re ai Teatri Russi un costante sussidio di ese-
cutori .
Molti e grandi sono ì vantaggi di questa ec-
cellente carità, che diffonde una cognziion delle
arti fra il popolo ; accresce il numero de’ liberi
sudditi ; e soprattutto ha considerabilmente di,
minuito l’orrendo costume di distruggere j bam-
bini ; costume sì predominante in quelle parti
ptimachè s 1 istituisse l’Ospitale,
Noi mal volentieri saremmo partiti senza visi-
tare il Troitskoi Kloster oil Moni stero della San-
ta Trinità , notabile negli Annali di questo pae-
se come F asilo pe’ Russi Sovrani ne’ casi di sol-
levazioni e pericoli, ed è più specialmente noto
ai forestieri pel rifugio somministrato a Pietro il
Grande, allorché pose un fine all 1 amministrazio- 1
Re di sua sorella Soffia ( a),
Ln
(a) Vedi Capo Vili,


La distanza da Mosca al Monistero essendo 40-
miglia ordinammo che i Cavalli fossero pronti
alle ore cinque del mattino , con intenzione di
vedere il Convento, e la notte ritornare in que-
sta Città . Ma ostacoli incontransi in stranieri
paesi, non preveduti da coloro che non sono a
sufficienza esperti nelle costumanze dei nativi ;
e le più triviali circostanze, le quali se sapute
posson agevolmente ovviarsi, producono , allora
chè ignote , considerabili imbarazzi ; sicché ci
trovammo in necessità di prolungare la nostra
spedizione per ben tre giorni *
La difficoltà del ritrovare Cavalli c’impedì!dal
partire malgrado gli ordini nostri sottoscritti dal
Governatore della provincia, e dal Governatore del-’
la Città, e tuttoché importunassimo il mastro di
posta con replicati messaggi. Il caso è , che il
prezzo de’ Cavalli essendo molto inferiore i prò-
prietarj possono impiegarli in altri servizi a mi-
gliore vantaggio ; e per tale ragione uno stra-
niero , quando non accompagato da un soldato
Russo ad accelerare la spedizione di que’ Cavalli
che somministra la posta, dee necessariamente in-
contrare infiniti indugi nel viaggiare per quel pae-
se * In fatti fummo avvertiti da alcuni nostri co-
noscenti ad usare questa precauzione ; raa cre-
dendo del non averne uopo in un sì corto viag-
gio, imprudentemente non curammo ciò a nostro
grave detrimento.
K 3 Do-
RUSSIA


RUSSI A
- Dopo avere atteso nove ore alla fine ci ere-
- demmo fortunati nel vedere i Cavalli di posta
comparire due ore dopo mezzodì; sperando senz’
altri ostacoli proseguire il nostro viaggio a Bre-
tofshina. Ma i nostri condottieri fermandosi zi
un Villaggio unicamente quattro miglia da Mos-
ca , rifiutarono progredire più innanzi . Invano
feci uso dell 1 ordine pe 1 Cavalli, il quale mi dis-
sero che non mi dava facoltà se non di prender-
li da Villaggio a Villaggio ; e per tale stirac-
chiata interpretazione ritornarono senza ci rimo,
nie in Mosca. Due ore consumò il nostro servo
Boemo nel persuadere gli abitanti a sommini-
strarci Cavalli, c alla fine ci condussero ad un
Villaggio distante tre miglia, ovegli antichi prò-,
cessi di altercazione, minacce, c promesse furoa
di nuovo rinnovellate. In questa maniera conti-
nuando da Villaggio a Villaggio , verso h
mezza notte ci trovammo a Klisma, unicamente
dieciasette miglia da Mosca, ove alloggiammo nel-
la casa di un contadino. Il nostro servo avendo
fortunatamente sagrificato gran parte della netto
nello scorrere in differenti case per aggiustatela
difficile negoziazione per freschi Cavalli, partim-
mo allo spuntar del giorno, avendo la soddisfa-
zione dì passare f immenso spazio di sette mi-
glia 'senza far alto, o indugiare, sicché alle otto
della mattina giugnemmo con somma nostra sor-
presa a Bretofshina, che giace alla metà del cam-
ini-


mino tra Mosca e il Convento. Colà trovammo -
lin Russo Sergente spedito dal Principe Volkons-
ki a procurar Cavalli , e accompagnarci nel ri-
manente nostro viaggio.
In Bretofshina vi è un palazzo fabbricato da
Alessio Michaelovitch , nel quale di frequente
risiedeva, Questo palazzo, se meritò un tal no-
me, stette lungamente* disabitato. Alla Impera-
trice piacque la bellezza della situazione , e ri-
spettando un luogo che fu la favorita residenza
del padre di Pietro il Grande, propose fabb ica-
re un magnifico palagio di pietra in vicinanza
all’ antica abitazione ; e parte dei materiali era-
no già raccolti per tale oggetto.
Troitskoi Sergief Kloster , o il Monistero del-
la Santa Trinità a qualche distanza ha T apparen-
za di una picciola Città; e simile a molti Con-
venti in quel paese, è bene fortificato, confor-
me all’ antica moda di difesa , lo circondano alte
muraglie di pietra , e lo rinforzano inerii e ter.
ri, il tutto circondato da un profondo fosso.
Soggiacque a parecchi assedj , e in ispecialità de-
luse tutti gli sforzi del di Po-
lonia , che lo attaccò con un esercito nume-
roso .
Oltre alla abitazion de’ Monaci , le mura in-
chiudono un Imperiale palagio , c nove grandi
Chiese edificate da differenti Sovrani. Vi è una
Corte, e anticamente conteneva 300 Monaci, ed
K 4 un
RUSSIA


RUSSIA
un proporzionato numero di studenti ;ed è
piu ricca ecclesiastica fondazione in Russia . L
Confraternità possedeva considerabili podéri ,
quali conteneano almeno ioo, óoo paesani ; que
Isti possedimenti non che tutte le altre ecclesia
stiche terre, essendo ora annesse alia, corona ,
membri ricevono picciole pensioni .II numer
venne grandemente diminuito ,ed ora appetì
ascendono a ioo monaci . Nero cil loro abito
con un velo dello stesso colore ; non mangian
carne , e la disciplina dell’Ordine è'molto rig;
da. Nel Convento vi èun Seminario per educa
re le persone nella via ecclesiastica ;eci fu det
to, che conteneva incirca dugento studenti.
L’lmperiale palazzo, ch’era molto frequentato
allorché il Sovrano risiedeva in Mosca , è pie
ciolo; uno degli appartamenti è ornato con rap
presentazioni in stucco delle principali azioni
Pietro il Grande. Le Chiese sono superbamente
splendide, e all’estremò ricche in ornamenti d
)ro ed argento, e dispendiosi abbigliamenti. La
uincipaie Chiesa ha una cupola , e quattro do-
ni ; la prima è di rame indorato, gli altri sono
li ferro dipinto verde . Ascendemmo un nuovo
•ampanile fabbricato dalla Imperatrice Elisabet-
a , il quale non èun inelegante pezzo di ar-
hitettura , e signoreggia il circonvicino paese
on una bella vista ,il qual è gentilmente va-
iato , riccamente coltivato , producente molto
gra-


granò, e spessamente asperso di Villaggi. L’Ar-
chimandrita o r Abbate del monistero essendo as-
sente, non ci fu permesso vedere la libreria, del
che ci rincrebbe, perchè, al dire di Busching,
essa contiene una curiosa collezione di libri (#)„
Issila piincipale Chiesa alcune tombe trassero
la mia attenzione. La prima fu quella di Marra
Regina di Livonia, probabilmente I’ unica per-
sona che giammai portò quel titolo ; un vano ono-
re , eh 5 ella può veramente dirsi avere comprato
a caro prezzo . Maria , linealmente discesa da
Ivan Vassilievitch I , era parente di Ivan II 4
come apparirà dalla seguente genealogica Tavola 4
%
Ivan Vasilievitch I.
RUSSIA
(a) Bttsching. Voi. i. p. 552.


RUSSIA
Ella sposò nel 1573 Magno Duca di Hol-
-stein (a), a quel tempo titolar Re di Livonia.
che fu elevato a quella dignità da Ivan Vasiiie-
vitch II in una molto straordinaria maniera. La
Livonia, confinante con la Russia, Svezia, e Po-
lonia , e reciprocamente pretesa e posseduta da
quelle tre potenze, era alla metà del decimo se-
sto secolo , in parte libera, in parte soggetta al-
la Polonia , e in parte alla Svezia, allorquando
Io Tzar fece una irruzione in quella provincia,
e ne conquistò una picdola porzione . Tuttavia
ben
(a) Questo Magno era figlio di Cristiano lIII{e
di Danimarca ; ed è noto nella storia per molti
differenti appellazioni . Alcune volte viene de?ioi
zumato Re di Livonia, dalla sua comica Sovrani-
tà tnquel paese ; alcune fiate Duca di Holstetn,
dal suo ereditare una porzione di quella Duchea
alla morte del padre suo ; e Vescovo di JF.sel , dal
suo cambiare la sua parte dì Holsteìn per il Vesco-
vato di Msel e Courlandia , elfi ci secolarizzo . Hol-
berg, il Danese storico , rammemora una promessa
di 1500 Marche , la qual è in tal guisa segnata :
Noi Magno , per la grazia di Dio , Lórd di
i£sel e Wìch, Vescovo di Conri and , ammini-
stratore del Vescovato di Revai, erede di Nor-
way , Duca di Schleswick , Holstein , Sformar,
Ditmarseh , Conte di Oldenburgh , e Delmen-
hurst . Titoli , come osservalo storico , i quali non
potrebbero procurargli una piccicla somma di dana-
ro senza la sua obbligazione ec. Holberg v. a»
p> 488.


ben sapendo l 1 avversion dei nativi allo scettro'
Russo , dichiarò non esser egli entrato in quel-
paese con mire interessate ; che niun’ altra am-
bizione aveva che di riscatarli dal giogo Svezze-
se ; che rinunziava ad ogni dritto di conquista,
e denominarebbesi loro protettore , Propose che
eleggessero Magno in loro Sov.rano , il cui fra-
tello , Federico II Re di Danimarca , avea alcu-
ne pretensioni alla Livonia. Ch sesti suggerimen-
ti venendo accolti da una gran parte dei nativi,
lo Tzar spedì una imbasciata a Magno, che ac-
cettò la corona, comparve tosto in Mosca , ov 1
ei venne formalmente installato nella Sua nuova
dignità, a condizione di sposare Maria, e di pa-
gare un annuale tributo allo Tzar .
Tuttavolta Magno fu sempre unicamente un ti-
tolare Sovrano, essendo opposto dagli Svezzesi,
che mantencano un formidabil esercito in Livo-
nia , c non unanimamente riconosciuto neppure
dai nativi. Dopo un inutile attentato a prende-
re il possesso di sua corona , continuò a fare pom-
pa di sua comica dignità in Mosca. Finalmente
nel 1577» venendo scortato in Livonia dallo Tzar,
alla testa di 50,000 uomini , ottenne in sua por-
zione la Città di Wenden , il rimanente essen-v
do riservato alla Russia.
Magno introdotto in \V7enden con grandi di-
mostrazioni di gioja , mal soffrendo una meca-
l:a e dipendente Sovranità , fu indotto da’ suoi
nuo
RUSSI*


Rùssia
■nuovi sudditi, mai sempre avversi al giogo Rus*
*so , a formare una segreta alleanza col Re di Po»
lonia , e contragire al progresso dello Tzar in
Livonia. Ivan, venendogli notificata questa ne-
gociazione , determinò castigare la perfidia di
Magno, col precipitarlo da quel trono , che non
guari avealo assistita ad ascendere . Con questa
mira pose T assedio a Wenden con numeroso eser-
cito , al quale gli abitanti , trovando inefficace
ogni opposizione , proposero di capitolare < Lo
stesso Magno portò i termini della capitolazione j
e inoltrandosi a supplicare l’irato monarca , gu-
stosi a' suoi piedi mentre intercedeva per la
Città, Io Tzar dandogli un calcio , e percoten-
Io in faccia (a), Io rimproverò di sua ingrati-
tu-
(a ) Hcnning autore della Cronica Livontana,
ragguaglia questo fatto più ad onore dì Ivan . Vie-
ne in tale guisa trascritto dagli tutori della Sto-
ria universale Voi . 35. p. 242. Lo Tzar assediò
la piazza, finche a richiesta dei cittadini Magno
con pochi seguaci andò al campo dello Tzar , e gh-
iaiosi a suoi piedi , implorò perdono per se e per
la Citta. .. Vasilevitch non sì tosto vide i Re di
Livonia in tal guisa prostrato innanzi a luì , eh *
egli disceso dal suo Cavallo alzare lo fece , gli ri-
torno la sua spada , e dopo averlo rimproverato di
sua ingratitudine , perdonò a lui e alla Città , as-
sicurandole di sua protezione . In quell' istante una
palla di Cannone dal Castello fu disegnata uccide-
re


tudine, e ordinò venisse carcerato ; poscia entran-
do nella Città , le sue truppe commisero ogni-
spezie di orrore e devastazione . Molti de 7 prin-
cipali abitanti, ritiratisi fiella Cittadella, deter-
minaron diffónderla agli ultimi estremi ; ma to-
sto veggendo ogni resistenza inutile , nè speran-
do quartiere, con pacatezza adunatomi , ricevet-
tero il Sagramento, e poscia distrussero se stes-
si col far saltare all 5 aria la Cittadella . In tal
guisa ebbe fine il regno di Livonia quattro anni
dopocchè fu eretto in Sovranità . Magno che sti-
mossi estremamente fortunato ad ottenere liber-
tà col pagare una consideraci somma di dana-
ro , ritornò con la sua consorte Maria a Pilten
in Curlandia , ove morì nel rjB? i n estremo af-
fanno (a). Dopo la morte del suo Marito, Ma-
ria la titolar Regina di Livonia, venne condot-
ta in Russia , e confinata in un monistero con
V uhi-
JtUSSIA.
re lo Tzar, il che talmente d'ira lo accese , che
montato a Cavallo giurò per San Nicola, che non
lascierebbe persona viva in Wenden . Magno fu arre -
t r a * Q ,' e . 00 fretto obbligarsi pagare 40 , 000 fiorini
Ungheri pel prossimo Natale; e in caso di mancan-
za pagherebbe doppia la somma , e rimarrebbe pri-
girTdi\ ln ° SCa eC '- H ° Seguii0 i Principali Sto-
£ Ode JZ eZl l ' Da ? lmarc . a > non che Heindenstem
C Odenberg che sembrano 1 più accurati ,
(a) Qlherg v. z. p. *88/


RUSSIA
-Punica sua figlia Eudoxia (a). Essa non fu mai
- liberata, e incerto è il tempo di sua morte. Le
ceneri sì della Regina che di sua figlia furono
depositate nel Convento delia Santa Trinità.
Nella stessa Chiesa vi sono le ceneri di Boris
Feodorovitch Godunof , che alla morte di Feo-
dor Ivanovitch nel 1597 fa elevato da una pri-
vata stazione al trono di Russia. Ella è una cir-
costanza all’ estremo sfavorevole ad una virtuosa
condotta, che un Sovrano non possa commettere
veruna notoria offesa senza P imputazione di mol-
te altre ; e che crudeltà supposte sicno sempre
aggiunte agli Atti di reale tirannide. Questo fu
il destino di Boris Godunof , il quale essendosi
meritevolmente acquistato P abbonaménto de’po-
steri per avere commesso un delitto, c stato in-
giustamente macchiato d'infamia, anco per quel-
le azioni che meritano il più sublime applauso ;
Bosis Godunof era disceso da un antenato Tar-
taro, che venne in Russia nel 1329 , e avendo
abbracciato il Cristianesimo, assunse il nome di
Zaccaria. Da Simone Godun , uno de' suoi di-
scendenti , la famiglia fu conosciuta pel soprano-
me di Godunof, e divenne grandemente distin-
ta
(a) Staio di Russia Cap. 5*


ta per la elevazion del personaggio che sta ora-
sotto considerazione.
Boris, figlio di Feodor Ivanovitch, un gentil-
uomo della Corte Russa , nacque nel 1522 ; e
nel vigesimo anno di sua età fu stabilito da Ivan
Vasiiievitch 11. ad accompagnare la persona del
suo figliuolo Principe Ivan ; essendo successiva-
mente promosso ali! più alti uffizi , e ottenendo
aggiunta influenza pel matrimonio di sua sorella
Irene con Feodor Ivanovitch, ei fu, alla succes-
sione di quel monarca al trono , creato privato
Consigliere, gran Cavallerizzo, e investito della
direzion degli affari tutti . La sua autorità era
s'i assoluta, che il suo regno può prendere la sua
Data dall’ avvenimento di Feodor ; mancavaglì
unicamente il titolo di Tzar , e tutti gli Atti
del governo deggionsi attribuire a lui.
Alla morte di Feodor senza prole , la elezio-
ne cadde unanime sopra Boris Godunof, che ri-
conobbe la sua elevazione all’ alta opinione che
tutte le parti nutrivano di sua capacità e saviez-
za , alla influenza di sua sorella Irene , e all’ar-
tifiziosa maniera con cui egli affettava sfuggire
la corona , menti-’era il più ambizioso a posse-
derla . La sua elevazione provenne dalle sue con*
stimate abilità , e popolari maniere ; ed a causa
del suo politico e civile diportamento egli è t
giusto titolo collocato fra i più grandi uomini
di Stato del suo tempo.
Fe-
RUSSIA


RUSSIA
- Felice sarebbe stato per lui e per la sua pa-
-tria, s’egli unita avesse moderazion e nmanitade
a queste splendidi qualità . La sua persecuzione
di parecchie nobili famiglie , che opponeansi a'
suoi! ambiziosi disegni , e molto più V assassi-
nio (a) di Demetrio , macchia il carattere suo
con indelebil infamia . Ma frattantocchè dete-
stiamo in quest 5 esempio il suo delitto , I’orrore
di questa transazione non c’ induca a mal rap-
presentare le sue più lodevoli azioni . Non ci
venisse in pensiero 1’ asserire co’ suoi nemici ,
che per deviare T attenzion del popolo dalla ca*
tastrofe del Principe, e conciliarsi il favore per
un Atto di pubblica munificenza, egli a bella po-
sta dasse fuoco a parecchie parti della Città dì
Mosca, per rifabbricarle a sue proprie spese. Nè
meno assurdamente T accusassimo del privata-
mente invitare il Khan de 1 Tartari ad invader la
Russia , onde occupare il Pubblico con una guerra
straniera, ed acquistare fresca gloria con lo scac-
ciar r inimico,
Pos-
( a ) Non è questo il luogo a ricercare se Deme-
trio fu realmente assassinato , o / egli fuggì , poi-
ché il delitto di Boris era lo stesso , comunque i
suoi ordini fossero eseguiti o delusi . Vedi nel se-
guente Capitolo ,


Possiamo aggiugnere alla lista de’suoi supposti
delitti , ch'egli avelenasse Feodor fa) , perchè
lo Tzar lungamente soggiacque ad un declinante
stato di salute ( b ) ; e f anno avanti la sua mor-
te ricercò un Medico dall’lnghilterra (?). An-
che questa paterna attenzione, e illimitata gene-
rosità verso i suoi sudditi durante una carestìa,
ìa quale non guari dopo la sua elevazione al tro-
no, desolò la Moscovia, e si rivolse contra lui;
non mancando insinuare , che da un' assurda di-
licatezza , non volesse permettere agli stranieri
si somministrare grano ai Russi nella loro estrema
penuria ; e ch’egli unì parecchi Banditi nel sac-
cheggiar le case dei ricchi ( d ); calunnie state
abil-
RUSSIA-
( a ) Non saprei dove il compendìatore deir ar-
ticolo dì Russia , nella storia Universale , ottenes-
se il seguente anedoto . Teodoro mori dopo un
regno di dodeci anni non senza sospetto di ve-
leno da suo Cognato. La Tzarina parve si sen-
sibile , che fortemente rimproverò il fratei suo Bo-
ris Godunof dell 1 omicidio di suo marito , *nè giam-
mai poscia parlò di lui . Voi. 35, p. 273. Poiché
tutti' gli autentici storici accordano , che la sua ele-
vazione al trono fu dovuta alla raccomandazione
di sua sorella 7 zarina , la intercession della qua-
le superò il suo affettato rifiuto della Corona .
( b ) Fletcher dice di Feodor che inclinasse ad
idropisia.
(c) Come apparisse da una lettera negli Mr chi»
V] Russi.
(d) Questo raccontoj Mr. Mailer congbiettura „
Russia Tom, Z. £ naCm


RUSSI A
-abilmente e incontestabilmente confutate da Mul-
- ler . Ma il più luminoso splendore di abilità,
anzi il piu giusto uso del potere, non mai com-
I penserà que’ cattivi mezzi impiegati nell’acqui-
starlo ; e giunse il tempo , in cui Boris pagò il
prezzo dell’assassinio di Demetrio . La morte e
il carattere di Boris Goduncf sono in tal guisa
delineate da uno storico imparziale (a).
Il partito del preteso Demetrio accrebbe giornal-
mente , e i Russi a lui accorrcano da ogni parte.
Questa circostanza , imita alla poca attività dell
esercito Russo , ebbe un tal effetto sopra Boris, che
dato in braccio alla disperazione tranguggiò ve-,
leno {b). 1 racconti sono falsi , che attribuiscono
la sua morte ad un veleno datogli da un certo
Pietro Bosmanof • o che risguarda quel tempo in
cui dando udienza a stranieri Ambasciatori ven-
ne assalito da una fiera colica , e non guari poscia
il sangue sgorgò dalla sua bocca , dal naso , e dal-
le orecchia , Sentì i primi effetti del veleno stando
a pran-
nacque dal suo costrìnger i Vescovi e i Nobili che
ave ano del grano superfluo , * disporre di esso a'
poveri , e a basso prezzo . S. R. <3. V.
( a ) filler Ibid. p . 247.
„J h ll f a P’l am '° Margaret dice , eh'ei morì dì
m opoplena. Etat de la Russie p. 118.


d pranzo , e ì sintomi furono sì violenti , eh 1 ebbe
appena tempo di entrare nell ’ Ordine monastico pri-
ma c che spirasse . In conformità al Russo costume
Cambiò il suo nome da Boris a Bogolep , La sua
morte avvenne li 15 Aprile , 0 li 24 conforme al
nuovo stile , 1615 , dopo un regno di otto anni e
due mesi ,
Dee accordarsi , che la sua morte fu una gran
perdita per la Russia ; poiché se eccettuiamo gl' in-'
giustificabili mezzi pe' quali salì sul trono , e la
crudeltà con cui perseguitò parecchie famiglie , in
ispecialtà la casa di Romanof, dev egli stimarsi un
eccellente Sovrano. LI ambizion e la vendetta fu-
rono ì suoi principali vizj ; al contrario , la sua
penetrazione e sagacità ? la sua amabilità e muni-
ficenza , la sua politica cognizione , la sua diligen-
za nell' amministrazion degli affari , la sud assidui-
tà nel! introdurre in Russia i progressi delle stra-
niere nazioni ; in una parola, la sua indeffessa ai-
ìenzion nel premovere il vantaggio del suo pae-
se , e la prosperità di suoi sudditi , formanò cospi-
cue parti del suo carattere . Noi atti siamo a sor-
passare i zjizj di un Sovrano in considerazion del-
le sue Principesche virtù > e in questo riguardo Bo-
ris e intitolato alla nostra estimazione . Allorché
aggiugniamo a queste considerazioni il lungo treno
di calamità che succedettero alla sua morte, la sua
perdita non può che riuscire sensibile. Il suo corpo
fu dapprima depositato peli’ Imperiale sepolcro
L 2 in
RUSSI A


RUSSIA
in Mosca ; ma venne poscia portato al Conven*
to della Santa Trinità (a).
CAPITOLO VII.
R cerca nella storia e nelle avventure dello Tzar
che regnò sotto il nome di Demetrio Suo ac-
coglimento in Polonia Invasion della Rus-
sia Riconosciuto quale figliuolo di Ivan Va-
sillevitch II - Siede egli sul Trono - Suo
carattere - Cospirazióne cantra lui - Viene
assassinato - Varie opinioni lui concernenti
Chiamato un impostore dagli storici Russi Da
Petrejo - Testimonianza di Margaret in suo fa-
vore - fondamenti per supporlo essere il vero
Demetrio.
FRa le tombe nella Cattedrale di San Michele
ebbi occasione di mentovare quella di un fanciul-
lo , chiamato dai Russi Dimitri o Demetrio > la
cui intricata, e controversa storia fu riservata per
una particolare narrazione <
Ivan
(a ) Per la storia dì Boris Godunof , vedi Miti*
ler S. R, G, 5. p. 27. USq . (7(i 2<J.s f


Ivan (a) Vasilievitch H. lasciò due figliuoli ;
Feodor , che successe sul trono , e Demetrio ,
un Infante , educato in Uglitz sotto la cura
di sua madre la Tzarina Maria Feodorofna , che
nell’ ottavo anno di sua età dicono fosse assassi-
nato per ordine di Boris Godunof ( b ) . Le reali
circostanze di quest’ assassinio , essendo a bella
posta occultate al Pubblico , sono variamente de-
scrit"
RÙSSIA
( a ) Io aveva intieramente finito questo Capitolo
primacbè uscisse la storia di Russia dell' Evesque .
.Queir ingegnoso „Autore ba , nel suo racconto della
persona cbe denominossì Demetrio, avanzati molto
plausibili argomenti a dimostrare , eh' ei probabil-
mente non fu un impostore ; e quantunque mi sem-
brino incontrastabili , e agevol sia il concepire cb'
egli intieramente si attiene a quella opinione, tut-
tavia candidamente, conchiude coll' asserire : Plu-
sieurs objecìions que j’ai hazardées contre T im«
posture d’Otrepief me paraissent (Trine grande
force, je n’ oserai cependant decider la questloh „
Vedi Storia dì Russia v. 3* P * 22 <> » 236. Questo
può servire forse come uri aggiunta prova in favo-
re di Demetrio , che due stranieri , cbe aveano vi-
sitato la Russia , entrambe non corrotti da Ve rim
nazionale pregiudizio , e senza la minima comnni-
cazione /' uno con f altro , sostenessero sì davvici-
no la stessa opinione sopra un soggetto sì intricato .*
Ho inserto nelle note alcune delle sue osservazioni ,
le quali mi parvero le piu importanti . Fui altresì
informato che l' erudito professore Scbloetzer dì Got-
ìingen ha fortemente sostenuto questa parte della
questione nel suo Nordische Gescbichte.
(b ) ‘Muller riferisce da un manoscritto Russo r
L 3 che


RUSSIA
scritte; e le seguenti particolarità posson unica-
mente essere indispensabili . Un corpo supposto
esser quello del giovine Principe fu trovato vol-
tolarsi nel proprio sangue ; alcune persone , con-
siderate quagli assassini , furono immantinente
p-ste a morte dagli abitanti di Uglitz . Allorché
la notizia della catastrofe fu trasmessa in Mosca,
Boris Godunof , avendo prima sparso un rappor-
to
che dedeci persone furon complici dell ’ omicìdio ,
tra ruali fu la balia del Principe , e il figlio di
lei che commisero il delìlto a mezzodì nella Corte
di palazzo , e che un sonator dì campane eh ' era.
sulla cima di un' addiacente Cattedrale , vide l'in-
tiera transazione . Petrejo asserisce , che il Princi-
pe fu ucciso durante la confusione di un fuoco , a
bella posta accaso da uno degli assassini . Margù-
ret e Grevenbuck dicono , che /’ assassino era figlio
del Segretario della Tzarina Maria ; viene gene-
ralmente affermato , che ciò accadde alla mezza noi*
te . Gli Autori T{ussi naturalmente antepongono il
primo racconto, perchè era più difficile nel mezzo-
dì il sostituire un fanciullo. Non dobbiamo già sor-
prenderci a queste contradditorie opinioni, allorché
consideriamo, come & Evesque sì è giustamente es-
presso , che Boris sopprima tous les details de cet
orriblé affaire; qu’il trompa leTzar & le Public.
Le Public fut donc allors mal instruit des circo-
stances de cet evenement , & le temps n’a pu y
ajouter que des nouvelles obscurite's. D’ailleurs corn-
ine le dit Margaret, on obsemut en Russie un
secfet sì profond sur toutes les affaires , qu’il etoit
fort difficile d’apprendre la verité de ce qu’on n
avait pas vu de ses yeux. VoL 3. p. 228.


Iche Demetrio in un violento accesso di fre-
gia aveva posto un fine alla sua vita , spedi
assili Shuiski e Cletchin sue creature a far ri-
cche nelle circostanze della morte del Princi-
* . Queste persone avendo esaminato il corpo
eli’ ucciso , dichiararon esser quello di Demetrio,
confermarono il precedente rapporto promul-
ato da Boris Godunof. Maria Feodorofna, ac-
usata di poc’ attenzione alla sicurezza del figlio
i lei , fu costretta assumere il velo , e con-
fata in un Monistero; molti abitanti di Uglitz
he parlarono liberamente sopra l 1 omicidio, fu-'
ono capitalmente puniti , alcuni imprigionati,
:d altri banditi .
»
Boris Godunof maneggiò quest’ orrida azione
:on tale arte e segretezza, che appena alcuni sos-
setti formaronsi contro di lui , allorché tredici
inni dopo una persona apparve che dichiarossi
;sser Demetrio ; spacciava che sua madre, sos-
pettando degli attentati contro la vita del suo fi-
glio , avesse avuto la precauzione di allontanarlo
da Uglitz, e sostituire un altro fanciullo, chefu
assassinato in sua vece ; e che essendo educato in
un Convento , ed occultato a’ suoi persecutori,
egli era fuggito dalla Russia in Polonia. Venen-
do cola introdotto al servigio di Wiesnovitski,
un Polonese di gran distinzione si scuoprì a quel
gentiluomo, il quale convinto, o pretendendo es-
serlo, eh’ ei fosse il figlio d’lvan Vasilievitch 11,
L 4 fer*
RUSSIA.


fervidamente abbracciò la sua causa. BorisGodu-
■nof , avendo avuta notizia di quest’inaspettato
Pretendente al trono , sparse una voce , che f
impostore assumente il nome di Demetrio , era
un monaco denominato Gregorio o Griska Gtre-
pief/ non risparmiò minacce nè corruzioni , onde
impossessarsi di sua persona; ma allorché questi
spedanti mancarono di successo, spedi emissari in
Polonia ad assassinarlo.
ÌWiesnovitski , intimorito per la salvezza del
suo fuggitivo, raccomandollo alla protezione del
Senatore Giorgio Mnishek Palatino di Sendomir,
un gentiluomo de'più ampli poderi, e della mag-
giore conseguenza in Polonia . Demetrio (se mi
viene accordato chiamarlo per tal nome ) essendo
riconosciuto da lui come legittimo erede del tro-
no Russo, non guari poscia lo maritò con Maria
Figlia del Palatino; e nel principiar dell’ anno 1603 7
:u introdotto a Sigismondo 111 R e di Polonia!
Lenendo ammesso ad una pubblica udienza nel-
a Dieta, eccitò la compassione di quell' assem-
lea peli’affettuosa maniera in cui raccontò le
sue avventure ; e quantunque Sigis-
iondo e la Dieta compi agnessero chela situazicn
el loro paese impedì vali dall’apertamente secon-
di' le sue pretensioni , tuttavia dimostrarongli
più cordiale attaccamento a’ suoi interessi , nè
•oibiron a que’ Nobili che fossero disposti d’ im~
gmrsi in suo sostegno. Peli’assistenza de’suoi
due
R.USSIA


due protettori W'iesnovitski e’l Palatino di Sen-
domir , Demetrio entrò in Russia nel mese di ■
Agosto 1604 alla testa d’ incirca quattromila Po*
lonesi, e tosto unitisi a lui molti Russi, in Spe-
dalità Cosacchi del Don, avanzatosi quasi senza
opposizione a Novogorod Severskoi sconfisse in
Dicembre un 1 Armata di quaranta mille uomini ;
ma venn egli non guari dopo battuto con grande
strage dal Principe Vassili Shuiski Generale di
Boris Godunof. Ottomila de 1 suoi seguaci o furo-
no uccisi o presi prigionieri j tutta la sua artiglie-
ria e gli stendardi caddero in mano all’ inimico ;
gli fu ferito il suo Cavallo, ed egli stesso a gra-
ve stento scappò la vita.
Questa sconfitta produsse la quasi totale de-
serzion delle truppe Polonesi ; e Demetrio stesso
talmente s’impaurì a questa perdita, che sareb-
besi ritirato precipitosamente in Polonia ; se non
T avessero dissuaso i suoi Russi aderenti , molti
de 1 quali credeanlo il vero Demetrio, e tutti te-
meano la vendetta di Boris Godunof . Indotto
dai loro suggerimenti continuò la sua marcia , e
tuttoché sconfitto , tosto videsi alla testa di una
numerosa Armata di Russi, che da ogni parte a
lui accorreano .• Non solamente la plebe y mai
sempre inclinata a credulità , che anco uomini
della più alta nascita e qualità dieder credito al--
le sue pretensioni; la sua causa fu sostenuta non
solamente dalle distanti provincie , che anzi, il
po
RUSSIA


RUSSIA
- popolo sollevatosi in Mosca pubblicamente pro-
- mulgò nelle contrade , che Demetrio era fuggito
da’suoi assassini, e pretendeva fedeltà come loro
legittimo Sovrano . Questa sollevazione venne
tosto depressa , ma una quasi universale creden-
za dapertutto si diffuse , che il Pretendente al
trono era il reale figlio d’lvan Vassiìievitck II ;
quantunque Boris Godunof infliggesse i più seve-
ri castighi sopra i suoi aderenti, tuttoché il Pa-
triarca pubblicasse una scomunica contra lui e il
suo partito, e mal grado Vassili Shuiski aperta-
mente affermasse ch’egli stesso avea esaminatoli
corpo del defunto Principe in Uglitz.
La improvvisa morte di Boris Godunof acca-
duta nel mese di Aprile 1605, affrettò il succes-
so di Demetrio . Feodor Borisovitch fu appena
dichiarato successore al padre suo dal Patriarca
e dai Nobili eh 1 erano presenti in Mosca , che
venne abbandonato dai principali Generali dell’
Armata Russa, e da molte persone di un ranco
distinto. Le sue truppe in una tale infausta con-
giuntura vennero d' improvviso attaccate e sconfìt-
te , e que’che fuggiron si persuasero giurare fe-
deltà a Demetrio , il quale avvalorato da queste
foze , afire t tossi con sollecite marcie
verso la Capitale senza la minima opposizione ;
le strade maestre vedeansi lineato dal popolo ; le
Citta aprirongli le pone con ogni dimostrazione
tii gioia j Demetrio sostenendo la preoccupazione
de 1


de’Russi in favore di sua nascita per 1’ affabilità-
dei suo portamento , e per le avvenenze di sua
persona. Avendo pubblicato un Manifesto, in cui
offriva clemenza e favore agli abitanti di Mosca
purché ritornassero al loro dovere , sollevaronsi
tosto all 1 armi, e assalito il palazzo, deponendo ,
e strangolando Feodor Borisovitch riconobbero il
suo titolo. All! 30 Giugno il nuovo Tzar entrò
in Mosca in trionfo, e prese possesso del trono
con universale approvazione . Le sue pretensioni
alla corona, come reale figliuolo d’lvan Vassilie-
vitch 11, furono sempre ulteriormente conferma-
te dalla pubblica testimonianza di Maria Feodo-
fna , che Boris Godunof aveva imprigionata in un.
distante monistero, e che Demetrio immantinen-
te al suo salire sul trono, ordinò fosse liberata.
All’ avvicinarsi ella in Mosca li 8 Luglio, De-
metrio venne ad incontrarla alla testa di nume-
rosa comitiva ; e alla prima comparsa della car-
rozza smontò egli dal suo Cavallo, e ratto cor-
se ad abbracciarla . La tenerezza e F affezione
da entrambi dimostrata trasse lagrime dagli spet-
tatori ; e le forti espressioni di trasporto con cui
la Tzarina apertamente Io riconobbe per suo fi-
gliuolo , parve somministrare una positiva confer-
ma della realità del suo Imperiale lignaggio . Non
guari dopo quest’ abboccamento ei fu coronato con
la consueta pompa e magnificenza , e sembrava
ora fermamente seduto sul trono ; nel possesso del
qua-
RUSSIA


RUSSIA
I quale sarebbesi mantenuto , comunque fosse ii ve*
ro Demetrio od impostore, col convenevplmen-
te uniformarsi alle maniere de’ suoi sudditi , e
per un prudente riguardo al loro civile e religio-
so stabilimento. Ma il suo aperto disprezzo de’
Russiani costumi , e soprattutto la sua pubblica
trascuranza delle loro religiose cirimonie , tosto
riienò 1 animo de’ suoi sudditi , e precipitarono
lai trono sì rapidamente come lo ascese.
Margaret , che aveva frequente accesso allaper-
>ona di Demetrio , delineò il suo .‘ritratto ne
a seguente breve maniera . Egli non portava 1
arba , era di una mezzana statura , e di robusta
empies sione ; le sue membra erano forti e nerboru-
? , ed aveva un porro sotto il suo occhio dritto „
:ra attivo, spiritoso, e misericordioso i non sì tosto
reso che pacificavasi ,* liberale, ambizioso, e bra-
loso di farsi conoscere alla posterità ; in una pa-
rìa, era un Principe che amava l'onore , e racco-
landavaio pel suo esempio (■a ) Se accordassimo
re Margaret abbia occultato molti de’ suoi dif-
tti, e collocato le sue virtù nel più vantaggioso
.me, tuttavia l’acrimonia e la ingiustizia che
sparisce in molte parti de’seguenti estratti de?
o carattere , come descritto anche da Muller il
ù sincero de suoi opponenti, prevenire ogni im-
par-
(a) Magar et p, j^i.


parziale persona dal porger implicito credito alle
rappresentazioni de’ suoi nemici.
Il falso (a ) Demetrio era di mezzana statura ,
di forte complessione , e 1' un braccio aveva più
corto dell' altro . Sarebbesi stimato tion mancante in
saviezza se non fosse stato sì precipitoso nella sua
condotta , e se avesse uniformato la sua condotta
alla disposizion e tempera de' suoi sudditi. In Po-
lonia applicossi allo studio delle lingue , arti , e
scienze ; conversava in latino (b ) e in Palone se
con molta facondia ; era versato nella storia , e in
ìspezialità in quella di Russia, e de'vicini regni;
esperto era in musica, e possedeva ogni altro libe-
rale ornamento. In quanto alla sua saga cita e bua-
na fortuna nell 1 ottenere la corona , fu stimato un
Negromante . Gli esercizi militari e la caccia for-
mavano il suo principale divertimento . Possedeva
alcuna cognizion nell' arte d' Ingegnere e dell' ar-
tiglieria, e diletiavasi nella fonderia de' cannoni ;
e sparavali con tale perizia e industria , che sor-
pren-
RUSSIA
(a ) S, R. G. V. y. p. 302.
(b) II suo intendere il latino venne addotto con*
tra lui come una prova dell' esser educato dai Ge-
suiti . Tuttavia Margaret positivamente asserisce,
eh ’ eì nulla sapeva di quella lingua . Il est tres
certain , qu’ il ne parlait nullement latin, Fen
puis temoigner, moins le il lire & fieri»
Te, Ibid, p t 163,


RUSSIA
- prendeva i più esperti in quell' arte . Era ansiosi
- a migliorare la disciplina del suo esercito , e per
tale oggetto visitava sovente le sue truppe , le istrui-
va ne 1 diferenti maneggi , assaliva ripari e forti-
ficazioni j e sic comi era sempre il precursore , e il
piu veloce fra gli assalitori , di frequente veniva
rozzamente trattato nella zufa.
Desideroso d' essere stimato un protettore deir
equità , condannò a morte parecchi giudici convinti
d inique pratiche . "Ma questa moda di procedere
non fu già una prozia di sua inclinazione a crudel-
tà y ma piuttosto nacque da un desiderio di' infonder
terrore ne suoi sudditi (a) .
Venne lodato per la sua munificenza, ma fu es-
sa st/ avagante e mal collocata y versava m larga
copia i suoi tesori sopra musici Polonesi ed altri
favoriti (b ) j e simile a tutti i voluttuosi era in-
co-
( a )_ Una supposizione che dimostra una forte di-
sposizione nell opposto partito a mal rappresentare
le più favorevoli parti di sua condotta .
(b) I racconti di sua stravaganza furono gros-
samente esaggerati . Dicesi , avesse dato ordini per
un trono di massicio argento, sostenuto da sei Leo-
ni dello stesso sontuoso metallo ; ed uno sgabello
di oro puro per la cirimonia di sua coronazione ;
i -ultimo tempestato con 600 Diamanti , 600 Rubi-
ni , 600 Zaffiri , 600 pietre Turchescbe , tutte di
ampia grandezza , e alcune delle più piccìolefosse-
ro


costante e impetuoso . Tutte le sue azioni provano*
una straordinaria inclinazione ad anteporre le pre-
cipitati sue risoluzioni al più prudente avviso ed
adottare le più temerarie misure . La sua improv-
visa elevazione rendendolo insolente , era sì ambi-
zioso , che il Russo Impero sembrandogli troppo picciolo
a soddisfare la focosa brama di dominio , estese le
sue mire ad assoggettare la Turchia e la Tariana.
La sua übriachezza e incontinenza erano ì suoi
vizi più notori , i quali di frequente esponeanlo
agli occhi del Pubblico . Oltre alla Principessa Ire-
ne , la figlia di Boris Godunof , e tutti que' che
piacque a luì , furono sacrificati al suoi desiderj , sen-
za il minimo riguardo al rango od alla eia ( a ).
Al
RUSSIA
ro come la metà di un uovo di Colomba. Deesi os-
servare che questo sgabello era già nel tesoro allor-
ché Demetrio ascese sul trono , e che fu presentato dal
Soffi di Persia ad Ivan Vasilievitch 11. S. 31. G.
v. 5- P' 335- Molti simili ornamenti impiagati al-
la sua coronazione erano stati usati dai precedenti
Sovrani , che vennero coronati con Asiatica magni-
ficenza .
(a ) Queste .parti di sua condotta furono altresì
grandemente esaggerate . Là Evesque asserisce con
grande apparenza di probabilità , che questi rappor-
ti di sua incontinenza non erano fondati sopra la
verità, e particolarmente nega che la Principessa
Irene fosse sa grifo afa a' suoi desideri .Or a ccrit,
qii’


RUSSIA
' Jtl suo primo avvenimento al trono era di age-
-volc accesso , ma gradatamente divenn egli sospet-
toso de' sudditi ; aveva straniera guardia ; sovente
rifiutava udienza alla Nobiltà Russa , introducendo
i Polonesi senza riserva . Parve chiamasse i suoi
privati Consi gl eri unicamente ad oggetto di metter-
li in ridìcolo . Se un Russo ave a doglianze conira
un Polone se , non poteva giammai ottenere giusti-
zia , anzi insulto aggìugneasi aIP ingiuria . Proba-
bilmente quest 1 insolenza fu la principale causa dì
sue susseguenti sfortune ; e la \sua caduta sarebbesì
almeno ritardata , se avesse procurato conciliarsi P
affetto de 1 principali Nobili .
Ma la circostanza che principalmente contribuì a
fargU perdere popolarità, fu la poca riverenza che
professava alle cirimonie della Chiesa greca. Mi
suo primo arrivo in Mosca entrò nelle due Catte-
drali co ’ tamburi battenti , e sonanti trombe ; niun
rispetto prestò al Clero ; niuna distinzione faceva
tra i digiuni e le festività ; non mai ingìnnocchh-
va-
qu’elle avait éte reserve e pour servir aux plaisirs
brutaux du bourreau de sa famille ; mais cetre
cusation , di dee par la haine , n’est ni vraisembla-
ble , ni .confirmee par l’ancienne Chronique que
nous suivons , & qui parait fidele. On peut en
croire que Demitri flit un imposteur; mais rien
ne fait soupconer , quii flit adonne' à des sales
débaucbes. Voi, 3. p, 202,


uasi, ne faceva croce innanzi le sacre immagini j-
profanava le Chiese coll' introdurre stranieri al tem-
po del servigio divino , f molto più dal numero de'
Cani che seguivanlo nella stessa congiuntura .
Non era unicamente invaghito de' Polonesi costu-
mi ed abiti onde anteporli in ogni occasione , che
anzi beffeggiava le Pus se costumanze , e in ogni in-
contro deviava dagli esempi delti Tzars suoi pre-
decessori . Invece di mostrarsi di rado al popolo ,
e unicamente in istraordinari e occasioni con magni-
fico treno , accostumava attraversar le strade senz
adra comitiva che con pochi servii comunemente f
com era esperto Cavallerizzo , cavalcava i più in-
domiti Cavalli ; frequentava la caccia ; aveva una
otchestra quando pranzava ; non mai dormiva al
mezzodì, ne mai entrava nel bagno. Queste circo-
stanze di poco momento erano a quel tempo risguar-
date con un lume sì serio , che la ammissione ren-
de alo oggetto dell odio generale ; e comunemente di-
cevasi y che la persona che dimostrasse un tale rin-
pe costumi del suo paese, non potreb-
be giammai essere disceso dalla progenie de' suoi
chiU. hi Sovrani ; ed era una chiara conseguenza il
considerare lo sprezzator de' suoi sudditi come loro
mìmico . Sotto tali circostanze la sua distruzione
pa, ve inevitabile ( a ); e appena passò un anno che
un
RUSSIA.
l a r L Cutter in questo luogo racconta di una
Russia Tomo I, ]\£ jj Cm


RUSSIA
■un tumulto sollevossi contro di lui . JtUa fine il
suo matrimonio con una Dama forestiera chiuse la
scena f e stata meraviglia s’ egli avesse con-
tinuato piu lungamente sul trono.
Avendo in Polonia, ciata parola di matrimonio
a Marina, figlia del Palatino Mniseck, spedì una
splendida Imbasciata in quel paese a chiederla in
Isposa ; gli sponsali celebraronsi in Cracovia ; e
la sposa, avendo fatto il suo ingresso in Mosca,
accompagnata da numerosa comitiva di Polonesi,
fu alloggiata in un monistero fino alla solenniz-
za-
lieta brigata con palle di neve ira ì soldati Russi
e P olone si; e questi ultimi , per comando di Deme-
trio, avessero riempiutole loro con arena e pietre ,
sicché i Russi soffrirono grave nocumento agli occhi ,
e avessero insanguinate le teste . Tali h'ssurde ' ac-
cuse non meritano confutazione . Molte altre brfie
promulgaronsi contro di lui ; e in fatti ogni circo-
stanza di sua condotta parve con malevolenza es-
sere interpretata . Tra i pubblici divertimenti ch'ei
diede minore del suo matrimonio y fu un fuoco ar-
tificiale in cui eravi rappresentato un Dragone con
tre teste gittantì fiamme. Un tale spettacolo essen-
do incornane nel paese , intimorì i Russi • e dico-
no , che lo Tzar avesse. ciò ideato per impaurire i
suoi sudditi. 1 Polonesi non mancavano in questa
ein ogni aba occasione dì porre in ridicolo la
ignoranza e semplicità de' Russi , il che accrebbe
■i> emedo / odio centra essi , e contro il Sovrano
che protegge ah . Una lìgnea Terre venne altresì
costrutta in vicinanza alla Città, la quale ad un
pre-


zazion de’ nuziali ; durante il quale intervallo
sturbò egli fa divozione della santa Confraternita con.
ripetuti conviti , concerti , e bafli, eccitando in
tal guisa pubblio’ orrore, come violatore Sagrile-
go di religiosa disciplina . Per questa infatuata
condotta infiammò egli il disaffetto de’ suoi sud-
diti ad un grado tale , che una regolare congiu-
ra contra lui si concertò. Il capo di questa con-
giura era il Principe Vassili Ivanoviteh Shuiski ,
la stessa persona che aveva riconosciuto
vita dall’ amorevolezza di Demetrio; e sopra cui
quest’ atto di clemenza non ebbe altro effetto che
ren-
RUSSIA
prefisso giorno doveva, attaccarsi con Cannonate e
fracassarla . Dopo /’ assassinio dì Demetrio Vassili
Sbuiski pubblicamente asserì in un Manifesto , eh 1
era intenzione di Demetrio servirsi dell opportu-
nità che r assalto di questa Torre presentavaglt ,
per trucidare molti abitanti di . Le porte
della Città doveansi d } improviso chiudersi , e da-
re fuoco al Cannone centra il popolo adunato ,* e i
fuggitivi doveano essere tagliati a pezzi dai Cos-
sachi c StrelitZ . Nel tempo stesso i Nobili Russi
doveano venire uccisi dalle truppe Polcnesi . Que-
sto racconto , sì improbabile in se stesso viene uni-
camente sostenuto dalla supposta confessione di due
Nobili Polonesi 7 a' quali Demetrio , dicesi , avesse
rivelato ciò un giorno o due prima del suo assassi-
nio ; ma possiamo giustamente credere che fosse una
caluma inventata da Sbuiski , per rendere più odio-
sa la memoria del suo rivale. Vedi S.R. G. voi: 5.'
p 34*, 346.-
M ir


RUSSIA
renderle} piu cauto nelle susseguenti sue macchi
"nazioni contra ii suo benefattore . Demetrio ebbe
A v
irequenti le notizie di una progettata sollevazio-
ne ; il popolare odio manifestarsi co’ sintomi
più spaventevoli ; e persone udironsi gridare sul-
le contrade , lo Tzar è un eretico peggiore di
Turco , e non già figlio d'lvan Vassilievitcb . Ma
o da naturale magnanimità superiore ad ogni pe-
ricolo, o dalla sconsiderata leggerezza del suo ca-
rattere provenisse il rendersi insensibile a tutti
questi pronostici ; o fosse dal suo ostinatamente
perseverare in questa perniciosa e impopolare mo-
da di condotta, parve quasi invitasse quella di-
struzione che sopra il capo pendeagli .
La sollevazione insorse per tempo nel mattino
li 27 Maggio. I congiurati impadronironsi delle
principali strade conducenti alla Città ; la gran-
de campana nel Kremlin, il comune segno di or-
rore, fu rintoccata; ed un confuso grido fu spar-
so tra il popolo che i Polonesi stavansi preparan-
do a trucidare gli abitanti. Vassili Shuiski , che
aveva segretamente fomentati e infiammati i pub-
blici scontenti, s 1 inviò al palazzo, portando una
croce in una mano , ed una sciafila nell’altra,
accompagnato da numerosa moltitudine armata
con quelle prime armi che capitarongli alle ma-
ni . Costoro superate avendo le guardie , apriron
le porte del palazzo, e ratti accorsoro all’ appar-
tamento di Demetrio . Svegliatosi dal tumulto,
rac-


raccolse quelle poche guardie che aveva vicine-
alla sua persona; e senza un momento di delibe--
razione si gittò contra i suoi assalitori abbatten-
done parecchi de’ primi ; ma sopraffatto dal nu-
mero , attentò ritirarsi nella interna parte del pa-
lagio ; e strettamente inseguito da’ suoi persecu-
tori , precipitatosi da una finestra in una Corte
si dislogò una coscia nella caduta -
Venendo scoperto in questa deplorabile condi-
zione, fu ricondotto al palazzo, e portato innan-
zi a Vassili Skuiski , che lo caricò di rimprove-
ri per la sua impostura . Non impaurito tutta-
via dalle minacce del suo inimico, persìstette (a)
nel sostenere esser egli il reale figliuolo d’lvan
Vasilievitch II ; e come una prova della verità
di sua asserzione , appellò alla testimonianza di
sua madre che risiedeva nel vicino Convento di
Viesnovitskoi . Questa fermezza , e consistenza
di sue asserzioni fecero una considerabile impres-
sione sopra molti de 1 soldati Russi , che perento-
riamente dfchiafaron di volerlo proteggere da
ogni
RUSSIA
{a ) Mr. Muller dice , tutù i Russiani scrittori
dichiarano, cb'ei confessasse la sua impostura ; ma
è certo che noi fece ; altrimenti perchè Sbiùskj com-
parire al Convento ad ottenere la dichiarazion del-
la T zarina , quando la confessione di lui sarebbe
stata più che bastante ?
M 3


£ OSSIA
ogni ingiuria, purché Maria Feoderofna formai-
mente Io ripudiasse come suo figlio. Vassili Shuii
sni , accompagnato da alcuni Nobili Russi del
suo partito , andò tosto al Convento , e ritornò
con la seguente risposta da quella Principessa :
Che il reale Demetrio fu ucciso in Uglitz. ; che la
pei sona che assume al presente il suo jiome era un
impostore e che fu essa costretta da minacce a ri-
conoscerlo come suo figlio . Alla promulgazione di
questo messaggio F infelice Monarca venne tosto
sagrificato alla furia de’ suoi nemici . Nè già la
morte sua potè saziare la loro vendetta , poiché
la esteselo pui anche sopra il suo inanimato ca-
davere, il quale fu trafitto con reiterate ferite ,
trascinato ignudo , ed esposto per tre giorni sul-
le strade agl’insulti del popolaccio; venne poscia
depositato nel cimitero, ed ivi (a ) ridotto in ce-
nere ,
(a) Sembra da altri racconti che il corpo fosse-
prima seppellito fuori della Città, e che moltitudi-
ne vi accorsero . Il comun popolo credette ? che 'ar-.
moniosì portenti si udissero nella notte ; e che spet-
tri vidersi vacillanti dintorno al luogo ov 1 era se-
polto . Per queste ragioni il corpo fu disotterrato ,
e sparato fuori da un Cannone . Schmidt S, R. G-
voi. i. p. 362. V autore del Russo impostore scri-
ve altresì : Che il popolo trasse il suo cadavere
dal sepolcro , e dopo ripetuta barbarie sopra di
1 1 lo incenerissero , gettando all' aria le sue ce-
neri . p» I2J,


|;re , acciocché la terra non venisse corrotta da
a corpo si profano .
L’assassinio di Demetrio fu seguito da un ge-
erale tumulto; le case di tutti gli stranieri fu-
mo saccheggiate , e non i soli Polonesi che cad-
sro nelle mani del popolo, che anzi molti Rus-
: che portavano Polonesi vestiti , furono truci-
ati . Avvegnaché questo stato di Anarchia du-
asse unicamente dieci ore , tuttavia piu di due-
lla persone perdettero le loro vite ; e la tre-
genda scena finalmente si chiuse per la elezione
\ Vassili Ivanovitch Shuiski al trono di Russia-
Manifesti furono immediatamente pubblicati, ne 1
uali il nuovo Tzar giustificando la sua condot-
a (a) ragguagliava la storia e le fortune del suo
>redecessore, ch’ei pronunziava un avventuriere,
1 cui vero nome fosse Griska Otrapief . Gli at-
:ribuì una intenzione di estirpare la principale No-
biltà Russa ; accusandolo del tenere una corrispon-
denza col Papa , onde introdurre la romana catto-
lica religione in Russia ; aggiungendo avesse al-
tresì promesso ceder le provincie di Smolensko e
Severia al Re di Polonia: rappresentollo qual ere-
tico e negromante , spiegò ne’ più odiosi colori
la
RUSSIA
(a ) Mr. Muller trovò questi Manifesti negli
Archivi di Tscberdìn . Ibid. p. 347,
M 4


RUSSIA
a sua avversione alle maniere ed ai costumi de*
Russi, il suo attaccamento ai forestieri; e si dif-
fuse con molto artifizio sopra ogni parte del suo
carattere che eccitar potesse il pubblio’ odio e ab-
bonamento. Pochi giorni dopo un Manifesto ap-
parve nel nome delia Tzarina Maria Feodorofna,
nel quale si giustifica per avere riconosciuto l’im-
postore per figlino! suo, edi nuovo confessa, che
il vero Demetrio fu assassinato in Uglitz ; che
r impostore , a! loro primo abboccamento vicino
a Mosca, primieramente accostatosi a iei sola (a'
minacciò lei ela sua famiglia de’più crudeli tor-
menti, se rifiutasse riconoscerlo in suo figlio!
Tutte queste cose in tal guisa addotte centra
le pretensioni di Demetrio non cancellarono già
le preoccupazioni dalla generalità de’Russi nutri-
te in favore del loro imperiai discendente. Una
fresca sollevazione ogni momento aspettavasi ; e
alcuni transitori tumulti ebbero luogo , in cui
Tassili Shuiski a grave stento scappò la vita. In
questo critico stato degli affari ebbe ricorso al se-
guente strattagemma , ad oggetto di pacificare I
p«b-
trih 2f V i /•-, p ' M'Wret, eleo»-
*° * c r & Probabilmente presente all'abbocca-
fa™»/?'"'”®.’ après ,es conferences
bles * ■ d heure en presente des tous les no-
bles, & des ceux de la Ville &c. p.


pubblici sospetti. Un rumore essendo sparso, che
il corpo di un giovin Principe anticamente ucci-'
so in Uglitz, avesse oprato miracoli, una depu-
tazione di diversi Vescovi e Nobili fu spedita a
quella Città per disotterrare il cadavere, e tras-
portarlo in Mosca .
AH’aprire la tomba (racconta Mi*. Muller da-
gli Archivj Russi ) un gradevole odore riempì la
Chiesa intiera, il corpo era incorrotto, e intieri
i lugubri amanti ; una delle sue mani afferrava
alcune noci intrise nel sangue, che il giovin Prin-
cipe stava mangiandole nel momento del suo as-
sassinio. Le sue reliquie furono portate cori gran-
de pompa in Mosca ; al loro avvicinarsi alla Cit-
ta venne loro incontro Vassili Shuiski , la vedo-
va d’lvan Vasilievitch 11. con numeroso concor-
so di popolo e depositaronle con molta solennità
nella Cattedrale di San Michele . Durante la
processione molti aggravati da gravose infermità
vennero miracolosamente ristabiliti in salute ; do-
po essere stato deposto il corpo nella Cattedra-
le , tredici infermicele persone dichiararonsi ri-
sanate per la intercession del Santo ; e lo stesso
numero nel seguente giorno (a ).
Ci sia permesso deporre la relazion dell’oppo-
sto
RUSSIA
( a ) S. R. G. voi 5. p. 371,


ìtUSSIA
"Sto partito. JLllì 4. Giugno una. disputa concernen-
-te Demetrio nacque tra gli Strelìtz e il popolo , il
quale asseriva che non fu impostore . Lo Tzar e
i Bojardi gridarono : il popolo avrà oculare convin-
zione che il vero Demetrio fu ucciso in Uglitz ; il
suo corpo giace ora in Mosca , e sta operando mol-
ti stupendi 'miracoli . 1 Bojardi procurarono un figli-
nolo di un povero uomo , d ' incirca tredici anni d 1
età , tagliaròngli la gola , e avendolo sepolto per
pochi giorni, lo spedirono in Mosca , lo mostrami
al popolo, dichiarando questo essere il vero Deme-
trio , il cui corpo , avvegnaché da sì lungo tempo
sepolto y era pur anche incorrotto , al che la pazza
moltitudine prestò fede, e pacificassi (a).
II Leggitore giudicherà quale di questi due rac-
conti sia apparentemente il vero.
Queste sono le principali circostanze nelle av-
venture della persona che salì sul trono sotto il
nome di Demetrio . La storia è al sommo
involta in contraddizione e oscurità; tuttavia non
trovandosi noi ammaliati dai pregiudizi di verun
partito , ci si permetta il confrontar con cando-
re le opposte loro rappresentazioni , e procurar
verificare s’ei fosse un impostore , 0 il reale fi-
gliuolo d’lvan Vasilievitch 11.
Co-
(a) Payerns in Schmidt Bjtss, Ges, v. j. p. 364.


Coloro che dicono fosse un impostore , cosi-
raccontano la sua storia. Egli era della famiglia_
di Otrepief ; il suo reale nome era Giorgio , il
quale, al suo assumere il monastico abitò nel de-
cimoquarto anno di sua età cambiò in quello di
Gregorio, e fu generalmente conosciuto e appel-
lato Griska {a) Otrepief; per qualche tempo ri-
siedette in Susdal , ed essendo poscia passato da
Convento a Convento , venne consegrato Diaco-
no nel monistero di Tchudof in Mosca, ov’egli
fu impiegato dal Patriarca nel copiare i libri pel
servigio della Chiesa. Non si può da questi rac-
conti di sua vita determinare a quale periodo si
denominasse Demetrio. Alcuni dicono , che men-
tre continuava nel monistero di Tchudonof , ot-
tenesse la piu minuta informazione relativa alla
persona e al carattere del Principe, anzi comin-
ciasse ad assumere il suo nome, per cui era cre-
duto un pazzo , ed eccitava le risa dei monaci,
Altri poi riferiscono eh egli era in possesso di
parecchie gioje , le quali appartenero a Deme-
trio ; ed avendo un giorno dichiarato che sali-
rebbe sul tiono di Russia , venne confinato per
ardine di Boiis Godunof in un distante moniste-
ro,
RUSSIA
(a ) Griska , 2» lingua Russa , significa piccìol
Gregorio . Ei fu chiamato altresì Rostriga o Diser-
dall avere lasciato il suo Convento ,


RUSSI A
■io, dal quale fuggì in Polonia ; e le sue avven*
ture in quel paese le abbiamo già delineate . Al
contrario Margaret asserendo ch’egli è il vero
Demetrio , ci porge il seguente ragguaglio (a).
De-
U) La principati obbiezione cantra il ragguaglio
di Margaret nasje dalla difficoltà di sostituire un
figlio nel luogo di Demetrio , particolarmente se il
figlio della, sua balia uno degli assassini ; eco-
me Vassiti Shmski dicesì aver esaminato il corpo
dell ucciso non guarì dopo V assassinio . In rispo-
sta può dirsi 3 che sua madre ebbe sufficienti ra-
gioni per stare in guardia contra gli attentati di
Boris Godunof; ed è evidente che tai tentativi fe-
cersi previamente all ’ assassinio dal seguente passo
in Hetcher , eh era in Mosca al principiar del re-
gno di Feodor . Oltre all’lmperatore che al pre-
sente regna., e non ha figli, nè avvi apparenza
che ne avra , vi è un figlio all’ età di sei o set-
te anni, su cui si appoggia tutta la speranza del-
ia successione , non che la posterità di quella ca-
sa / Egli è tenuto in luogo rimoto da Mosca sot-
to la tutela di sua madre e de’congiunti di lei
della casa della Nagaies ; ma non è salvo ( come
ho udito ) dagli attentati di alcuni che aspirano
alla successione, se questo Imperatore morirà sen-
za prole • Russia di Fletcher Cap. $.
il est assez à presupposer ( Margaret giu-
stamente osserva ) que la mere & les autres &c.
voyant ce but où le dir Boris tendait, essaye'rent
par tom moyens a delivrer Penfant du danger
ou il etait. Or je s?ait, &je crois que Ton con-
ficela qu ii ny avait nul autre moyen que de le
changer, & en suppose? un autre en sa piace ,
& le taire nourrir secretement , en attendane si
le


Demetrio venendo liberato dall’assassinio per
Sa sostituzione di un altro figliuolo , fu segreta-,
mente educato in Russia fino alla elezione dì
Boris
RUSSI 4
le tempi ne changerait où empecherait point les
dcsseins du dit Boris irederovitz.
Ce quils effetuerent si bien que nuls hors ceni
de la partie n'en scurent rien dee. p. 154.
Rispetto alla partecipazion della balia e del figlio
suo alla testimonianza del sonare la campana , ed
al testimonio di Vassilli SbuishJ, Rgvéque fa le se-
guenti giudiziose osservazioni.
Mais ces circostancrs sont .elles bien confi r-
me'es. Tous les assassins du Tzarevitch furent
massacrès presquaussi tòt qu’ils eurent commis
ce crime. 11$ n’ont point été interroges , on n’
a rien Sfu de leur bouche. Un Sonneur de la
Cathedra le fut temoin du meurtre de Di mi tri.
qui a re?u son temoignage ? Est il me me
certain que ce temoin aic existé? Si les assassins
furent trompòs , nait pas dii l’ótre lui mème, &;
prendre pour le Tzarovitch un enfant du mème
dge ? Ne convient-on pasque Boris dee. Mais
Shuiski, mais Clechnin furent envoye's a Uglitz
par Boris ; ils virent & reconnurent le corps du
Fzarovitch , & lui rendirent les honneurs fune-
kres. Eh! sfait on qu’ont vu ces deux emissaìres
de Boris , ce qu’ils lui ont rapportò en secret ì
Le corps mème quils exami nerent, defigure'par
des blessures , & gardé longtemps sans ótre me-
conaissable. On ignote <absolument ce qu’ils ont
decónvert , & ce qu’ils ont pensò. Sils ont de-
bite a leur tour une fable concertòe entre eux
& le ministre , ils n’ont pu dans la suite faire
connai tre la verite , sans avouer qu’ils avaient
ete des fourbes vendus a unscelerat dee. Voi. ?..
p. 27,


Rùssia
-Boris Godunof, allorché fu spedito in Poloni*
-sotto la cura del monaco Griska , il che poscia
ebbe origine il rapporto che Griska avesse rap-
presentato Demetrio. In prova eh’erano due di-
stinte persone , c informa , che Boris Godunof
spedì ripetuti espressi alle sue guardie sopra le
frontiere, per impedire a tutti i viaggiatori l’usci-
re dal paese , benché fossero proveduti di passa-
porti , perche eranvi due traditori che procura-
van fuggire in Polonia. Margaret aggiunge, che
Griska era ai 35 anni di sua et ' a ? e £> emetr ] o
appena’ai ventiquattro, - egli accompagnò il nuo-
vo Fzar in Mosca, e fu veduto da molti in quel-
la Citta , essendo una persona molto bene co-
nosciuta , e avendo un fratello che possedeva un
podeie vicino a Galitz ; era noto primacchè fug-
gisse in Polonia per la sua insolenza e übbriac-
chezza , ed a causa di sua mala condotta fu
bandito da Demetrio a ò aroslaf »
oltracciò venne informato da un Inglese merca-
tante di Yaroslaf, molto conoscente di Griska , che
Questi , alle notizie della morte dello Tzar , e
an-
p. 2-2>7* I® una parola il credere che un figlio fu
sostituito in luogo di DemHno, benché vada sogget~
to a molte obbiezioni , tuttavia viene accompagnata
rale credenza da molto minori difficoltà , di quello
l asserire che lo Tzar che regnò sotto il nome di
Demetrio , fosse un impostore


anche' dopo la elezione di Vassili Shuiski, solen-
nemente protestasse , che il così detto Demetrio-
era il reai figlio d’lvan Vasiijevitch ;■ e elfi egli
stesso era Griska Otrepief , che aveva condotto
il Principe in Polonia . Non guari poscia Griska
fu spedito in Mosca per ordine di Vassili Shuis-
ki , e totalmente disparve (a ).
Se questa narrativa è autentica, conforme alla
confessione di Mr. Muller , ciò compiutamente
confuta la rappresentazione dell’ opposto partito .
In quale maniera adunque può quest’ Ingegnoso
Autore attentar di screditare la testimonianza
di Margaret; mentre sopra questa l’intiera que-
stione sembra rivolgersi . Ma come ( die’egli )
possi am noi imaginare , che alcuno giammai sostene-
re potesse due persone essere lo stesso individuo ,
stanteccbe il contrario potrebbe sì agevolmente pro-
varsi ? Il contrario infatti sarebbe facile provare
durante il regno di Demetrio , allorché Griska
era in Mosca od a Yaroslaf, e in un tempo che
pochi Russi dubitavano del fatto; ma l’asserzio-
ne non era sì agevole a confutarsi allorché Gris-
ka fu spedito ni uno sa dove , e allorché mima
persona osava contraddire il Manifesto dì Vassili
Shuiski . Supponiamo ( aggiugne Mr. Muller) che
Pop-
RUSSIA
(a) Margaret pag. 152, 157.


RUSSIA
Ìr opposto partito , in confronto di ogni •verità abbici,
dapprima inventato una favola sì malfondata ; sup-
poniamo , che Grisk.a fu immediatamente bandito,
tostocchè gl' mimici di Demetrio passar lo fecero per
quel monaco ; come mai avvenne che ninno Scritto-
re fuorché Margaret , avesse presa notizia di sì no-
tabili circostanze? (tf)
Viene generalmente accordato che una buona
evidenza dee contrappesare una turba di pre-
giudicati testimonj , sicché •se la credibilità di
Margaret è superiore a quella de’suoi opponenti,
dobbiamo, bench’egli sia solo, assentire alla ve-
rità del suo racconto. E chi sono gli scrittori la
cui autorità sia anteposta a quella di Margaret?
Gli Storici nativi che scrissero dopo l 1 avvenimen-
to al trono di Vassili Shuiski. Ma la loro te-
stimonianza non può ammettersi in questo caso;
poiché quale Russo arrischiato avrebbe contraddi-
re il Manifesto del Sovrano, o chiamare in que-
Tut-
(a ) Tuttavia Margaret non è già il solo nel
supporre Griska , e colui che passò per Demetrio essere
distinte persone . Imperocché tra gli altri Corrado
'Bussau , eh ’ era presente in Mosca durando i tor-
bidi , asserisce che Demetrio era il naturale figlio
di Stefano Bathorìße di Polonia, il che è sufficien-
te a dimostrare , che il rapporto era comune a quel
tempo di Griska e dell' altro essendo due distinte
persone. S. R. G. v. 5. p. 191.


stione la santità delle reliquie stabilite per un
decreto della Chiesa ( a ).
Tut-
RUSSIA
(a) Potrà forse da molti credersi troppo ardi-
tezza il gittare a parte P autorità di tutti gtì sto-
rici Pus si , che posson supporsi avere ottenuto mi-
gliore intelligenza che i forestieri . Ma Mr. Mai-
ler chiama in questione la testimonianza dì un Rus-
so Ambasciatore in favore di Demetrio , poiché scrìs-
se in un tempo, allorché P ultimo era sopra il tro-
jio $ e riconosciuto dalP intiera nazione : per la stes-
sa ragione adunque dobbiamo gittare a parte la evi-
denza de ’ Russi che scrìssero dopo il suo assassinio ,
e in un tempo allorché il suo esser un impostore era
reso un articolo di pubblica fede .
E in fatti se considerasi da quali sospettose me-
morie i Russi autori debbon avere tratto i loro ma-
teriali , questa moda di procedere non apparirà in-
giustificabile . Dì tutti i Russiani scritti relativi
alla storia di Demetrio , citati da Mr. Muller, i
principali sono i Manifesti di Shuiski , ed un ma-
noscritto racconto de torbidi , compilato per ordine
dello Tzar Michele , e spedito al Re dì Francia ,
come una gìustifieazìon della guerra cW eì dichiarò
alla Svezia. Ma tai documenti provenendo dal go-
verno debbono in questo caso essere registri sogget-
ti a grayidi eccezioni . In tutti gli affari , ove i
nazionali pregiudizi non concernonsi , la evidenza
de ’ nazionali dèe anteporsi a quella degli stranieri ;
ma la testimonianza degli ultimi diviene supe-
riore , allorquando i primi vengano indotti da ti-
more o pregiudizio.
Russia Tom. I, N


RTT.SSI a
- Tuttavia deesi concedere , che avvi un Auto-
re non soggetto a questi sospetti - Petrejo ( con-
rinua Mr. Muller ) ci ha dato in molte congiun-
ture la più esatta notizia ; ed ha dimostrato la im-
postura del falso Demetrio con molte prove . Jtdun*
que possibil e supporlo ignorasse , che Demetrio e
Vrisia erano due differenti persone , se queir avve-
nimento fosse stato bene fondato ? Quivi adunque
la testimonianza di Petrejo posta in bilancia con
quella dì Margaret , entrambo stranieri , ma pre-
senti in Mosca , al tempo della sollevazione , ed
amendue supposti essere corrotti dai civili e reli-
giosi preSiudizj de ’ Russi 7 e tuttavia di diversi
sentimenti . Adunque facciamci ad esaminare il
loro carattere e la situazione , e consideriamo se
vi sieno alcune circostanze che rendano uno scrit-
tore più degno di credito che V altro . Margaret era
un Francese che entrò nel servigio Russo nel regno
di Boris Godunof ; era presente nell’ Armata che fu
spedita contra Demetrio , e sempre diportossi con
approvata bravura e fedeltà . Poscia allorché De-
metrio ascese sul trono , continuò nel suo servigio
come Capitano delle guardie . Possedeva adunque
molte opportunità d’investigare la sua reale sto-
ria ; ed egli Fha registrata in un opera che pub-
blicò al suo ritorno in Francia , per comando di
Enrico IV -
Ciò mal grado Mr. Muller obbietta all’anten*
ti-


licita della narrativa di Margaret (a) nelle seguenti ■
parole. Un testimonio di questa sorta non verrebbe
ammesso in veruna Corte di giustizia, ne può in
questo esempio meritare la nostra credenza . Il suo
giudizio poteva piegarsi , in parte dal considerare
come Una < disgrazia P essersi impegnato nel servigio
di un impostore , e in parte dal non essere bene
trattato dalP opposto partito dopo la morte del fal-
so Demetrio . Perciò poteva indursi da motivi di
risentimento il macchiare di infamia gV inimici di
Demetrio , e trattare quali mere falsità tutti i rap-
porti della reai orìgine deli impostore . Dobbiamo
adunque accusare Margaret 0 di avere avanzata
ima falsità , 0 supporre che avesse udito di altro
Otrepief , eh era a quel tempo presente in Mosca ,
e ch'egli stranamente confonde con Griska (b).
Questa è F unica obbiezione , che anco la in-
genuità di Mr. Muller può addurre contra Mar-
garet .
Petrejo, la cui autorità viene sì appassionata-
mente anteposta a quella di Margaret, era mini-
stro ( c ) di Carlo IX. Re di Svezia alla Corte
dì
RUSSIA
(a) Etat de l’empire de Russie ec. Par le Ca-
pitarne Margaret.
( b ) $. R. (J. 'voi. 5. p. iSa, 195.
(-c) Dalins Gescbictbevon Scboveden Voi.
P• 475 •
N a


RUSSI
—di Mosca ne 1 regni di Boris Godunof, di
-trio, e di Vassili Shuiski. La stretta connessi
ne di Demetrio con Sigismondo Re di Polonia,
r inveterato inimico di Carlo IX , indusse I’ ul-
timo a prestare la sua assistenza a Boris Godu-
nof, al primo ingresso del nuovo Pretendente in
Russia . Carlo viene altresì rappresentato come
grande mente-intimorito al successo di Demetrio ,
e immediatamente dopo il suo assassinio entrò in
un trattato della più stretta amicizia con Vassili
Shuiski. Era dunque interesse della Corte Svez-
zese il rappresentare Demetrio come un impor
store, e Petrejo quale Svezzese ministro , fu ob-
bligato secondare il rapporto padrocinato dal suo
Sovrano. Ma se anche concedessimo che Petrejo
non fu sedotto nel suo giudizio dalle politiche
della sua Corte , tuttavia , come un Autore, va
egli soggetto a grand’eccezione ; poiché le innu*;
merabili finzioni e zottiche rappresentazioni regi-*
strate nella sua Cronica, provano la sua estrema
inclinazione a credulità (a); laddove al contrae
rio 3
(a) Mr. Multe/ ha notati e corretti ìnnumera-
bih errori relativi alle piu importanti transazioni
nella Cronica del Petrejo; e sarebbe infinito il nu-
merarli . Ne accennerò un solo che proverà oltre ad
ogni dubbio la credulità di Petrejo . Feodor Ivano-
ritch , dice r autore , nelle sue agonie essendo ri-
chiesto dalla Nobiltà a nominar un successore, ris-
pon-


ilo , la credulità di Margaret sen giace intatta y
e il penetrante genio dello stesso Muller può uni-
camente scoprir nella sua Opera alcuni pochi er-
rori i quali non sono di verun momento . Da ciò
chiaro scorgesi che in quanto al carattere e alla
situazione , la testimonianza di Margaret è ante-
ponitele a quella di Petrejo ; e se la questione
dovesse definitivamente decidersi da uno di que-
sti due scrittori, la di cui autorità è la più in-
contrastabile , lo Tzar che regnò sotto il nome
di Demetrio non era impostore, ma il reale fi-
glio d’lvan Vassilievitch, 11.
Raccoglierò ora insieme un numero di parti-
colarità , che in aggiunta a quelle già numerate ,
m’in-
RUSSI \
fondesse: quella persona a cui consegnerò il mio
scettro sarà Tzar dopo di me. Non guari dopo lo
offri a Feodor Nikitich Romanof; ma egli lo die-
de asuo fratello Alessandro , che anch’egli lo
consegnò al suo terzo fratello chiamato Giovanni,
il quale presentono ad un quarto nominato Mi-
chele. L’ultimo passollo ad un altro gentiluomo j
alla fine Io Tzar gittò Io scettro da lui appassio-
natamente gridando : Lo prenda chi vuole ; sopra
di che Boris Io prese e lo Tzar immantinente mo-
ri . Questa favola viene contraddetta dai più au-
tentici registri , dalla intiera storia della susseguen-
te elezione di Boris Gadunof ; eppure questo è 1' au-
tore che viene opposto a Margaret . S. R. G. v- f*
A *4*
N 3


RUSSI \
-m 1 indussero ad abbracciare la opinione , che lo
- Tzar non fu un impostore .
j. La condotta di Boris Godunof. 2. Supposta
rassomiglianza tra il reale Demetrio 7 e la per-
sona che regnò nel suo nome . 3. Il suo succes-
so ela condotta sopra il trono. 4. La testimo-
nianza di Maria Feodorofna . 5. Gli argomenti
usati dai Russi a provare l’impostura.
1. La condotta di Boris Godunof chiaramente
dimostra , eh’ ei lo credeva il reale Demetrio ;
altrimenti , perchè non produss’egli Maria Feo-
dorofna , la madre di Demetrio, onde ottenere la
pubblica confessione di lei che suo figlio non era
vivo (a ) ? Una tale, testimonianza a quel tempo
avrebbe indubitatamente verificata la impostura
della persona che pretendeva il trono come pro-
genie di rét'. Probabilmente Boris Godunof la esa-
minò privatamente ; e trovandola persistere nella
sua asserzione , che Demetrio era fuggito da
Uglitz , egli la confinò in un Convento ad una
considerabile distanza da Mosca, acciò non po-
tesse dare sanzione alle pretensioni del suo ri-
vale .
2. La
( a ) Puis tant des fausses allégatións pour per-
suader le peuple, qu’il était un imposteur, sans
que jamais Boris voulut intérroger Ja mère en pu-
blic, pour témoigner de ce qui en était. Marga-
ret . p. J7 1 -


a. La supposta rassomiglianza tra il Principe-
Demetrio ch’era stato educato in Uglitz , e la
persona che regnò sotto il suo nome, cade poscia
sotto considerazione. Questa rassomtglianza con-
siste in un porro sotto 1’ occhio dritto, e imbrac-
cio più corto dell’ altro . Ma come mai fu noto ,
diceMr. Muller sopra questo capo, che quel Prin-
cipe avesse questi difetti ? Nelle narrative Russe
non leggonsi , ma unicamente vengono ragguagliati
dagli stranieri che mai noi videro . Mdunque pos-
siam noi supporle mere invenzioni , calcolate a ma-
nifestare alcuna somiglianza tra il vero e falso
Demetrio ( a ). In risposta possiam dire, che i
racconti Russi , evidentemente compilati lungo
tempo dopo il periodo in questione, e principal-
mente presi dai Manifesti del governo , non mai
registrarebbero qualsisia circostanza che tendesse
nel più minimo grado a favorire qualsivoglia so-
miglianza tra una persona da essi denominata un
impostore, col giovin Principe . E può aggiugner-
si , che se Io Tzar allegò il porro sotto il suo
occhio dritto , ed il corto suo braccio, quali pro-
ve del suo essere il reale Demetrio, chi può sup-
porre che il Principe non avesse questi difetti,
allorché eranvi tante persone del primo rango
che contraddire doteano la verità del rapporto?
Ma
RUSSIA
(a) S. R. Q. voi. y. p, 190.
N 4


RUSSIA
ÌMa anche accordando il fatto , continua ìVIr Mul-
Jer, la conclusione però non segue, stantech'e la più
viva rassomiglianza di frequente osservasi tra due
diferenti persone ; ed è parimente possibile , che il
falso Demetrio potesse avere imitato un porro nella
ma faccia, ed avere finto un difetto nel suo braccio .In
atti è possibile in questa maniera il render con-
io di queste circostanze ; tuttavia deggionsi pur
mche considerare , benché non come positive, tr-
avolta quale forte presuntiva evidenza in suo fa-
sore, specialmente allorché unite a molte altre
irove collaterali *
3- 11 successo della sua impresa, e sua condot-
a sopra il trono, sembrano provare ch’egli era
! vero Demetrio * Entrò iu Russia con una for-
a di poco momento, la quale accrebbesi quanto
iu s’inoltrava; e quantunque totalmente sconfìt-
), e quasi abbandonato dai Polonesi , non per
:nto la sua Armata tosto si rinnovellò , e di-
mne formidabile . Persone de’ caratteri più di-
intì a lui si unirono , e più che facevasi egli
tonalmente conoscere dai Russi, vieppiù gran
imero di partigiani accorreva sotto il suo sten-
do. Nè questo già sembra attribuirsi a veru-
mancanza di popolarità in Boris Godunof , la.
i amministrazion era grandemente rispettata
I suo vigore e saviezza ; ma piuttosto procede
una generale convinzione ch’egli era Deme-
a »
Se-


Seduto sul trono, non diportossi già simile ad
un impostore ; poiché se tale foss’ egli stato , a
grave stento avrebbe perdonato a Vassili Shuiski,
che sparse avea dubbiezze circa la sua prosapia .
Invece di non credere, com’ ei fece , le più con-
vincenti notizie di una sovrastante sollevazione,
avrebbe prestato sollecito orecchio alli più frivo-
li rumori di complotti e macchinazioni, e avreb-
be presa ogni precauzione per garantirsene’ . In
una parola, il suo generale carattere era sì non
curante e spensierato quanto lo era aperto e sin-
cero ; e soprattutto 1’ essere scevro da ogni sospet-
to e gelosia erano incompatibili co’ principj di un
usurpatore ( a ).
4. La
RUSSIA
(a ) Puis parlons , dice “Margaret , de sa cle-
meené , envers un chacurt après qu’il fut resu en
Mosca Se principalément envers Vassili Shuiski,
le quel fut convaincu de trahison etc. ; & méme
fut le dìt Demetrius prie par tous les assistans
dè le fair mourir , veu qu’il s’etait toujours
trouve' perturbatèur du repos public. Je parie corn-
ine ayant ouy Se veu le tout de mes oreilles.
Ce non obstant il lui pardonna , malgré Deme-
trius scavait bien que nul n’osait aspirerà la
couronne que la dite maison de Shuiski. Il par-
donna aussi k plusieurs autres ; car il était sans
. pag. iji.
Si il se fut senty coupable en aucune chose,
il eut un juste sujet de croire les macchinations
& trahisons complottees Se tramées contro sa per-
donile , des quelles il e'tait assez adverty , Se y
pu reinedier avec grande facili te'. p . 174-


RUSSIA
- 4. La condotta di Maria Feodorofna dee am-
mettersi come spalleggiarne la stessa parte della
questione . Dopo averlo apertamente riconosciuto
per suo figliuolo, dicesi averlo pubblicamente ne-
gato. Se tanto la affermativa che la negativa fu-
ron egualmente pubbliche , entrambe saranno egual-
mente estorte da timore ; e la testimonianza di
lei dee considerarsi come di niun valore . Impe-
rocché quale credito può mai quella donna meri*
tare , che una volta confessasse una persona esse.
Te suo figlio, e in altro tempo lo rigettasse come
tale ? Tuttavia possiam osservare questa differen-
za , che nella prima congiuntura lo riconobbe in
persona ; nella seconda , non venne confrontata I
con lui, ma la sua risposta fu portata da Vassi-
li Shuiski (a), ch’era il più interessato a pro-
varlo un impostore. Ne segue adunque , che se
( come sembra essere il caso ) la confessione fu
pubblica, e la negativa non lo fu , alla prima e
non alla seconda dobbiamo aderire , e la sua te-
stimonianza deve ammettersi in favore di Deme-
trio (b ).
5. Gli
(a) Mr. Mailer dice , Vassili S bui sfa si die la
briga di gire lui stesso al Convento : Gab sich
selbst die muche.
(b) Gli autori Russi asseriscono , che al tempo ut
fui le reliquie furono spedite in Mosca . essa pub-
bli -


5- Gli stessi argomenti addotti dai Russi pei ve-
rificare la sua impostura, fortemente stabiliscono-
la contraria posizione . Imperocché come mai la
sua Imperiale progenie poteva rendersi invalida
dal suo essere un Mago, un eretico, od un mu-
sico , dalla sua predilezione ai Polonesi, dal non
inginnocchiarsi alla imagine di San Nicola ,
non bagnarsi, non mangiare Vitella , e tali altre
irivole accuse ( a ), L’adottare tali redicole insi-
nua-
RUSSI A
hhcamente ritrattò la prima testimonianza data in
suo favore al loro primo abboccamento vicino a Mo-
sca-, confessando , efi ella fu indotta da minacce ,
che da un desiderio di procurare la propria li-
bertà , col riconoscere un alieno per suo figliuolo .
Ma come siamo certi noi , eh" ella realmente fece
questa pubblica confessione ? La sua verità intiera-
mente appoggiasi sopra le carte Russe , le quali in
questo esempio posson essere creduti autentici regi-
stri . Ma perchè fu la sua pubblica ritrattazione
posposta ad un sì estremo periodo? E perchè non fu
ella confrontata con lo Tzar , allorcW egli replica-
tamente appellò al testimonio di lei come la più
forte prova del suo essere il reale Demetrio ? Non
abbiamo noi ogni ragione a conchiudere , o eh'’ ella
pubblicamente non ritrattò le sue prime asserzioni
m , f a fi or f di lui ; o che essendo in potere di Las-
sili Shuiski , ella fosse stata finalmente costretta ad
agire in consonanza al suo comando ?
( a ) Molti Russi , mentre confessano , eh ’ egli era
7 , figlio d'Ivan Lassilievìtch , negano il suo
aatto al trono, perche sua madre essendo la setti -
Wi'i


RUSSIA
-nuazioni non è egli appunto mancare di solidi ar-
-gomenti? Possono bensì inclinare i Russi a ere-
derlo un usurpatore , ma non provarlo tale agli
occhi di giudici disappassionati . La verità sem-
bra essere , eh 1 ei cominciò a perdere I’ affezion
de 5 suoi sudditi pel suo sconsiderato disprezzo dei
loro costumi e della loro religione ; questi e mol-
ti altfi sfavorevoli rapporti , calcolati a suscitare
ed accrescere 1' odio popolare, furono promulgati
dagl intrighi di Vassili Shuiski , il quale soprail
suo assassinio venne elevato al trono.
Le stesse riflessioni vieppiù con maggiore for-
za contraddicono F asserzione , che il corpo sep-
pellito in Uglitz fosse quello del reale Demetrio
dal suo incorotto Stato , e dai miracoli operati.
Per F incorrotto Stato di quel corpo allofchè fu
dapprima spedito in Mosca, evidentemente prova
essere stato supposto ; e i miracoli che diconsi
avere operati, non convertiranno proseliti senza
la scorta della Chiesa Russa . Allorquando ogni
altro spediente mancò del convincere la genera-
lità de’Russi, che l’ultimo Tzar era un impo-
store , si .ebbe finalmente ricorso ai pretesi mira-
coli e alle sacre reliquie . Dee confessarsi , che
que-
wiu, donna di quello Tzar , egli era illegìttimo -
Margaret p. xqj.


questo metodo di convincere un ignorante e su-
perstizioso popolo che dubitava (e vi eran molti-
che dubitavano ) fu un tratto della più consuma-
ta politica ; mentre per tai mezzi le asserzioni dì
Vassili Shuiski furono santificate da un ecelesia-
stico decreto ; e la impostura del suo rivale di-
venne un articolo di pubblica fede . In fatti, tal
è la superstizione con cui la usurpazione di Gris-
ka è ancora sostenuta , che a questa distanza di
tempo niuno storico Russo arrischierebbe indica-
re che Demetrio non fu assassinato in Uglitz, e
che la persona che assunse il suo nome , non fos-
se Griska ,• poiché questo sarebbe contradire un
fondamentale principio di credenza , e un riget-
tar le reliquie di un Santo in molta venerazione
in. quel paese.
Ma tempo è di finire questa ricerca, la qual è
già troppo lunga. Conchiuderò adunque in poche
parole, che avendo procurato di esaminare la sto-
ria dello Tzar Demetrio senza pregiudizio 0 par-
zialità io mi trovo fortemente inclinato a crede-
re che non fu un impostore, ma il reale perso-
naggio il cui nome egli assunse (a),
CA-
K.OSSM
(a) Per la stona di Demetrio ‘vedi Petrejo Mo-
scov. Chron. Stato della Russia dì Margaret p. 18 ,
51 ? ni , 175. Payern inScbmìdt Russ.Ges. voi. 1.
particolarmente Muller $. R. G. voi. $, p. 181 ,
3^


RUSSIA
380. Quell' ingegnoso Autore ha unito insieme'in un
■punto di vi sia i principali eventi di questa torbi-
da JEra , ed ha riconciliato al possibile i contrada
di m
CAPITOLO VIII.
Della Principessa Soffia Alexiefna - Suo carattere
mal rappresentato - E da quali cause - Pote-
re ed influenza di lei durante il regno di Feo-
dor Alexievitch - Alla sua morte esclusa dall'
aver parie nell amministrazion degli affari -
Pietro stabilito Tzar in pregiudizio del suo fra-
tello Ivan Prove eh' ei non fu elevato al tro-
no per la nominazione di Feodor , e che la sua
elezione non fu unanime - Sollevazion degli
Strelitz - Tumulto e strage - Ivan e Pietro
dichiarati uniti Sovrani , e Soffia Reggente
Probabili cause di quella rivoluzione - La con-
dotta di Soffia giustificata da varie false accuse
Sua caduta e prigionìa Ingiustamente accusa-
ta dell' assassinare Pietro Rubellion degli
Strelitz sconffiti: - Inutili tentativi a convin-
cere Soffia di una corrispondenza co' rubelli -
Ella assume il velo - Sua morte .
VTON evvi porzione alcuna negli annali di
questo paese più importante della minorità
di


ditorj racconti dei differenti scrittori ; e quantun-
que egli abbia intieramente adottato i Russianipre-
giudizi , tuttavia ha dato gli argomenti dell' oppo-
sto partito con tutto quel candire che potrebbe spe-
rarsi da un che scrisse in Russia.
(a) Tre stranieri scrittori hanno principalmente
contribuito a render il carattere di Soffia odioso
all 5 estremo .
1. Il primo dì questi scrittori è Gordon nella sua
vita di Pietro il Grande. Ma la sua testimonian-
za in questo caso sen va grandemente soggetta ad
eccezione , non tanto pel ragguaglio dì sua notoria
parzialità a Pietro , quanto perche particolarmente
era pregiudicato cantra il Prìncipe Vassili Galitzin ,
primo ministro di Soffia , per avere degradato un
suo parente c prottetore il Generale Patrick Gordon .
Vedi Diario di Korb.
2. li secondo Autore e la Neuville nella sua re-
lazion della Moscovia , il quale onora se stesso col
titolo di Inviato del Re di Polonia alla Corte di
Mos-
dì Pietro il Graode , nè verun carattere venne
più grossolanamente mal rappresentato di quello
di sua sorella Soffia Alexiefna , che governò la
Paissìa durante quel periodo . Questa illustre Prin-'
cipessa univa in un molto straordinario grado una
Varietà di personali e mentali perfezioni ; ma sic-
come spalleggiava un partito in opposizione a
Pietro, la idolatria che venne universalmente pre-
stata alh esteso di lui genio, ha grandemente con-
tribuito a diminuire il lustro dell 1 amministrazio-
ne dì lei (a ),
Fui
RUSSIA


Mosca ; ed è generalmente supposto avere risieduta
in quella Città al tempo (iella caduta di Soffia .La
sua autorità adunque viene creduta indubitabile .
Qualunque persona che abbia la minima tintura deh
Ta storia Russa, se ne accorgerà in quest Opera del-
le più zottiche contraddizioni, e delle piu. assurde
bugie ; eppure gl' inimici dì questa Principessa le
citano come in prova delle loro asserzioni . E au-
tore dopo averne caricato il ritratto di Soffia con
maggiore inganno e crudeltà di quella dì sono > o un
Tiberio , o un Cesare Borgia , dice avere la pai
perfetta cognizione di tutte le segrete cabale tra lci
e il Principe Galitzin; dichiara la loro intenzione
di maritarsi, dì riunire la Chiesa greca e latina
dì costrignere Pietro ad assumer l abito monastico,
o se ciò mancasse, assassinarlo ; dichiarare ifigliuo-
li d'lvan illegittimi, ed assicurare il trono a se
eai suoi eredi . E come se questo chimerico proget-
to fosse stato credito sicuro di successo, aggìugnc ,
che il Principe Galitzin avendo ulteriori mire, spe-
rava , che col riunire la Russia alla romana catto-
lica Chiesa abìlìterebbesì ad ottenere la permission
del Papa (se, com ei lusìngavasi, sopravvivesse a
Soffia ) di stabilire il suo proprio legittimo suo.
successore al trono , in preferenza a que eh' cgh
avrebbe dalla Principessa , mentre sua moglie cri
vìva . Ma fai assurdi racconti arrecano con se li
propria confutazione 3 e lo scrittore che li descrivi
non
RUSSIA
Fui indotto in queste riflessioni da una visita
che feci al monistero di Devitz ne 1 Sobborghi di
Mosca , ove Soffia fu confinata durando gli ulti-
mi diciassette anni di sua vita e siccome abbia-
mo appena una qualche cognizione del suo carat-
tere


non merita al certo fede veruna, quando anche fos-
se testimonio oculare, come Voltaire lo denomina,
di quanto avvenne . Ma la verità è , che questo
l?ivìato a Mosca è una supposta persona ; /' autore
fu un certo Miri ano Bai Ilei, che dcnominavasi de
la Neuville , da un Viraggio di quel nome, in cui
nacque , e non fu giammai in Russia . La relation
della Moscovia fu pubblicata all' Mja nel 1699 , e
fu probabilmente compilata per V autore dai varj
racconti di alcuni aderenti di Pietro , i quali ac-
compagnaron quel Monarca in Olanda nel 1697.
Mvrò occasione a mentovare ulteriori prove contro
r autenticità di quest'opera.
Vedi Menkeni Biblioteca , ove la relazioa della
Moscovia e rammentata fra le Opere di jldrìano
Baillet . Per averne un racconto di quell' .Autore
Vedi Niceron Hommes lllustres ; articolo Adrien
Baillet.
3- Voltaire ha contribuito più di ogni altro scrit-
tore_ a spargere rapporti ingiuriosi a Soffia ; ma la
verità di sua narrativa circa la di lei nascita ,
amministrazion , e caduta , sog tace a grandi ob-
bietti ; egli estrae molti fatti adotti centra Sofia,
dall' Opera del supposto Polonese Inviato , La Neu-
ville , la quale poc' anzi dimostrammo non essere
di veruna autorità ; e ne trascrive il rimanente da
certe memorie trasmessegli per ordine della Impe-
ratrice Elisabetta , figlia di Pietro , le quali natu-
ralmente adossando le più severe censure sopra Sof-
fia adottano le false rappresentazioni degli avver-
sar j di lei.
Russia Tomo 1. O Ma
tere fuorché per mezzo de suoi avversar) racco-
glierò insieme alcune particolarità che m’ induco-
no
RUSSIA-


Ma. le violente preoccupazioni contro la memoria
dì questa sfortunata Principessa cominciano dimi-
nuirsi . Multer ha arrischiato giustificare il carata
tere di lei in alcuni ésempj ; V Mutare dell' Mnti-
doto al 'viaggio dell' Mbbate de Chappe in Siberia,
parla di lei in una favorevole maniera ; e L' Eves-
que ha candentemente dimostrato , che il suo carat-
tere fu mal rappresentato , pei eh' essa era Princi-
pessa di gran mento , ne in arerun modo meritava
i rimproveri giitati sopra la sua condotta. Mveva
io già.' finito questo Capo, come altresì l'ultimo , pri-
machè la .sua storia comparisse ,* e quantunque gli
argomenti di quel giudizioso storico non abbiano par-
te nel formare , essi al certo confermano la mìa
opinione in favore di Soffia.
RUSSIA
-no a scorgere la sua conciotta in un favore voi 111-
■me; e procurerò riscattare ri suo nome da quella
maldicenza, che ha sì ingiustamente macchiata
la memoria di lei.
Soffia nacque nel mese di Ottobre 1658. Suo
padre Alessio Michaelovitch , il secondo Sovrano
della casa di Romanof , ebbe tre mogli ; Maria
Ilinitchna della famiglia Milolafski ; Natalia Ki-
rilofna della famiglia di Nariskin : dalla prima
ebbe Feodor, Ivan, e parecchie Principesse , fra
le quali Soffia ; dalla seconda moglie nacque Pie-
tro il Grande . Durante la vita di Maria. la fa-
miglia di lei fu distinta da Alessio , e godette una
considerabile influenza ; ma dopo la sua morte,
e al suo matrimonio con Natalia , il loro potere
ec-


venne dalla superiore ascendenza de’
Nariskins , che succedettero nella confidenza e
nel favore del Sovrano . Perciò due partiti for-
ni aronsi in Corte; e perpetue querele ebbero luo-
So tia i figli di Alessio dalla sua prima moglie.,
e la loro matrigna Natalia . Durando questo pe-
riodo , Ivan Michaelovitch Milolafski, il capo di
quella famiglia , procurò segretamente contamina-
re i Nariskins; attribuì alla loro influenza le Tas-
se accresciute; le paghe della soldatesca ritenu-
te ; e in una parola rimproveravali come gli au-
tori di tutte le doglianze contra il governo di
Alessio . Per questi ed altri artifiz; procurava ren-
derli impopolari ; ed avendosi conciliato al suo
partito un ampio corpo di Strelitz (a) , attende-
va una favorevole opportunità di eseguire i suoi
disegni {b)i
All’avvenimento di Feodor al trono, i suofeon*
giunti (la famiglia di Milolafski ) riassunsero la
loro primiera importanza , e i Nariskins furono
esclusi dall’amministrazion degli affari.
Soffia conciliata avessi la stima e F affezion del
suo fratello Feodor, per la superiorità del suo iti-
teli-
RUSSIA
(a) I reggimenti Russi delle guardia erano cbia-
Strelitz , finche 'vennero soppressi , e il nome
abolito da Pietro il Grande.
; b ) Sumorokfif s „Aufruehr der Sferliizen p. 4-
O 2


RUSSIA
rendimento , per F insinuante sua destrezza , e
■ ind r ffessa attenzione durante la lunga malattia
che lo portò intempestivamente al sepolcro. A
lei quel deboi Principe , le cui infermità rendean-
lo mal idoneo al governo, rassegnò F assoluta di-
rezion degli affari, e alla suggestione di lei col-
locò la sua totale confidenza nel Principe Vassili
Galitzin , un gentiluomo eh’ erasi grandemente
distinto sotto il regno di Alessio Michaelovitch
per le sue politiche abilità.
Alla morte di Feodor senza prole li 27 Aprile
1682, Ivan suo fratello , e legittimo erede del
trono, fu escluso dalla successione a causa di sua
incapacità , e Pietro suo fratello uterino venne di*
chiarato Tzar. Riguardo a quest’evento, i par-
tigiani di Pietro procurarono stabilire 1. Ch’ei
fosse elevato a questa dignità in conseguenza dell’
espresso stabilimento ; e 2. Per F unanime voce
della Nazione.
1. In quanto alla prima posizione, che Pietro
fosse nominato Tzar in conseguenza dell 1 espresso
ordine di Feodor (a ), allorché consideriamo, che
Feodor era intieramente governato da Soffia , e
dal-
(a) Feodor avant d’expirer, voyant que son
frère Ivan, trop disgrazie de la nature, etaitin-
capace de regner, nomma pour heritier des Rus-
ses son second frere Pierre ec. Voltaire.


flalla sua propria famiglia, non è probabile , clf
ei agisse in diretta opposizione ai loro interessi ,
ed assicurasse col nominare Pietro V amministra-
zion degli affari ai Nariskihs; e questa situazion
del caso è stata ultimamente stabilitada uno sto-
rico (a) d’inquestionabile verità , il quale c’in-
forma co’ più autentici registri , che Pietro non
riconobbe la sua elevazione da veruna dichiarazio-
ne di Feodor in suo favore , ma puramente dai
suffragi di quelle persone, eh’ erano investite del
dritto di nominare il successore .
2. In quanto poi alla seconda posizione , la una-
nimità della elezione di Pietro , Muller che ha
esplorato gli archivj della Russia , con mira di
verificare questo punto , non può somministrarci
migliori prove della seguente informazione (£>).
Tosto dopo la morte di Feodor, tutti i Servi del-
la Corte , gli Uffìziali, ed Ecclesiastici cb'erano al-
lora in Mosca, convocaronsi nel palagio per bacìa-
re la mano del defunto Monarca ; dopo la quale ci-
rimonia baciarono altresì le mani delli due Prin-
cipi Ivan e Pietro, il primo de'quali era all' età
di sedici anni, e il secondo di dieci. La infermic-
cio.
RÓSSI V
( a ) 1/ Principe Sherebatof, Vedi Bach . Russj Bib*
'voi. J. p. 502.
(b) VonPeter’s des Grossen ersten Scc. in Jourft,
Pet. per f anno 17S0.
O 3


JtUXSIA
~ eia salate d' Ivan , la grande aspettazione nell' ap-
~parenza di Pietro , e la ben nota prudenza , e vir-
tù di sua madre (a ), indusse tutti que ’ cb' erano
presenti ad anteporre il più giovine al primogenito
e unanimi elevaron Pietro al trono , La sorpren-
dente quiete e unanimità con cui quest' importante
affare fu eseguito , sembra provare, che venne pre-
meditato dal Patriarca e dalla principale Nobiltà .
Il Patriarca Joachim , disceso da una nobile fa-
miglia , era alla testa di questa transazione . Non
sì tosto i principali Cortigiani , Ecclesiastici , nobili,
uffìzi ali, mercatanti , ed un gran concorso di popo-
lo eransi adunati dirimpetto ali Imperiale palagio,
che domandò loro , chi nominerebbero Tzar , Ivan o
Pietro. Una tale quistione era ali estremo inusita-
ta , ma venendo giustificata dalle circostanze , fu
immediatamente risposto in favore dì Pietro. Pro-
babilmente il partito d 1 Ivan non previde , che un
piu giovine Principe , eh' era in minorità , sarebbe
anteposto al primogenito , e perciò non erano prepa-
rati a far veruna opposizione allo stabilimento dì
Pietro .
Due cantraddittorj racconti dì questa nomina so-
no-
(a) Questa Principessa era appena giunta agl 1
anni 24 di sua età, nè fino allora aveva dato pro-
ve di sua jprudenza e saviezza . U Evesque più
giustamente la denomina ; Jeune Princesse qui n’
avait pu se faire encore aucune reputazione


no dati nei due più autenteci registri negli archi--
vj di Mosca . Il primo d informa che Ivan come
primogenito , pubblicamente rinunziò il suo dritto
alla corona , primache fosse conferito a Pietro ; il
secondo non fa veruna menzione di questa rinun-
zia , ma ascrive la nomina di Pietro alle generali
brame della nazione.
La prima memoria nell’uffizio pegli affari stra-
nieri in tale guisa descrive la transazione.
Il Patriarca Joachim , i Metropolitani ed Mrci-
vescovi y e tutto il Clero , i Principi Siberiani e
Kasi movi ani , i Bojardi e Okplnitschì , i Doumnie-
Diaki, gli Stolnics e Straeptshi, la Nobiltà di Mos-
ca, gli Shìlitsi , i Nobili delle provincie , i soldati
e Gosti , i mercatanti e il popolo 3 supplicaron ì
Principi , Ivan e Pietro , che uno di essi si com-
piacesse ascendere /’ ereditario trono di Russi , ec.
E lo Tzarovitch Ivan disse : Essendo vantag-
gioso per il Pubblico che mio fratello lo Tzarovitch
e gran Duca Pietro ascenda il trono di Russia , per-
che sua madre la Tzarìna Natalia è viva : Io adun-
que , lo Tzarovitch e gran Duca Ivan rassegno il
trono allo Tzarovitch e gran Duca Pietro ; E lo
Tzar e gran Duca Pietro ascese sul trono ac.
In consonanza ad un altro registro che trovasi
nel libro di Kosrad {od un giornale della Corte,
il Patriarca domandò alle persone adunate per no-
minare il nuovo Sovrano , quale scelgerebbero in
Tzar, Ivan o Pietro .
O 4 C gli
RUSSIA


j;ns $ m
IE gli Stoini’cs e Straeptsbì, i Notili , i Diaki, li
Shihtsi, li Dietibojarski , h Golfti, i 'Mercatanti
ed altro pòpolo di differenti ranghi, risposero una
mmi , che il trono di tutti i regni del grande Rus
so Impero apparterrebbe a Pietro Mlexievitck; ea.
lora il Patriarca s indir rizzò ai Bojardi , Okplnit
chi, ai pri-vaii Consiglieri , e alle principali perse
ne appartenenti alla Corte ; e i Bojardi ec. vispo
seto unanimi : Lo Lzaromtch e gran Duca Pietro è
■sei la scelta di tutti gli Stati , e del popolo dell
Impero Moscovite , Tzar e gran Duca di tutta
3rande , Picciola , e Bianca Russia ec. ec.
Osservare possiamo sopra questi Estratti , "che
?ssendo evidentemente compilati dagli amici d
dietro, anche se non si contraddicessero l’uno coll
litro, la loro autorità soggiacerebbe a grandi er-
ezioni ;nè il loro silenzio, riguardo ad ogni op-
posizione , potrebbe considerarsi una sufficiente te-
timonianza esser unanimi i suffragi in favore di
'ietio, perche i suoi aderenti non mai registra*
ono veruna particolarita tendente nei più mini-
io grado ad invalidare le pretensioni , od a so*
>ener quelle di Ivan. Oltrecchè quando ci ram*
lentiamo la possanza della famiglia di Miloiafski
urante il regno di Feodor , la influenza che il
rincipe Vassili Galitzin dee avere acquistatale!
io uffizio di primo ministro, e in ispecialtà dal-
insinuanti maniere e dalla popolarità di Soffia,
quali tutti eransi collegati, non solo eo'piu for-
ti


ti vìncoli d’interesse , che anzi per loro comune
sicurezza , nel sostenere la causa d’ Ivan , non
possiamo con qualche grado di probabilità sup-
porre che la elezione di Pietro fosse sì unanime
come viene rappresentata , Infatti certo è (a ) che
un gentiluomo, nominato Sumbalof, assolutamen-
te obbiettò alla invalidità della elezione, a causa
del venire anteposto il più giovine al primogeni-
to ; che questa rimostranza venne inseguita da
molte altre , e che anco il Patriarca Joachim ,
stimato da Muller il più fervido avvocato di Pie-
tro, non guari poscia abbracciò il partito d'lvan j
le quali circostanze sembrano dimostrare, che Pie-
tro non fu elevato al trono per l’unanime voce
della nazione , e che i suffragi dell’ assemblea so-
no stari soprappresi dalle segrete macchinazioni
delli Nariskins.
Pietro tuttavolta per qualunque mezzo aves-
se ciò ottenuto, ricevè , come solo Sovrano , la
fedeltà de’ suoi sudditi , e il governo venne con-
fidato a sua madre Natalia * Ma codesto Stato de-
gli affari non fu di lunga durata ; il partito in
opposizione a Pietro era forte e potente ; la sua
elezione non era per anche confermata dall’ in-
tiero corpo degli Strelitz , i quali , ad usare la
spiritosa espressione di un Autore Russo , posse-
dea-
RUSSIA
(a) Sttmorokof p. 55, 57.


cessi a
deano incirca 14,000 armati Voti (<2); e la loro
speciale situazione in questa importante congiun-
tura rendevali acconci strumenti di una nuova
rivoluzione .
Poco prima della morte di Feodor, anzi men-
tre quel Monarca era sul punto di morte , nove
di questi reggimenti quartierati in Mosca , essen-
dosi tumultuariamente adunati , chiedettero riparo
dei cattivo trattamento che pretendeano aver ri-
cevuto dai loro Colonelli , ed un’ istantanea con-
seguenza di tutte le loro decorse paghe. Il Principe
Giorgio Dolgorucki loro Capitano, ordinò uno dei
Capi fosse preso , e avendolo condannato alle
sferzate, una immediata sollevazione fu la conse-
guenza ; gli esecutori furono insultati , e liberati i
prigionieri ( b ). Nel susseguente giorno al fune-
rale di Feodor, i soldati in numeroso corpo com-
parirono sul Kremlin e presentarono una perizio*
ne contra nove dei loro Colonelli, i quali venen-
do consegnati ad essi dal Ministero, come runi-
co mezzo di pacificare il tumulto, furono pubbli-
camente frustati e deposti (c). Ivan Milolafski
infiammò gli scontenti di questo ammutinato cor-
po ; e quantunque se ne stasse in casa per una
pre-
(a) 14198. Sumorokof p. 19.
( b ) Gordor p. 70 .
(c) Ibid. p. 72. e Voltaire*


pretesa malattia, teneva segreti abboccamenti co’
Capi , i quali adunavansi di notte tempo nel suo.
palagio . Soffia viene accusata altresì d’ essere sta-
ta piesente a queste adunanze ; del distribuire di™
naro ai principali congiurati ; e dell’ inasprirli con-
tro della famiglia dei Nariskins . Nella mattina
15 Maggio, fama si sparse che Pietro non fosse
Unanimamente eletto ; i tamburi* chiamaron all’
armi per ordine d’lvan Milolafski, e gli Strelitz
essendosi tumultuariamente adunati , due persa-
ne del loro partito entrarono ne’ loro quartieri
gridando : Questa è ! ora della -vendetta , Ivan
Jllexìevucb e assassinato , e i Nankjins sono pa*
dronì di Russia . Vendichiamo /' omicidio dello Tza-
rovitch (a). I soldati accesisi a furia da queste
esclamazioni , marciatori tosto co’tamburi bat-
tenti e le bandiere spiegate nel Kremlin , e suo-
nando la grande campana, circondarono il palaz-
zo chiedendo que’ traditori che aveano assassina-
to Ivan, e quantunque la T. zarina immantinente
producesse sì Ivan che Pietro ; tuttavia non pa-
cificatomi , ma con veemenza gridaron forte per
la esecuzion dei Nariskins , 1’ ambizion e tiran-
nia de’ quali produrrebbe rovina sopra la loro pa-
tria . Aggiungono, che quantunque Ivan fosse fi-
nora
RUSSIA
(a) Ibid, p, 75. e Voltairg „


KUSSIA
"nora scappato dalle loro macchinazioni , era per
•anche in pericolo di essere assassinato a qualche
futuro periodo ; e la loro furia vieppiù si accreb-
be per un rumore industriosamente sparso , che
Ivan Nariskin , il fratello della Tzarina , erasi
impadronito del diadema e de’ Regali ammanti.
In mezzo a questo tumulto , uno degli Uffiziali
ardì parlare ai soldati : li assicurò che Ivan Ale-
xievitch era in perfetta salvezza ; che a tutte le
loro doglianze sarebbe posto un riparo , ed esor-
ravali a disperdersi . Quest’ aringa parve fare
lina sensibile impressione, e il tumulto scemarsi,
allorché il Principe Dolgorucki imprudentemen-
te li minacciò de’più severi castighi pel loro am-
mutinamento e rubellione . Infiammati da questa
intempestiva minaccia, arrestaron il Principe, e
gittandolo all’aria, riceveanlo sopra le loro aste
gittando a pezzi il suo corpo. Quest’assassinio non
fu che un preludio di un più generale macello ,
eh’ ebbe luogo nel Kremlin, e in differenti parti
di Mosca , e continuò per tre giorni senza in-
termissione . Sarebbe inutile , non che ributtante
alla umanità il descrivere tutti gli omicidj com-
messi da questa furibonda ciurma ; basti P osser-
vare r -che non solamente i due fratelli della Tza-
rina , e pochi altri i più odiosi ai Congiurati f
caddero vittime alla loro furia, ma parecchie per-
sone , per mezzi non popolari , furono sagrificate
nella generale confusione : e siccome i soldati e-
ransi


ransi eLSV'atì quasi a pazzia per ammaliamento ,
le case di molti Cittadini furono saccheggiate, e
la Città soggiacque ad un generale saccheggio.
Per porre un termine a quest’ orrida scena , i
puncipali Nobili conzocaronsi alli 18 IVlaggio, e
per un compromesso tra le due parti , Ivan e
Pietio fuiono dichiarati unitamente Sovrani ; ma
siccome Ivan era giudicato incapace di governa-
re, e Pietro era nella sua minorità , l’ammini-
strazion degli affari fu data in mano a Soffia .
Ci la conclusioni sonosi dedotte sfavorevoli a
quella Principessa ; viene accusata dell’ avere per
alcun tempo mantenuta segreta intelligenza co’
Capi degli Streìitz ; dell’ordinare che dinaro e
spiritosi liquori fossero distribuiti fra i soldati ,
anzi del consegnare ad essi una lista (a) di qua.
ranta Nobili da lei proscritti. Tutte le sue azio-
ni
RUSSIA
(a) Enfiti Sophie, dice Voltaire , consegnar fe-
ce nelle loro mani una lista di quaranta Signori,
quelle appeUe leurs ennemis , & ceux de l’e'tat
& qu ìls doivent massacrar . Io non posso prestare
Lr .\ to a Jta Usta di quaranta Nobili, che Voi-
taire la paragona alle proscrizioni di Siila e de’
Triumviri di Roma . Chiunque attentamente log-
cd al V a^ a J l ;° delia seguente strugge in Gordon,
trlntr ” IUIrC ’ tr 7 eri che f™ àef»
VAi .’rl T cm ', ra venne più di-
a a caso che a disegno .


RUSSIA
- ni sono malignamente interpretate ; allorché Ivan
- Nariskir. fu condotto alla esecuzione , essa pub-
blicamente accompagnò la Tzarina e il Patriar-
ca ad intercedere per la sua vita; teneva rimira*
gin della Vergine nelle sue mani per sedare la
furia degli Strelitz, e procurò , benché invano ,
mitigare i suoi assassini , Coloro che giudicano
sfavorevolmente della sua condotta, dicono , che
questa compassione era unicamente finta , e che
ella segretamente incoraggiava gli assassini, quan-
tunque esternamente affettasse intercedere per
lui . (a )
Sopra questa supposizione f intiera condotta di
Soffia indica un tale profondamente ideato siste-
ma d'ipocrisia, artifizio, e vendetta, che sembra
piuttosto adattato ad un politico invecchiato nel-
la iniquità, e lungamente avvezzo e pratico nel J
le arti di sedizione , piuttostochè ad una Princi-
pessa simile a Soffia unicamente pervenuta al vi-
gesimo quinto anno di sua età . (b )
Nell’ indagar le cause che dieder nascita alla
rivoluzione, posson elleno tracciarsi da parecchi
eventi nel regno di Alessio Michaelovitch ,■ lun-
gamente primachè Soffia avesse la minima in-
fluenza ne’politici affari, e in particolarità dalle
do-
( a) Gordon p. 81.
(b) Sumorokof.


domestiche querele nella Imperiale famiglia ; ap--
parisce altresì chela prima sollevazion degli Stre-
litz fu accidentale; che fu prodotta a causa del-
le decorse paghe , e della impopolarità de’ Colo-
nelli, nè può col minimo grado di probabilità es-
sere imputata agl’ intrighi di Soffia ; e che per-
ciò ella unicamente può essere accusata , anche dalla
più malignante interpretazione di sua condotta,
del prevalersene di quella sedizione a procurare
la elezione d Ivan . Ma ovvi al certo una gran
differenza tra I asserire la ingiustizia di sua esclu-
sione dal trono, o sotto la maschera di modera-
zion e candore, rinfiammare a pazzia la furia
di una mal affezionata soldatesca, e tranquilmen-
te condurla da assassinio ad assassinio {a). Ese
una qualche ingiustificabiì cabala venne realmen-
te impiegata in questa congiuntura, perchè mai
1 intiero biasimo deve apporsi a Soffia? E perchè
i suoi falli unicamente sono tramandati a noi con
si gravose amplificazioni ?
Ma non è egli più ragionevole il supporre che
Ivan Milolafski, il quale, come poc’anzi osser-
vammo, avea formato un forte partito contra i
Na-
RUSSIA
(a) Tandis que les Strelitz commencaient ain-
sl.a s . e ftire Cra indre ,la Princesse Soffie , qui les
SEST«fyoSS: pour Ie coaduile de


RUSSIA
Nariskins, anche durante il regno di Alessio Mi-
chaelovitch, in unione conia sua famiglia
desse vantaggio da questa sedizione degli Stre-
litz , co' quali aveva da lungo tempo mantenuta
una segreta corrispondenza, e che Soffia non erges-
se che il pomposo strumento de loro disegni ? In
una parola, eh’essa fu elevata alla reggenza dal-
le cabale di un potente partito, che previde la lo-
ro rovina e F avanzamento dei loro rivali nella
nomina di Pietro; e che sostener fece gli inalie-
nabili dritti d’ Ivan da queste licenziose truppe
nel mezzo di una rivolta. Esempi non mancano
a provare che la incapacità d’lvan non era d’im-
pedimento alla sua elezione ; un memorabil esem-
pio abbiamo nella persona di Feodor , il quale mal
grado la sua assoluta imbecillità , fu elevato al
trono; e ad una Reggenza si confidò U) F am-
ministrazion degli affari; e deesi eziandio
derare , che Pietro , allora unicamente all’ unde-
cimo anno di sua età, non avea dato verun con-
trassegno di quella vasta superiorità d’ intelletto
che poscia distinse il suo carattere ; e che sua
madre che reggere dovea le redini dell’lmpero,
era una persona di niuna sperienza ed all’ estre-
mo impopolare. Nè avvi materia di sorpresale
la cura d’lvan eil governo fosser confidati a Sof-
fia.
(a) S . R. G. voi. y* p « T -


fia. La vittoriosa famiglia naturalmente sceglie-
rebbe un Reggente dedicato per interessi ed in-
clinazione al loro partito ; una persona d'lmpe-
riale lignaggio , di popolari maniere, di rìspet-
tevol carattere , e di grandi abilità ; e tutti que-
sti requisiti concentravansi in Soffia .
Comunque gli autori possano aver censurato
gli ambiziosi disegni di Soffia, essi unanimi con-
corrono nel delineare le sue avvenenti maniere ( a ),
le
RUSSIA
(a) Weber l'lnviato d' Hannover in Peterburgo
al principiare di questo secolo , dice di Soffia : Lo
Tzar fa udito frequente dichiarare , che eccetto
la disordinata ambizione di lei, essa era una Prin-
cipessa di grandi personali qualità . Ver. I \uss-.
voi. t. p. 143.
Voltaire in un molto spiritoso ritratto concbìude
col dire: une figure agrèable relevoit tous ses ta-
lens. Perry la descrive , al tempo della rivoluzio-
ne , come una bella giovane Dama , pervenuta agli
anni ventitré. Ei venne in Prussia nel 1702, due
anni avanti la morte di lei; e quantunque non mai
la vide , a. causa dell' imprigionamento di lei , egli
dee avere conosciuto molte persone , che aveanla co-
gli occhi proprj veduta . Perry Stato di Russia
p ■ r 4- .
Sumorokof dice di lei co era dotata di buon in-
tendimento e di grande bellezza, She befalts gros-
sen verstand and grosse schoenheit p. io.
Molti altri Mstori potrebbon citarsi allo stess' og-
getto ; ma siccome nulla vi è , che la malizia del
partito non possa inventare a render spregevole un
Russia Tom. I. P odio-*


fcUSSIA
le bellezze di sua persona , il vigore e la saviez-
-za di sua amministrazione, ed i suoi estesi pia-
ni d’ informazione pel vantaggio del suo paese.
Soffia collocò la principale sua fiducia nel Prin-
cipe Vassili Galitzin , comunemente noto pel no-
me del Gran Galitzin , un molto abile ministro
e consumato politico . La scandolosa cronica di
.que tempi, o piuttosto di un più recente perio-
do , attribuì parzialità per questo ministro ad
una piu dilicata passione, bench’egli fosse all’età
de’ sessantanni incirca ; e gl’inimici di lei non
ebbero veruno scrupolo a dichiarare (a), eh’essa
aveva formato il piano di assassinare i due Tzars ,
di usurpare il trono, e sposare il Principe Galit-
zin, il quale doveva ottenere un divorzio dalla
sua moglie ; ma questa calunnia , come non è fon-
da-
odioso carattere, il supposto Polcnese Inviato , La
Neuvt.h ha male rappresentato la persona non che
condc Q “ a Ji lei nel seguente straordinario para-
h'ei°V & inerite ne tienent
rien de la difformi te de son corps , etant d’une
giasseur monstrueuse, avec un téte farge cornine
Tair^f ’ dU - OÌI aU VÌS?re » des ]oil PS aux
Jambes, & su moirj quararte ans ; mais am*nt
quesa Mille est farge, coirne, & grossiere amant
t'maf/lp 1 " M t «teke&Éolitique, & sansavoir
_ 1 Mad ? ,ayel » eIIe possedè naturellement
<outes ses maximes ec. p. ju.
{a) Gordon . p, 26.


<lata sopra la minima sostanziai evidenza , non
merita d’essere confutata.
Soffia (a) fu altresì accusata, non solo del tras-
curare la educazione di Pietro, ma d’introdurlo
nella compagnia degli uomini più dissoluti, e d’
incoraggiare la sua inclinazione ad ogni specie di
eccesso che snervare potesse la sua struttura, in-
debolire il suo intelletto , e renderlo avverso agli
affari. Questa calunnia è stata ampiamente con-
futata da Mr. Muller (b) , che ha dimostrato da
indisputabile autorità ; che Ivan e Pietro aveano
due differenti Corti; che la educazione dell7ulti-
mo fu totalmente confidata a sua madre ; e che
se mal convenenti persone d’intorno erangli col-
locate , 11 biasimo dovea cadere sopra la madre ,
e non sopra Soffia. Riguardo alla sua inclinazio-
ne al berre , quel vizio era estremamente comu-
ne in Russia, e il Principe Vassili (c) Galitzin
solo era sì notabile per la sua sobrietà , quanto ì
fa-
RUSSIA
( a ) Voltai re .
(b) Giorn. PeterL Marzo 1778 4 p. 168,*69.
. ( c ) Qalitzin era /’ unico uomo di qualità in Ras*
sia che potesse trattenere , senza forzare la sua com-
pagnia nel berte ad eccesso. V acquatta , il liquo-
re consueto in ogni tavola , vedeasì di rado alla
sua , il quale non ne beveva giammai , ma prendeva
moAo diletto m razionale e ingegnosa conversazio-
ne . Mottley Vita dì Pietro ..
P 2


RUSSIA
•favoriti di Pietro, Le Fort, e Boris Galitzin eran
.notorj per la loro intemperanza . Le Fort , dice
uno scrittore , eli era in Livonia quanci.o lo Tzai
e il suo seguito passò per quel paese nel suo pri-
mo viaggio in Olanda, e un uomo di buon inten-
dimento ; di beliti persona , avvenente , e dilette-
vole ; un vero Svizzero per probità e bravura , ma
principalmente per berre . .Aperte tavole teneansi
ovunque con trombe e musica , accompagnate da fe-
steggi ed eccessivo berre , come se Sua Maestà Tza-
rina fosse un altro Bacco . In mia vita non mai
vidi sì grandi bevitori ; non è possibil /’ esprimer-
lo , ed essi gloriavansi come di una egregia qua-
lità ( a ). ' jff
In tal guisa adunque apparisce che Pietro eb-
be esempi d'intemperanza nella sua domestica fa
miglia , ed arduo sarà il supporre che Le Fort
fosse la creatura di Soffia. La evidente falsità di
tali mordaci accuse c’ indurrebbe a non prestar
fede ad altre calunnie, e in {specialità all’accu-
sa eh’ ella attentasse distrugger Pietro per vele-
no , la quale , avvegnaché mancasse dell’ ideato ef-
fetto, sconvolse la costituzion sua , e gli produs-
se una specie di melancolia e dispei azione che
di molto avvicinavasi a pazzia Questo rapporto
ebbe origine dalla sua propensione agli epilettici
ac-
(a) Racconto di Livonia p. 193.


accessi , una infermità comune nella sua fami-
glia, alla quale andava egli soggetto dalla sua in--
fanzia 3 e che gradatamente diminuì quanto più.
cresceva negli anni , ma che non mai intieramen-
te lo abbandonò. Previo ad un attacco , la natu-
rale veemenza e selvaticchezza della sua tempe-
ra proruppe ccn raddoppiata violenza , e lo rese
il terrore di tutti que’che avvicinavamo. Il ran-
core con cui gl’ inimici di Soffia aveano caluma-
to la memoria di lei, non è in verun modo più
evidente , quanto da quest’ assurda imputazione f
che la brutale ferocia , e sanguinaria disposizione
di Pietro doveasi attribuire agli effetti del vele-
no amministratogli da lei {a).
Ma
RUSSIA*
(a) 11 prenoit qùelquefois des accès d’bumeur
chagrine , ou il semblait frappe de 1’ idèe noire
qu’on voulait attenter a sa personne , Se ou ses
amis les plus familierS craignaient ses emporte-
mens . Ces accès etaient un reste fatai du poiscn #
quii de son ambitieuse soeur Sophie . Ou
cft connaissait V approche a certains mouvemens
convulsìfs de sa bouche. L’lmperatrice ètait aver»
tie. Elle venait lui parler ; le son de cette voix
le calamait a l’instant. Elle le faisait asseoir, &
s’emparait en le cajolant de sa tète, qu'elle grat-
tai doucement. Cetait comme un charme , qui
l'assoupissait en peu des minutes. Pour ne pas
troubler son sommeil, elle sontenait sa tète sur
son sein , sans se rèmuer pendant deus ou trois
heures, Allors il se reveillait, entierement rassis
P 3 &


RUSSIA
- Ma ora tempo èd’ investigare le principali cause
-che contribuirono alla caduta e all’ imprigiona-
mento di Soffia. Quella Principessa, a cui Ivan
aveva rassegnata F amministrazione assoluta degli
affari, assunse alcuni esteriori segni di omaggio,
i quali sembravano essere stati fino allora unica-
mente appropriati ai Sovrani di Russia . Ove da
una parte delle monete impresse vedeansi le te-
ste dell! due fratelli, F immagine di lei , ornata
di corona , scettro , e Imperiali ammanti, era
srolpita sul rovescio ; in tutti i pubblici Atti il
nome di lei era aggiunto alla sottoscrizione delli
due Tzars (a), ed essa appariva nelle processio-
ni
& remis au lieu qu’avant qu’elfe eut étudié cette
maniere si simple de le soulager, ces accès etai-
ent la terreur de ceux qui Fapprochaient , ajant
cause dit on quelques malheurs , Se ayant suivi
des maux de tète affreux, qui duraient des jou-
me'es entieres. Bassevitz $. p. 29^.
Strani effetti del veleno datogli nella sua infan-
zia . Coloro che hanno veduto persone in epilettici
accessi facilmente scopriranno gli effetti tutti di un
tal disordine dalla suddetta relazione. Il Vescovo
Burnet dice: egli era soggetto a moti convulsivi
sopra tutto il suo corpo , e la sua testa nera
in gran parte affetta .
(a) Ella non segnò il suo nome né 1 pubblici decre-
ti fino al 1687. Rus. hist . Mand. v. 1. p. 9.


ni decorata di tutte le Reg li Insegne (<?); cir- -
costanze che naturalmente davan ombra alla riva-
le famiglia, e somministrava uno specioso prete-
sto d ! inveire contra gli ambiziosi disegni di lei,
Pietro , all 1 inoltrarsi negli anni e sentirsi na-
to per Impero, non poteva con buon animo ri-
mirare tutto il potere caduto in mano ad un ri-
vale partito; anzi vieppiù incoraggiato da sua ma-
dre e da’ suoi aderenti , ei pretese aver parte nell'
amministrazion degli affari ; e prese la sua sede
per la prima volta nel privato Consiglio alli 2$
Gennajo 1688 , e nel diciottesimo anno di sua
età . Soffia , avvegnaché mai volonterosa di rassegna-
re qualsisia porzione di sua autorità , non potè
ritenere il suo assenso; ma siccome lo spirito di
Pietro era superiore ad ogni ostacolo, ella pro-
fittò di alcune violente alterazioni nate tra esso
loro, e determinò escluderlo per I 1 avvenire dall’
aver luogo nel Consiglio. Da quesro periodo le
discordie tra essi elevaronsi ad un apice si subli-
me , che minacciavano un’aperta rottura j e la
ca-
rusSt \
(a ) Queste circostanze 7ion arrecano un disegno
di usurpare la sovrana autorità ; poiché venne uni-
camente accusata anche da 1 suoi nemici del segreta-
mente cospirare contra Pietro , e non già di un aper-
io tentativo ad impadronirsi della corona .
?4


RtJSSSA
caduta di uno sembrava necessaria alla sicurezza
dell 1 altro (a).
Le cose giacquero in questo Stato di gelosia e
controversia , fino al mese di Settembre 1659,
allorché l’aspirante genio di Pietro acquistan-
do ascendente , assicurò la indivisa autorità per
la caduta e 1’ impigionamento di Soffia - Per av-
viso di Boris Galitzin*. e de’ Nariskins , Pietro ri-
solse arrestare sua sorella , e impadronirsi del
governo ; e viene asserto da’ suoi aderenti (£),
che Soffia e’l Principe Vassili Galitzin penetran-
do tai disegni, determinassero prevenire la loro
propria rovina coll’ assassinarlo ; che avessersi con-
ciliato il Capitano degli Strelitz non che un cor-
po di 600 uomini j e che avessero già la commis-
sione ad eseguire l’infame azione.
Pietro erasi ritirato a dormire nel suo palagio
di Preobashenski nel vicinato di Mosca , allorché
due de’ cospiratori, dicesi, colpiti (c) da orrore
del
fa) Giornale Peìerb. peli' anno 1778 . p. 175,
176 .
(b) Gordon .
(c ) E' notabile , che questa stessa storia delli
due cospiratori eh ’ erano impegnati ad assassinare
Pietro pentiti scoprissero il complotto , c di nuovo
lo ragguagliassero come accaduto nel 1697 . Schmidt
Ruis. Ges. v, 1. p. 9.


del loro delitto, abbandonando i loro compagni,
ratti accorressero al giovane Tzar con la in-
formazione che un corpo di Strelitz era in mar-
cia per assassinarlo . Gli stessi aggiugnessero che
Pietro rifiutò prestare credenza al loro rapporto,
finché venne confermato da Boris Galitzin e da
uno de 7 suoi Zii, ch’egli immediatemente spedì
a riconoscere i cospiratori essendo già sì vicini,
che appena ebbe tempo a fuggire (a). Ei imman-
tinente gittossi nel Convento della Santa Trini-
tà; ove il suo pericolo essendo ovunque promul-
gato, truppe venieno a lui da ogni parte , e sì
numerose , che nello spazio di tre giorni ebbe
<?o, 000 uomini sotto il suo cornando, e si trovò
in istato a dar legge all 7 opposto partito.
Frat-
RUSSIA
(a) Voltaire , benché convinto della intenzione di
Soffia ad assassinare Pietro , e malgrado le notizie , eh'
ei ricevè dalla Corte di Peterburgo , può unicamente
darci la seguente meschina informazione . LaNeuvil-
le Resident alors a Moscova , de temoin oculaire
de ce qui se passa , pretend que Soffie Se Galitzin
engagerent le noveau chef des Strelitz à letir sa-
crifici' leur jeune Tzar ; il parait au moins que
sixcent de ces Strelitz devaient s’ emparer de sa
personne. Les memoires secrettes que la Cour de
Russie m’a conile', assurent que la partie etoit
pris de tuer Pierre Premier ; le coup allait èrre
porte', & la Russie etait prive' à jamais de la nou-
existence , qu’elle&c.


RUSSIA
Frattanto Soffia nella più estrema costernazio*
ne negò ogni colloquio coi cospiratori , espi esse
il più estremo orrore al loro attentato ; spedì ri-
petuti messaggi a suo fratello per giustificare la
condotta di lei; anzi verni ella in persona ad as-
serire la sua innocenza; ma gli fu ordinato ritor-
narsene senza indugio in Mosca , e consegnare i
Capi della sedizione . Non guari dopo Pietro stes-
so comparve nella Capitale ; i principali cospira-
tori soffrendo tortura in sua presenza , confessa-
rono un disegno contra la sua vita , e soffrirono
il più severo castigo. Vassili Galitzin {a) fu ban-
dito in Siberia; e Soffia fu imprigionata in vita
nel Monistero di Devitz , Pietro solo assunse le
redini del governo; e trovò sufficiente scopo pel
suo vasto e intraprendente genio; mentre il no-
me d 1 Ivan fu sempre inserto quale mera forma-
lità in tutti gli Atti pubblici fino alla sua morte
che accadde nei 1696 .
Tali sono le principali circostanze di questa
straordinaria rivoluzione; ma dobbiamo conside-
rare, che questo è il racconto datoci dal vitto-
rioso partito ; e che la causa di Soffia non mai
sog-
(a) Quest' alile ministro sopravvisse alla sua ca-
duta 14 anni ; morì prigione a Poustorzek 1713*
& Evcsq v. 4 . p. 107.


soggiacque ad un sincero esame . Impossibil è
scolpare questa Principessa intieramente da mire
ambiziose ; e molto mal volontieri avrà lasciato
quel potere da lei sì lungamente goduto , e eh*
ella esercitò con grande abilità ; stimare poteva
il dritto d’ lvan al trono come superiore a quel-
lo di Pietro; e poteva considerare V acquisto di
Pietro della sola Sovranità quale certo preludio
della distruzione di lei ; ma non abhiamo veruna
positiva evidenza (a ) per indurci a credere eh'
ella cospirò contra la vita di suo fratello; e for-
se T intiera storia del meditato assassinio venne
finta da Boris Galitzin (&) e dagl’inimici di lei.
Se foss’ella stata realmente colpevole di quell’ at-
tentato , non mancavangli opportunità di fuggir-
sene dalla Russia ; nè essa giammai avrebbe im-
prudentemente domandato abboccarsi con Pietro,
on-
RUSSIA
( a ) Non abbiamo prove certe che veruno de ’ cos-
piratori accusasse Soffia dell' esser complice di vermi
disegno contra la vita di Pietro ; e se anche /’ aves-
sero nominata come complice , la loro evidenza , per-'
che estorta dalla tortura , non deve putito badarsi.
( b ) apparisce dal seguente passo che la scoperta
de' disegni di Soffa vetmero da quella parte , Il
Principe Boris Galitzin , un fedele suddito dello
Tzar Pietro , penetrati avendo per tempo i disegni
del Principe Passili suo Cugino , avvertì lo Tzar
avere custodia di se , e senza indugio prendere in
sue mani il governo. Gordon v. i . p. 89.


RUSSIA
onde asserire la sua innocenza , se le prove di sui
.reità fossero state sì forti come pretendono gli
avversar} di lei (a). In una parola , il conflitto
tra Pietro e Soffia era il conflitto di due rivali
impazienti di ogni ostacolo , e dibattentisi per
preeminenza ; la causa dell 1 avventuroso partito
sarebbe necessariamente creduta giusta e ragione-
vole ; e la vinta fazione verrebbe caricata con ogni
specie di colpa ed enormità.
L 1 inquieto spirito di Soffia, macchinante nella,
solitudine di un Convento , dicesi avesse eccita-
to freschi torbidi e sollevazioni ; eppure vita di
lei
(à) Avait elle, come V Evesque giudiziosamente
osserva , camme on ben accuse, forme le dessein
d’óter la vie à Pierre ? Voulait elle seuletnent 1’
enlevèr , 8c le fai re deposer ? Fut elle méme com-
plice de l’entreprise de Stcheglovitoi ? C’est ce
que nous n’oserions prononcer. Il faudrait avoir
des pieces authentiques pour juger ce grand pro-
cés. Les historiens Faccusent ; aucun ne dir qu
elle ait éte nommée par les- coupables. Pierre
devait la craindre , il scavate qu'elle etoit aimee
des Strelitz de des leurs chefs : Elle tonate les ré-
nes du gouvernement : elle ne voulait pas les la-
cher, de il voulait s’en saisir : elle etoit detestèe
de Natalie , de dés tous les parents de cette Prin-
cesse: On V accusate d'intrìgues : elle en formate
sans dotile, de sans cesse ils sten formait contre
elle : elle en fut la victime , de la calomnie de-
vait la poursuivre J»ng tems encore apre's sa dis-
grace , de méme au delà du tombeau . Voi.
p. io?. ; . ..


lei durante , niuna congiura fu intrapresa contra
di Pietro , in cui ella non fosse sospettata d’es-
serne partecipe, in ispecialtà fu accusata d’esser
complice nella rìbelìion che proruppe nel 1697 ,
allorché 8000 Strelitz presero opportunità peli'
assenza di Pietro ne 1 suoi viaggi sollevarsi aliar-
mi sulle frontiere di Lituania , e marciare verso
Mosca. I rubelli furono attaccati e sconfitti dal-
la sagacitk e dal coraggio del Generale Patrick
Gordon ; molti furono posti a fil di spada , e gli
altri si resero a discrezione. Lo Tzar ricevè in
Vienna il ragguaglio della sedizion e sconfitta
degli Strelitz , e immantinente affrettossi in Rus-
sia , onde poter esaminare i delinquenti in per-
sona .
Pietro al suo arrivo in Mosca pose ogni sua
cura nello scoprir le cause della ribellione , e sa-
perne gl 5 intrighi che la suscitò ; e soprattutto
convincere Soffia eh’ egli accusava del fomentare
i pubblici scontenti, e del mantenere una corris-
pondenza co’ rubelli , Ma siccome niuno poteva
dargli immediate e convenevoli risposte a tutte
le sue domande , nutrì sospetti di tutti i suoi
Cortigiani , e determinò ergere una Corte d’ln-
quisizione nel suo palagio di Preobrashenski, ove
gli strumenti della tortura furono condotti . Lo
stesso Tzar esaminò gli accusati, istigavali a con-
fessare, ordinando che chiunque manterrebbe si-
lenzio, soggiacesse alla tortura in sua presenza,
La
RUSSIA


RUSSI A
-La crudeltà delle torture impiegate in questa oc*
-casione orribil era oltre ad ogni espressione ; Fu-
mana natura si Scuote al narrarle ; ma è neces-
sario rammentarle in giustificazione di Soffia ,
Alcuni de’ rubelli erano replicatamente frustati ;
altri slogate aveano le braccia per corda o ruota $
e in quella penosa positura riceveano i colpi de’
flagelli ; e parecchi dopo tante crudeltà venie-
no a lento fuoco arrostiti, le crude partì essendo
esposte alla fiamma (a). I Medici erano presen-
tì per assicurare il grado di pena che gl’ infelici
fossero capaci a soffrire , e per ricuperare coloro
i di cui spiriti fossergli smarriti, acciocché l’ap-
plicazione di fresche torture potesse ricominciarsi
alla rinnovazion delle loro forze . Questa tremen-
da Inquisizione fu continuata tutto l’intiero me-
se di Ottobre. Non solamente ogni spezie di ca-
stigo , il più raffinato che f umana crudeltà po-
trebbe imaginare , venne a que’ miseri inflitto ;
onde trarre un 1 accusa di Soffia , ma promes-
se di perdono , ed anco di grande promozione
furon offerte ai sofferenti anche nel mezzo delie
più tormentose agonie (è).
Fi-
-{i) apparì see da Oleario , e da altri 'viaggiato-
n in Russia , che queste torture erano ordinaria-
mente in quel paese ad oggetto dì sforzata con-
fessione .
Cb) Questo racconto viene estratto dal Diario di
Korb


Finalmente alcuni degli Strelitz, oppressi dal-
la severità dei tormenti, o sedotti dalle speranze
di
RUSSIA
Korb , segretario deir Austrìaca Imbasciata in Rus-
sia nell'anno 1697, e ch'era presente in Mosca
durando queste orride procedure . Ei ricevè la in-
formazione dì queste terribili torture da parecchi
Tedeschi Uffìzi ali in servigio dì Pietro, che furono
oculari testimoni allorché inflitte sopra gli Strelitz .
All'autorità di Korb dobbiamo attenerci in questa con-
giuntura , perche ei parla altamente in favore di Pie-
tro, e condanna /’ ambizione di Soffia. Gordon ezian-
dio , benché sì parziale a Pietro , c' informa , che
i rubelli venieno tormentati , ed esaminati in sua
presenza. Voi. 1. p. 129.
Prima, dice Korb nella pagina 164. del suo Dia-
rio, post adventum sollicitucfode rebeflione fuit;
quomodo composita ? Quid animi tumujtuantibus
fuisset ? Quibus au&oribus tantum nefas ausi ?
Curri autem nomo esset , qui ad omnia punita
accurate respondere posset , his suam ignorati-
tiam , illis Strelitiorum pertinaciam obtendenti-
bus , omnium fidem suspe&am habere , Se no-
vas inquisitioni cogitationes suas admovere cce-
pit . Qui in vìcinis variis locis custoditi asserva-
bantur rebelles , ii omnes per quatuor militimi
pia? tori a noni m regimina ad questionerò novam Se
torturami retrahebantur . Bebraschentsko reductis
career , tribunal fuit , Se equuleus . Nulla dies
quaesitoribus vacua fasta autem nefasta , omnes ad
torquendum idonei licitique visi . Quod rei , tot
Knut:a?, quot quesitores , tot carnifices. Princeps
ueudor Jurovitz Romadonowski, quantum ceteris
severior prestabat inquirendi aptitudine .
Ipsemet Magnus Dux ob conceptam in suos dìf-
fidentiam , Inquisitionis officio functus est . Ipse
in tei'


RUSSIA
■di perdono, e dalla promessa di promozione , con-
fessarono che fu loro intenzione di metter fuoco
ai Sobborghi di Mosca , trucidare tutti gli stra-
nieri , bandire o assassinare la principale Nobil-
tà, elevare lo Tzarovitch Alessio al trono, e sta-
bilire Soffia Reggente durando la sua minorità ;
men-
interrogatoria ponebat, examinabat reos , non con-
fitentes urgebat, pertinacioris etiam silentii Stre-
litìos crudeli jubebat subjici torturae , jam multa
lassi , de pluribus qd&rebmtur, quos tormentorum
excessus vi ri bus, mente, & ipsis vix non sensibus
destituit, medicorum industria pristinis suis viri-
bus per novos cruciatus denuo enervandis cogeba-
tur restituere. Totus mensis Oclober reorum ter-
goribus per Knuttas & ignes excarnificandls insume-
batur : nulla die a fìagris aut flammrs bue re im-
munes , quam qua ve! rota fra&os , ad furcam a-
ctos, vel securi interemptos vita ipsa reliquerat.
E dì nuovo: Inaudita fuit adhibitae torturae irn-
manitas: flagris savissime caesi , si pertinaciam si-
lentii nondum rumperent , saucia reorum tergo-
ra sanie & tabo fluentia igni admovebantur , ut
per lentam cutis & carnis morbosa» adustionem
acuti dolores ad ima ossium , 8c extrema sensuum
cum atrocissìmis cruciatibus descenderent . Haec
tormentorum vicissitudo una & altera vice repe-
tebatur. Horrenda visu , & auditu tragedia. Ul-
tra trigìnta i* aperti campi planitie funestissime
collucebant ignes , übi miserrimi inquisiti cum
eiulatu terribili torrebantur ; parte ex alia reso-
nabant crudelissimi flagorum ictus , ut ex jucuri-
dissi mte terree vicinia saevissima hominum carni-
ficina fatila sit . Diarium itineris in Moscoviam
r* Io3 *


mentre altri dichiararon , che i Capi aveano at-
tualmente preparata una petizione da presentare
a quella Principessa , pregandola accettare V am-
ministrazion degli affari/
Tuttocchè niuno de imbelli accusasse Soffia d’
esser complice , tuttavia Pietro nutriva tai pre-
giudizi contro di essa, che pose alla tortura una
delle sue Damigelle ; nè potendo ricavare veruna
prova di sua reità per quell’orrido spediente ,
andò al monistero di Devitz ad esanimarla in
persona . La Principessa , il cui altiero spirito
era soggiogato dalle sue sfortune (a), e logorata
da una lunga prigionìa , non potè trattenere in
larga copia le lagrime alla vista deli’ indurato
cuore del fratello , dimodoché pianse ancora Pie-
tro , quantunque nel minimo punto non mitigass’
egli il suo risentimento ( b) . Eppure nè questo,
nè ogni altro sforzo da luì impiegato a convin-
cerla ebbe il desiderato effetto ; e l’unica prova
del suo mantenere una segreta corrispondenza co*
imbelli derivò dalia confessione di un giovanetto
appartenente ad un uffiziale degli Strelitz, il qua-
le
RUSSIA
(a) Quorumdam pertinacia demum viòla. Korb.
(b) Ad monasterium Neo-vrrginum discessit
Tzarus , ut sororem suam Sophiam diclo mona-
stero inclusam examinaret ; publice enim nuperi
tu nu tus vulgo rea habebatur ; primus utriusque
introitus überrimus amborum lacrymas excirisse
dicitur . Korb .
Aussia Tom . I. Q


kt/SS3A
le dichiarò, che lettere Richiuse in pagnotte era
no passate tra Soffia e il suo padrone (*?). L’u 1
timo tuttavia perentoriamente negò il fatto an
che nella tortura; e fu condotto al patibolo per
sistendo fino all'ultimo momento in quest’asser
zione .
II caso sembra essere , che le innovazioni d
Pietio ci carene un ampio numero di malconten-
ti , che la introduzione della disciplina Europea
e la parzialità che dimostrava agli esteri Reggi-
menti , infiammò il disaffetto degli Strelitz ad
un tale grado da poterlo annoverare quale in-
centivo alla loro ribellione , senza supporre ve-
rnila cabala dalla parte di Soffia che questa
Piincipessa era stata da gran tempo l’ oggetto
di affezione a tutti i nemici di Pietro , ed era
naturalmente la persona a cui avrebbero conse-
gnata famministrazion degli affari , se la rivol-
ta avesse avuto il des’derato successo.
Pietro in sì fatta guisa erasi inasprito contri
Soffia, che proposto aveva di ucciderla ; ma cam-
biata risoluzione , la costrinse assumere il velo.
Pei infóndergli terrore, ed annunziare al Pubbli-
co che credevala complice della ribellione , du-
gento e trenta Strelitz furono appicati alla vista
del
(a) Gordon voi. i. p. ny } jj o


del Monìstero , nel quale Soffia era confinata ;
anzi tre Capi furono sospesi sopra una forca eret-
ta dirimpetto alla finestra dell 7 appartamento
di lei ; tenendo nelle loro mani petizioni simili
alla confessione sovraccennata, che doveasi presen-
tare a Soffia (a)-.
Da questo periodo nulla si legge nella storia
riguardo a Soffia, venendo custodita rigidamente
nel monistero fino alla sua morte > che accadde
nel mese di Luglio 1704.
Fu ella sepolta nella Chiesa del Convento ; la
tomba è coperta con un panno nero , e contiene
la seguente iscrizione : A- M. 7 ziz (od anno 1704
dell'Era cristiana) li 3 Luglio ( b ) morì Soffia Ale-
xiefna alla età di anni 4 6 , nove mesi e sei gior-
ni ; il monastico suo nome era Susanna . Stette mc-
naca anni cinque, otto mesi e dodici giorni ; alti 4,
fu seppellita in questa chiesa , chiamata V immagine
di Smelensito . Era figlia di Alessio Michaelovitco j
e dì Maria Ilinitehna cc.
Avvegnacchè Pietro mai sempre sospettasse gb
intri-
RUSSIA
(a) Gordon p. 95 , i?c. Korb che li 'vide ap-
piccare , dice : ani prope ad ipsas Sophise cu-
biculi fenestras ; ut Sophia eosdem manu facile
posset attingere . In questa occasione incirca zooo
Strelitz soffrirono capitale castigo . Pietro nel tem-
po stesso abolì col loro corpo lo stesso loro nome -
(b) Antico stile li 14, hi- $•
d z


ftitfjSSlÀ
- intrighi di sua sorella , tuttavia non mancò pre-
- stare un g ; usto tributo al genio ed alle abilità di
tei. Quale pietà (ei di frequente fu udito dire)
eh ella mi abbia perseguitato nella mia minorità ,
e che non abbia potuto confidarmi in lei ! altrimen-
ti ctlorchè io era impiegato altrove , ella potuto
avrebbe governare in patria ( a ).
Una notabile qualità nel carattere di Soffia,
che non ebbi tempo di mentovare, mentre le mie
ricerche versavano principalmente sopra la sua
politica condotta , non dee ommettersi in questo
luogo . Essa merita la venerazion de’ posteri pel
padrocinio che somministrò a persone di genio e
scienza , e peli’ incoraggiare col suo esempio la
introduzione di polita letteratura in Russia, allo-
ra immersa nella più profonda ignoranza . In un
periodo, allorché non eravi verun nazionale tea-
tro , ed allorché le più vili buffonerie , sotto il
pome di Moralità , erano le sole drammatiche
rappresentazioni anco alla Corte ; questa elegante
Prin-
(a) Quest' anedoto, che io ebbi da un gentiluomo
Russo di gran distinzione viene confermato dal se-
guente passo di Perry Stato di Russia. Mi ricordo ,
che in una certa occasione , allorché menzione fu
fatta di lei ( cioè di Soffia ) lo Tzar stesso ce la
descrisse, come una Principessa dotata di ogni
qualità di corpo e mente a perfezione, tranne la
sua illimitata ambizione e insaziabil desiderio di
governare. Voi. i, p. j3B*


Principessa volgarizzò le Médecin malgré lui ài
Moliere in lingua Russa , ed ella stessa ne ese-
guì uno di que' caratteri . Compose altresì una
Tragedia, la prima probabilmente che esistesse in
J 'Tignaggio Russo , e la compose in un tempo, al-
lorché le più viólente cabale venierto eccitate
lontra il governo di lei, enei tempo in cui piò in-
teressanti affari sembravano ricercare l’intiera sua
Attenzione
RUSSIA
LIBRO IV.
CAPITOLO I.
Partenza da Mosca in Tver - Istoria
e descrizione di quella Città - Produzioni dell'
adiacente paese - Quadrupedi - Uccelli - pe-
sce - Descrizione dello Sterlet - Continuazio-
ne del viaggio - Torsk - Vishnei Voloshok -
Montagne e Lago di Vildai - Bronitza - Stra-
da lignea, come formata - Ulteriore racconto
de Contadini Loro capanne , maniere , e co-
stumi — Dei Tarn shits , che somministrarlo Cavalli
di posta 11 cantare estremamente comune tra
i Russi -Sopra i soggetti delle loro Canzoni ec.
T) Ai tendo da Mosca alìi 14 Settembre attraver-
s ammo un gentilmente elevato paese, in parte
aperto, e il rimanente ripieno di foreste . Pas-
Q. ? sando


ri;Sii a
, san ao ad un picciol Villaggio di Parski in una
■ contadinesca capanna, nel vegnente mattine cam-
biammo Cavalli a Klin , situato sopra la Sestra
che e un Largo ruscello ; questo Villaggio ince-
neritosi non guari , i paesani erano tutti impe-
gnati nel rifabbricare i loro tugurj. Di là di Sa-
vidof artraver sato un picciol fiume ci trovammo
sulle rive del Volga , costeggiandolo fino a Go-
rodna; quindi a Tver, la qual è magnificamente
situata sopra le elevate sponde del Volga.
Tver O) dee la sua origine ad Ulodomir Ge-
orgivitch gran Duca di Volodomir , il quale nel
jjtz elevò una picciola Fortezza appunto ove la
Tvertza mette nel Volga , e ciò per proteggere
i suoi territori contra le incursioni degli abitanti
di Novogorod . Poscia nel 1140, il Gran Duca
Yaroslaf IL fabbricò un’ altra Cittadella sopra il
terreno ora occupato dalla presente Fortezza , e
pose il fondamento di. una nuova Città, la quale
tosto accrebbe in " popolazion e ricchezze ad un
si alto grado, che divenne la Metropoli di una
indipendente Sovranità , chiamata dalla Città la
Contèa di Tver . Yaroslaf 111. figlio di Yaroslaf
IL e fratello di Alessandro Nevski, ricevè que-
sta
(a) Vedi Storia Geog. Bescbreìbtmg der Stadi
Tver ec . Giorn, Pet . Novemb . 178°.


sta Duchèa come sua eredità, e trasmise la suc-
cessione ad una lunga serie di discendenti. ■
L’ultimo Sovrano di questa ereditaria linea fu
Michele Borisovitch , la cui sorella Maria erasi
maritata col gran Duca Ivan Vasilevitch I. V
armonìa che sussistè per qualche tempo fra questi
due convicini Principi fu dapprima rinforzata per
quest’ alleanza , ma nel corso di pochi anni, le
scambievoli gelosìe, o le ambiziose mire d’lvan,
produssero un 1 aperta rottura ; e nei 1486 quest’
ultimo assediò Tver con un grande esercito, Mi-
chele inabile a resistere ad un sì formidabile an-
tagonista , abbandonò la Città, e fuggì in Litua-
nia, ove morì in estrema indigenza , Al suo ri-
tirarsi gli abitanti resero Tver ad Ivan Vasilie-
vitch , che accordò la Città e la Duchèa infeu-
do al suo primogenito figlio Ivan; quel Principe
morendo nei 1490, il gran Duca annesse la Du-
chèa agii altri suoi dominj nella forma di una
provincia , e non mai poscia fu di nuovo smem-
brata *
Tver è divisa nell’antica e nuova Città ; la
prima, situata sull’opposta riva del Volga, con-
siste quasi intieramente di lignee capanne ; f al-
tra incirca quìndici anni fa , tranne poche fab-
briche, era appena superiore ; ma nel 1760 , es-
sendo fortunatamente distrutta da un orribil in-
cendio , si vede ora risorta con lustro dalle sue
ceneii. La Imperatrice informata di questa cala 1 *
Q. 4 mità
RUSSIA


RUSSIA
- mitra ordinò che un regolare e bel piano di u6a nuo-v
-va Citta fosse disegnato da un eminente Archi*
tetto; e in conformità a questo modello ingiunse
rifabbricate fossero le case tutte. Elevò a proprie
spese la casa del Governatore , il palagio del Ve-*
scovo, le Corti di giustizia , il nuovo Cambio ,
le prigioni, e parecchi altri pubblici edifizj; e of-
fri a ciascuna persona che s'impegnasse fabbrica-
re una casa di mattoni, una imprestanza di lire-
sterline 300 per dodici anni senza interesse . Il
dinaro dato da Sua Maestà in questa occasione
ascende a 60,000 lire ; ed ella ha poscia rimes-
so un terzo di questa Somma . Le contrade che
sono larghe e lunghe forman un- ottagono nel cen-
tro : le case di quest'ottagono sono di pietra Bian-
cate al di fuori , e fanno magnìfica comparsa . Ci-
nicamente una parte della nuova Città era fab-
bricata al nostro arrivo ; e quando sarà compiu-
ta , consìsterà di due ottagoni con parecchie stra-
de condri ce nnad WsT> e intersecatesi l’una con
l’altra ad angoli retti , nè sarebbe ornamento di
poca considerazione al piu opulento e ingentilito
paese.
Avvi un Ecclesiastico Seminario in Tver , if
qual è sotto la ispezion del Vescovo per 600 stu-
denti . Nel 1776 l’lmperatrice istituì una scuola'
per la istruzione di 200 figli de"' Borghesi , ove
loro s’insegna a legger, scrivere, e conteggiare,
e alcuni di essi vengono istruiti nel traffico mec-
ca ni-


panico . In Giugno 1770, un Accademia venne
altresì aperta in questa Città per la educazioni
della nobile gioventù della provincia, a spese del-
la stessa Imperiale protettrice, per no Studenti,
ove s’istruiscono nelle lingue straniere, nell’arit-
metica , geografia , fortificazione, tatiche , natu-
rale filosofia, musica , a cavalcare , ballare ec.
Ibid.
Tver è un luogo di considerati! commercio ; e
tanto il Volga che il Tvertza sono coperti di bar-
che. Riconosce il suo principale traffico dalla sua
vantaggiosa situazione , vicina essendo alla unione
di queste due riviere , per mezzo delle quali ven-
gono spediti i prodotti e le mercatanzie per ac-
qua dalla Siberia e dalle meridionali provincia
verso Peterburgo.
Il Volga il più grande fiume in Europa, nasce
nella foresta di Volkonski alla distanza incirca di
ottanta miglia dal Tver, e comincia ad esser na-
vigabile poche miglia al dissopra della Città . Eglr
è della larghezza del Tamigi in Henley , ma di
poco fondo ; tuttavia viene considerabilmente ac-
cresciuto per la unione del Tvertza, il qual è più
largo, più profondo , e più rapido . Mediante il
Tvertza , una commucazion è fatta tra il Volga
e il Ne va , 0 in altre parole tra il Caspio e if
Baltico , come spiegheremo in un susseguente Ca-
po . Il numero delle barche che passaronper la
Città nel 1776 ascesero a 2-537; nel 1777
Le
RUSSIA


RUSSIA
Le barche sono piatte a causa delle frequent
secche nel Volga, e nelle altre riviere che com-
pongono quell 1 interna navigazione . Queste bar-
che servono per un viaggio solo ; al loro arrivo
m Peterburgo vengono gittate in pezzi , e ven-
dute a ritaglio.
Dissi di sopra il numeroso guasto di legname
t.he nasce dal prevalente costume del formare tra-
vi con la scure . Codesta pratica di estremo
detrimento alle foreste dell 1 Impero non era me-
no usitata tra i falegnami di Vascello che tra i
paesani ; e i primi, o da ignoranza o pregiudizio
unicamente assunsero 1 uso della sega pel seguen-
te mezzo . Ordini emanaronsì dal governo , che
ciascun Vascello sopra il Tver , in cui vi fosse
un pancone lavorato con ascia , pagasse un’ am-
menda di lire 6 . In conseguenza di questo de-
creto 1 Uffiziale che fu spedito a levare V am-
menda , raccolse nel primo anno lire 6000 • ne)
secondo a'jrooy ne! terzo xoo; e nel quarto nul-
la. Per questa giudiziosa regolazione fuso della
sega venne introdotto fra Russi falegnami di va-
scelli , e probabilmente s’introdurrà negli altri le-
gnaiuoli e paesani.
Il nascente spirito di commercio ha in pochi
anni accresciute oltremodo le ricchezze e la po-
polazion della Città, la quale contiene al presen-
te almeno io, 000 anime,’ e il numero degli abi-
tanti nel governo di Tver è cresciuto ad un mol-
to


I sorprendente grado ; una circostanza che di-
stra i vantaggi nascenti dal nuovo Codice di
gi della regnante Imperatrice. Tver fu la pri-
provincia di quest’ Impero che fosse nuova-
nte modellata conforme a quel Codice ; e si
io già sperimentati i benefìci effetti di queste
rellenti regolazioni.
Tver essendo una grande Città non giudicai
fìcile l’ottenere quanto abbisognavaci pel viag-
) di due o tre giornate almeno . Ma veggendo
e la nostra ruota era stata indebolita dall ines-
rto artefice, ed era sul momento di spezzarsi,
fermammo ad un piccìol Villaggio ove nulla
trovò per impedire che la ruota non prendes*
i fuoco,* perciò ritornammo in Tver,
Nel seguente giorno attraversato il Volga so-
ra un ponte di barche, e il Tvertza sopra una
ittera , passammo le sponde di que 1 due ameni
urni ; e lasciato il Volga seguimmo il suo corso
erso il mare Caspio , inaffiante ovunque passa
leune delle più fertili provincie di Russia , eba-
;na le muraglie di Casan e Astracan; e facendo
ìoi un giro ne’ contorni del Tver , di frequente
fermammo ad ammirare parecchie deliziose ve-
dute della nuova Città magnificamente situata
sulle scoscese sponde del Volga, il paese gentil-
mente piegando verso il fiume,
II Tver giace nel mezzo di larga pianura spar-
ia qua e là di gentili collinette ; il paese produ-
ce-
RUSSIA


RUSSIA
I) Segala , Or*
ed ogni sor
e sorto di que
ec. I quadr
Camozze ,
;sr, Martor
Cannotti ec.
coni , Grue
r atiche , Pe
ni ec. I Pe
darnoni, e
ro, e speda
, molti Ai
che trovis
'aspio ; poi
altri fiumi
luller c’ in
parecchie fi
specialmente
-ovansi nell
dell’ Irtish
tra i pesci
eli’ Angara»
ne di Fede-
cts, procu-
Jgo Melerò,
‘let può ve*
ne’ viaggi
> ne videro
nel


ìlei golfo di Filandia, ed anche nel Baltico; tut-
tavia non suppongonsi nativi di que’ mari , ma
pesci sviati che fuggirono da qualche Vascello
sdrucito nel passare le cascate del fiume Masta.
Settembre 19» Fatto acquisto di una nuova ruo-
ta partimmo , e giunti a Torshok, quaranta mi-
glia distante dal Tver , ci riputammo fortunati
che niun accidente accaduto fosse alla nostra car-
rozza . Nel seguente giorno F asse ci si ruppe in-
circa sei miglia da V idropusk 5 ed a grave stento
inoltrandoci a Vishnei—Voloshok, un luogo no-
tabile per il Canale , che peli’ unire il Tvertza
e Masta , connette F interna navigazione tra il
Caspio e il Baltico.
Vishnei—Voloshok, uno degl’lmperiali Villag-
gi affrancati dalla Imperatrice , e dotati di con-
siderabili privilegi, ha di già ricavato molti be-
nefizi dalle sue nuove immunità . Gli abitanti ,
sciolti dalle catene di schiavitù e divenuti liberi
sembrano avere scossa ogni loro precedente in-
dolenza , ed avere acquistato un nuovo spirito di
emulazion ed industria ; e rivolgendo ogni loro
attenzione al traffico, veggonsi come suscitati ad
un senso di vantaggioso commercio . La Città è
divisa in regolari strade con botteghe e magazzi-
ni in entrambo i lati del Canale . Tutti gli edi-
lìzi sono di legno, tranne il palagio pubblico eret-
to a spese della Imperatrice , e quattro case di
mattoni appartenenti ad un ricco Borghese , Du-
ra n-
RUSSIA


RUSSIA
rante la nostra dimora a Vishnei —Voloshok , fu
nostra cura 1’ esaminare con grande attenzione
ogni parte del celebre Canale , del quale un rag-
guaglio si darà in un futuro Capo ( a).
Attraversata la riviera Shlina osservammo pa-
recchi Villaggi, non che le campagne e i giardi-
ni circondati da palizzate di legno d’incirca do-
deci piedi in altezza, il che presentava una pit-
toresca apparenza. Questo costume di circondare
i Villaggi in questo paese con pali è molto anti-
co ; poiché tra le primordiali leggi Russe ne tro-
viamo una che ingiugne {b) ai paesani, sotto pe-
ne le più severe, di circondare le Città e i Vil-
laggi con palizzate. Queste chiusure erano pro-
babilmente intese come una specie di difesa con-
tra le mutabili incursioni de’ Tartari primachè s'
inventasse la polvere da cannone ; e la pratica è
stata conservata, quantunque non più lungamen-
te in uso, fra un popolo notabilmente tenace del-
le antiche costumanze .
Zimagor e pienol Villaggio, situato sulle rive
del Lago Valdai. Il paese d’intorno Valdai è il
più aggradevole, e il più variato che trovammo
do-
(a ) Qetf interna navigazione di Russia nel se“
guente Volume.
( b) Haygold Voi. j. p. 357 - ■


Ic:npo la nostra partenza da Mosca. S’erge grad
volmente in una varietà di gentili eminenze ,
abbonda di bei Laghi, ornati da isolette ripiene
d’alberi, e di campi e pascoli. Il più grande d
questi Laghi viene chiamato Valdai , e sembr
avere di circonferenza 20 miglia in circa ; nel
mezzo vi è un’lsola con un Convento ,le cui gu-
glie sormontano gli alberi circondanti . Valdai
porge il suo nome al Lago, eal rango delle Col
Ime in mezzo al quale egli è situato ; contiene pa
recchi nuovi edifizj di pietra, ed anco le case di
legno sono generalmeute più decorate che le ca-
panne Russe. Le Colline di Valdai, benché non
molto elevate, sono le più alte di que contorni,
e separano le acque che scorrono verso il Caspio
da quelle che vanno verso il Baltico.
Ai 24 arrivammo a Bronitza un Villaggio so-
pra la Masta, 20 miglia da Novogorod. Incirca
due miglia dal Villaggio nel mezzo di una vasta
pianura s eige una isolata montagna di forma cir-
colare , un composto di sabbia e argilla ; U pi ù
bassa parte e la superiore circa la metà di sua
altezza veggonsi staccati pezzi di rosso e grigio
granito, simile a molti altri nell’adiacente pae-
se - Misurai una di queste masse, e la trovai es-
sere doàeci piedi larga , otto grossa, e cinque sul-
la superficie del terreno; ma quanto fosseprofon-
ii amente sepolta non mi fu possibile il verificare .
I Naturalisti grandemeute differiscono circa P
ori-
R'JSSI A


jfUSSt A
|.e di queste granitiche masse , e per quai
i fossero in tal guisa diffuse sulla superficie
terra . Alcuni conghietturano essere cola
te e lasciate dalle acque ; altri le suppongo-
tSer originalmente fatte parti delle primitive
che esistettero in molti luoghi del globo, e
ali per lunghezza di tempo, o per violente
e fossero stritolate o gettate in pezzi, ed ab-
• lasciati ovunque questi ampli rimasugli quai
amenti di loro primiera esistenza [a).
.Ila cima di questa montagna vi è una Chie-
la quale forma un gradevole oggetto alle a-
enti terre , pel singolare ed esteso suo. pros-
o aperto e diviso in chiusure di pascoli e bia-
Verso il meriggio ergonsi le montagne df
iai, a piè delle quali scorgesi un’ immensa
mra, non essendovi ostacolo veruno nnpedien-
a vista. Ad una gran distanza osservammo le
lie di Novogorod , appena discernibili tra la
a ombra degli alberi.
prontezza della ricolta in questo Clima set.
trionale 1' abbiamo già accennata ; i vegetabili
mangiono durante V inverno , che sepolti sono
sot-
(a) Vedi alcune curiose congetture sopra quei*
pietre granite dì Bronitza nei 'viaggi di Pallas ’
come altresì nella storia delle scoperte in mc.v
contrade della Kussia ee< Voi . i> p- 4 2 *


sotto la neve ; al liquefarsi della quale in primave-
ra spuntano assai più speditamente in questi paesi,
ove la vegetazione , al ritornante caldo della stagio-
ne , è molto sollecita in tutte le sue operazioni .
Ma siccome la brevità della State non permette
sempre tempo di maturarsi il grano , i paesani
usano il seguente metodo per seccarlo . Costruis-
cono un edifizio di legno , alquanto simile alla
forma delle comuni loro capanne, senza finestre,
e con una sola picciola porta ; al di sotto vi è
una larga cavita, nella quale, un fuoco venendo
acceso , il nuovamente tagliato frumento nella
spiga , viene posto sul terreno e seccato ; quindi
si attacca sotto le fabbriche nell’ apert' aria, e po-
scia viene trebb ; ato.
In questi contorni vidi passare innumerabil greg-
ge di buoi, pecore ec. moventesi verso Peterbur-
go ; la maggior parte comperati dall’ Uknnia 800
miglia distante dalla Metropoli ; e di rado i con-
duttori per un sì lungo spazio alloggiano in ca-
se, ma stanno col loro bestiame a cielo aperto
pascolando que’ prati che trovano sul cammino ;
nè hanno essi altro ricovero ne’tempi burrascosi
se non quello che somministrano le foglie degli
alberi ; e rassomigliano nelle loro maniere e co-
stumi ad una vagante Ho-, -de di Tartari.
La strada da Mosca a Peterburgo per. Io spa-
zio di 500 miglia , quasi in linea dritta tagliata
ira il bosco , è all 1 estremo tediosa ; la sua lar*>
Attesi a Tomo I. R ghez*
RUSSIA.


RUSSIA
ghezza è di quaranta o cinquanta passi; vi sono
■alcuni Villaggi, d’intorno a’quali i terreni sono
aperti e coltivati .
La strada è formata nella seguente maniera:
tronchi, d’alberi sono posti transversalmente in fi-
le paralelle gli uni agli altri , e sono ligati nel
centro, e a ciascuna estremità per lunghi pali o
travi fissi nei terreno con lignei cavicchi; questi
tronchi sono coperti con rami , e il tutto asper-
so al di sopra con sabbia o terra . Nuova essendo
la strada , è notabilmente buona ; ma i tronchi o
cadendo o profondandosi nel terreno, e la sabbia
venendo portata via dalle piopgie, il che di fre-
quente succede per molte miglia , rotta scorgesi
in innumerabili bucchi, el’ andare della carezza
sopra disunito legname può meglio concepirsi che
descriversi.
I Vjllaggi colà somigliantisi l’uno all’altro con-
sistono di una sola strada con capanne di légno
pochi essendo gli edifizj di pietra ; e sembrano
molto acconci ad un rigido Clima . Non usano
letti in questi paesi ; ma generalmente concansi
sopra panche o sul terreno. Venti e più persone
dimorano in una stanza; aggiungasi il caldo del-
la stuffa, il che rende la stanza intollerabilmente
calda, ed un soffocante odore che nulla potè abi-
litarci a soffrire. Nel mezzo di ciascuna camera
pende un vaso d’ acqua santa , ed una lampada,
la quale accendesi in particolari occasioni . Ogni
ca-


casa è preveduta di una pittura di un qualche
Santo rozzamente abbozzato sul legno , il quale
più rassomiglia ad un Cahnucio Idolo , che alla
rappresentazione di faccia umana; a questi il po-
polo offre i più alti contrassegni di venerazione.
Tutti i membri della famiglia all’alzarsi nel mat-
tino , e prima di coricarsi nella sera , non mai
ammettono prostrarsi innanzi al Santo ; per alcu-
ni minuti si fanno segni di croce sulla fronte e
sulle spalle ; inginocchiansi , e nou di rado si
prostrano a terra ; anzi ogni uno che entri nella
camera primieramente rende omaggio all’ oggetto
di culto, poscia s 1 indirrizza alla famiglia.
I paesani fra di loro sono molto civili nel sa-
lutarsi ; accompagnano l’ordinario loro discorso
con molt’azione, e con innumerabili gesti; e so-
no oltremodo servili, verso i loro superiori , poi-
ché nell’ avvicinarli toccano terra con le loro te-
ste ; una specie di omaggio orientale . Ci sorpre-
se nel vedere la grossezza delle gambe nel comun
popolo , ma svanì ogni nostra sorpresa nel discer-
nere gl’ inviluppi di panno , con cui le involgo-
no, aggiontivi stivali larghi , il che forma una
notabile grossezza . I paesani son bene vestiti,
competentemente alloggiati , e sembrano godere
abbondante e salubre cibo ; ma i funghi sono sì
comuni in queste regioni, che formano una mol-
to essenziale parte della loro previsione . Vendo n-
si sui mercati , e non tanto notabili per prodi-
R z gio-
RUSSIA


tUJSS I a
giósa quantità, quanto per la varietà di molti co*
lori , cioè bianchi , neri , bigj, gialli, verdi, e
color di carne . La comune bevanda de’ paesani è
jQuass , od un fermentato liquore alquanto simile
al mosto di birra col pittare acqua calda sopra fa-
rra di seg la od orzo. Sono passionatamente de-
siderosi dell’ whisky , un liquore spiritoso distillato
dall'orzo franto, e Io usano a grand’eccesso.
La entezza de paesani Russi in tutte le mec-
caniche arti, allorché paragonata con le altre na-
zioni Europee , rendesi visibile al più superfizial
osservatore . Nel vicinato di Peterburgo. , i con'
tadini trovansi più agiati ne’ commodi della vi-
ta , e più inoltrati nella cognizion delle necessa-
rie arti, assai più di que’ fra Tolitzin e Mosca.
I legnami lavoransi con la scure, come di sopra
abbiam osservato, ma le abitazioni sono più spa-
ziose e agiate ; hanno più larghe finestre, e ge-
neralmente hanno cammini, maggiore fornitura *
anco utensili di terra »
Tuttavia il loro progresso a Ingentilirsi è di
poco momento, e si veggono grandi esempj del-
la più grossolana barbarie ; e un solo esempio di«
mostrerà in quale stato d’ignoranza il comunpo-
polo sen giace immerso , allorché la più picciol
traccia di tali immorali costumanze sussistono an-
cora tra essi . In molte famiglie il padre marita
il figliuol suo alla età di sette, otto , o nove an-
ni, ad una giovane di più avanzata età , onde,
coiti’


Còm 1 essi dicono , procurare un’ abile corpulenta
donna pel domestico servigio ; egli coabita con
questa persona, allora divenuta sua figliastra , e
di frequènte ha parecchi figli di lei. Osservai in
alcune capanne esservi due padrone della stessa
famiglia; una la reai moglie del paesano, la qua-
le era bastantemente in età per essere sua ma-
dre ; e T altra eh 1 era nominatamente la moglie
del figlio, ma in realtà la concubina del padre„
Codesti incestuosi matrimoni , santificati da in-
veterato costume, e permessi dai parrochi , erano
altre volte più comuni di quello sono al presen-
te ; ma la nazione divenendo più raffinata , e i
Preti alquanto più illuminati, trovansi oggidì re-
pressi dal governo, e giornalmente sen vanno in
disuso ; sicché giova sperare non verrano più lun-
gamente tollerati (a);
Que 1
RUSSIX
(a.) La 'verità di questo fatto confermasi pel se-
guente passo nell' Antidoto al ‘viaggio di Siberia ,
quantunque /’ Autore dia un altra ragione per que-
sti intempestivi matrimoni . I paesani e il comma
popolo maritano i loro figliuoli alla età dì otto o
n ? ve ., ann *’ e c ’ò per avere una donna da lavoro
di più nella moglie de’loro figliuoli . Questi'im-
maturi matrimoni sono di poco uso allo Stato;
perciò metodi furon presi ad aborre un tale co-
stume. I Vescovi sono più attenti ad impedire
R 3 que-


rvssiA
- Que’ paesani che' somministrano Cavalli alla p©-
-sta sono chiamati Tamshics , e godono alcuni spe-
dii privilegi - Sono obbligati darne ai Corrieri e
viaggiatori ad un prezzo il più moderato ; e in
compenso non pagano capitazione , nè vengono ar-
r; .'-ti quai soldati ; eppure malgrado queste immu-
ni a eseguiscon ciò con somma ripugnanza . AI
vi ggiatore che chiegga freschi Cavalli, torme di
Tarn sebi cs adunatisi , e non di rado querelansi ad
un tale grado, che riuscirebbe dilettevol cosa ad
una persona che non fosse impaziente di partire .
Le loro dispute in questa occasione sono s\ nota-
bili , che formano lo stupore di que 1 che hanno
viaggiato in questo paese . Chanceier , il primo
Inglese che approdò ad Arcangelo, e di là se ne
andò a Mosca , osservò aneli’ egli questa circostan-
za , la quale ugualmente prevalea in quel perio-
do come al presente . Espresso comando fu dato pe ’
Cavalli di posta per lui , e pel resto dì sua com-
e senza verun dinaro . Là qual cosa i Lus-
si sì di buon grado eseguivano , che cominciaron
quere-
questi matrimoni al possibile , ed ebbero il desi-
derato effetto . Ora un si pessimo costume scorgesi
unicamente in alcune provincie della Russia.
ti dote pag. 323. In Costantinopoli vi era una figlia
del gran Signore , moglie in secondi voti ’ del Ca-
pitan Bassa appena giunta al nono anno di sua età.


querelarsi , non che azZufarsì nel contendere chi di -
essi porrebbe i loro Cavalli sotto la Slitta.
Chanceier in questa descrizione notoriamente
s 1 inganna ; poiché Y oggetto di tali contrasti non,
era già per ottener l'onore di dargli Cavalli, ma
per evitarne l’impegno. Anco al presente succe-
dono le medesime contese, ed è costretto il Ma-
stro di posta per pacificarne il contrasto cavarli
a sorte . In fatti è assolutamente necessario per
un forastiere eh 1 brami viaggiare con speditezza j
T avere un passaporto , ed un soldato Russo , il
quale sommariamente decide l’affare peli’ interpo-
nimento del suo bastone argumentum baculìnum ;
e i Cavalli si veggon tosto comparire .
Grandemente ci sorprese la inclinazion dei na-
tivi al cantare. Anche i paesani che servono di
Cocchieri e postiglioni cantano lungo il cammi-
no per ben tre e quattr'ore; ma quello che più
ammirai si fu, il far eglino una spezie di musi-
cale dialogo con questioni e risposte come appun-
to nella ordinaria loro conversazione . I postiglio-
ni cantano finché giunti alla posta; i soldati con-
tinuamente durando la loro marcia; e ì contadini
durando le più laboriose occupazioni ; le pubbli-
che case fanno Eco alle loro carole ; e nella se-
ra udii sovente 1’ aria vibrar le note dai circon-
danti Villaggi .
Un ingegnoso Autore nella sua lunga di-
mora in Russia rivolse tutta la sua attenzione al-
R 4 lo
RUSSIA.


Russia
lo studio della musica nazionale (a ), eci porge la
seguente informazione sopra questo curioso sog-
getto . La generale musica che prevale tra il co-
mune popolo in Russia , dal Duna all’Amoor e
all' Oceano glaciale , consiste in una specie di
semplice melodia, la quale ammette infinita va-
riazione conforme all’abilità del Cantante , o al
costume di parecchie provincie in quesro esteso
Impero . Le parole delle Cantoni sono per lo
più in prosa , e sovente estemporanee , in con-
formità all’ immediata invenzione o rimembranza
del Cantante; forse un’antica leggenda, la storia
di un enorme gigante, una dichiarazione di amo-
re , un dialogo tra uu amante e la sua innamo-
rata , un omicidio , o la descrizione di una bella
; non di rado son elleno mere lettere e
sillabe prese da alcun antico rudimento collocato
con metro , ma di rado in rima , e adattato a
questa generale aria . Queste ultime parole ven-
gono principalmente usate dalle madri nel canta-
re ai loro figliuoli , mentre i Villani nel tempo
stesso eseguiscono la loro nazionale danza non ac-
compagnata da verun istrumento musicale.
Alcune fiate il soggetto della Canzone allude
alle precedenti avventure del cantare, od alla sua
presente situazione ; e i paesani adattano gli ar~
go-
(a) Staehtìn voi. 2. p, 60,65»


fomenti del comune loro discorso , e delle loro'
dispute a questa generai aria ; il che insieme prò--
duce un effetto straordinario ; e m’induce a con-
ghietturare , come poc’ anzi mi sono espresso , che
cantino la ordinaria loro conversazione *
RUSSIA
CAPO II
Novogorod - Sua antichità, potere , grandezza ,
indipendenza , dicadenza , soggezione , e caduta
Suo presente Stato Cattedrale di Santa Sof-
fia - Prima introduzion della pittura in Rus-
sia - Prezzo delle previsioni in Novogorod —
Avvenimenti nel viaggio a Peterburgo.
ABronitza passammo la Masta sopra una zat-
tera composta di sette od otto alberi rozza-
mente uniti insieme ; e continuando il nostro
viaggio fino alle rive del Volkovetz o picciolo
Volkof che traghettammo, dopo superata una gen-
tile ascesa , discendemmo in una verdeggiante
pianura di ameni pascoli , la quale giugne fino
alle mura di Novogorod. Questa Città a piccola
distanza fa bella mostra di se ;■ e se giudicare do-
vessimo dal gran numero di Chiese e Conventi,
che da ogni parte presentami alla vista , annun-
zuar bbero una considerabile Città ; ma all’entra-
re, le no'tre speranze non trovaronsi in verun
modo realizzate.
Niun


RUSSIA
Niun luogo mi riempì più profondameli te delle
-idee di dicaduta grandezza quanto la Citta di No-
vogorod . Ella è una delle più antiche Citta in
Russia ; e anticamente fu chiamata il grande No-
vogorod , per distinguerla dalle altre Città Rus-
se di una sìmile appellazione (a ) . Conforme a
Nestor , il più antico degli Storici Russi , ella
fabbricata venne nel tempo stesso che Kiof, cioè
verso la metà del quinto secolo ,da una Morde
111 irica o Schiavona , che ,al dire di Procopio,
uscì dalle sponde del Volga. La sua antichità è
chiaramente provata da un passaggio a nd: Jornan-
des Gottico istotico , nel quale viene chiamata
Civìtas nova (b ). Poco abbiamo della sua storia
avanti il nono secolo , allorché Ruric il primo
gran Duca di Russia la ridusse ,e la fece
poli de’suoi vasti dominj. L’anno susseguente al-
la sua morte , che avvenne nel 879 ,la sede del
governo fu rimossa a Kiof sotto il suo figliuolo
Igor aìftfHi TTVfefiEra età; e Novogorod continuò
per quasi un secolo sotto la giurisdizione di go-
ver-
(a ) Nisbnei Novogorod , c Novogorod Sever-
skoi.
(b) Sclavini a Cìvìtate nova, & Sclàvìno Ru-
munense , CÌT lacu qui appellata? Musianus (je.
Questo Lago è T Ilmen e la Civìtas nova , A7o-
vogorod . S'R'G. voi. 5. p. 383,397.


vernatoli nominati dai gran Duchi , finche nel
970 , Svatoslaf figlio di Igor creò il suo terzo fi-
glio Uladimir Duca di Novogorod-; l’ultimo, suc-
cedendo al padre nel trono di Russia, cedette la
Città a suo figlio Yaroslaf, che nel i 036 accor-
dò agli abitanti molto considerabili privilegi » e
pose il fondamento di quello straordinario grado
di libertà che poscia gradatamente ottennero • Da
questo periodo Novogorod fu per lungo tempo go-
vernato da’suoi propri Duchi; questi Sovrani fu-
rono dapprima subordinati ai gran Duchi , che
risiedeano inKiof, e Volodomir; ma poscia, sic-
come la Città crebbe in popolazion e ricchezze,
così per gradi usurparon eglino un’assoluta indi-
pendenza .
Ma frattantochè scossero il giogo di un di-
stante Lord , furon inabili a mantenere la loro
autorità sopra i propri loro sudditi . Avvegnaché
la successione fosse accordata continuare nella
stessa famiglia , tuttavia siccome i Duchi ve-
nieno eletti dagli abitanti , essi gradatamente
cedettero, quale prezzo della loro nomina, tutte
le loro più pregevoli prerogative. Yenienoezian-
dio sì di frequente deposti, che per quasi due se-
coli la lista dei Duchi rassomiglia più ad un Ca-
lendario di annuali Magistrati, che ad una rego-
lare linea di Principi ereditari ì e in fatti Novo-
gorod era una repubblica sotto la giurisdizione di
uti nominale Sovrano.
I pri-
RUSSIA


Russia
- I privilegi goduti dagli abitanti, come non fa-
vorevoli alla possanza dei Duchi , grandemente
contribuivano ai reali interessi della Città ; ciò
divenne la gran fiera di traffico tra la Russia e
le Città Anseatiche , e fece i più rapidi progres-
si in opulenza e popolazione . A questo periodo
i suoi dominj erano sì estesi (<*),- sì grande il
suo potere,- e sì inespugnabile la sua situazione,
onde porger nascita ad un proverbio : Quìs contra
Deos & magnani Novogardiam ?
Continuò in uno Stato sì fiorente fino alla me-
tà del decimo quinto secolo , allorché i gran Du-
chi di Russia y i cui antenati aveano regnato so-
pra questa Città, e che sempre ritennero il tito-
lo di Duchi di Novogorod, avendo trasferito la
loro residenza da Kiof a Valodomir e poscia a
Mosca, esposero il loro dritto alla sua feudale So-
vranità; una richiesta che gli abitanti alcune fia-
te composero per accordi , altre per resistenza ,
ma furono alcune volte costretti a riconoscere „■
Alla fine nel 1471 Ivan Vassilievitch I, avendo
assicurato i suoi dominj contra le incursioni de 1
Tar-
( a ) II suo te-r.ìt'rio stendeasi al Nord fino alle
frontiere della Lipoma e 'Finlandia , e comprende-
aja gran parte della provincia di * Archangelo , ed un
largo distretto oltre ai limiti Nord occidentali deh'
la Siberia .


'‘Tartari, ed avendo esteso il suo Impero per la
conquista de' vicini Principati , ardì asserire il
suo dritto alla Sovranità di Novogorod , e spal-
leggiò le sue pretensioni con un formidabil eser-
cito ; vinse le truppe della repubblica opposte a
lui nel campo ; e avendo costretto i Cittadini a
riconoscere i suoi dritti, stabilì un governatore,
al quale fu permesso risiedere in Città , ed eser-
citare l’autorità anticamente goduta dai loro pro-
pri Duchi (a). Tuttavìa questo potere essendo
all’eccesso limitato, li lasciò nell’ intiero posses-
so delle più pregevoli loro immunità ; ritennero
le proprie leggi ; scelsero i loro Magistrati ; nè il
governatore giammai intrommettevasi ne’pubbli-*
ci affari fuorché per appello.
Ivan non contento di questa limitata specie dì
governo, attese una favorevole occasione di es-
tendere la sua autorità ; e siccome un pretesto
mai non manca ad un potente aggressore , egli
nel 1477 pose 1’ assedio alla Città . I suoi dise->
gni venendo assistiti dalle interne inimicizie e
dissensioni , che sì lungamente prevalsero in que-
sta indipendente repubblica , gli abitanti furono
co-
RUSSIA
(a ) Il suo governo era simile a quello delle Te-
desche repubbliche , le quali riconoscono /' Impera-
tore come loro JJege Lord , ma sono sotto la giu-
risdizione de ’ loro proprj Magistrati ,


RUSSIA
costretti sottoscrivere tutte \le condizioni impo-
ste dall’orgoglioso conquistatore. Le porte apri-
ronsi; il gran Duca entrò col carattere di Sovra-
no ;e T intiero corpo del popolo, prestando giu-
ramento di fedeltà , consegnò nelle sue mani lo
Charter delle loro libertà, che l’unanimità avreb-
be potuto preservarle inviolate.
Una circostanza , registrata dagli storici come
una prova della non condizionale suggezion della
Città ,fu il trasportare una enorme campana da
Novogorod a Mosca , denominata dagli abitanti
eterna ,ed avuta in onore come un simbolo della
loro libertà e il palladìum de’ loro privilegi. Ven-
ne sospesa nella gran piazza ;il suo sacro suono
trasse immantinente il popolo dallé più rimote
parti , e ritoccò il segno di straniero pericolo o
intestino tumulto. Il gran Duca perentoriamente
domandò quest’oggetto dì pubblica venerazione eh’
eì chiamò il larum dì sedizione ; e gli abitanti
considerarono la sua resa quale sicuro preludio di
perduta libertà {a).
Da questo periodo il gran Duca in effetto dt-
ven-
(a) Devenué sujette ( dice F Evesque con gr ari-
de spirito ) elle va chaque jour perdre son domai-
ne de sa population ;de ses richesse, Se dans moins
d’un siècle à peine sera-t-e!le une ville impor-
tante tant le fonde du pouvoir arbitrale estbrù-
lant &■ destructeur. Hist. de Russie Tom. a. p. 327,


venne assoluto Sovrano di Novogorod , avvegna-
ché le apparenti forme del suo governo fossero
preservate ; e per assicurare la obbedienza de’suoi
nuovi sudditi, traspiantò ad un tratto incirca un
migliajo de’ principali cittadini a Mosca e ad al-
tre Città, e assicurò il Kremlin, nei quale gene-
ralmente risiedeva qualunque volta venisse in No-
vogorod , con forti muraglie di pietra . Eppure
malgrado il dispotismo, a cui gli abitanti erano sog-
getti, eia oppressione che sperimentarono da Ivan
e da’ suoi successori , tuttavia Novogorod sempre
continua ad essere la più spaziosa e la più commer-
ciante Città in tutta la Russia, come ad evidenza
apparirà dalla seguente descrizione di Riccardo
Chanceler che passò nel 15 54. nel suo viaggio a Mo-
sca . Dopo Mosca, la Città di Novogorod viene ripu-
tata la principale di Russia; poiché quantunque sia
in maestà inferiore ad essa , tuttavia in grandezza
la oltrepassa ; e sebbene la sede dell'lmperatore non
sia in essa , ma in Mosca; tuttavia il commodo del-
la riviera , cadendo in quel golfo, che viene chia-
mato Sinus Fìnnicus , ed è molti> frequentato dai
mercatanti , la rende più famosa che Mosca stessa (a).
Una idea di sua popolazione , durante questo
periodo, allorché paragonata col suo presente di-
ca-
RUSSIA
(a) Hackjuyt. Voi. i. p. 251.


RUSSIA
caduto stato , rendesi manifesta dal fatto, che nel
1508 incirca 15,000 persone morirono di una in-
fermità epidemica (#)> più che h doppio nume-
ro de’ suoi presenti abitatori . Nella sua piu fio-
rente condizione conteneva almeno 400,000 ani-
me (b). Sotto il regno d’lvan Vasilievitch 11. la
prosperità di Novogorod sperimentò una più fa-
tale caduta, dalla quale non mai si riebbe ; quel
monarca avendo nel 1570 scoperto una segreta
corrispondenza tra alcuni de’ principali abitatori
e Sigismondo Augusto Re di Polonia ; relativa
ad una resa della Città nelle sue mani , inflisse
la più esemplare e inumana vendetta sopra di es-
si . Comparve personalmente in Novogorod , e
stabili una Corte d’lnquisizione , a giusto titolo
denominata il tribunale sanguinolento . Contempo-
ranei storici raccontano , che le sue procedure con-
tinuaron Io spazio dì cinque settimane ; e che
in ciascun giorno dì questo fatale periodo più di
500 abitanti caddero vittime alla vendetta dell’
irato dispotismo. Conforme ad alcuni autori 25,000
conforme ad altri , più che 30,000 persone peri-
rono in questa tremenda carnificina « Quegli scrit-
tori, eh’erano inimici dello Tzar, hanno proba*
bilmante esaggerato il numero di queste esecuzio-
ni ,
(a) G. R. G. 'voi . 5* p. 494.
(b) Ella ora contiene appena 7000.


tri ; e non e giustìzia l’aggiugnere , che alcune
circostanze nelle loro relazioni sono provate es-
sere indisputabilmente false (a); ma quantunque
non dobbiamo prestare implicita fede a tutti i rac-
conti registrati da’suoi avversari , tuttavia anco
pei la confession de suoi apologisti f mai sempre
vi rimane sufficiente evidenza di sua selvaggia
ferocia in questa barbara esecuzione , la quale
uguaglia, se non sorpassa in crudeltà la strage in
Stockolm sotto Cristiano 11.
,v ~' Quest orrida catastrofe e le susseguenti oppres-
sioni che la Città sperimentò da quel grande ma
sanguinolento Principe 7 in sj fatta guisa logorò
la
RUSSIA
(a ) Gli autori sì stranieri che Russi raccontano
che molti dei condannati furono gittati dal ponte
nel fiume, e che persóne erano collocate in barche ,
che impedivanh dal fuggire a niioio } ma non con-
siderarono che questo fatto successe nel Verno y al-
lorché i fiumi in Russia sono tutti agghiacciati . VE-
‘Vfsque raddolcisce questo racconto , ma senza suffi-
ciente autorità , col dire .* Il Ut ouvrir Igs
du Volkof , & lon precipitait les citoyens par
centaines. Ibid. voi. p. 482. filtri storici dicono,
eh' egli adunò i principali della Città } e accom-
pagnato dal suo figliuolo nel passare fra essi } con
le sue proprie mani trafiggesse le vittime sventura-
te , finché fatigato ordinò alle sue guardie compier-
ne l esecrando macello . Ma tai esaggerati racconti
non meritano molta fede .
Russia Tom . I, $


RUSSIA
Ir sua forza, che viene descritta come un luogo
di rovina e desolazione da Uhlfield ,il Danese
ambasciatore, il quale non guari poscia passò per
quella Città. Ma quantunque lo splendore di que-
sta altre fiate fiorente Città provasse una molto
considerabile diminuzione, tuttavia non venne in-
neramente oscurata se non che alla fondazione di
Peterburgo , alla qual favorita Capitale Pietro il
Grande trasferì tutto il commercio del Baltico,
il quale per f innanzi concentravasi inNovogorod,
La presente Città è circondata da un riparo, di
terra , con un rango di antiche Torri a regolari
distanze , formanti una circonferenza di appena
un miglio e mezzo ;ed anche questo circolo di
poco momento inchiude molti aperti spazj, e mol-
te case che non sono abitate. Siccome Novogorod
fu fabbricato alla manieta delle antiche Torri di
questo paese nell’Asiatico stile, così questo ripa-
ro, simile a quello del Semlainogorod in Mosca.,
probabilmente inchiudeva, .parecchi interni circo-
li ; ol trecche vi era un vasto esteso Sobborgo del-
la lunghezza di sei miglia , e inchiudeva dentro
il suo circuito tutti i Conventi ele Chiese, f an-
tico Ducale palagio, ed altri edifizj j che ora fan-
no una splendida ma solitaria comparsa , perchè
spaisi nell’adiacente piano.
■ Novogorod stendesi sopra entrambo i lati del
Volkof, un bel fiume di considerabile profondità
e rapidità , e alquanto più largo del Tamigi ir
Vind-


Vindsor * Questo fiume separa la Citta in due
divisioni , la parte mercantile , e il quartiere di
Santa Soffia, i quali vengono uniti per mezzo di
un ponte, in parte di legno * e in parte di pietra.
La prima divisione o la commerciante parte
è, tranne la casa del Governatore, unicamente un
rozzo chiostro di lignee abitazioni, nè per altro
riguardo distinta dai comuni Villaggi, che per un
vasto numero di Chiese e Conventi di pietra ,
melanconici monumenti di sua precedente magni-
licenza . In tutte le parti vidi con istupore que-
sti rimasugli di rovinata grandezza ; mentre i
mezzo coltivati campi rinchiusi dentro alle paliz->
zate , e larghi spazj coperti di ortiche, attestano
la sua presente desolata condizione. Verso la estre-
mità un edilìzio di pietra , con parecchi staccati
pezzi degli stessi materiali , eretto a spesa delle
Imperatrici, per una manifattura di corde e ve-
le , fa di se una splendida figura allorché para-
gonato con le circondanti lignee capanne nella
Città. - - -
L’opposta divisione , denominata il quartiere di
Santa Soffia, deriva la sua appellazione dalla Cat-
tedrale di quel nome , e comprende la Fortezza
o Kremlin , costrutta ad oggetto di tener in freno
gii abitanti, e prevenire le frequenti sollevazioni
prodotte dal suscitante spirito di oppressa liber-
tà : Ella èdi una irregolare forma ovale, e cir-
condata da alte muraglie di pietra , rinforzata
S 2 con
RUSSIA


l: OSSIA
con Torri quadrate e rotonde ;la muraglia è si-
mile a quella che inchiude il Kremlin in Mosca;
etu eretta nel 1490 da Solario Italiano Ar-
chitetto Milanese , per ordine d ivan Vasilievitch
I. non guari dopo la sua conquista di Novogorod.
La Fortezza contiene la Cattedrale di Santa Sof-
fia, Fantico Arcivescovile soggiorno con una sca-
la al di fuori, parte di un nuovo palagiochenon
era per anche finito , alcune altre fabbriche cti
pietra , ma il rimanente spazio è tutto logoro ,
sparso a nd! erbe selvagge ed ortiche , e coperto di
rovine.
La Cattedrale di Santa Soffia è probabilmente
una delle più antiche Chiese di Russia ; ella tu
cominciata nel 1044 da LJladimir Yaroslavitch
Duca di Novogjrod ,e fu compiuta nel 1051 {a),
fu probabilmente eretta non guari dopo esseisi
dapprima introdotto il Cristianesimo in Russia dai
Greci, e fu chiamata Santa Soffia , dalla Chiesa
di quel nome in Costantinopoli • Ella èun alta
fabbrica quadrata, con una dorata cupola ,ed al-
tre quattro piu picciole coperte di piombo . En-
trane
(a) S. R. G. voi. 5. p. 398. Una chiesa dì le-
gno dello stesso nome fu dapprima costruita circa
P anno mille da Joachim , il primo Vescovo di No-
vogorod sul terreno stesso, su cui questa Cattedrale
ora sen giace . Ibid. p. 394,


trammo in questo venerabil edifizio pei' due por-
te di bronzo, ornate con varie figure in basso ri-
lievo, rappresentanti la passione del Salvator no-
stro, ed altre sacre storie „ Il Prete m’informò*
che, stando alla tradizione , queste porte furono
portate dall’antica Citta di Kersori (a), ove Ula-
dimir il grande fu battezzatole vengono suppo-
ste essere di greca manifattura , e in conseguen-
za di una tale persuasione chiamate vengono Kef-
svnskic Dveri , le porte di Kerson . Ma se am-
mettiamo la verità di questa tradizione , come
renderemo noi conto de’ seguenti latini caratteri
che osservai sopra di esse?
p. e. WICHMANNUS MEGIDEBURGENSIS
ALEXANDER epe DEELUCICH
AVE MARIA GPACIA PLEIIS DHS TECYGT ,
I.a prima parte di questa iscrizione sembra pro-
vare piuttosto che vennero da Magdeburgo in Ger-
mania ; ed e una circostanza non affatto impro-
babile, che gii abitatori di
ro commercianti ■connessioni mantennesseroànche
in que’rimoti tempi una non meno frequente cor-
rispondenza con la Germania che con la Grecia.
Nell’ interno di questa Cattedrale vi sono dodi-
ci massiccie colonne intonacate, le quali , come
le
RUSSIA
(a) Nuovo Kcrscn nella Tartara Crime a .
S 3


RUSSIA
-le muraglie , sono coperte con rappresentazioni
del nostro Salvatore, della beata Vergine , e di
vari altri Santi. Alcune di queste pitture sono di
una molta rimota antichità, e probabilmente an-
teriori al ravvivamento dell’ arte in Italia . Le
seguenti ragioni m’indussero ad adottare questa
opinione. Molte dì queste ligure sono in un aspro
piano siile di dipingere sopra dorata terra , ed
esattamente simile a quelle de’ greci artisti , dai
quali , al dire di Vasari, U pittura venne prima
introdotta in Italia nella seguente maniera .
Verso il termine del decimo terzo secolo alcu-
ni greci artisti furono invitati in Firenze a di-
pingere la Cappella del Gondi in quella Città .
Quantunque il loro disegno fosse molto aspro e
piano , e principalmente rappresentasse figure so-
pra una superficie dorata , tuttavia le loro pro-
duzioni erano molto ammirate in quell’ ignorante
secolo. Cimabue , essendo ancora fanciullo, atto-
nito rimiravrù-doirr morì i sicché usava passa-
te tutto il tempo che poteva rubar dalla scuola
nel contemplare il progresso delle loro opere . Il
suo entusiasmo venendo in tal guisa acceso , ri-
volse l’intiera sua attenzione allo studio di un
arte a cui il suo naturale genio sembrava inclinato.
La sue prime composizioni aveano tutti i difetti
de’ ma stri eh’ egli imitava ; ma gradatamente mi-
gliorando quanto più inoltravasi , pose il primo
rozzo fondamento di quella sorprendente eccel-
len-


lenza , a cui le scuole d’ltalia poscia pervennero .
Siccome la pittura fu in tal modo portata nell'
Italia dal greco Impero, in un tempo in cui ap-
pena eravì una qualche connessione tra que’ due
paesi , noi possiamo asserire che fu introdotta
più per tempo in Russia dallo stesso quartiere ;
non solamente perchè una costante corrisponden-
za era stata lungamente mantenuta tra i Gran
Duchi e gli Imperatori di Costantinopoli; e per-
chè il Patriarca di quella Città fu anticamente-
il Capo della Chiesa stabilita in Russia ; ma ezian
dìo perchè i Russi, essendo convertiti al Cristia-
nesimo dai Greci, usavano imitando il loro esem-
pio decorare i loro Templi con varie figure , e
doveano aver ricevuto da essi molti ritratti di que'
Santi che formano nella lor religione una neces-
saria-parte del culto divino . Adunque possiamo
conchiudere , che la Cattedrale di Santa Soffia fa-
ticata nel secolo undecimo , come una delle più
antiche Chiese di Russia , fosse necessariamente
ornata con le figure de Santi da alcuni greci ar-
tisti, che i gran Duchi di Novogorod fecero ve-
nire da Costantinopoli. Le pitture in questione
sono di sì poco momento che non avrebbero me-
ritato una particolare ricerca , se non avesserci
assistito ad illustrare il progresso delle arti (a) libe-
ra-
RHSSTA
(a) Jam din pingunt Rutheni, de quiscredat?
S 4 Sae-


RUSSIA
-rali, e nel verificare la prima introduzion delia
-pittura in questo paese, in un periodo allorch’ era
ignota anche in Italia
Parecchi Principi della Ducale famiglia di Rus-
sia sono sepolti in questa Cattedrale. II primo è
IJladimir Yaroslavitch , che nacque nel 1020, mo-
rì nel 1051 (a)) ■ efu sepolto in questa Chiesa
ch’ei fondò, e appunto visse per vederla com-
piuta . Oltre alla sua tomba vi sono quelle di sua
madre Anna , figlia dell’ orientale Imperatore Ro-
mano ,di sua moglie Allessando ,di suo fratel-
lo Miclislaf, e finalmente di Feodor , fratello di
Alessandro Nevski , che morì nel 1228 . I più
antichi di questi sepolcri sono d 1 intagliato legno
dorato e inargentato, e circondato con balaustri
di ferro ; gli altri sono di mattoni e calcina.
Dentro nel Santuario le muraglie sono coperte con
curiosi mosaici, di pessimo lavoro, e apparente-
mente molto antichi.
Il nostro oste era un -.Tedesco ;e la sua Oste-
ria', comunque piccola, era la piu commoda che
fino allora avessimo incontrata in Russia , puli-
tamente fornita, eci somministrò letti, un gran-
de articolo di lusso in questo paese , poiché an-
co in Mosca trovammo non picei ola difficolta a
procurarseli. Peli’
Siculo duodecimo, dice Falconi, Vedi Saggio so-
pra la Bib. ec. p. 19.
(a) S. R. G. voi, 5. p. 39CJ.


Peli 5 assistenza del nostro Locandiere ottenem-
mo la seguente lista del prezzo delle provigioni-
in quelle parti.
Shilf. d. ShrlT. L
Carne, una lira Russai ad onde
Inglesi 14 e mezza i-d fino a a.
Pan nero jd
2
Bianco comune 1
Detto Francese ì
Butiro i-I fino ad e
2 *
Un pajo di polli j 3 fino a 8
Oca ingrassata 1
Un pajo di Anitre selvagge 6
Anitre domestiche j 5
Un pajo di Pernici io
Nera selvagione Gallo, e Gal-
lina 1 fi
Un Lepre 7-4
a
Un boccale di Late i-d
Un boccale de’migliori spiritosi
liquori a y-d
Della peggior sorte 8 —•
Un pajo di scarpe da paesani 1 3
Di Stivali 4 io
Un cappel rotondo i 3
Una camiscia da paesano senza
collaretto nè polso di carni-
scia e molto corta 1 3
La
RUSSIA


RUSSIA
La nostra carrozza era sì guasta per le pessi-
-me strade che credemmo prudente lasciarla in
Novogorod, e coìrtinuare il nostro viaggio nelle
comuni vetture del paese, chiamate Kibiìhs •Un
Kibitkì èun picciolo carretto capace di contene-
re due persone, ela metà coperto, ma non evvi
neppure un chiodo dì ferro nell intiera macchina.
I Russi allorché viaggiano in questi carri , met-
tono un letto di piume nel fondo per garantirsi
dalle intollerabili scosse de 1 mal connessi sentieii
di legno 7 Con questa precauzione un Kibitkì ,
benché inferiore in magnificenza , uguaglia in
conforto la più commoda carrozza.
Per ben cento e dieci miglia la tenebiosa uni-
formità della foresta era unicamente interrotta da
alcuni solitari Villaggi, a gran distanza gli uni
dagli altri, senza l 1 intervento di una sola casa .
Itchora , l’ultimo Villaggio in cui cambiammo
Cavalli, benché sole ao miglia discosto dalla Ca-
pitale , era ptccrote-e miserabile ,e 1 adiacente
paese inospitale e non popolato come il pieceden-
te. Dieci miglia incirca da Itchora d improvvi-
so girammo a destra ;e la scena immantinente
cambiò; i boschi diedero luogo alla coltivazione,
il paese cominciò a ravvivarsi con case ;le stia-
de ad essere migliori ;il termine di ciascuna
vrest era segnato con una superba pietra di
granito o marmo; e una lunga fila di alberi alla
distanza di noche miglia finalmente scorgere ci
fe-


fece Peterburgo l’oggetto di nostre brame , e il
termine di nostre fatiche ( a ).
RUSSIA
line del primo 7omo della Russia „
APKN-
(a) Sopra tutte le strade maestre di Russia,
ciascuna vrest ( cioè tre quarti di uj& mìglio ) se-
gnato yedesi con un legno dipinto verdo 3 incirca
dodici piedi alto f


APPENDICE
Catalogo de' principali libri citati nel corso di
quest' Opera con le loro postille .
A- À Ntidoto ec. ad un libro intitolato . Un,
JL\. viaggio in Siberia , fatto nel 1741 ec»
dall Abate Chiappe d Au te foche 1771.
Antedoto all' .Abate Chiappe «
B. Russi eh e Bibliothek von Hartus . Ludw .
Christi Bachmeister 1771-1782.
Bacbmeister Russ. Bib.
B. Memorie di Pietro Enrico Brace , Esq. ec*
Londra 1781.
Memorie dì Eruce .
B, Saggio sopra la Biblioteca eil gabinetto del-
le curiosità e storia naturale dell’ Accademia
delle scienze di Peterburgo per Giovanni
Bachmeister 1776.
B. Buschmg’S historisches and Gèographisches
Magazin , 17 Voi.
B. H. M.
C. Istoria di Enrico XIV Re di Svezia tradot-
ta dallo Svezzese da Mr. Olaf Celsio ec. 1777.
Geschielte Koenig Gustave des Ersten von Olaf
Celsio-i VT)T." 75 vo i 7 . ' “'**■
C. Bìbliothecte Upsaliensis Historia audiore Cel-
sio 1745 .
Hi si. Bib. Up.
G. Connot Istoria di Polonia due Voi. 800 .
Connot .
C. Regolamenti di Catterina per 1’ amministra-
zion dei governi dell’ Impero Russo 1778.
Regol. di Catterina .
C. Introduzinne di Catterina II per la commis-
sione di formare un nuovo Codice di leggi
*7*9 *
Jsruci. di Catterina .
C. Me-


C. Memorie per servire alfa cognizion degli af-
fari politici ed economici del regno di Sve-
zia lino al 1775 da Cantzler. 2/ Voi. 4 to '
Cantzler
C. Viaggi nell’lmpero Russo, Tartarìa , Persia
di Giovanni Cook M. D. in Hamilton . 2.
Voi. Svo , 1778 .
C. Cromerus de origine Se PdlonG-
rum .
- — Cromef.
G. Una relazione di tre Ambasciate di Carlo II
al gran Duca di Mosca , al Re di Svezia,
e al Re di Danimarca ; eseguita dal Conte
di Carlisle nel 1663,1664, 1669.
Carhsle .
C. Coyer Istoria di Giovanni Sobieski ,3. Voi. 12.
Vita di Sobiesk.i -
D. Duglossius Istoria Polonica Libri XIII.
D. Oloi Dahlins Geschichte des Reiches Swe-
den aus dem S'Yedischen vebersetz IV Voi.
4to 1756, 1763.
Dahlin .
F. Istoria di Russia ec. di Giles Fletcher, Am-
basciatore in Russia 1591 .
_ Fletcher .
G. Samuel Gottlieb Gmelin’s reise durch Rus-
G. Gordon Storia di Pietro il grande 2. Voi. Bvo
H. Hanway Viaggi .
H. Ludvcìg Freyherm von Holberg Danische
Reichs Historie ins Deutshe verbersetzt. Voi.
4* 4 to • U 54 > •
Holberg.
H. Herberstein rerum Moscoviticarum Comen-
tariì in Mos. auclores.
H. Hackluyt viaggi Voi. 2. fol.
K* Kobierziscky historia Uladislai 111.
K. Dìarium itineris inMoscoyiam ec. An. 1698.
de-


descriptum a Joanne Georgio Korb. Folio.
Korb.
E, Scriptores rerum Danicarum medii ./Evi ec»
quos collegit Jacobus Langebek ec. Voi. 5.
fol. 1772-, 1783 • , . T
Lange.bek.
L. Lubienski tres epistolarum Decades .
L, Lengnìck Jus publicum regni Polonia. Voi.
2. izmo.
Pacta Conventa Augusti 111 -
H istoria Polonia a Lecko ad annuiti 1748»
L. Lind presente Stato di Polonia .
L. L’ Evesque Storia di Russia Voi. 3- lim °*
1782.
L. Le Clero hist. fisica, morale , civile , e po-
litica della Russia antica e moderna Voi. 3,
4to.
M. Muller Samlung Russiche Geschichte 9 Voi*
Bvo dal 1752 al 1764.
M. Iter in Mosco vi am de Mayerberg an. 1661 .
Mayerberg <
M. Racconto di Danimarca com’era nel 1692 del
Lord Molesworth 1718 .
Moleswcrtb .
M. Motraye viaggi per I 1 Europa, Asia , Afirica
ec. Voi. 3. folio.
M. Milton brevr afoyra .
M. Mansteìm memorie di Russia istoriche , civi-
li, militari, dal 172731 1744 stampate 1770.
M. Munich Ebauche pour donnei* une idee de la
forme dii gouvernement de 1’ empire de Russie.
M. Margaret. Etat de l’empire de Russie ec.,
avec ce qui s’y est passe de plus memórable
& tragique , pendant le re igne de qua t tre
Emperuirs dal 1590 al 1606 en Septembre
Paris 1669 .
M. Messenii loannis Scandia illustrata .
M. Mallet histoire de Dannemafc Voi. 3. 4to.
J758,i777
O. Ori-


O. Orichovii Annales.
O. Oleariug Voyage de Perse.
P. Marmora Danica seleftiora ec. ab Henrico
Pontoppidano Voi. 2. fol. 1739 , 1741 •
P. Peterburgo Giornale 1776 al 1782 .
Quest' 5 Opera periodica contiene molti curio-
si anedoti sopra la storia de’Russi , in ispe-
cialità del celebre Muller.
P. Palas Reise &c. des RussìscherfUeiches Par-
ti ni. Voi. 4to J _ jjuj-rnlG ■
P. Perinskiold Monumenta Sveogotica. fol. 1710.
Monumenta Ullerakerensis-cutn Upsalia no-
va illustrata, fol. 17 2 9-
P. Pastorii Florus Polonicus 1679 •
R. Roger lettere sopra la Danimarca.
Voi. 2. Bvo. 1764,1768 .
R. Robinson racconto della Svezia >
S. Sheridan Ambasciatore allora in Svezia; Sto-
ria dell 1 ultima rivoluzione in quel regno .
S. Sarnicius , o Sarniski Annales Polonici.
S. Scholetzer Voi. 2. 1769,1770.
Annali Russi in Bvo. 1768.
S. Schmidt Russiche Geschichte Voi. 2 .
Materiali di Pietro il Grande Parte I.
S. Suhm Geschichte Danemarchs &c. 1777.
S. Sumorokow degli Strelitz in Mosca 1772 .
V. Voltaire hi sto ire de V Empire de Russie &c
de Charles XII , ~
V. Lettere di una Dama (Madama Wigor) ad
un suo amico in Inghilterra t 775 .
W. Wraxal giro nella settentrionale parte <T Eu-
ropa ec. 1776.
W. Weber Verandertes Russland 1759,1744.
W. Wormius Danicorum monumentorum libri
sex. Fol. 1745 -
Z. Zavodski Historia arcana.
Z. Zaluski Epistola historico familiares. Voi. 4.
Folio.


ERRORI
CORREZIONI
Pag. 20 l. 23 possibile possibile
50 ult. dove dovo
6o 16 incomenemente è incomunemente
64 11 Romanzof Romanof
€6 2 Greci Greci
fW ' nlt. vigio servigio
70 3 i voi esaminare i suoi
72 6 rammemora rammemoro
86 26 Pusching Busching
92 23 affumicato affumicato
138 8 rammenora rammemora
148 23 cognziion cognizion
149 ar accompagato accompagnato
190 2 il dal
241 z6 excirisse excivisse
256 23 si mangiono rimangono
26$ 11 previsioni previsioni








