









COMPENDIO
DELLA
STRORIA GENERALE
DE’ VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL’ OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche e Figure,
Arricchita d' Annotazioni .
VIAGGU IN EUROPA
D EL SIG . GUGLIELMO COKE INGLESE .
TOMO X. ED ULTIMO.
VENEZIA MDCCXC.
PRESSO FRANCESCO TOSI
in Rio—terra alla Maddalena
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio .




INDICE
DELLE LETTERE
CONTENUTE IN QUESTO DEGIMO TOMO »
XXXIV. Il Governo di Berna pag. i
XXXV, Racconto di Michel Schuppacb la montagna
Dori or 2 4
XXXVI. Payerne Moudon Ginevra io-
XXXVII. Governo di Ginevra 3°
XXXVIII. La Città di Bienne 4 5
XXXIX. La Città e il Cantone di Solerne 5 1
XL. La Città di Basilea 5$
XLI. Il Governo di Basilea 68
XL 11. Il combattimento all ’ Ospitale di San Gia-
como , tra le forze dì Luigi Dolfino di Francia
e un corpo di truppe Svizzere 77
XL 111. Generali riflessioni sopra i tredici Can-
toni
* 2
A p -


APPENDICE I.
Tavola che presenta in una occhiata il presente
ordine dei tredici Cantoni , non che l'JEr a dell'
essere accolti nella Elvetica confederazione 94
Estratto dal Saxo-Gramaticus 98
Poscritto 100
Osservazioni di Mr. Riccardo Pockocke nel suo
viaggio da Trento in Elvezia 101
Della Elvezia in generale 109
Della relìgion degli Svizzeri 124
De' Grigioni ed altri Svizzeri 128
AP-


APP ENDICE IL
Contiene alane dilucidazioni sopra alcuni punti ìn-
teressa?iti trattati in quest' Opera • Teorìa del-
la Terra
Osservazioni sopra la struttura delle monta-
gne i 44
Velia pnrntiva creazione degli Esseri dipendenti ,
e del Diluvio ijy
Del Vihvio jfa
Sistemi delle rivoluzioni de' corpi celesti 17 6
Ve' delirj e sogni* 202
OS-


OSSERVAZIONI
DI GIULI ELMO FRAINCLIN.
CAPO I.
Aniìngo Fortezza Inglese Olande:e Teliti
cherry Goa Bombay
CAPO 11.
Gent'oo Mbu Shebr Kbisbt Kaze~
rocn 2,24-
CAPO 111.
Ghirauz Ebrei Sua Cittadella Bagni — 1
"Matrimoni Funerali 2,30
CAPO IV.
Polizia Capo dejla Fede Korban festività
Persiana Mi
CAPO V.
Frutti ì, e vino Manifatture e traffico Clima
di Sbirauz 2,56
CAPO VI.
Carattere de 1 moderni Persiani Scorpioni I
dodici Imaums 259
CAPO VII.
La religion de 1 Persiani 269
CA-


CAPO VIIL
Nel palagio ìi Ver sepali 272
CAPO IX..
Originale ccusa del Moburrum Storia di Hos«
sein Sua sfortuna e morte 288
- CAPO X.
Sheick Jwiny Rivoluzione in Bassura Rista »
bìliu il Governo Turco 29$
CAPO XI.
Transazioni in Persia dalla morte di Nadir Sbab
all' anno 1788 Riflessioni Mescbed Città
presa Famosa gioja 299
C A P O XII.
Rovinóso Stato di Persia dalla presa di Mescbed
fino allo stali di' Kèrim Khan , e Jaafar
Khan, 507
Il fine del Indice.


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
AVendo veduto per la Fede di Revisione , ed
Approvazione del Pubblico Revisor Dotu
Natala dalle Laste , nel Libro intitolab Viaggi im
Polonia , Russia , Svezia , e Danimarca ec. Tomo
Decimo MS, , non v’ esser cosa alcuna contro la
Santa Fede Cattolica, e parimente per
to del Segretario Nostro, niente contro Princi-
pi, e buoni costumi, concediamo LicenzaaFn*»*
cesco Tosi Stampator di Venezia , che possi essere
stampato , osservando gli ordini in materia di
Stampe , e presentando le solite Copie alle Pub»
bliche Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 6 Ottobre 1789.
( Piero Barbarigo Rif.
( Francesco Morosinì Kav. Proc. Rif.
. - ■ '- v*:> -, u
( Girolamo A scanio Gìustìnian Kav. Rif.
Registrato in Libro a Carte 308 al num. 288.
Marcantonio Sanfermo Segret.
Addì detto.
Nel Magistrato Eccell. contro la Bestemmia
fvegistrato in Libro a carte 154 tergo.
Giuseppe Sanfermo Segret.


LO STATO NATURALE,
CIVILE, E POLITICO DEGLI SVIZZERI;
In una serie di Lettere
LETTERA XXXIV.
DI GIULIELMO GOXE M.A.
Londra ij8o .
OE dovess io entrare in una esatta descrìzion
del governo di Berna mia sólo
eccederebbe i prefissi Ìimiti/inaag^vìe^ ,,
conterrebbesi dentro V estesa di un ordinario li-
bretto. Sono persuaso adunque che voi mi scuse-
rete dal porre la vostra pacienza ad una prova sì
tediosa . Ma probabilmente mi crederete incon-
sistente, se dopo essere già disceso, nel corsodi
nostra corrispondenza, forse troppo minutamente
in meno interessanti ragguagli, io totalmente
sorpassassi in silenzio un governo, la saviezza
della quale amministrazione viene sì generalmen-
te * e Sl giustamente ammirata . Adunque mi si
permetta, comunque sensibile io sia di mia in-
Svizzeri Tomo IL A ca .
sVlZ2£ r


SVIZZE.
capacità rsel trattare il soggetto com’ei merita,
tracciare almeno le generali esterne linee di que-
sta costituzione.
Il Sovrano potere risiede nel grande Consiglio
dei dugento ; il quale allorché compiuto consiste
di 199 Membri. Vengon eglino scelti dai Bor-
ghesi della Città, da cui deridano il lor potere,
e come agenti per deputazione. L’ autorità loro
èin alcuni riguardi la più assoluta, e non con-
traddetta da qualsisia degli Aristocratici Stati d
Elvezia . Il governo di Lucerne chiamasi infatti
il più Aristocratico di tutti i Cantoni ; e ciò for-
se può essere riguardo al picciol numero di fa-
miglie, alle quali Pamministrazìon degli affari
viene confidata ; ma guerra non può dichiarare ,
tion tasse imporre, non pace conchiu’dere, ne fa-
re alleanze , senza il consenso de suoi Borghesi
in una generale Assemblea. In Friburgo e Soleu-
re i Borghesi vengono parimente adunati in par-
ticolari congiunture. Laddove il sovrano Consi-
glio di Berna (essendo questa una particolaritì»
che la distingue da tutte le altre simili Repub-
bliche nei confederati Cantoni) ristretto non vie-
ne da costituzionale ostacolo di questa specie ,
stantecchè una generale Assemblea dei Borghesi
non mai adunasi per qualsivoglia oggetto.
Gli esecutivi poteri del governo sono delegati
dal Sovrano Consiglio al Senato, o al più piccio*
So Consiglio scelto da essi fuori del loro proprio
cor-


corpo ;il primo convocasi ordinariamente tre fia*'
te alla settimana, e straordinariamente in partii
cofari congiunture ; l’ultimo si raduna ogni gior*
no, fuorché le Domeniche.
Il Senato, comprendendo i due Mvoyers o ca-
pì della Repubblica, viene composto di ventiset-
te membri; e da questo scelto corpo sono presi
i principali Magistrati della Repubblica. Allor-
ché una vacanza avviene in questo Senato, il
modo di elezione è come segue. Balle 36, tre
delle quali sono d’oro, pongonsi in un bussolo,
e cavansi dai diversi membri ; que’ che cavano la
tre auree, nominano tre Elettori del loro corpo»
Nella stessa maniera di ballotare, sette membri
sono scelti dal gran Consiglio, che altresì nomi-
na sette Elettori del loro proprio corpo. Questi
dieci Elettóri durerò di
candidati non eccedenti il numero di dieci, nè
meno di sei ; e que 1 fra questi candidati che han-
no il più picciol numero di voti nel sovrano Con-
sìglio, ritiransi, finché il loro numero sia ridot-
to a quattro .* allora quattro balle, due auree e
due à' argento sono cavate dai quattro rimanenti
candidati ; i due che cavano le prime sono posti
in nomina, e colui, che ottiene il maggior nu-
mero di suffragj nel sovrano Consiglio, viene
eletto. Ma per esser elegibile, il Candidatodev*
essere stato un membro del gran Consiglio dieci
anni, e dev’ essere maritato.
4 a li
svilii,


SVIZZE.
II sovrano Consiglio viene riempiuto ogni die»
.ci anni, comecché dentro un tale periodo ordi-
nariamente vi mancano 80 membri a compiere
I 1 intiero numero delli 299 ; e questo Consiglio
determina il tempo di elezione per voto. Post®
un tale punto, ciascun idvoyer nomina due dei
nuovi membri ; ciascun Seìzetùer ; e ciascun mem-
bro del Senato ne nomina uno, due o tre altri
Uffiziali hanno parimente lo stesso privilegio,
Avvi un certo numero di persone che pretendo-
no , in virtù de’ loro uffizj, un dritto d’esser
eletti ; e il loro dritto viene generalmente am-
messo . Queste diverse nominazioni e pretensio-
ni comunemente ascendono, per intiero ad incir-
ca cinquanta dei nuovi membri; le rimanenti va-
canze vengono riempiute pe’suffragi del Senato e
I Seizeniers sono 16 membri del grande Con-
siglio , cavati annualmente dalle o Tri-
bù ; due da ciascheduna delle quattro grandi, e
uno da ciascheduna delle rimanenti otto. I Can-
didati sono generalmente presi da que’ cha
han~
(a) Io dico generalmente, perche non è assola »
tamente fissato , che tatti ì Seizeniers debban esse-
re stati Bailifs ; poiché se accadesse , che in una
Tribù vi fossero due persone , una delle quali sia
stata un Balliff, e 1' altra sia un membro del gran-
de Consiglio) Traggono a sorte per f impiego. E fasi
se


Vanito esercitato l’uffizio di Bailifs ■ e vengon
detti, non per pluralità di voci ; ma dalla sorte
Ciascun anno durando tre giorni a Pasqua , tut-
ti gli altri impieghi nello Stato vengon supposti
cessare, tranne qùe’dei Banncrtis e delli Seize <-
niers, i quali durando quésta sospensione, godo-
no un’autorità simile a quella dei Censori Ro-
mani ,* e in caso di mala amministrazione posson
privare qualsisia membro del grande Consigliò o
del Senato di sua sede ,* ma questo è un potere
che non mai Io esercitano. Tuttavia se determi-
nassero esercitarlo, la loro sentenza dev’ essere
confermata dal sovrano Consiglio.
I principali Magistrati sono ì i due Mvoyers ,
i due tesorieri, e i quattro Bannerets ; ciascuno
de quali viene scelto da una pluralità di voci nel
sovrano Consiglio, e viene annualmente confer-
mato nei rispettivi
il loro posto in vita ; i tesorieri sei anni ; e x
Bannerets , quattro. A Pasqua V Mvoyer in uf-
fìzio rinuazia la sua autorità in pieno Consiglio
al suo collega. Il regnante Mvoyer , come chia-
masi, ha una parricolar sede assegnatagli nella
ca-
A 5
SVIZZE»
lì .?” wembrò del gran Consigli o /’ «»/Vo
Tribù j <7 diviene in seguito Seizenier, paretegli
•sia ehgibile . Seizenier , il Candidato
dei) essere maritato e non avere nè padre nè fra*
te Ho nel Senato *


SViZZE.
camera del Consiglio, alquanto elevata sotto m.
-baldachino; il sigillo della Repubblica giace so-
pra la tavola innanzi a lui. Egli non mai dice
la sua opinione se non richiesto, nè ha verun
voto fuorché quando i numeri sono eguali, e in
quel caso ha un voto decisivo. L’ fuori
d’impiego è il primo Senatore in rango e Pre-
side del segreto Consiglio.
I due tesorieri, uno pel Tedesco Distretto, e
l’altro per il paese di Vaud, formano in unio-
ne con i quattro Bannerets una Camera economi-
ca o un Consiglio delle finanze; questo Consiglio
esamina e passa i conti dei Balliffs , e riceve le
rendite di tutti gli altri che sono responsabili al
governo. I quattro Bannerets insieme co\Y<Adiso-
yer fuori d’uffizio, come altresì il più vecchio
tesoriero, p » due membri del Senato , compon-
gono un commissariato o segreto Consiglio, in
cui gli affari tutti dello Stato ricercanti grande
segretezza malagevole ad osservarsi in un corpo
sì numeroso come il Sovrano Consiglio, vengon
discussi ; ed iianno la facoltà dì determinare so-
pra punti della più estrema importanza.
Eccovi una generale idea della natura dì que-
ste otto Magistrature, com’ esseftdo i principali
uffizj dello Stato, ed esercitati dai membri de!
Senato. Eppure non ostante che la generale for-
ma di questa costituzione sia intieramente ari-
stocratica, e quantunque il Senato possieda uha
tuoi-


molto considerabile influenza, tuttavia non gode
quella quasi esclusiva autorità, la qual è osser-
vabile nei governi di Lucerne, Friburgo, e So*
leuré. Imperocché per molto sagge e ben esser*
vate regolazioni, il Sovrano Consiglio , benché
deleghi i più importanti affari del governo al Se*
nato, tuttavolta adunasi ai prefissi t^mpi, e so*
praintende alla amministrazion de’pubblici affari.
In una parola, il Sovrano Consiglio di Berna co*
srantemente si convoca, ed esercita la sua autori*
tà, indipendente dal Senato.
L amministrazione viene proseguita ne’diversi
Dipartimenti del governo con una meravigliosa
precisione, ed ogni ordine eseguito viene coft
tanta sollecitudine come in uno Stato monarchi-
co . L’ aristocratica forma riesce non di rado
(fra tutte le mode di governo ) la .piuoppressi-
va al popolo; comecché invece gì un despoti! va
egli soggerto a soffrire sotto la tirannia di mol-
ti . Ma questa obbiezione non regge rispetto a
Berna od a qualsivogli’ altro aristocratic-o Stato
d’ Elvezia ; son eglino, ciascuno di essi, ammini-
strati con grande saviezza e moderazione , ed i
respettivi reggitori sono particolarmente cauti a
non usurpare i privilegj del suddito.
II Cantone di Berna è diviso in un certo nu-
mero di Distretti, chiamati Ballagli, sopra qua-
li i Ballijfs sono eletti dal sovrano Consiglio ; e
siccome questi sono i più proficui possi sotto il
A 4 go-
SVIZZE,


■5 VI 7 ZIE.
governo, rendonsi perciò i grandi oggetti dì gène*
rale inchiesta . Anticamente ì Balliffs venieno
eletti per pluralità di voci nel Consiglio ; ma sic-
come questo metodo rendeva i membri affatto di-
pendenti da que’che hanno il principale credito
e influenza nella Repubblica , una legge passò
nel 1712 j la quale alterò la moda di elezione ,
ed ora vengono eletti a sorte. Tuttavia niun com-
petitore può riceversi come un candidato in op-
posizione ad uno che sia stato più lungo tempo
un membro del sovrano Consiglio ; per esempio
quello che fu eletto nel 1766 non può stare cen-
tra uno che fu scelto nel 175 C Niun altro fuor-
ché i maritati sono capaci d’essere eletti in quest’
uffizio , nè veruna persona può venire scelta più
di una volta ne’principali Bailaggi ; quelli di
una specie meno pregevole posson possederli tre
fiate.
I diversi Balliffs sono rappresentanti il sovra-
no potere nei loro rispettivi Distretti. In conso-
nanza 3 pongono essi in forza gli Editti del go-
verno , raccolgono le Pubbliche rendite , diportan-
iì quai giudici della pace , e sono giudici nelle
cause civili , oltre ad una certa somma, un ap-
pello può farsi alle Corti di Berna ; e nelle cri-
minali , il processo dopo essersi formato nella Cor-
te del Balliff , soggiace ad una revision nel Se-
nato , che Io tramanda alla Camera criminale ; e
avendo ricevuto il rapporto, passa sentenza fina-
le,


ìé, tranne ne’casi capitali , allorché la loro sen-
tenza dee conformarsi dal Consiglio sovrano . IL
Wialliff consegna i suoi conti alla economica Ca-
mera 5 alla qual Corte un appello giace in caso
di esazione, o dalla parte del Balliff > o de’ suoi
uffiziali ; e riguardo a que’ misfatti che sono pu-
nibili per ammenda, e de’quali il Balliff è intito-
lato ad una porzione ; il quantum delle rispettive
penalità viene stabilito dalla legislatura con 1*
più scrupolosa esattezza, e non lasciata all’ arbi-
traria decisione di giudice interessato «.
Da tutte queste considerazioni sembrerebbe > che
ogni possibile precauzione fosse presa dal governo
ad ovviar le estorsioni delli Balliffs ; eppure esem-
pi non mancano , in cui queste leggi e regolazio-
ni , comunque sagge e precise , posson eludersi *
Infatti apparisce esservi una circostanza, la qua-
le dee rendere gtt appelH le
esazioni d è Balliffs (almeno que 1 della piu notoria
e perniziosa specie ) non sempre sicuri d’essere
con imparzialità ; il Consiglio dei dugento innan-
zi a cui questi appelli vengono finalmente porta-
ti , consistendo di membri , che sono stati * che
sono , o che attendon d’essere Balliffs ; e in tal
guisa i giudici sono in alcun modo interessati a
spalleggiare gli offendenti. Dee confessarsi che qua*
sto è uno de’ maggiori diffetti nell’ amministrazioni
dì giustizia ; ciò non ostante la sua mala come"
guenza nel governo di Berna è stata molto esa-
ge.
SVI ZIE*


IVIZZE.
-gerata da alcuni scrittori , come certo è , che
ovunque i Ballifs sieno stati colpevoli di oppress-
ioni j frequenti esempi incontransi del loro es-
sere imparzialmente e severamente puniti.
I profitti di quest’uffizio nascono da una certa
porzion delle differenti tasse e dogane pagate al
governo nei rispettivi Bailaggi . Nella Tedesca
division del Cantone, il Bai lif è intitolato, alla
morte di ogni paesano, ad una certa determinata
parte della eredità ; vero è che la sua porzion è
di poco momento , tuttavia in alcune situazioni
ciò provasi una molto calamitosa e oppressiva
tassa sopra la famiglia . Tutta volta questo è 1’
unico esempio in cui i paesani sen vanno sogget-
ti ad una imposizione, la quale può giustamente
credersi gravosa .
Le suntuarie leggi sono inforza in questo Can-
tone,- e il portare oro , argento , galloni ec., ed
anche la seta , viene espressamente proibita. La
Camera di riforma ciò non ostante ha trovato ne-
cessario in alcune occasioni mitigar il rigore di
queste leggi. Infatti gli ampli passi fatti dal lus-
so in questo secolo rendonsi molto notabili in
Elvezia ; ne avvi luogo in cui il suo progresso
siasi reso maggiormente rapido quanto in Berna.
L attenzion del governo non ha mancato frenar-
lo , come apparisce dalle ripetute leggi emanate
a tale oggetto ; un’ attenzione però che non fu sì
avventurosa quanto lo era bene diretta ; tuttavia
il


il sovrano Consiglio ha concesso le diverse ammende
incorse da quelle persone che trasgrediscon questi,
ordini, ai membri della Camera di riforma .In una
congiuntura i loro lodevoli sforzi sono stati più
efficaci. Non v’ha guari lo spirito del giuocare e-
rasi elevato in Berna ad una sì stravagante altezza
che molte famiglie vidersi in totale rovina. In si-
mile occasione il Sovrano Consiglio interpose la
sua autorità per molto salutari regolazioni , e per
rinvigorire la osservanza di esse con piu fermezza,
cias<?un membro di quel Consiglio fu obbligato
prestare un giuramento, per cui giurava eh egli
informerà contra ogni trasgressore che venisse a
sua cognizione . Per questa legge tutti i pubblici
giuochi d’azzardo sono espressamente proibiti, e
in altre specie di giuochi non si può giuocare
di più di una certa somma particolarmente spe-
cificata. i
Avvegnaché non vi sieno stabili Armate in
Elvezia, tuttavia in molti Cantoni e specialmen-
te in questo, la milizia è sì bene regolata , che
il governo adunai* potrebbe un molto considerabi-
le corpo di uomini al primo avviso . A questo
fine , ogni maschio verso l’età dei sedici anni
viene arrolato nella milìzia , e incirca un terzo
dell’intiero numero formasi in particolari reggi-
menti, composti di fucilieri ed elezionarj; i pri-
mi consistendo di celibi , e i secondi d 1 uomini
maritati. Ogni persona in tal guisa arrolata , è
ob-
SVIZZSa


WIZZE.
-obbligata provedersi a proprie spese di uniformi
di un moschetto , ed una certa quantità di poh
vere e palle; a niunpaesano viene permesso ma-
ritarsi , se egli non produce la sua uniforme
?e sue armi. Ogni anno Un certo numero di uf-
fiziali j che chiamarisi Land Mayors , sono deputa-
ti dal Consiglio di guerra per il Cantone ad es-
sere ispettori sulle armi dei soldati , a compier»
1 Reggimenti, ed esercitare la milizia, e al loro
li torno ne fanno il rapporto a quel Consiglio ,
Oltre 1 annua rivista , i Reggimenti vengono di
quando in quando esercitati da particolari vete-
rani soldati, stabiliti a tale oggetto.
Oltre alle armi che conservatisi nell 1 Arsenale
dì Berna , evvi altresì una certa quantità nelF
Arsenale di ciascun Bailaggio, sufficienti per la
milizia di quel Distretto; e parimente vi è una
somma di a tre mesi di paga»
la quale viene appropriata agli elezionarj in caso
di attuale servigio. I Dragoni sono scelti dai be-
nestanti affittaioli ; come ciascuna persona è ob-
bligata provedere il suo proprio Cavallo e gliat-
trecci. In tempo di pace, V <Advoyer fuori d’uf-
fizio, è Presidente del Consiglio di guerra; e uè
membro dì quel Consiglio è comandante dell*
milizia del paese di Vaud ; ma in tempo di guer-
ra un Generale in capite è nominato, che coman-
da le forze tutte della. Repubblica.
Un ceno numer ° di Reggimenti essendo così*
sem-


sempre in pronto, segnali sono affissi nelle più
elevate parti di ciascun Bailaggio per adunare la
milizia ad un particolare luogo stabilito per tale
oggetto in ciascun Distretto; ed ivi ricevon gli
ordini per le respettive marcie.
Comunque ingrossata sia la mia lettera ad una
smoderata grandezza ; soffrite vi rammemori una
istituzione che ammirai per la sua singolarità
quanto per la sua utilità; intendo quella che
chiamasi V esteriore Stato . Ella èun modello in
miniatura (se mi fia lecito esprimermi così) del
sovrano Consiglio, e rassomiglia al suo prò tot
po in ogni circostanza. Questo esterore Stato è
composto di que’ Borghesi, che non sono perve-
miti alla età requisita per entrar nel Consiglio
dei dugento ; adunansi di frequente, e sen van*
no fra tutte le regolari forme di governo Han-
no essi il loro grande loroSefoto,
i loro due tAdvoyers , il reggente e non reggente,
i loro tesosieri, i loro Eannerets , i loro Seize~
niers ;in una parola, ogni Magistrato e Uffizia-
le dello Statò che appartiene alla costituzione,
tutti eletti nella consueta maniera, con le usita-
te cirimonie, li posto di in questa mi-
mica Comunità viene con gran fervore sollecita-
to, e non di rado ottenuto ad una considerabile
spesa; comecché r avventuroso Candidato è si-
curo d’essere ammesso nel gran Consiglio dei
dugento senza veruna ulteriore raccomandazione.
Que-
SVIZZE,


«vizze.
►Questo'corpo possiede un certo numero di Bài-
laggi j i quali consistono di molti rovinati Castel-
li dispersi qua e là nel Cantone; ha egli altresì
il suo comune tesoro, e i suoi debiti. In quest’
ultimo articolo non rassomiglia in conto alcuno
all’ attuale governo di Berna, il quale non è uni-
camente libero da debiti, ma possiede un molto
considerabile fondo in riserva.
Questa notabile istituzione può considerarsi
quale politico Seminario per la gioventù di Ber-
na . Li ammaestra nella costituzion del loro pae-
se ; e siccome nelle loro frequenti Assemblee i
diversi membri disputano sopra ogni sosta di po-
litici soggetti, ciò somministra loro una oppor-
tunità di esercitar e migliorare i loro talenti , e
per tai mezzi divenire più capaci di servire il
Pubblico, qualunque volta venghino ammessi ad
aver parte nell’ amministrazion del Governo.
LETTERA XXXV.
Langcnau 1$ Settembre»
v rete forse udito di Michaele Schuppach*
famoso Svizzero Dottore; la cui sagacit®
ae ‘° sc °prire la sede delle malattie ed applicare
esse i convenienti rimedj, molte meravigliose
storie raccontaci dai viaggiatori , ele quali ge*
nc"


aeralmente, io suppongo, sonosi accresciute nel
meraviglioso, simili al progresso della Fama di,
Virgilio , in proporzione che scostansi dalla
scena di azione . Io son ora alloggiato nella
Casa di questo celebre Esculapio ; ella è situata
sopra il Villaggio di Langenau, sul lato di un’
erta montagna ; e da quella circostanza general-
mente viene conosciuto pel nome di Medico del-
la, montagna.
AI nostro arrivo trovammo il Dottore nel suo
appartamento circondato da un numero di paesa-
ni che consultavanlo sopra le loro rispettive in-
fermità, ciascheduno portando seco lui una pic-
cioìa bottiglia della propria urina , poiché dall 1
esame di questa il savio Medico pretende giudi-
care dello stato del paziente . La sua figura è
all 1 estremo corpulenta ; egli ha un occhio pene-
trante , ed uno de ? rmgnorT da me cono-
sciuti . Si colloca opposto alla persona che lo con-
sulta , e vicino al paziente; e continua a riguar-
dare I 1 uno e F altro per qualche tempo sempre
suffolante durando gl 1 intervalli. Egli poscia ma-
nifesta lo stato del caso, fa noto al consultante
la natura di sua infermità, ed ha sovente la for-
tuna d 1 indovinarne la vera causa. In una parola
la sua abilità nello scoprire le malattie per F uri-
na , ha acquistato una sì implicita fede, che uno
potrebbe dubitare della infallibilità del Papa alla
presenza di un zelante Cattolico, ma non già di
quel-
«VIZZE.


«VIZZE.
■quella del Dottore alla presenza de’ suoi pazien*
.ti. Certo è eh’ egli ha fatto parecchie grandi cu-*
re, ela fama di esse ha indotto infermi da ogni
angolo d’ Europa ricorrere a lui. Al presente in
sua casa e nel Villaggio molti Inglesi e France-
si , unitamente ad alcuni Svizzeri, sono venuti a
bella posta per consultarlo.
Il Dottore fu altre fiate un Chirurgo del Vil-
laggio; ha una debole tintura di anatomìa, ed è
stimato in botanica e chimica ; ma la sua riputa-
zione come Medico si è da alcuni anni stabilita .
Dicono che abbia poca cognizione nella medici-
na teorica ; la maggior parte di sua scienza es-
sendo derivata dalla sua estesa pratica, quantun-
que non mai si allontani un miglio dalla sua pro-
pria casa ; perchè non curerebbesi di andare a
Berna quando anche vi sì aspettasse il Re di
Francia.
Più che probabil è adunque, che il maggiore
successo di un tale straordinario uomo nella sua
pratica deesi alla gran fede de’ suoi pazienti, al
benefizio che ricevono dal cambiamento di Clima
alla salubre aria di questa montagna, e al diver-
timento che nasce da quella costante successione
di differente compagnia che adunasi in questo
luogo indrizzandosi a lui per assistenza. Ma qua-
lunque sieno le cause di sua celebrità, tutti con-
vengono eh 1 egli non 1’ ha giammai cercata . Egli
al certo posiiede molte eccellenti qualità; urna*
no


no e caritatevole al sommo grado, non solo som-
ministra gratis le medicine ai bisognosi paesani,,
ma generalmente ad essi porge dinaro, e sempre
impiega una certa porzione de’ suoi guadagni ai
poveri della parrocchia . Sua moglie e le sue ni-
poti che vivono con lui, vestite sono alla paesa-
na, dimostrando il suo buon senso nell’educarle,
dando la primogenita in matrimonio ad uno de*
suoi assistenti con 1300 lire sterline , dote mol-
to considerabile per quel paese. La maritò ap-
pena giunta agli anni quindici di sua età, per
ovviare la suggestione di alcuni nobili giovani
che suggerivangli I' ambizione di maritarsi sopra
il suo rango.
Se domestica armonìa , e la più perfetta sem-
plicità di costumi hanno alcune pretensioni a pia-
cere , yoì oltremodo potreste invaghirvi di que-
sta rurale Tamigi ia . La maglie? è donna attiva ,
e non solo sopraintende agli affari tutti domesti-
ci con notabile destrezza, che anzi eseguiscecon
le proprie mani la maggior parte delle faccende,
assistendo suo marito parimenti nel comporre le
sue medicine ; e siccom’ egli non parla altro lin-
guaggio che il Tedesco Svizzero, essa gli serve
d’interprete. E quale prova di sua fiducia nell’
amministrazione di lei ne’ domestici affari, essa
paga e riceve il dinaro di tutte le sue mercedi,
le quali nel corso di un anno ascendono ad una
considerabil somma; imperocché quantunque egli
Svìzzeri Tom . 11, B non
SVIZZE.


SVIZZE.
non altro mai ricbiegga fuorché il prezzo di sue
medicine , tuttavia non mai gentiluomo Io con-
sulta senza fargli un regalo. Molti altresì rico-
noscono coii generosità la moglie sua pel benefi-
zio ricavato dalle prescrizioni del suo marito.
La famiglia ordinariamente alle ore dodici sie-
de a tavola ; vi sono sempre alcuni forestieri , e
non solo alcune persone sotto la cura del Dotto-
re, ma viaggiatori, come noi, arrivati costà pei
motivi di mera curiosità. Allorquando bello è il
tempo, e gli ospiti più numerosi dell’ordinario,
il pranzo si serve in un’aperta casupola che ri-
guarda sopra un lato della montagna e dell’ adja-
cente paese, con una distante vista dei glaciers
oltre al Lago di Thun. leri alcuni paesani in-
vitati dal Dottore formaron parte di nostra com-
pagnia; dopo pranzo ei diede alcun dinaro a que 4
che vifriijuw e ordino ad una delle sue
nipoti il distribuirne ad altri. La benevolenza
dell’uom vecchio, la sua allegrìa e’l buon umo-
re, la ilarità di sua famiglia, e la gratitudine
de’ poyeri paesani, la bellezza del prospetto e la
chiarezza del tempo , formano tutto insieme le
più aggradevoli e deliziose scene, nè mi ricordo
in mia vita d’avere partecipato di un pranzo con
più sensibile e cordiale soddisfazione.
Questo singolare uomo è molto sovente impie-
gato ner dare il suo avviso dalle ore 8 nel mat-
tino fino alle 6 della sera, con non altro inter--
rom-


rompimento che quello della tavola. Le sue dro-
ghe sono della migliore specie, perchè ei racco-
glie i semplici, e li distilla da se. La sua casa,
simile a quella dei paesani, è costrutta di legno ;
e quantunque sempre ripiena di gente, ella è no-
tabilmente pulita. In una parola ogni cosa d’in-
torno a Ini ha l’apparenza della piacevole sem-
plicità de’primi secoli.
Io quasi mi era scordato dirvi, che questa mat-
tina lo consultai per me stesso ; e al certo ebbi
ragione a ritrovarmi contento di sue prescrizioni;
perchè mi disse, che io era in tal buona salute,
che r unico avviso eh’ ei mi dava, sarebbe ben
mangiar e bere , ballare , stare in allegria , e
■prendere un moderato esercizio.
Bello è Langenau, e il Villaggio è circondato
dai vicini paesani * Molti uomini hanno lunghe
barbe, e motti copronsi
di paglia, largo oltremodo, il che somministra
un’ apparenza molto grottesca ; e il foro vestito
principalmente consiste in un sajone di panno
grigio senza maniche . Le donne portano i loro
capelli allacciati al di dietro In trecce, con un
nastro pendente, un cappello di paglia, un ver-
de o bigio vestito senza maniche, una veste ne-
ra o blò che appena gìugne alle ginocchia, cal-
zette rosse, e scarpe senza calcagno.
Io talmente sono invaghito della situazione di
questo Villaggio , dell’allegria e singolarità di
3 a que-
svm*.


iVÌZfiE,
questa rustica e aggradevole famiglia, non dia
■del non comune carattere dell’ umano Dottore ,
che di buon grado continuerei con piacere la mia
dimora costi, se il tempo non mi costrignesse a
proseguir nel restante mìo lungo viaggio.
LETTERA XXXVI.
Ginevra 16 Settembre .
OResi congedo da migi amici in Langenau per
girmene in Avignone , ove visitar doveva F
-Abate di Sade , autore delle interessanti memo
rie della vita del Petrarca. Un rispettabile e
scientifico vecchio gentiluomo di Soleure, uno
dei membri del loro Sovrano Consiglio, ch’ebbi
ìa buona fortuna di conoscerlo in casa del Dot-
tore , mi offrì un posto nella sua carrozza a Ber-
na ; e siccome mio principale oggetto nel viag-
gio si è l’acquistare ogni utile conoscenza , io ben
volontìeri abbracciai questa opportunità nell’in-
durre il rnio degno e bene informato compagno
ad una conversazione, non solo circa il governo
di Soleure in particolare, ma in relazione altre-
sì alla Elvezia in generale. Lo trovai all’estre-
mo ben disposto a porgermi cortesemente ogni
possibile informazione alle richieste eh’ ei mi per-
mise gli proponessi.
y;,


Vidi una molto curiosa collezione in istoria
naturale, appartenente a Mr. Springling di Ber-
na , consistendo d’incirca zoo pezzi bene preser-
vati di uccelli locali e migratori che trovarisi in
Elvezia. Fra gli altri osservai la comune Aqui-
la, l’aureo Avoltojo, V emberizà nivatìs del Lin-
neo , e la ftivea gallina, le cui penne nel Verno
sono perfettamente bianche, e fiacchiate nella
State ì
Nel. susseguente giorno ripassai per Morat e
Arenches, e dormii a Payerne, una Citta nel
Cantóne di Berna, la quale gode considerabili
privilegi i Sopra il ponte della Brbye vi è un’an-
tica romana iscrizione, è iiel procurare di deci-
frarla , mi si avvicinò un uomo in un molto so-
lenne tuonò di voce * è disse, eh’ ei aveva soven-
te procurato spiegar quella iscrizione, fria che
non mai gli riuscì - iosa , aggiro* y
VNeI e 0 > e tutte quelle grandi lettere , che
non sembrano avere connessione alcuna V una con
raltra? Datemi una pagina di chiavò latino, e ve
la interpreterò dal principio al fine ; ma per que-
sii Ns , Is ed Os , credetemi, malgrado ogni vo-
stra cura , non ne ricaverete un jota . Tuttavia sic-
come non sembrai disposto a seguire il suo av-
viso, ma continuai a decifrare la iscrizione (la
quale non era poi tanto difficile impresa ) parve
stordirsi alla mia ostinazione» e mi lasciò con un’ap-
parente aria di pietà alla mia disperata fortuna,
B $ Mau-
SVIZZE*


SVIZZK»
- Maudon è una bella Città, il principale bor*
-go di un bailaggio dello stesso nome, ed altre
fiate la Capitale di tutta quella parte del paese
di Vaud, il quale appartiene al Duca di Savoja.
Essa era altresì {'ordinaria residenza del suo prin-
cipale Baili#, e'l luogo ove V assemblea degli
Stati soleva adunarsi ; al presente nulla di nota-
bil contiene. II Baili# 1 stabilito dal Sovrano Con-
siglio di Berna risiede nel Castello di Lucens,
fabbricato sulla cima di una montagna, in una
situazione all’estremo pittoresca. Questo Castel-
lo anticamente appartenne ai Vescovi di Lusa-
ne, e fu una delle loro favorite Sedi, pri-macchè
la riforma fosse introdotta in quelle parti .
In Lusane aveva proposto attraversare il Lago
di Ginevra a Meillirie, disegnando gire in cerca
di quel romanzesco terreno descritto da San Preux
nelle Eloise di Rousseau, e che un mio compa-
triota mi assicurò averlo scoperto; di là proposi
costeggiare lungo la meridionale parte del Lago,
e scorrere le diverse Città del Chablais. Ogni
cosa era preparata per questa spedizione, ma
sfortunatamente un improviso cambiarsi del tem-
po pose un fine a questi dilettevoli progetti, poi-
ché niun marinaio avrebbe intrapreso il traspor-
tarmi. Infatti il Lago era agitato da violenta
burrasca, nè mi piacque arrischiare la vita per
una mera fantastica curiosità , Perciò m’incam-
minai per terra a Crassi per la stessa leggiadra
va-


varietà di paese, della quale non è possibile sa-
ziarsi nel rivederla.
Sul cammino per Ginevra nel seguente giorno
pranzai con un Inglese a Genthoud, ove sperai
il permesso di vedere Mr. Bonnet, celebre natu-
ralista, dal quale io era molto ambizioso d’esse-
re conosciuto . Sventuratamente la moglie sua era
caduta inferma; ed io fui privo della soddisfazio-
ne propostami del veder e conversare con un s\
meritevole eminente filosofo, la cui indefessa in-
dustria nel ricercar nei diversi fenomeni della
natura, può unicamente pareggiarsi dalla sua in-
genuità nello spiegarli.
La Città di Ginevra sen giace sopra la più an-
gusta parte della estremità del Lago, ove sboc-
ca il Rhone in due ampli e rapidi ruscelli, i
quali poscia tosto unìsconsi. Quel fiume divide
la Città in due parti Ineguali yfTceve it fangoso
Arve nel suo corso, e scorre per porzion della
Francia nel Mediterraneo. Ivi le sue acque sono
di un più bello trasparente azurro, simili a quel-
le del Reno allorché sbocca dal Lago di Costan-
za. L’ adiacente paese è pittoresco oltremodo,
nè potei a sufficienza ammirare le magnifiche
viste eh’ ei presenta ; i diversi oggetti che com-
pongono questo amaliante prospetto, sono la Cit-
tà, Ì1 Lago, le numerose Colline e Montagne,
specialmente il Saleve e il Mole, improvisamen-
te elevantisi dal piano in una meravigliosa varie*
B 4 tà
SVIZZE*


«vizze.
-tk di fantastiche forme, coperte dai glàcìevs elei-
-la Savoja, con le loro agghiacciate cime
Janti, ripercosse dal Sole, ed il maestoso monte
Blanc elevante la sua testa sopra tutte le altre
montagne.
La Città, che giace in parte nel piano sulle
sponde del Lago, e in parte sopra una gentile
ascesa, è irregolarmente fabbricata : le case sono
«Ite , e molte di quelle , che stanno nella com*
merciante parte della Città, hanno arcate di le-
gno lino alle loro cime. Questi archi i quali so»
no sostenuti da colonne, rinserrano le strade, e
fanno tenebrosa apparenza, ma sono utili agli
abitanti nel proteggerli dal Sole e dalla pioggia,
Ginevra è la piu popolata Città nella Elvezia j
perchè Zuric, che viene dopo Ginevra rispetto al-
ia popolazione, appena contiene tredici mille ani-
me, laddove gii abitanti di Ginevra ascendono à
ventiquattro mila. Questa superiorità è indubita-
tamente dovuta alla maggiore industria e attivi-
tà degli abitanti, al suo piu esteso commercio
alla facilità di comprare il borghesato, ed ai pri-
vilegi che il governo accorda a tutti i forestieri
che stabilisconsi nella Città. I membri di questa
Città sono distinti in cittadini e borghesi, abi-
tanti e nativi, I cittadini e borghesi vengono
unicamente ammessi ad aver parte nel governo ;
gli abitanti sono stranieri a’quali è concesso sta-
bilirsi nella Città con certi privilegi ì e i nativi
so-


sono ì figli di quegli abitanti, che possedono cera-
ti aggiunti vantaggi. Le due ultime classi for--
mano la maggior parte del popolo.
La liberale politica di questo governo nell’ac- 1
cogliere stranieri e conferire il borghesato, è la
più notabile, perchè contraria allo spirito della
maggior parte degli altri Stati d’ Elvezia * Infat-
ti quivi è più necessaria ; il territorio di questa
essendo picciolo oltre misura , la sua
esistenza dipende dal numero e industria del po-
polo, perchè, esclusivamente agli abitanti della
Città, vi sono appena sedici mila anime nell’in-
tiero Distretto Genevrino.
Ad un uom letterato Ginevra è particolarmen-
te interessante , comecché ogni ramo di scienza
viene ivi coltivato nella più vantaggiosa manie-'
ra ; la letteratura è spogliata di pedantismo , e
la filosofia si unisce alla utile cognizione deTrhon-
do. I piaceri della società vengono colà frammi-
sti co’ progressi di letteratura $ e la eleganza ed
urbanità porgon stimolo alle più profonde ricer-
che . In questa Città non sono già le lettere pu-
ramente confinate in essi come una professione*
od in coloro la cui fortuna e opportuuità li abL
lita a seguir le tracce ové il genio li conduce,
ed entrano in una studiosa vita per volontaria
scelta, che anzi la più infima classe del popolo
trovasi bene informata, nè avvi Città nell’Euro-
pa ove la letteratura sia si universalmente dif-
fu*
SVIZ7.F*


SVIZZE.
fusa tra gli abitanti . - Ebbi grande soddisfazione
nel conversare con molti bottegai sopra argomen-
ti di letteratura e politica, e mi stupii nel ritro-
varli'sì bene informati. Ma ogni stupore svanì
allorquando mi dissero, eh’essi tutti aveanoavu-
to una eccellente educazione nella pubblica Ac-
cademia , ove i figliuoli degli abitanti vengono
ammaestrati sotto la ispezion della Magistratura
e a spese del governo.
Evvi una circostanza in questo Seminario, che
in ispeciale modo contribuisce ad eccitare l’in-
dustria ed emulazione degli studenti, premj ve-
nendo annualmente distribuiti a coloro che distin-
guonsi in ciascheduna classe. Queste ricompense
consistono di picciole medaglie , evengono dispen-
sate con solennità tale , che non può non produr-
re un grand’effetto. Un’annuale adunanza si tie*
ne nella Cattedrale di tutti i Magistrati , pro-
fessori , e principali abitanti della Città > ove il
Sindico distribuisce nella più solenne maniera le
diverse onorarie ricompense a que’che le hanno
meritate . Incontrai questa mattina uno degli sco-
lari , e vedendo la sua medaglia, gli domandai
cosa ciò significasse? le la porte , rispose il gio-
vine appena alla età di otto anni, parce que j'ai
fait mon devoir . Non mi fu d’uopo altra prova
a convincermi della benefica influenza sopra le
menti giovanili di queste incoraggianti e giudi-
ziose distinzioni. .
Gli


Gli abitanti godono il vantaggio altresì dell’-
avere libero accesso nella pubblica librerìa ; e per-
questo privilegio essi non solamente conservano,
ma migliorano quella generai tintura di scienza
da essi imbevuta nella età più giovanile * e nel
visitare questa librerìa, vidi turba di studenti ri-
consegnare i libri imprestatigli, e chiederne de-
gli altri. Siccome non mi trattenni in questa
stanza che un’ ora, non posso darvi una giusta
idea di quanto contiene; e unicamente domandai
al bibliotecario il mostrarmi quel eh’ era più de-
gno di particolare notizia. In conformità fra gli
altri libri e manoscritti egli mi mostrò parecchi
Volumi in folio contenenti lettere ed altri scrit-
ti di Calvino che non furono giammai pubblicati.
Avvegnacchè Zuinglio, Ecolampadio, e Hal-
ler abbiano riformato la maggior parte d’Elve-
zia , alcuni anni prlma e Salvino
in Ginevra, tuttavia quest’ultimo (come Voltai-
re giustamente osserva) ha dato il suo nome ai
Settarj della riformata religione , nella stessa ma-
niera che il nuovo Continente prese la sua appel-
lazione da Americo Vespuccio , quantunque la
originale scoperta si facesse da Colombo. In fat-
ti non fu già Calvino il primo riformatore nem-
meno in Ginevra ; ma siccome ei diede un’ ag-
giunta forza e solidità al nuovo stabilimento, e
pose il fondamento di quella Ecclesiastica forma
di governo, la quale s! è poscia invariabilmente
os-
SVIZZE.


imzE*.
■osservata, ej totalmente ecclissò la fama del sue
•amico Giulielmo Farei, che sparse i primi semi
di quella riforma, che l’altro condusse a matu-
rità . Sì grande era F ascendente di questo straor*
dinario uomo (comunque straniero ih Ginevra)
acquistato sopra i cittadini, eh' ei possedeva una
somma influenza anco nelle civili materie, ed
ebbe un’ampia porzìon -nello stabilire la politica
costituzion della Repubblica . Ma la sua cura e
attenzione non fu già intieramente confinata agli
Ecclesiastici e politici affari, ei promosse all’e*
stremo la cultura delle liberali arti e scienze
non che lo studio di elegante letteratura . A que-
sto fine, come altresì per incoraggiare teologica
erudizione, ei prevalse col governo à Stabilire
una pubblica Accademia, In questo nuovo Semi-
nario egli stesso , insieme co’suoi colleghi emi-
nenti per la loro superiore scienza, fece letture
con tale incomune riputazion e successo, che la
gioventù da ogni paese accorreva a ricavarne il
benefizio di esse, eda questo luogo usciti sono
Uomini della maggiore distinzione per letteratu-
ra e abilità .
Avvi un tal luminoso splendore nelle più brìi-
la, ti parti del carattere di questo disinteressato
e celebre riformatore, che renderebbe alcuno al-
la prima occhiata pressoechè insensibile a quelle
tenebrose macchie che hanno sì giustamente oscu*
rata la sua gloria. Ma allorché riflettasi un mo^
men-


mento all’asprezza, all’arroganza, alla presun--
mosa ostinazione di sua tempera e condotta, e-
soprattutto alla sua crudele persecuzfbne del suo
i
precedente amico, l’infelice Serveto , ogni uno
aborrisce il mortificante esempio dato da questo
famoso uomo, in cui le più nobili qualità alcune
fiate frammischìansi con le piu vili, -nella compo*
sizion della natura umana . Tuttavia riguardo a’
suoi intolleranti principj, deesi confessare, che
10 stesso incàritatevole spirito prevalse eziandìo
fra alcuni altri de’ più celebri riformatori, i qua-
li parsero credere, per una strana e indicibile
cecità, non solamente al genio ma ai più chiarì
precetti del Vangelo, che la persecuzione a efeu*
sa di coscienza fosse non Cristiana in ogni eccle-
siastico stabilimento , tranne il loro proprio .
Quest 1 assurda e pericolosa opinione diede grande
vantaggio ai ìoro'avTersarf Jerarchìa;
poiché rendesi manifesto al più basso intendimen-
to, che se la persecuzione è giustificabile in una
particolare Chiesa , dev’esserla universalmente.
La Repubblica di Ginevra è al presente la più
tollerante di tutti i riformati Stati d 5 Elvezia ;
essendo 1’ unico governo in questo paese che per-
metta f esercizio della relìgion Luterana. Perciò
11 Clero , non meno saviamente, che conforme
allo spirito ed alla lettera della cristiana ri-
velazione , ha rinunziato ai principj del loro gran
Patriarca Cjilyino ; perchè quantunque sempre
con-
SVIIZE ,


SVIZZE,
-conservino una grande venerazione per quell’abi-
■le riformatore, tuttavia ben sanno come distin-
guere le sue virtù dalli suoi difetti, ed ammirar
le une senza essere ciecamente parziali agli altri «
LETTERA XXXVII.
z$ Ottobre„
pER la terza volta vi scrivo da Ginevra ; de-
sideroso di acquistare migliori informazioni
concernenti la storia* e la natura del suo gover-
no , visitai di nuovo questa Città nel mio ritor-
no da Avignone. Io ora adunque unirò insieme
quanto mi sembra degno comunicarvi, avverten-
dovi trovar io le mie annotazioni sì indigeste,
che temo di non poterle ridurre ad un ordine sì
chiaro, onde abbisognar del vostro perdono nel
leggerle.
La Città di Ginevra e’l suo territorio furon al-
tre volte uniti all’ Impero Tedesco sotto i suc-
cessori di Carlomagno ; ma siccome la possanza
degl Imperatori, debole anco in Germania, era
assai più debole nella provincie frontiere, i Ve-
scovi di Ginevra, simili a parecchi altri grandi
Vassalli dell’ Impero, gradatamente acquistarono
una molto considerabile autorità sopra la Città e
i suoi dominj > la quale gl’ Imperatori non ebbe-
ro


Tò altri mezzi di controbilanciare, fuorché colf
accrescere le liberta del popolo. Durando questi -
tempi di confusione costanti dispute sussistettero tra
i Vescovi e i Conti del Distretto Genevrino;
imperocché gli ultimi, quantunque dalla loro pri-
ma istituzione unicamente Uffiziali dell’ Impera-
tore , e considerati quaì vassalli de'Vescovi, tut-
tavia pretendeano e asserivano un dritto alla esclu-
siva amministrazione di giustizia . I cittadini pre-
sero vantaggio da queste querele, e colio spalleg-
giare ora T uno ora 1’ altro partito, ottennero da
entrambi una estension de 1 loro privilegi.
Ma la Casa di Savoia avendo comperato la
Contea del Distretto Genevrino, ed essendosuc-
ceduta in tutte le prerogative dei Conti con ag-
giunto potere, i Vescovi e il popolo fermamente
■è « m m
insieme unironsi, onde opporsi alle usurpazioni
della Savoja, le qual? non meno nocive all*
autorità dell’uno che alle libertà degli altri. Du-
rante questo periodo le rispettive pretensioni dei
Conti, dei Vescovi, e dei Cittadini eran sì va-
rie , che formarono un governo egualmente sin-
golare che complicato. Nondimeno quest’armo-
nia tra i Vescovi e i Cittadini fu rotta alla fine
dall artifizioso maneggio dei Conti di Savoja,
eh ebbero la sagacità di procurare la Vescovil Se-
de pe loro fratelli, ed anco pe’loro illegittimi fi-
gliuoli. Per questi metodi il lor potere nella Cit-
divenne sì ampliato * che verso il principio del
se-
SVTZZE.


«VIZZE,
.secolo decimosesto, Carlo 111 Duca di Savoja
( avvegnaché intieramente repubblicana fosse la
forma del governo) ottenne una quasi assoluta au-
torità sopra i cittadini , ed esercitoli nella più
ingiusta e arbitraria maniera. Quindi insorsero
perpetue contese tra il Duca e i Cittadini ; que-
sti continuamente opponendosi o per aperta for.
za o per segrete misure alla tirannica sua usur-
pazione; in tale modo i due partiti formaronsi ;
i zelanti per la libertà furono chiamati Eidgenos~
sen o Confederati ; laddove i partigiani del Duca
vennero tacciati con F appellazione di Mammelucs
o schiavi.
il trattato di alleanza, che la Città di Berna
fece con Friburgo nel 2 526, può considerarsi qua-
le vera epoca di sua libertà e indipendenza ; poi-
ché non lungamente dopo, il Duca fu spogliato
di sua autorità, e il Vescovo venne scacciato dal-
la Città; una repubblicana forma di governo fer-
mamente si stabilì; e la riforma s’introdusse .
Da questo tempo Carlo e i suoi successori fece-
ro incessante guerra contra la Città; ma le ostilità
sue furon rese inefficaci dalla intrepida bravura dei
Cittadini, e dall’assistenza del Cantone di Berna .
Nel 1584 Ginevra entrò in un trattato di per-
petua alleanza con Zuric e Berna ( Friburgo aven-
do rinunziato la loro alleanza allorquando la Cit-
tà abbracciò la riforma), pel quale trattato si fe-
ce alleata con i Cantoni Svizzeri,
L’ul-


V ultimo tentativo della Casa di Savoja contro
Ginevra fu nei 1602, allorché Carlo Emanuele
traditoriamente attaccò la Città durante una pro-
fonda pace. Dugento de’ suoi soldati scalaron ie
mura di notte tempo, allorché gli abitanti ripo-
savano in una non sospettante sicurezza ; ma ve-
nendo opportunamente scoperti , furono respinti
dal disperato valore di pochi Cittadini, i quali
gloriosamense sagrificaron le loro vite in difesa
delle libertà del loro paese . In memoria di que-
sto evento, una iscrizione è affissa sopra la casa
della Citta; e alcune di quelle inimiche scale
sono conservate nell’Arsenale. Questa perfìdia
diede origine ad una guerra, la quale terminò
nell anno seguente per un solenne trattato j do-
po il quale, una non interrotta pace si è sempre
mantenuta tra la Casa di Savoja e Ginevra ; ma
non fu che nel r 7 54 in # cui il R e di Sardegna
riconobbe per un formale Atto la indipendenza
dì questa Repubblica.
Non sì tosto fu conchiusa la pace con la Casa
di Savoja, che le fiamme d’interna discordia , sì
atte ad accendersi nei popolari governi, e le
quali eransì soffocate di ogni comune pericolo da
un straniero nemico, ricominciaron di nuovo ad
apparire. Perciò, durante la maggior parte dell’
ultimo secolo fino al presente periodo , la storia
di Ginevra contiene poco più di una narrativa
delle contese tra i! partito aristocratico e’l pò-
Svìzzeri Tom. 11 . C p(S
SVi7Z£,


SVI7ZE.
polare . Queste scambievoli dissensioni sonosi inol-
trate con tanta violenza e animosità, che minac-
ciato hanno per un momento una totale rivolu-
zion nello Stato, ma felicemente furon sempre
decise senza produrre verun fatale effetto .
Al principiare del presente secolo, il potere
del Consiglio dei dugento divenne quasi assoluto .
A frenare la loro autorità, il popolare partito
nel 1707 procurò una legge in cui fu emanato ,
che ogni cinque anni un generale Consiglio di
tutti i Cittadini e Borghesi si convocasse a delibera-
re sopra gli affari della Repubblica. In consonan-
za a questa legge , una generale assemblea si adu-
nò nel 1711, e il primo Atto esercitato dal po-
polo in questa loro collettizia capacità , fu la to-
tale abolizion del sovraccennato ordine . Un even-
to di una sì singolare natura può a grave stento
annoverarsi sopra il generale principio di popo-
lare volubilità' e inconsistenza ; al dire di Rous-
seau , nelle sue lettere scritte dalla montagna , im-
puta ciò agli artifìzj de' Magistrati, e agli equi-
voci termini segnati sopra i biglietti allora in
uso. Imperocché la questione proposta al popolo
essendo, se la opinion dei Consigli per abolire le
periodiche generali assemblee dovesse passare in
legge ? Le parole impiegate sopra i biglietti con-
segnati per tale oggetto, erano approvazione , re-
fezione ; sicché qualunque parte fosse presa i il
tutti concorreva allo stesso punto. Se il biglietto
di


eli approvatone veniva scelto, la opinion dei Con-
sigli, che rigettava le periodiche assemblee, era.
approvata ,* se quello di reiezione , allora la perio-
dica assemblea veniva conseguentemente rigetta-
ta. Quindi parecchi dei Cittadini poscia se ne
dolsero d’ essere stati ingannati, stantecchè non
mai intesero di rigettare la generale assemblea,
ma unicamente la opinione dei Consigli (a).
In conseguenza di questa Straordinaria rivoca-
zione, il potere dell’Aristocrazia continuò ac-
crescendo fino a questi ultimi anni, allorché i
Cittadini per una singoiar unione di favorevoli
cii costanze, unite ad un incomune spirito di unio-
ne e perseveranza, hanno procurato si facciano
«parecchi cambiamenti nella costituzione di Gi-
nevra/ pe quali l’autorità* de’Magistrati è stata
limitata, e i privilegi del popolo sonosi amplia-
ti . Lui felice se sapesse OVé fermarli ; poiché con-
tinuando ad estender i limiti delle proprie pre-
rogative, scuotansi i fondamenti del civile Gover-
no col troppo restrigner il potere de’Magistrati.
La presente costituzione di Ginevra può con-
siderarsi come un medium tra quella degli altri
aristocratici e popolari Cantoni d’ Elvezia, piò
democratica di ogni altra delle precedenti, stan-
tee'
C %
SVJZZEc-
'a ) Opere Miscelale di Rousseay . Voi. 4, p


SV IZZE.
-tecchè la sovrana e legislativa autorità intiera*
mente risiede nella generale assemblea dei Citta?
dini e Borghesi ; e più aristocratica deli’ultima ,
perchè i poteri del grande e picciol Consiglio so-
no molto considerabili.
I membri del Senato, o il picciol Consiglio
dei 25, godono nella collettizia loro capacità pa-r
recchie prerogative quasi sì grandi a quelle che
sono possedute da que’ degli Stati i più aristocra-
tici . Nominano essi la metà dei membri del gran-
de Consiglio ; i principali Magistrati sono presi
dal loro corpo ; eonvocan eglino il grande Consi-
glio e la generale assemblea dei Cittadini e Bor-
ghesi; previamente deliberano sopra ogni questio-
ne che deesi portare nel grande Consiglio, edi
là nella generale assemblea; in altre parole, in
essi viene riposta 1’ autorità di proporre ; per con-
seguenza , siccome ogni Atto deve prender la sua:
origine da essi, niuna legge può passare senza la
loro approvazione. Questo Senato gode altresì il
principale esecutivo potere ; T amministrazion del-
le finanze, e ad un certo grado la giurisdizion
nelle cause civili e criminali. Parimenti nomi-
nan essi la maggior parte dei più piccioli posti
del Governo, e godono soli il privilegio di con-
ferire il Borghesato. Compongono oltrecciò in u-
nione ai 35 membri della loro propria scelta il
segreto Consiglio , il quale non mai si aduna
fuorché pel loro beneplacito ? e unicamente in
straordinarie occasioni. Que-


Queste considerabili prerogative tuttavia ven-
gono controbilanciate sì dai privilegi del grande,
Consiglio , che dalle franchigie dell 1 assemblea ge-
nerale . Le prerogative del primo consiston nell’
eleggere i membri dèi Senato dal loro proprio
còrpo, nel ricevere appelli in tutte le cause so-
pra un certo valore, nel perdonare ai colpevoli,
nel disporre delle più importanti cariche del Go-
verno , quello eccettuate che vengono conferite
dall’assemblea generale , e nell 5 approvare o riget-
tare qualunque cosa proponesse il Senato d’esse-
re portata innanzi al popolo *
Il Sovrano Consiglio o la generale assemblea
del popolo e composta dei Cittadini e Borghesi
della Città ; il loro numero in generale ascende
a i soo incirca , ma di rado trovanti più di 1200;
il rimanente essendo o stabiliti in stranieri pae-
si, o son ordinariamente absenti. Avrei dovuto
spiegarvi prima d’óra la distinfcionè tra Cittadi-
ni e Borghesi ; gli ultimi o sono i figli di Citta-
dini o Borghesi (a ) nati fuori di Ginevra, od
hanno ottenuto il Borghesato per compreda ; i
primi sono i figli di Cittadini o Borghesi nati
den-
C 3
SYIZtÈ\
( a ) 1 figli di que' che sotto impiegati in paesi
stranieri nel servigio dello Staio , quantunque na*
ti fuori di Ginevra , sono intitolati a tutti i òri-
Wfgj dei Cittadini,


S VIZZE.
dentro la Città di Ginevra. 1 Borghesi posson
.venire scelti nel Consiglio dei 200, ma i Citta-
dini posson unicamente entrare nel Senato, e
posseder le cariche appropriate a quel corpo.
La generale assemblea si raduna due volte all’
anno, elegge i primarj Magistrati, assente o ri-
getta le leggi e regolazioni proposte dai Consi-
gli > impone tasse , contrae alleanze , dichiara
guerra o pace , e nomina una metà dei membri
del gran Consiglio. Tutte le questioni che por-
tensi innanzi ad essi, vengono decise per plura-
lità di voti, e ciascun membro consegna il suo
voto senza avere la libertà della disputa. La re-
strizion è certamente ragionevole, perchè in una
popolare assemblea, simile a questa di Ginevra,
composta eli Cittadini, il più infimo de’quali è
bene versato nella costituzion della Repubblica,
ed ove il popolo in generale è molto inclinato ad
entrare in politiche discussioni, se ad ogni votan-
te fosse permesso il sostener e rinforzare la sua
opinione per argomento, non vi sarebbe fine af-
fa disputa , e T intiero tempo consumerebbesi in
petulante declamazione.
Ma il principale ostacolo al potere del piccio-
lo Consiglio proviene dal metodo di elegger 1
Sindici, e dal dritto di rappresentazione . Riguar-
do al primo, i quattro Sindici o Capi della Re-
pubblica vengon eletti annualmente fuori del pic-
ciolo Consiglio dalla generale assemblea ; e debb’
es-


esservi un intervallo di tre anni primacchè gli
stessi membri possan venire di nuovo eletti. IL
consueto modo di elezion è come segue . 11 pie*
ciolo Consìglio nomina otto dei loro membri per
Candidati , i quali debbon essere approvati dal
grande Consiglio ; e fra il numero di questi ot-
to la generale assemblea elegge i quattro Sindi-
ci. Tuttavia hanno facoltà non solo a rigettare
questi otto proposti Candidati , che altresì tutti
gli altri membri del Senato successivamente ; e
in quel caso, quattro membri sono presi dal gran-
de Consiglio, e proposti alla generale assemblea.
Se questi sono stabiliti Sindici, immantinente di-
vengono membri del Senato ; e un egual nume-
ro di quel corpo sono nel tempo stesso degrada-
ti, e ritirami nel grande Consiglio; ma non ev*
vi esempio che la generale assemblea abbia eser-
citato questo potere dello scacciare quattro mem-
bri dal Senato {a).
Riguardo all’ altro vincolo sovraccennato sopra
il potere del picciolo Consiglio, cioè il dritto di
rappresentazione, ogni Cittadino o borghese, o
solo o in un corpo , ha il privilegio d’ indiriz-
zar-
C 4
SVIZZE.
(a) Dopo avere scritto quesia lettera, venni in-*
formato , che i cittadini e borghesi scacciarono quat-
tro membri dal Senato] alla elezione de 1 Magistra-
ti per l y anno 1 777 .


«Vizze.
zarsi al Senato onde procurare alcuna nuova rè*
golazione, o di rimostrare contra ogni Atto del
Magistrato . Queste r appt e seni Azioni sono forse
uno de’principali mezzi ad assicurare le liberta
del popolo dai rispettivi usurpi dei due Consigli;
stantecchè hanno essi non di rado impedito ai
Magistrati dall’estendere la loro autorità alla stesi?
arbitraria estensione che venne praticata in alcu-
ne delle altre Repubbliche d’Elvezia. I Magi-
strati sono obbligati dare una esplicita risposta a
queste rappresentazioni ; perchè , se la prima noi!
considerisi come soddisfattola, una seconda ri-
mostranza viene presentata. In conformità alla
natura e importanza dell’ affare, la rappresenta-
zione si fa da un maggiore o minor numero di
cittadini ; e non di rado avviene che ciascuna ri-
mostranza sia stata accompagnata da parecchi cen-
tinaia in differenti corpi.
I salarj de’Magistrati sono di sì poco momefi-
to, che non offrono tentazione alcuna per pecu»
niario emolumento; un senso di onore, uno spi-
rito di ambizione, il desiderio di servire la loro
patria , insieme con quel personale credito che
deriva dall’esercitare un qualche uffìzio nell’am-
ministrazione , sono i principali motivi che agi-
tano i Candidati a sollecitare una porzion nella
Magistratura. Quindi i pubblici posti Vengono
generalmente occupati da uomini delle più egre-
gie qualità, e dei caratteri i più rispettabili. Le
ten-


rendite dèi Governo, al più alto calcolo appena -
ascendono a 30,000 lire sterline all’ anno ; una
somma , la quale per una ben regolata econo-
mia è più che sufficiente a supplire alle correnti
spese ; sicché questa Repubblica abilitasi provede-
re alla sicurezza de’ suoi sudditi con una rendita»
che alcuni individui sì in Francia che in Inghil-
terra consumano in vana pompa e viziosa dis-
sipazione .
Notabìl è, che in tinà Repubblica sì libera co-
me questa di Ginevra, ed ove i veri principj di
liberta sono sì bene e sì generalmente intesi, non
yì fosse un preciso Codice di leggi penali ; poi-
ché quantunque la forma del processare sia sta-
bilita con grande precisione, tuttavia il processo
dei Colpevoli si fa in privato , e il castigo si la-
scia all’ arbitraria decision del Magistrato . Nè le
franchigie del popolo sono avverate con quell’ac-
curatezza che uno potrebbe sperare. In fatti sot-
to Ademar Fabri, Vescovo di Ginevra nel deci-
moquarto secolo, un certo numero di politiche
regolazioni sì civili che criminali, insieme con
molte particolari costumanze e franchigie, furo-
no esposte in forma ; e il Vescovo giurò osser-
varle. Questi Statuti, se posson così chiamarsi,
Vennero altresì confermati da Amadeo Vili Du*»
ca di SaVoja. In tutti i casi di controversia , il
popolo appella a questo Codice; il qual essendo
compilato in una molto inaccurata e confusa ma-
nie-
svizi**


SVIZIE.
-mera, i Magistrati rifiutano lasciarsi da esso go-
vernare , perchè pubblicato primacchè V indipen-
denza della R epubblica fosse confermata. Riguar-
do a parecchie leggi state poscia emanate nella
generale assemblea, pochissime sono stampate e
nelle mani del Pubblico; mentre le rimanenti re-
stano negli Archivi del Senato ; perchè ivi non
essendo verun particolare Segretario appartenente
alla generale assemblea, tutte le leggi che pas-
sano sono pubblicate dal Segretario al Senato ;
sicché gli ultimi sono i soli depositar) di quegli
Editti che dovrebbon essere manifestati alla ispe-
zion della intiera Comunità . II popolo ha reite-
ratamente domandato un preciso Codice di leggi
municipali e penali, sì espresse e determinate,
che nulla potesse lasciarsi all’arbitraria decision
del Magistrato ; ma il Senato ha sempre trovato
mezzi a deluder questa molto ragionevole e giu-
sta richiesta.
II loro Codice di civil legge è la più perfetta
parte di questa costituzione ; tutte le materie
concernenti il commercio sono ben regolate da
esso, ela privata prosperità sicuramente custo-
dita . Non fa d' uopo annojarvi con particolare
ragguaglio delle suntuarie leggi ; di molto somi-
gliano a quelle nella maggior parte degli altri
Stati d’ Elvezia, ove restrizioni di quella specie
vengon emanate v Ma una legge vi è riguardan-
te ì fallimenti troppo singolarmente severa per
non


non essere rammentata. Se un membro di qual--
«
sisia Consiglio incorra fallimento, viene tosto -
degradato ; e da quel momento viene reso inca-
pace dal ritenere verun posto sotto il Governo,
quando non abbia appieno soddisfatto tutte le giu-
ste domande de’ suoi creditori. Anche i suoi fi-
gli vanno soggetti alla stessa disgrazia, e niun
cittadino può esercitare qualsivoglia pubblico im-
piego , finché i debiti del padre suo restino non
pagati.
In questa Città, come in tutte le altre prin-
cipali Città d’Elvezia, un pubblico granajo è sta-
bilito. Magazzini di questa sorta sono utili in
tutti gli Stati, ma sono più particolarmente ne-
cessari in un sì popolato luogo come Ginevra; la
quale, se i vicini Potentati proibissero la espor-
tazion del grano nel territorio della Repubblica ,
sarebbe esposta agli orrori tutti di una generale
carestia. Il benefizio di questa istituzione è sta-
to di frequente sperimentato in tempi di scar-
sezza ; e tutti gli autori che hanno pubblicato
osservazioni sopra il Governo di Ginevra, unani-
mi gli concedono quelle lodi che merita. Eppu-
re hanno sorpassato un gran difetto nella sua re-
golazione , e il quale non è imputabile al maneg-
gio di que’pubblici granaj che sono stabiliti in
Berna e in Zuric.. La Camera del grano , così
chiamata, è un Commissariato dal gran Consiglio
dei dugento, autorizzato a provedere il granajo
di
SVIZZE.


àVIZZE.
■di frumento a spese del Governo. Questo gràfìd
■ viene ridotto in polvere per mezzo di macchine
ben ideate per tale oggetto, si vende a minuto
alli bottegai e fornaj, un considerabile profitto
ne deriva al Governo , ed evvi sempre in caso di
necessità una sufficiente quantità in riserva a
sostenere gli abitanti per un anno e mezzo. Ciò
tutto fin qui va bene , ma allora l’aggravio di
questa istituzione cade sopra la povertà. Impe-
rocché , siccome i direttori comprano il grano si
più buon prezzo, dispensano a minuto quella par-
te di esso che è stato tenuto più lungo tempo ;
e lo vendono al più alto prezzo che pagasi ne 5
circonvicini territori ; i fernaj per conseguenza
deggion venderlo più caro, e non di sì buona
qualità, come quello che può comprarsi sulle fron-
tiere della Safojs . Ma la importazion del pane
viene strettamente proibita ; quelle famiglie adun-
que che sono doviziose, si proveggoh di grano
per loro proprio uso, mentre la povertà soffre,
col vedersi obbligata Comprare ad un esaltato prez-
zo la giornaliera loro provisione dalli fornai ■*
Tuttavia fórse il Govèrno non è a sufficienza ric-
co per mettere il loro granajo sopra Io stésso
piede come que 1 di Berna e Zuric, col sagrifica-
re il profitto derivante dalla Camera del frumento.
La Città è molto fortificata dal Fato della Sa-
voia ; e una guarnigione d 1 incirca novecento uo-
mini costantemente mantieni ; ma queste forti-
fica-'


ficazioni, e questa guarnigione sono unicamente -
bastanti a custodirla da un improvviso attacco,
nè potrebbon lungamente difenderla contra un
regolare assedio. La grande sicurezza della re-
pubblica consiste nella sua alleanza con i Canto-
ni Svizzeri, pe’ mezzi di Zuric e Berna ; e sic-
com’ è l’interesse sì del Re di Francia che del
Re di Sardegna stare in buona cogli Svizzeri, e
preservare la indipendenza di Ginevra , così ne
trae essa le maggiore sicurezza da ciò che in al-
cuni sarebbe il suo maggiore pericolo ; perchè il
suo territorio confina co’dominj di tai potenti
vicini.
Questa Repubblica è Tunica Repubblica inEl*
vezia, che non abbia regolari compagnie in ve-
run straniero servigio ; saviamente proibendo Tar-
siare mercenari in qualsìsìa parte del suo ter-
ritorio. - •
SVIZZEc
LETTERA XXXVIII.
Bienne 26 Ottobre.
IL pìccìol territorio di Bienne, contenendo ap-
pena seimille abitanti, giace tra il Lago, e
una catena di montagne del Jura; egli è circon-
dato dai Cantoni di Berna e Soleure , dal Vesco-
vato di Basilea, e dal Principato di Neuchatel.
La


svizze.
■La Città è situata a piè della catena suddetti,
ed a picciola distanza dal Lago, il qual è quivi
incirca nove miglia in lunghezza, e quattro in
larghezza; e la Città di Nidau forma un molto
leggiadro prospetto sopra il lato orientale. Nel
mezzo del Lago è un’ Isola appartenente al Can-
tone di Berna , in cui il perseguitato Rousseau
risiedette alcuni mesi, dopo aver egli rinunziato
ai dritti tutti come cittadino di Ginevra, e fin*
chè il Governo di Berna lo costrinse a partire
dal loro territorio. E qui non posso non osser-
vare , che il destino di questo molto ingegnoso
filosofo sembra essere stato non meno singolare
che la sua dottrina ; imperocché dopo essere
scacciato delle due Repubbliche, ei trovò un asi-
lo nella Capitale di un assoluto Governo , e quel
che è più straordinario, di quello stesso Governo
che viene supposto avere istigato ì Magistrati di
Ginevra ad esercitare un Atto di arbitrario po-
tere contro di lui, il quale nella sua conseguen-
za produsse una diminuzione della loro propria
autorità «
Il V escovo di Basilèa è il Sovrano di questo
picciolo Stato ; consideraci era anticamente il
poter suo; ma ora è all’estremo limitato. Infat-
ti la costituzione di Bienne è di una sì partico-
lare natura, che non saprei con qual nome di-
stinguerla ; nè potendo chiamarla una limitata
Monarchia , ne una indipendente Repubblica ,
sem*


sembra piuttosto essere un certo misto Governo
partecipante alquanto di entrambi •
Il Vescovo di Basilèa o il Principe di Poren-
trù, come viene chiamato dai protestanti Canto-
ni , riceve nella promozione sua al Vescovato
1 omaggio dei cittadini e della milizia di questa
Città, con tutti gli apparenti cirimoniali della
più assoluta sommessione ; ma nel tempo stesso
ei conferma nella più forte maniera tutti i loro
privilegi e le franchigie . Ei viene rappresentato
da un May or di sua propria scelta , il cui potere
ed uffizio consiste nel convocar e presiedere nel
picciolo Consiglio come la principal Corte di giu-
stizia ; nel raccogliere i suffragi, e dichiarare la
sentenza, ina senza darne voto lui stesso. E
quantunque la giustizia venghi proseguita ed ese-
guita in nome del Principe, tuttavia nè lui stes'
so ne il Mayor ha la prerogativa di perdonare ai
colpevoli o mitigarne la sentenza. Tutte le cau-
se sì civili che criminali portansi innanzi a que-
sto Consiglio nella prima istanza ; e nelle più
importanti un appello può farsi al Sovrano Con-
siglio; in entrambo i casi, ciascun partito scelge
un membro del Consiglio ad agire come suo av-
vocato ; il quale uffizio non ha paga nè ricom-
pensa . A questa specie di giureconsulti, la se-
vera imputazione di Marziale , che ìras & uer-b
ba locante non è applicabile in veruna guisa ; tut*
tavoli a: deesi confessare che son eglino dì una,
sorta ali’ estremo incomune. L%
sv IZZE,


£VJZZE.
La. rendita del Sovrano ascende unicamente a
lire steri. 300 all’anno; ma comunque infima sia
la sua lista civile, lo è sempre più considerabile
della sua autorità; poich’egli non possiede la mi-
nima parte dell’ amministrazione . La reggenza
della Città è unitamente investita nel grande e
picciol Consiglio ; il primo, in cui risiede il po-
tere legislativo , consiste di 40 membri ; e l’ul-
timo , in cui l’esecutivo potere appoggiasi, vie-
ne composto di 2.41 ; i membri di ciascheduno
debbon esser uomini maritati. Entrambo questi
Consigli eleggono i loro rispettivi membri ; e co-
sì la costituzione diviene intieramente aristocra-
tica . Il Borgomastro è Capo della Reggenza ;
viene scelto dalli due Consigli, e presiede alle
loro adunanze, ovunque siensi convocati insieme
nella loro unita capacità. Ei continua nel suo uf-
fizio vita durante, nel quale però dee venire con-
fermato annualmente dalli due Consigli ; come Io
sono altresì i diversi Magistrati nei loro posti
rispettivi. I salarj annessi a questi uffizj sono mo-
derati oltremodo, e infatti le generali spese del
Governo sono sì picciole , che in proporzione ad
esse , le sue rendite posson bene considerarsi co-
me abbondantemente ampie .
Sembra dunque che questa protestante Repub-
blica , malgrado la Sovranità del suo cattolico
Vescovo, goda nella sua più compiuta estensione
il potere d’imporre tasse, contrarre alleanze,
di-


dichiarar guerra e pace, e in una parola eserci-
tare ogni altro Atto di assoluta e indipendente
legislazione. Questa singolare costituzione viene
guerentita da Berna, Friburgo, e Soleure, co’
quali la Città è strettamente alleata ; e per con-
seguenza diviene un membto della Elvetica con-
federazione. Notabile, che quest’alleanza tra
que’ Cantoni e la Città di Bienne, è dì una su-
periore natura a quella degli stessi Cantoni co!
Vescovo di Basilea; imperocché la Città gode il
dritto dello spedire Deputati ad ogni generale
Dieta, ordinaria e straordinaria, laddove al Ve-
scovo non viene accordato Io stesso privilegio.
Il linguaggio del paese è una specie di Tede-
sco provinciale, ma siccome il territorio confina
col Principato di Neuchatel, gli abitanti parla-
no altresì una specie di corrotto Francese. Son
eglino molto attivi' industriosi ; parecchie ma-
Rifatture sono stabilite nella Città , la quale 3
considerando la sua grandezza, forma essa un
consideraci commercio,
Io sovente ebbi occasione di farvi osservare,
che il comune popolo d’ Elvezia è molto più in-
telligente che lo stesso rango di uomini in qual-
sivogli’altro paese. In consonanza invitai il mio
padrone di casa a cenar meco, nè lo trovai già
un ospite silenzioso. Mi diede un lungo raggua-
glio della cirimonia ultimamente quivi eseguita,
allorché i cittadini prestaron omaggio al loro
Svìzzeri Tom. IL D nuo .
IYIZZE.


S VIZZE.
luovo Vescovo. Me ne compiacqui udirlo gire
agando, con tutto I’ entusiasmo di nazionale or-
oglio, sopra la beltà e grandezza della scena,
i magnificenza della processione, il numero de-
li spettatori , non che degli stranieri e nativi
h’ eransi adunati, unitamente ai divertimenti e
alli che diedersi in quella congiuntura. Dign
m poiosi termini, ne’quali ei parlò di questa pre-
nsione, voi v’immaginereste almeno eh’egli de-
crivesse la incoronazione dell’ Imperatore d Ale-
nagna , o del Re di Francia ; e in verità ad un
Citatore di Bienne, il cui Governo viene am-
ninistrato senza il minimo grado di esterna pom-
pa , ed ove il lusso non ha fatto per anche ve-
rmi progresso, la cirimonia dee necessariamente
essere apparsa uri molto sorprendente spettacolo.
La sua narrativa sovvenire mi fece i racconti di
quelle antiche feudali Sovranità, allorché i gran
Vassalli della Corona prestavano omaggio al loro
liege Lord ; e mentre in termini promettevangri
illimitata obbedienza, mantenevano in fatto ogni
cssenzia! parte d’indipendenza .
Con estremo piacere passeggiai lungo le spon-
de del Lago, e' passando sopra un piano tra la
Città e ! I Lago, che il sovrano Consiglio , per
una specie di legge agraria che rende onore alia
legislatura, accordò non v’ha guarì in distinte
porzioni a ciaschedun Borghese per suo proprio
particolare uso, egli è ridotto intieramente in ai“
tre c*


frettanti piccioli giardini. Infatti il generale Go-
verno di questo Stato in miniatura trovasi hené
amministratoavendo altresì adottata la liberale
politica di conferire il Borghesato ad un molto
agevol prezzo ; una prudente regolazione , la qua-
le al certo aumenta la popolazione della Città,
ed estende il suo commercio.
Non vorrei abusarmi, o Signore, della vostra
sofferenza col suggerirvi attenzione a queste di-
minutiva Repubbliche. Le varie modificazioni di
Governo, in cui la civile società viene divisa, è
una speculazione che somministrerà sempre ma-
teria di trattenimento e riflessione ad un filoso-
fico intelletto ; ed io sono persuaso che voi con-
sideriate la piu picciola porzione di questo globo
consegrata alia libertà, essere un oggetto degno
non solamente di vostra curiosità, che di vostra
Venerazione.
SVIZZfc*
LETTERA XXXIX.
Solcurf 2,8 Ùitoire*
T strada da Bienne a Sofeure giace fra una
ricca e cultivata Valle, rinchiusa dalie moti»
tagne del Juta. La Citta è piacevolmente situa*
*a sopra VAar, il quale ivi estende ì suoi rami,
esi *P re wOO largo e bel fiume che scorre a
9 *


STIZZE.
piè di alcune alte ed erte montagne, tutto il rU
manente paese essendo oltremodo piacevole e di*
versificato.
Non mi servirò del privilegio di un viaggia-
nè vi dirò quanto alcuni stravaganti anti-
quari non ebbero scrupolo ad asserire, che Soleu-
re fu fabbricata daPPatriarca Abramo ; ma non
avrete forse veruna difficoltà nel credere quanto
altri sostengono, eh’essa fu una delle dodici Cit-
ta che furon distrutte per Y emigrazion <|pgli ori-
ginari abitanti nelle Gallie. Ma a qual tempo a
an quale congiuntura accadesse la sua distruzio--
ne , sembra probabile da un gran numero d’iscri-
zioni , medaglie, ed altre antichità trovate nel
vicinato, che venn’ella ripopolata da una Colo-
nia romana, e certamente fu una romana forti-
ficazione quanto appellasi Castrum Saloàttrense *
Poco più si sa della sua storia , durante quel
periodo d’ignoranza e barbarie che succedè alla
caduta dell’ Impero romano , fuorché saccheggiata
venne e distrutta da quelle settentrionali nazio-
ni che scorsero la maggior parte d’Europa. Dal
tempo di questo ristabilimento fino alla sua in-
troduzion nella Elvetica alleanza nel 148 r, il
suo Stato era simile a quello di molte altre Cit-
tà Imperiali, che acquistarono un graduale au-
mento di territorio, e dopo varie vicende final-
mente assicuraronsi un’assoluta indipendenza .
Il Cantone di Soleure è quasi 4odici leghe in
lun-


lunghezza, e sette nella sua piu grande larghez-
za ; stendendosi in parte sul piano y e in parte*
lungo le sponde del Jura . La sua popolazione
jmò ascendere fra quaranta a cinquanta mila afa-
ine ; delle quali la Capitale ne contiene incirca
cinquemila; tutti gli abitanti del Cantone Sono
Cattolici.
Il Governo è Aristocratico, di molto sopra Io
stesso piano come quello di Lucerne e di Fribur-
go; le famiglie patrizie sono in possesso di tutti
I pubblici impieghi. Il sovrano Consigliò consi-
ste di 120 membri, ne’quali il Senato o il Con-
siglio dei 35 viene compreso; l’ultimo viene com-
posto delli due Advoyers , e da undeci Alt-raths
o vecchi Consiglieri. Alla morte di uno degli
*Alt-rathf , il senióre del Jung-ratbs succede il
suo luogo ; e la vacanza prodotta da quella rimo-
zione viene riempiuta dagli undici Jllt-raihs fuo-
ri del gran Consiglio. Dagli Mt-raths i quattro
primarj Magistrati vengon eletti ; cioè i due .Ad-
voyers , il Banner et , e’l Tesóriero ; e alla morte
di uno degli Ad'voyers , il Bannaret succede al
suo luogo 3 dopo la formalità d’ essere nominato
dalla generale Assemblea dei Borghesi. Allorché
una vacanza succede nel gran Consiglio, viene
•rimpiazzata dagli undici Alt-ratbs , ì quali sem-
pre eleggon il nuovo membro dalla stessa tribù
o compagnia dei Cittadini, a cui l’ultimo mem-
bro appartenne .■ V intiero corpo dei Borghesi
P 3 adu-
S VIZZE.


smzE,
adunasi ogni anno, e conferma gli Mvoyers e ! I
Eanneret nei loro rispettivi uffizi i tempo
stesso i zz Jung-ratks confermano gli undici <Alt-
ratbs, che nel loro torno confermano nella stes-
sa maniera i primi. Ma tutte queste diverse con-
fermazioni sono materie di mera formalità . Nin-
na persona può eleggersi nel gran Consiglio pri-
ma d’ eser giunta alla età degli anni 20, nè nel
Senato più presto che dei 24.
Eccetto il Tesoriero che vien eletto dal sovra-
no Consiglio, e gli Advfìyers e’l Eanneret che
yengon eletti dai Borghesi , tutti gli altri pub-
blici impieghi sono alla disposizion del Senato,
il quale corpo ha giurisdizione parimente in tut-
te le cause civili e criminali senz 1 appello, Le
rendite di questo Governo, e gli stipendj dei nu-
merosi corpi non sono di poco momento, consi-
derando le circostanze di questi Stati ; sicché le
principali famiglie ne traggono molto proficui
emolumenti dai diversi uffizj che possedono.
II terreno di questo Cantone è fertile oltremo-
do , e que’ Distretti che giacciono dentro il fu-
ra. , abbondano di eccellenti pascoli ; ma vi man-
cano individui pe’ progetti tutti di agricoltura,
e vieppiù sempre sensibile si rende una tale man-
canza . Tuttavojta il terreno è sì particolarmen-
te favorevole al frumento , che una terza parte
dell’ annuale prodotto può esportarsi, senza il
minimo detrimento Pubblico . Il traffico sì
del-


«lella Città che del Cantone è di poco, momento,
quantunque favorevole sia la situazione per un
esteso oammercio.
V Ambasciatore Francese al corpo Elvetico ri-
siede in questa Città, e da questo luogo distri-
buisce le annuali pensioni o sussidi, che il Re
suo Sovrano ha stipulato pagare ai Cattolici Can-
toni ; le quali ascendono incirca a 30,000 lire
all anno » Luigi XI fu il primo Francese
Monarca che impiegò truppe Svizzere in suo ser-
vigio ; e accordò sussidj agli Stati. Questi poscia
furon considerabilmente aumentati dalli suoi suc-
cessori; e la personale alleanza, che Francesco I
conchiuse con i Cantoni Svizzeri non guari dopo
la battaglia di Marignano, viene considerata co-
me la base di ogni susseguente trattato tra le due
contraenti potenze . Parecchi dei di
quel Re ne trassero considerabili vantaggj dall*
Infanteria Svizzera in loro servigio ; ajutaron En*
rico IV nello stabilirsi sul trono de’suoi antena-
ti, e assistettero Luigi XIII e’l suo figliuolo
nelle diverse guerre in cui furon impegnati. In-
fatti non mai truppe più singolarmente si distin-
sero per fedeltà, per valore, e per eccellenza di
loro disciplina.
L’ultima generale alleanza tra la Francia e
1 intiera Elvetica unione , conchiusa da Luigi XIV
nel J 663 fu, rimanesse in forza durando le uni-
te vite di quel Monarca e del suo figlio il Dol-
D 4 fino ,
SVIZZE,


&VÌ2ZE.
. fino, e per otto anni dopo la morte di ognuna
-di essi . Verso la fine del suo regno, allorché
Luigi a causa della morte di suo figlio, propose
rinnovare ì’ alleanza nel nome suo e del suo suc-
cessore , i Cantoni protestanti rifiutarono il loro
assenso ; e perciò unicamente fu conchiusa con i
Cattolici Cantoni e con la Repubblica del Val*
Jais.
Quest’alleanza differiva dai precèdenti 'trattati
in alcuni molto essenziali articoli , specialmente
stipulando , che in caso il tegno di Francia ve-
nisse invaso, le Repubbliche Svìzzere in questio-
ne permettessero un’ aggiunta truppa si levasse a
spese di Sua Maestà, non eccedente sedicimila
nomini ; che in caso l’Elvetico corpo, o qualsia
voglia particolar Cantone venisse attaccato da
straniera potenza , il Re s’ impegnava assisterli
con altrettante forze che sì credessero necessa-
rie; e finalmente, che se alcune dissensioni in-
sorgessero fra i contraenti Cantoni, Sua Maestà,
a richiesta dell’ aggravato partito, procurerebbe
ogni gentile metodo per indurli a riconciliazio-
ne ;ma se questi mancassero, il Re convenne,
sì nel nome suo che per quello del suo succes-
sore di costrigner l’aggressore alla osservanza dei
trattati fra i Cantoni e i loro Alleati. Quest’ul-
timo articolo parve in qualche modo autorizzare
?. interponimento del Re di Francia dbn le po-
litiche d’Elvezia; e in tale vista sembrò perico-
Io-


losa a molti degli Svizzeri, e inconsistente con-
queir assoluta indipendenza, di cui fino allora glo-
tiavansi sopra tutti gli altri vantaggi,
La Corte di Francia è al presente occupata
nel persuadere i protostanti Cantoni ad entrare
In quest’ alleanza, onde possa rinnovellarsi un
generale trattato ; e sperasi che una Dieta ben
presto si convocherà in Soleure per tale oggetto (a).
LET-
svizze.
( a ) L’ alleanza in questione fu attualmente con-
chiusa in Soleurà nel mese di Màggio 1777 tra il
R? di Francia da una parte , e li tredici Cantoni
e loro dall altra a continuare in forza du-
rando quindici anni. Per questo trattato si conven-
ne , che in caso il regno di Francia fosse invaso,
I Cantoni a loro Alleati somministrerebbero un ag-
giunta leva dì seimila uomini f e se ì Cantoni
Svizzeri , od alcuno de 1 loro Alleati venissero at-
taccati , il Re, se ricercato , impcgnerebbesi spedi-
re a propria spesa tutti que'' soccorsi ebe si credes-
sero necessar).
L articolo del trattato conchiuso con i Cattolici
Cantoni nel 1715 che risguarda la mediazione del
Re dì Francia in caso di discordia nascente fra ì
tredici Cantoni , viene prudentemente omesso .
Prima dì quest' alleanza, ninno degli Stati pro-
testanti di’ Elvezia giammai ebbe pensioni dalla
Francia ; ma per F articolo 16 i protestanti di G/a-
-rii e Appenzel , e la Città di Bienne convennero
di accettare les argens de paix 8c 4’ alliance, co-
me questi sussidi vengono chiamati.


LETTERA XL.
svizia.
Basili a i Novembre.
IA strada da Soleure a questa Citta sen giace
in mezzo alle montagne del Jura , lungo la
Valle di Balstal, notabile per la sua ricchezza e
fertilità ; e quantunque il paese in generale sia
all’ estremo alpestre e romanzesco, tuttavia in
molti luoghi è oltremodo cultivato.
Mi dilungai alquanto dal retto sentiero per ve-
der le rovine dell 1 Augusta Rauricorum , antica-
mente un'ampia Città sotto il dominio dei Ro-
mani; ora un picciol Villaggio nel Cantone di
Basilèa contiguo al Reno. I suoi antichi rimasu-
gli sono di poco momento, consistendo di alcune
colonne di marmo, ed alcuni sparsi frammenti di
altre , insieme con una specie di semicircolari
muraglie sopra un elevato terreno, la maggior
parte delle quali son ora cadute, e quasi livella-
te a terra . Dalle restanti rovine appena arduo
ha il dedurre che una volta componessero parte
di un teatro capace di contenere incirca dodici-
mila spettatori. Ma il celebre Schaefflin ha da-
to , nella sua JlUatìa Illustrata , una particolar
descrizione di questo teatro e delle sue dimen-
sioni ; come altresì delTempip a cui le marmo-
ree colonne, che io rammentai, anticamente ap-
par-


partennerd. Oltre a. questi vi sono parimente i-
rimasugli di alcuni piccioli acquedotti, che poe-
tano l’acqua alla Città dalla distanza di ben do-*
dici miglia; ma niuna di queste reliquie di an-
tichità ha in se veruna cosa notabile che meriti
una particolare vìsita.
I paesani nello svolgere il terreno, ove queste
rovine sono situate, di frequente trovano meda-
glie dei romani Imperatori, da Augusto a Co-
stantino ; e sono divenuti, per ripetuta speran-
za, abili a distinguere con qualche grado di pre-
cisione quelle che sono rare dalle più comuni. Io
comprai da un lavoratore due medaglie un Tra-
mano e un Albino ; e quantunque la prima fosse
molto più perfetta, eì mi fece pagare triplicato
il prezzo della seconda, perchè , diss’ egli, non
ne aveva giammai veduta una simile per l’in-
nanzi .
. Restai sorpreso nell’udir suonare un'ora, men-
tre il mio oriuolo mostrava le dodeci ; il fatto
è, che ogni oriuolo va un’ ora più presto che
que’ dei rimanente d’Europa. Differenti ragioni
jonosi assegnate per questa singolarità ; alcuni as-
seriscono che ciò fu dapprima praticato durante
il Concilio di Basilèa, onde invocare i Cardinali
e Vescovi più per tempo, i quali essendo una
molto pigra e indolente schiatta di mortali sem-
pre viene troppo tardi. Altri dicono, che una
congiura essendo formata di entrare in Città al-
la
srizzE-


SYIZZE,
-4a mezza notte ed assassinare i Magistrati, uno
- de' Borgomastri ch’ebbe notizia deL disegno, po~
Se I’oriuolo della Città un’ora avanti, pe’qud
mezzi gli cospiratori, immaginandosi avere per l *
duto il prefisso tempo , ritiraronsi ; e che perciò
gli oriuoli sono sempre tenuti nello stesso stato, in
perpetua memoria di questa felice liberazione.
Ma evvi una terza ragione data per questo stra-
no costume , che sembra la più probabile . Noto
è che i Cori delle Cattedrali e Chiese sono co-
strutti verso l’Oriente; quello di Basilea declina
alquanto da questa direzione; e che l’oriuolo al
Sole, collocato al di fuori del Coro, e per cui
quello della Città riene sempre regolato, parte-
cipa di questa declinazione; una circostanza che,
al dire del celebre Bernoulli, produce una varia-
zione dal vero tempo d’incirca 45 minuti.
Ma qualunque stata sia la origine di tale fan-
tastico costume , gli abitanti di Basilea sono sì
fortemente attaccati ad esso, che quante volte
fu proposto nel sovrano Consìglio d’ avere i : loro
oriuoli giustamente regolati, la mozion venne
costantemente rigettata. In realtà il popolo cre-
derebbe invase le sue libertà, se i loro oriuoli an-
dassero sulj!a norma del rimanente mondo. Po-
chi anni sono, fu segretamente accordato da al-
cuni de 1 principali uomini della Città, I’ avere
l’oriuolo a Sole rivolto mezzo minuto un giornoj
fi-nchè I’ ombra impercettibilmente dinotasse la
ye-


vera ora, Questo speziente fu posto in pratica , -
e f oriuolo delia Città aveva già perduto quasi
tre quarti d’ ora, allorché un accidente scoprì
l’inganno; e i Magistrati furon costretti colloca-
re Toriuolo a Sole nella stessa posizione che sta-
va per l’innanzi, ed avere l’oriuolo della Città
regolato da esso conforme il consueto. Infatti co-
stumi da lungo tempo stabiliti, comunque indif-
ferenti o ridicoli, sono atti a fare una si forte
impressione sopra le menti del volgo , che diven-
gono alcune fiate pericolosi e sempre difficili ad
essere aboliti, specialmente fra un popolo ove
mostra avversione ad ogni cambiamento anche
ne’più minuti articoli. Non fa d’uopo ramme-
morarvi , quanto lungo tempo si ricercò prima
d’essere noi persuasi in Inghilterra, di contarei
nostri anni conforme alla generale moda di com-
puto ricevuto dal rimanente d’ Europa .
Basilea è benissimo situata sulle sponde del
Reno, contigua al punto ove quel fiume {che
quivi diviene molto largo, profondo, e rapido)
dopo scorrere per qualche tratto dall’Oriente all’
Occidente , gira d’improvviso ai Nord , Ella con-
siste di due, Città unite insieme per un bel pon-
te; il più largo della quale Città giace sopra il
fianco d’Elvezia , e’l più angusto sopra il Tede-
sco lato del fiume. Molto comoda c per il com-
mercio ; nè gli abitanti hanno trascurato un tale
vantaggio; imperocché avendo essi stabilito una
gran-
svizzn.


SVIZZE.
-grande varietà di manifatture di ogni sorta > tìii
«molto esteso e lucrativo traffico viene fatto dai
principali mercatanti del luogo.
La Cattedrale è un elegante gottico edifizio,
ma stranamente sfigurato da un lordo roseo co-
lore. In questa Cattedrale sono depositate in una
marmorea tomba le venerabili ceneri del grand’
Erasmo. Quel celebre scrittore unì ad una supe-
riore scienza e particolar eleganza dello stile, lo
perspicace ingegno eh’ ei lanciò , non solamenté
contra i viz j e la ignoranza dei Monaci, ma
contra le generali corruzioni e disordini della
Chiesa di Roma. Egli fu il precursore di Lute-
ro ne 1 suoi primi attacchi sopra i Cattolici, ri-
guardo alla vendita delle indulgenze ; ma poscia
allorché la controversia sembrò aver preso un gi-
ro più serio, e un’aperta rottura coti la Chiesa
di Roma parve inevitabile, ei condannò le pro-
cedure di quell’ ardito riformatore. Le considerò
infatti come affatto ingiustificabili, e quantunque
egli stesso avesse censurato ed esposto le corru-
zioni infettanti la Cattolica Religione , tuttavia
con sommo zelo inculcò sommessa obbedienza ai
decreti di quella eh’ ei chiamava la Chiesa Uni-
• Versale. In conformità a questi sentimenti egli
ammonì i Protestanti a procurar dì ottenere per
moderate e pazienti misure, quel che potrebbon
indiscretamente perdere per una più fervida €
violenta opposizione.
Tai


Tai temperati consigli erano male acconci ali’,
ardito e impetuoso spirito di Lutero. In conso-,
manza, mentre Erasmo agiva la parte di media-
tore, e procurava moderar e mitigare la fiamma
in ciascuna parte, trasse sopra lui il dispiacere
di entrarr.bo i partiti ; da uno veniva rimprove-
rato d’ essersi troppo lungi inoltrato ; e dall 1 al-
tro d’essersi non molto progredito. In allusione
a questa condotta, uno de’ suoi avversari gli ap-
pi icò quel verso di Virgilio : Terras inter ealum-
que 'vofabat. La imparziale verità sembra essere,
ch’egli non era in veruna guisa disposto a dive-
nire un martire nella causa ; e la naturale timi-
dezza di sua tempera , insieme ad un troppo gran-
de attaccamento alle persone di rango e potenza
superiore ; e forse eziandio il timor di perdere
le sue pensioni, probabilmente entrò nei preva-
lenti motivi che lo indussero a prendere una de-
cisiva parte contra ì riformatori, e condannare
la loro separazioni della Chiesa di Roma come
un’apostasia.
Ma sarebbe sdicevole imputare la sua condot-
ta ad interessate considerazioni ; alcune debbon
attribuirsi alle potenti impressioni de’ suoi primi
pregiudizi, e alcuna cosa a quell’amore radicato
dì pace é studiosa tranquillità che sembra essere
stato il governante principio della maggior par-
te di sue azioni . Eppure qualunque ìmperfezfo-
ae possa scoprirsi iri alcune particolari parti del
SVIZZF


stizze.
-suo carattere, la sua memoria dev’ esser venera-
ta da qualsisia amico di genio, scienza, e mode-
razione . Vivacità d’immaginazione, profondità
e varietà di erudizione , insieme con grande per-
spicacia d’intelletto, erano in lui eminentemen-
te unite. Infus’egli uno spirito di eleganza anco
nelle teologiche controversie, e contribuì a spo-
gliare la letteratura da quello scolastico gergo pel
quale erasi resa diformata ; in una parola , ei non
mancava che di coraggio per esser uno de’pri-
mari caratteri della età in cui fioriva. Erasmo
procacciò molto onore a questa Città con lo scel-
gerla per sua dimora, ed ivi pubblicare la mag-
gior parte delle pregevoli sue opere. Nella pub-
blica Libreria sono preservate con grande vene-
razione parecchie delle sue lettere, e il suo ul-
timo Testamento, scritto di sua propria mano,
come altresì la sua scimitarra e’l suo sigillo.
La Libreria contiene alcuni pregevoli mano-
scritti , i più curiosi de’ quali sono que’ relativi
al Concilio di Basilea, insieme con parecchi Vo-
lumi di lettere scritte e risposte dai riformatori,
e da parecchi uomini letterati del secolo decimo
quinto, decimosesto, e decimosettimo . La colle-
zion dei libri, benché non molto considerabile,
principalmente disringuesi per molte rare e pre-
gevoli edizioni, specialmente di quelle che fu-
rono stampate nel secolo quinto decimo.
In molte Camere appartenenti a questa Libre-
ria,


xia, vi è un gabinetto di naturali curiosità , di
alcune medaglie e gemme, di alcune antichità-
trovate in Augusta; vi è un’ampia collezione di
stampe, e alcune belle sculture e pitture, consi-
stendo principalmente di originali di Holbein,
che nacque in questa Città. Queste pitture sono
per lo più nella più sublime perfezione ; e quel-
lo che le rende più pregevoli è , che il conosci-
tore può quivi tracciare tutte le differenti ma-
niere di Holbein che nacque in questa Città , e
paragonar le produzioni di sua gioventù con quel-
le della sua età più matura. La più stimabile si
è la passion del nostro Salvatore in otto compar-
timenti , un opera in cui questo mirabile artista
riuscì alia più sublime perfezione del suo singo-
lare e brillante colorito sì particolare a tutte le
sue composizioni. Restai sorpreso di un profilo
del suo amico e padrone Erasmo * scrivendo il
suo Commentario sopra San Matteo ; vi è uno
spirito e vivificazion nel contegno, mirabilmente
espressivo dei sagaci e penetranti talenti del gran-
de Autore.
Il ballo dei morti nel Cimitero dei predicanti
nel sobborgo di San John, viene sempre mostra-
to agli stranieri per essere del pennello di Hol-
bein . Dipinto èin olio sopra una muraglia, e
custodito da un ferreo rastello; ma siccome pa-
recchie volte è stato ritoccato, niune tracce sco-
pronsi di quella mano maestra. Infatti Mr. Ora-
Svizzeri Tom. 11. E 7 j
SVIZZE.


•SVIZZE.
-zio Walpole ed altri competenti giudici hanno
» dimostrato oltre ad ogni dubbio , che - ciò fu di-
pìnto non solamente innanzichè Holbein fosse
nato , e come una memoria della peste che de-
solò BaSilèa durando la convocazion del celebre
Concilio tenuto dal Papa Eugenio IV nel 14 1* i
ma che nemmeno foss'egli impiegatone! ritoccar-
lo - Probabil è tuttavia, che da questo antico la-
voro ei prendesse il primo indizio per comporre
le famose sue pitture del ballo di morte. Nel
trattare questo soggetto egli ha scoperto una si
mirabile ricchezza d’immaginazione e dimostra
un sì perspicace discernimento nella disposizion
delle figure , e una tale vivacità nella esecuzio-
ne di esse, che Rubens le studiò con particolaie
attenzione, e ne prese iE-disegno da esse (d).
Vi sono stampe prese da alcune di queste pit-
. tu-
(a) Gli originali furono comprati da Mr. Flei-
chman di Strasbourg , alla 'vendita della famosa
collezione di a Parigi . Son ora in possesso
del Principe Gallìcin , ministro della
di Russia alla Corte di Vienna .• Consiston èssi . di
quaranta quattro piccioli quadri ; V esterne lìnee
sono disegnate con una penna,- e sono leggermente
ombreggiati con inchiostro Indiarto . Io ebbi frequen-
ti opportunità di vederli, durante la mìa dimora
in Vienna ; e in ispezialtà ammirai la sorprenden-
te varietà delie attitudini e dei caratteri > tn cui
la morte viene rappresentata «•


ture da Hollar, le quali sono molto rare. Mr.-
de Mechel, un celebre artista di questo luogo ,■
è ora impiegato nello intagliarle sopra gli origi-
nali disegni (a) j un'opera che sarà oltremodo
gradevole agli ammiratori delle fine arti. Egli
ha altresì terminato le stampe delle belle pittu-
re della galleria di Dusseldorf, non che le scul-
ture delle medaglie del famoso Hedlinger. Que-
sto abile scultore possiede egli stesso una piccio-
la ma bene scelta collezione di pitture ; e il suo
magazzino di stampe ( ne! quale articolo ne fa
un molto eonsiderabil traffico) è forse il piu am-
pio e’l più compiuto in Europa. Io non conosco
persona veruna a cui un viaggiatore curioso pos-
sa indirizzarsi con maggiore vantaggio quanto a
Mr. de Mechel , nè da chi possa ricevere una
più utile informazione . Ad una particolare scien-
za
E i
SViZZÉf
(a ) Furon elleno pubblicate dopo avere scritta
questa lettera . Mr. de Mecbel ne ha aggiunte quat r >
irò che non sono nella Collezion del Principe , a-
vendole prese queir artista dalle sculture di Hol-
lar. Ma egli ha omesso parecchi deliziosi grup *
pi di fanciulli baccanaliani ( come non aventi con *
nessione col soggetió ) i quali sonomiguaìi in natu-
ra e in bellezza a quanto giammai »vidi in Rubens.
Mr.de Mecbel ingegnosamente conghiettura dai ve*
stitì e caratteri di parecchie di quelle figure nel
ballo dì morte, che fautore le disegnò quando egli
fu in Inghilterra . Probabilmente erano esse nell
■Arundeliana collezione allorché tìollar le copiò .


svizze.
-za delle fisiche beltà d’Elvezia egli unisce uni
■totale conoscenza dei differenti governi, costu-
mi , e maniere dei differenti. Cantoni. Siccome
intimamente egli è connesso co’ principali eruditi
uomini del suo paese, le sue lettere di raccoman-
dazione sono le più desiderabili, e le più bene-
fiche che possano procurarsi ; e chiamasi ugual’
mente soddisfatto nel conferire, quanto possa ri-
ceversi dall’ accettare i suoi buoni uffizj. Egli in-
fatti possiede un gran fondo di buon umore, ed
una certa originalità di maniere, che insieme al-
le altre sue pregevoli qualità lo raccomanda ad
una non meno piacevole che utile conoscenza .
LETTERA XLI.
T A Città di Basilea fu anticamente sotto il
* dominio de’ suoi Vescovi , ma il loro potere
venne gradatamente diminuito , finché alla fine,
e anche avanti la riforma , era quasi ridotto al
nulla. Nel 1501 il Cantone si unì alla Elvetica
confederazione, ed ebbe il nono rango
togli. Da quel periodo i Vescovi abbandonarono
la Città; stabilirono la loro residenza in Poren-
tru ; e tosto intieramente perdettero quella pic-
ciola autorità non che le prerogative di poco mo-
mento restate ad essi. Alla introduzion della ri-
forma, la costituzion venne in alcun modo cam-
bia-


biata; il potere dell’Aristocrazia era molto limi-
tato , e il Governo prese una più repubblicana'
forma che per l’innanzi.
Sembrerebbe in teorìa appena possibile divider
le Aristocratiche e Democratiche Repubbliche in
sì moltiplici differenti specie come trovansi in
Elvezia, perchè in questo paese ogni Repubblica
ha la sua speciale modificazione che la distingue
da tutte le altre della stessa specie, nè evvi al-
tra più singolare quanto quella di Basilèa. Il da-
re unicamente una occhiata alle estèrne linee
della costituzione, ha essa l’apparenza d’essere
un’ assoluta Aristocrazia (a), ma al considerarla
in dettaglio si troverà inclinare verso una Demo-
crazia. II supremo legislativo potere risiede nel
glande e picciol Consiglio, consistendo d’incirca
300 membri ; e V autorità di quésti due Consigli
combinati è senza contraddiciménto . Formano
leggi, fanno guerra e pace, contraggo» alleanze ,
è im-
E ?
SYIZZÉi
. v a ) u y Aristocrazia ( strettamente parlando )
intende sì quella forma dì Governo che colloca il
supremo potere nei Nobili , esclusivamente del po-
polo ; ma quivi io intendo per essa, il confinare la
bovrana autorità ad un certo limitato numero di
persone, senza ' considerare se patrìzie sieno o ple-
bee , nobili o ignobili ; perchè in Basilea ogni Cit-
tadino che è nobile, e che ambisca ritenere il suo
titolo dì nobiltà , viene escluso da ogni possi biltà
d esser eletto un membro del sovrano Consiglio.


SVIZZE,
•e impongono tasse ; eleggono i diversi Magistra-
ti, stabiliscon i loro propri membri, nominano a
tutti gl’ impieghi, e conferiscono il dritto del
Borghesato. La generale amministrazion del Go-
verno viene commessa dal sovrano Consiglio al
Senato, o al picciolo Consiglio, cioè ad una par-
te del suo proprio corpo. Questo Senato è com-
posto dì sessanta membri, insieme con quattro
Capi della Repubblica, due Borgomastri, e due
Tribuni ; questi sono divisi in due corpi che agi-
scon per rotazione. L’attiva divisione continua
in uffizio un anno ; decidono finalmente in tutte
le cause criminali; sopraintendono alla polizia,
ed esercitano parecchi altri poteri subordinati al
sovrano Consiglio. Il collettizio corpo dei Citta-
dini adunasi unicamente una volta all’anno, al-
lorché i Magistrati pubblicamente prendono un
giuramento a mantener le leggi , e preservare
inviolate le libertà, e immunità del popolo. Il
reciproco giuramento di fedeltà ai Magistrati,
viene amministrato ai Cittadini nelle loro rispet-
tive Tribù.
Eppure malgrado le grandi e illimitate prero-
gative del sovrano Consiglio, il più infimo Cit-
tadino è legalmente capace d’ essere ammesso
qual membro; e per il singolare metodo di ele-
zione , può possibilmente venire scelto. Imperoc-
ché ì membri delii due Consigli sono cavati da
tutti i differenti ranghi dei Cittadini, una classe
uni-


■unicamente eccettuata, cioè i membri della Uni-
versità . Questi Cittadini sono divisi in dieciotto -
Tribù, quindici delle quali appartengono alla piu
ampia Città, e tre alla più picciola; ciascuna
delle suddette quindici Tribù, rende quattro mem-
bri al Senato ; e ciascheduna delle intiere diciot-
to ne spedisce dodici al grande Consiglio. Anti-
camente queste elezioni venieno determinate per
una pluralità di vocìi ma siccome per tai mezzi
il più ricco Candidato era sempre certo d’ esser
eletto ,un Ternario , come chiamasi, fu stabilito,
cioè tre Candidati venieno posti in nomina, e la
sorte decideva quale dei tre succederebbe al po-
sto vacante.
Avvegnaché questa moda di elezione ponesse
ostacolo in qualche misura alla corruzione , tut-
tavia ciò non bastò per contragire alla influenza
delle ricchezze ; e siccome i 'mércàtanti de’quali
la maggior parte del sovrano Consiglio è compo-
sto, potrebbon di raro o non mai succedere ne’
più onorevoli e lucrativi impieghi, procuraron
essi che un Atto passasse , per cui il Ternario
venisse cambiato in Senario , cioè sei Candidati
invece dì tre furono posti in nomina , e gittati
a sorte per 1’ impiego. I nomi di questi sei ven-
gono posti in un sacchetto, e sei bullettini, sopra
uno de’ quali l’impiego in questione è scritto,
posti in un altro . Due persone a ciascun
sacchetto cayano a sorte questa uffiziale loterìa,
E 4 e quel
SYIZZE.


SVizze.
-e quel Candidato ottiene il posto che gli tocchi
.il bullettino col nome dell'impiego.
Tedioso sarebbe , e infatti poco interessante
1’ entrare in un minuto ragguaglio delle forme e
circostanze necessarie ad osservarsi nello scelge-
re i diversi Candidati ad essere posti in nomi-
na. Tuttavia per darvene una qualche idea dì
questa materiai vi dirò, che per esempio ad una
vacanza nel grande Consiglio le sei persone no-
minate per Candidati debbon prendersi dai Cit-
tadini di quella Tribù, a cui la persona che pro-
dusse la vacanza appartenne, e deve nominarsi
da tai membri del sovrano Consiglio che sieno
della stessa Tribù. I Candidati per il Senato in
alcune congiunture vengon nominati dal sovrano
Consiglio appieno, e in altre, da que’membri
unicamente del sovrano Consiglio che apparten-
gono alia Tribù in cui -la vacanza avviene ,* ma
in entrambe i casi, i Candidati posti in nomi-
na, debbon essere membri del grande Consiglio.
Avvi un caso solo in cui il Senario non viene
praticato; poiché dopo la morte di un Borgoma-
stro , uno dei tribuni succede per giro nell’uffizio *
Sembrerebbe che una varietà di mali dovesse
necessariamente seguire da questo assurdo meto-
do di riempiere i posti vacanti nel Governo, la-
sciandoli intieramente alla capricciosa disposizion
della fortuna. Infatti non di rado avvenne, che
un Candidato, la cui scienza e abilità rendevan-
Jo


lù capace d’esser proficuo allo Stato, non mai-
ebbe la buona softe di ottenere l’avventuroso bK
glietto, mentre la fortuna avealo accordato ad
un altro in veruna guisa qualificato ad adempiere
i doveri dell’impiego. Tuttavia malgrado i cat-
tivi effetti risultanti da questo casuale metodo dì
elezione, il maneggio de’pubblici affari viene ge-
neralmente molto bene condotto , e vi sono po-
chi (se mai alcuni ) esempi di civile giustizia non
saviamente amministrata, o di «agrificata inno-
cenza a superiore ricchezza o potere.
Ma non i soli Consiglieri dello Stato o i di-
versi Magistrati che venghino scelti dalla sorte,
anco i professori della Università vengon eletti
nella stessa maniera. Tuttavia i tre Candidati
(perchè in questo caso il Ternario è sempre in
Uso ) debbon nominarsi fra que’ che hanno laurea
dottorale . Quindi nulla più colmine quanto il
sollecitare d’ essere scelto uno dei Candidati pel
professorato di una scienza, della quale non mai
fece il particolare oggetto de’ suoi studj , se la
cattedra di quel particolare ramo di letteratura
in cui egli'è esperto, sia già occupata ; imperoc-
ché sotto queste circostanze, i rispettivi non qua-
lificati professori cambiano luogo T uno con I’ al*
tro. In tale guisa ( per nominarne uno noto a
tutti que’che dilettansi nelle matematiche) Gio-
vanni Bernouli, il famoso matematico professore
in questa Università, che morì nel 17*8, lasciò
due
SVIZZE,


JVIZZE.
-due figli Giacomo e Giovanni (ancora viventi),
-per ogni giusto titolo celebri in quella scienza,
in cui il loro padre ed avo erano si eminente-
mente versati. Giovanni dopo essere stato parec-
chie volte uno sventurato Candidato per differen-
ti Cattedre, venne finalmente eletto a sorte pro-
fessore di rettorica ; ma alla morte del padre su»,
ei cambiò con Mr. Rumspeck, a cui la fortuna,
col consueto suo giudizio, aveva creduto dicevo-
le assegnargli la Cattedra delle matematiche.
Una simile circostanza avvenne a suo fratello Da-
niele; gli toccò in sorte la cattedra di Botanica
e _ Anatomìa , eh’ egli alcuni anni dopo ebbe op-
portunità di felicemente cambiarla per quella di
naturale filosofia.
JLe suntuarie leggi sono molto rigorose in Ba-
silèa , oltre a quelle che sono comuni ad alcune
altre di quelle Svizzere Repubbliche , la gelosia
del Democratico partito ne ha prodotto parec-
chie altre . L’uso delle carrozze nella Città non
è quivi proibito come in Zuric; ma quello che è
più singolare, a niun Cittadino o abitante che tie-
ne la sua carròzza gli è permesso l’avere un ser-
vo al di dietro. Le loro leggi di questa specie
posson forse in alcuni esempi estendersi ad una
scrupolosa e anche ridicola minutezza, all’ingros-
so però son elleno eccellenti regolazioni, e non
solamente utili ma necessarie in una picciolaße-
pubblica. Certo è che operato-hanno con grande
van-


lantaggio in questa Città; imperocché quantun-
ue vi sieno in essa parecchie famiglie notabile
ie nte ricche , tuttavia una felice semplicità di
ostami in sì fatta guisa predomina, che scop-
iereste dalle risa, se io volessi particolarizzarvi
uegli articoli che passano costà sotto l’obbro-
riosa denominazione di lusso . E malgrado la
icinanza della Francia, le mode Francesi, sì uni-
ersalmente divulgate tra i principali abitanti di
■riburgo e Soleure, sono totalmente ignote in
Sasilèa.
II più basso rango dei Cittadini sono in gene-
■ale sì fortemente pregiudicati in favor del loro
■>aese, che sembrano esser bene convinti, che
/era felicità può unicamente trovarsi in Basilea,
; infatti quella classe di popolo- non trovasi più
Felice in veruna parte del mondo . Ciascuna pei-
sona vanta d’esser libera, e in realtà è tale ; e
siccome i Cittadini non solo possedon molto con-
siderabili privilegi e immunità , ma ciascun in-
dividuo può nutrir speranze d’ essere un giorno
eletto nel sovrano Consiglio, ei gode un certo
grado di rispetto e considerazione all’ estremo lu-
singante F importanza di sua persona . Infatti
vi sono parecchi tra i Magistrati che esercitano
il traffico ; uno degli attuali membri del picciol
Consiglio èun fornajo, uomo distinto egli è per
cognizion e merito, ed ebbe in sorte d’esser
eziandio Capo della Repùbblica , e fu due volte?
no-
SVIZZ.E.


svizze.
-nominato uno de 3 sei Candidati pel Tribuna
..del popolo.
La condotta de’Magistrati in verun altro In
go viene piu liberamente e più severamente cr
ticata quanto in Basilea. Vero è, che il popo
può alcune fiate estendere questo privilegio oltr
a’suoi convenenti limiti, ma non mai posson've
nire totalmente ristretti dall’ esercitarlo , senz
offendere gii spiriti vitali di loro libertà ; ci
rendesi essenziale alla sua esistenza, e niun 1
bero Governo può lungamente sopravvivere all
sua estinzione.
oasilèa è la più grande, e sembra anticament
essere stata una delle più popolate Città d’ Elve
?-ia; la sua estensione è capace di contenere
bell 3 agio cento mille abitanti, quando appena può
numerarne undicimila. Molte particolari cause
posson prodotto una sì notabile diminu-
zione dì popolo ; ma io ne addurrò unicamente
una o due delie generali ragioni alle quali può
attribuirsi.
Viene provato da indubitati calcoli, che in
tutte le grandi Città il numero de’ morti eccede
quello delle nascite, per conseguenza se questa
ineguale proporzione delle seconde ai primi non
venghi compensata per un costante concorrimene
to di nuovi abitanti, ogni grande Città in pro-
gresso di tempo dee necessariamente spopolarsi.
Oi. i Cittadini di Basilea sono sì gelosi del drit-
to


to dì Borghesato, e tanto se ne gloriano dei pri-
vilegi che Io accompagnano , che di rado degnan-
si conferirlo agli stranieri; un mezzo dunque a
bilanciare quella graduale diminuzione di popolo
sovraccennata, non può mai aversi per l’influsso
di stranieri, ove non è loro permesso il fare ve-
run commercio, oil seguire verun traffico. Al-
cuni anni sono, i Magistrati, sensibili di quest’
impolitica non limitata proibizione, procurarono
una legge , per cui la libertà della Città , e’l
dritto di Borghesato fu permesso conferirlo agli
stranieri, ma nel tempo stesso molte restrizioni
furono aggiunte non corrispondenti all’oggetto
proposto. Infatti ogni principio di privato inte-
resse e ambizione concorsero ad ovviare la sua
efficacia; e non è meraviglia, poiché corpi dì
uomini vengono di rado agitati da un sì gene-
roso spirito per sagrificàre i loro personali e im-
mediati vantaggi a l futuro benessere e prosperità
della loro patria.
iVIZZE»
LETTERA XLII.
/"^Uriosita mi condusse durante la mia dimora
in Basilea, a visitar 1’ Ospitale e il cimite-
ro di San Giacomo non lungi dalla Città , e con-
tiguo al picciolo fiume Birsch , celebre per uno
de’piu notabili disperati combattimenti nel 1444,
tra


SVIZZE.
-tra gli Svizzeri e il Dolfino di Francia , poscia
-Luigi XI i nè giammai il valore e la intrepidez-
za Svizzera tanto segnalatamente spiegossi, quan-
to da alcuni pochi battaglioni delle loro truppe
in quella memorabile giornata.
Questa famosa battaglia fu in conseguenza di
alcune dispute insorte tra il Cantone di Zuric e
que 1 di Schweitz e Glaris . Il primo rifiutando
alla mediazione dei cinque neutrali Cantoni che
aveano deciso in favore delli due ultimi , una
cìvil guerra inseguì, nella quale occasione Zuric
entrò in alleanza colf Imperatore Federico 111.
I sette ultimamente mentovati Cantoni, per co-
strignere il Cantone di Zuric a rinunziare quest’
alleanza con la Casa d’ Austria , da essi giusta-
mente considerata quale infragnimento della loro
Lega, posero I’assedio a quella Città. Federico,
incapace a spedire un sufficiente corpo di truppe
in. sua assistenza , s 1 indirizzò per aggiunti soc-
corsi a Carlo VII Re di Francia ; il quale , si
per la mira di sciolgere il Concilio di Basilea ,
che per il particolare oggetto ricercato , ordinò
ad un formidabile esercito il marciare sotto il
comando del suo figlio Luigi ; In consonanza il
Dolfino entrò con le sue forze in Alsazia , e do-
po avere dato il guastò e saccheggiato le adia-
centi provincie , comparve innanzi Basilèa . In
questa occasione un distaccamento di quindici mi-
la Svizzeri dall’Armata dei. Confederati { a quel
tetti-


tempo impiegati, nell’ assediare Farnsberg ) ebbe
ordine gittarsi nella Città di Basilèa, allora trop-
po debolmente guernita.
Questi pochi uomini inoltrati senza interrom-
pimento sul piano di Brattelen , assalirono con
tale determinato e ben condotto valore ottomila
Cavai nemici , che gli ultimi furono respinti
fino a Mutleez, al quale luogo i respinti venne-
ro uniti da un altro corpo ; e malgrado questo
rinforzo gli Svizzeri attaccandoli di nuovo] con
la stessa intrepidezza, come per l’innanzi, li co-
strinsero ripassare il fiume Birsch , ove il grosso
corpo dell’Armata erasi principalmente raccolto.
Tale fu la fermezza e solidità degli Svizzeri in
questi diversi combattimenti , che per servirmi
della espressione dì un’ antica cronica francese ,
quando assaliti dalla Cavalleria , non altra, im~
pressioni fece f cóme se àtì ale chi et fòsse una roccia ,
àd una impenetrabile muraglia . Gli Svizzeri inco-
raggiati da questo mirabil successo , e inaspriti
del piu vivo sdegno contra gl’invasori della lo-
ro patria , non curando le rimostranze dei loro
uffiziali, arditamente procuraronsi il passaggio so-
pra un ponte, custodito da un grosso corpo
mico ; ma questo sforzo d 1 imprudente valore
provandolo inefficace , ogni uno di questi valo-
rosi soldati gittatosi nel fiumeov’ era di agevo!
guado, passò sulla opposta riva , in faccia ad
tìfìa batteria di cannoni che tormentatali
Co*-
SV3ZZE.


S7I7ZE.
Cosa mai potrebbe il disperato coraggio di un
si picciol numero di truppe contra 30,000 uomi-
ni vantaggiosamente postati in un aperto piano }
Non altra alternativa restava adessi fuorché quel-
la o del gittare a terra le armi , o gloriosamen-
te morire. Da valorosi scelsero quest’ ultima , e
perciò cinquecento di essi s’impossessarono di
una picciol Isola contigua al ponte , ove dopo
essersi difesi fino agli ultimi estremi, furon tut-
ti tagliati a pezzi . Un simil numero si aprì la
strada fra le file mimiche , e incamminavansi ver-
so Basilea, allorché opposti furono da un grosso
corpo di Cavallerìa , postata per impedire agli
abitanti dall’uscire in soccorso de’loro compatriot-
ti. Trovandosi allora circondati da ogni parte,
gittaronsi nell’Ospitale di San Giacomo , e metten-
dosi dietro le mura del cimitero', resistettero per
alcun tempo agli uniti assalti della intiera Arma-
ta francese . Alla fine all’ Ospitale essendo dato
fuoco, e il cannone atterrate avendo le muraglie
del cimitero, non più combattendo nelle speran-
ze di vittoria, risoluzione fu presa di far costar
care le loro vite', e continuaron a difendersi fi-
no all’ultimo respiro.
Enea Silvio (poscia Papa Pio II) racconta fra
le altre azioni di singoiar valore esercitato da
quest' eroica truppa , un particolar esempio che
non posso trattenermi dal mentovarlo , Quattro
Francesi -attaccarou un solo Svizzero , e avendo-
lo


10 ucciso e squarciato , procedettero ad insultare
11 morto cadavere ; venendo ciò osservato da un
compagno dell’ ucciso , presa un’ ascia , e assalen-
do i quattro, ne uccise due , e pose gli altri in
fuga , allora mettendosi sopra le spalle il corpo
del suo amico lo portò ad un luogo di sicurezza
e ritornando all’attacco, fu ucciso.
Dell’intiero numero quindici unicamente fug-
girono dal campo di battaglia ; e questi confor-
me all antica Spartana disciplina vennero taccia-
ti d infamia, per non avere sagrificato le loro
vite in difesa della loro patria. Fra que’ che fu*
rono disperatamente feriti, e lasciati sul campo
dell azione, trentadue unicamente furono trovati
ancora vivi. I nomi di questi gloriosi combat-
tenti vennero diligentemente registrati, e anco-
ra leggonsi sui registri .
Agevol non è verificare il numero delle forze
d’ambe le parti in questo mai sempre memora-
bd conflitto. Per quanto si può giudicare col pa-
ragonar le diverse descrizioni degii storici Fran-
cesi e Tedeschi , I Armata del Dolfino ascende-
va almeno a 30,000 uomini. Carlo VII e suo figlio
Luigi, nelle loro lettere ai Principi Tedeschi in
questa occasione , rappresentano la total perdita
degli Svizzeri essere stata di tremila uomini in*
circa, e forse quel racconto non è molto esa-
gerato . Riguardo agli uccisi dalla parte del DoR
'Uio, il numero è molto piu incerto, tuttavia la
Svizzeri Tom. 11. F sua
SViZZE.


SVIZfcK.
lua perdita dev’ essere stata molto considerabile,
jerch’ei restò tre giorni sul campo di battaglia,
: per meglio occultare il numero degli uccisi,
ordinò che i cadaveri fossero segretamente sepoì-
i in differenti luoghi del vicinato. Aggiungasi
i questo eh’ ei fu effettivamente impedito dal
eseguire i suoi disegni sopra Y Elvezia, e fu
astretto ritirarsi col suo mal concio esercito in.
Alsazia. Infatti quel Principe stesso dichiarò,
:he un’ altra simile vittoria rovinerebbe il suo
esercito , generosamente confessando, eh ei non
trasse altro vantaggio che il conoscere ed appi ez-
zare il valore degli Svizzeri. Perciò questo con-
flitto può considerarsi come formante una nota-
ci ;Era nella storia degli Svizzeri , poiché ciò
diede origine al loro trattato con Carlo VII, e
fu la prima alleanza che giammai fecero oon là
Francia.
Tuttavia la guerra tra la Casa d’Austria e Zu-
ric da una parte, e i sette Cantoni dall altra,
continuò fino ali’ anno 1446, allorché una pace
fu conchiusa per la mediazione e decision degli
arbitri scelti per tale oggetto . Zuric rinunciò la
sua alleanza con la Casa d 1 Austria ; e I Elveti'
ca confederazione fu di nuovo solennemente rin-
novata e confermata fra gli otto Cantoni . In
questa occasione due molto importanti articoli del-
la pubblica legge d’ Elvezia furono finalmente sta-
biliti : Primo, che tutte le dispute tra qualun-
que


gilè dei particolari Gantoni verrebbe decisa per-
la mediazion dei neutrali ; e in caso l’uno o Pai-,
tro dei due contendenti rifiutassero sottomettersi
al loro giudizio, i neutrali Cantoni sono autoriz-
zati ricorrere alle armi, onde costrigner la Re-
pubblica in questione ad uniformarsi alfa loro de-
terminazione ; Secondo, malgrado il dritto che
ogni uno dei Cantoni potesse avere riservato a
se stesso , del contrarre alleanze con istranierì Po-
tentati, tuttavia gli altri Confederati debbano
giudicare , se tale alleanza sia contradditoria o
incompatibile con gli articoli della generale unio-
ne , e se apparisse esser tale, ella è dichiarata to-
talmente nulla e invalida*
Terminare non posso questa lettera senz’ ag-
giugnere , che gli Svizzeri sempre parlano dì que-
sta famosa azione col piu fervido entusiasmo*
Perciò gli abitanti di Basilea formano diverti-
menti ogni anno ad una Osterìa situata vicino
all’Ospitale e al cimitero, in commemorazione
delle eroiche azioni dei loro valorosi compatriot-
ti, i quali sì gloriosamente sagrificaron le loro
vite in quella congiuntura. Fanno dei brindisi
con vino negro prodotto da alcune vigne pianta-
te sul campo di battaglia , eh’ essi chiamano U
sangue degli Svìzzeri , vino in sommo pregio fra
gli abitanti di Basilea, quantunque abbia poco a
raccomandarsi in punto di sapore; nondimeno io
tni sono molto ingannato se quel famoso verso di
F a Ora-
sviziti


«VIZZE,
-Orazio ; Non mis sur a iutem nifi piena cruoris,
fosse applicabile al poeta eh’ ei rammemora piut*
tostochè a que’ gioviali patriottici trastulli in que-
ste anniversarie gozzoviglie del Sang desSuisses r
LETTERA XLIII.
Avendovi nelle mie precedenti lettere comu*
nicato tali osservazioni che fui capace fare
durante il mio giro fra 1’ Elvezia, concernenti le
leggi , il Governo , la letterarura ec. di ciascun
Cantone in particolare, io ora vi supplico, avere
la stessa condiscendenza mentre vi esporrò alcu-
ne poche conchiudenti osservazioni riguardo allo
Stato di Elvezia in generale,
In Europa non vi è angolo veruno, dentro la
stessa estension di paese, che contenga tante in-
dipendenti Repubbliche, e una tale varietà di
differenti Governi, come trovansi raccolti insie-
me in questo notabil e delizioso paese ; e con
tanta saviezza fu composta la Elvetica unione, e
si poco gli Svizzeri furon poscia agitati dallo
spirito di conquista , che dopo il fermo, e com-
piuto stabilimento della loro generale confedera-
zione , appena ebbero giammai occasion d’impie-
gar le loro armi contra uno straniero inimico,
nè mai insorsero ostili commozioni tra essi, che
non venisser tosto felicemente terminate.. Forse
non


*lón evvi un simile esempio nell’ antica o moder-
na Storia , di un guerresco popolo diviso in pie-,
ciole indipendenti Repubbliche , strettamente con-
tigue 1 una all altra.,' e perciò avendo occasional-
mente frammisti interessi, continuassero per un
sì lungo periodo in un quasi non interrotto sta-
to di tranquillità. E così, mentre i diversi vi-
cini regni hanno a vicenda sofferto gli orrori
tutti d interna guerra, questa favorita nazione
abbia goduto la felicità descritta da Lùgrezio, e
riguardato con sicurezza le varie tempeste, che
hanno scosso il mondo d’intorno ad essi.
Ma la felicità di una lunga pace non ruppe lo
Spirito, ne tampoco snervò il braccio di questo
popolo. La gioventù viene diligentemente adde-
strata in tutti i marziali esercizi > nel Correre ,
lottare, e nel tirare d’arca e moschetto; un còn-
siderabil numero di ben disciplinate Svizzere trup-
pe sono sempre impiegate in servigi stranieri, e
l’intiero popolo arrolato viene, e regolarmente;
esercitato nella loro rispettiva milizia, Per que-
lli mezzi son eglino capaci, in caso fosse neces-
sario, raccogliere un molto rispettabil corpo dì
fòrze , formidabile a qualsisia inimico che inva-
desse il loro paese, od attaccasse le loro libertà,
tn tal guisa , mentre la maggior parte degli al"
tri Stati sopra il Continente tendono sempre più
verso un militare Governo , T Elvezia Sola non.
ha stabili Armate; e tuttavolta, dalla- natura dì
E 3 sua
SYIZZJ2.


SVIZZE^
-sua situazione, dalle sue particolari alleanze , e
-dalla politica del suo interno Governo, è già si-
cura da invasione più di ogni altra potenza d’Eu-
ropa, e capace ad opporsi alla più grande forza
che alcuno possa condurre contro di essa .
Ma la felicità d’Elvezia non dee consistere in-
tieramente nell’essere specialmente libera dai pe-
si e dalle miserie di guerra, nè avvi paese in
cui la felicità e contentezza più universalmente
prevalga fra il popolo. Imperocché comunque il
Governo sia aristocratico, democratico , o misto ,
assoluto o limitato, un generale spirito di libertà
prevale ed agita le diverse costituzioni ; sicché anco
gli Olicargici Stati (i quali di tutti gli altri sono
ordinariamente i più tirannici) sono quivi in spe-
ciale maniera moderati ; e la proprietà del sud-
dito viene più sicuramente custodita contra ogni
specie di violazione •
Ma evvi un generale difetto nella criminale
giurisprudenza , che prevale in questo paese . Im-
perocché quantunque H- Codice Carolino > come
viene denominato, o il Codice dell’ Imperatore
Carlo V , formi in ciascuna delle Repubbliche la
principale base delle loro leggi penali, con par-
ticolari modificazioni e aggiunte in differenti Di-
stretti, tuttavia una troppo grande ampiezza vie-
ne accordata ai rispettivi giudici , che lasciansi
meno governare nelle loro determinazioni da que-
sto Codice, o da qualunque altra scritta legge,
che


che dai comuni principi giustizia. Quanto una-
lunga sperienza'possa avere giustificato la pruden--
za di confidare ad essi questo straordinario pri-
vilegio , io noi posso dire ; ma poteri a discre-
zione di questa specie, sono indubitabilmente sog-
getti al più tremendo abuso, nè mai senza il
maggiore pericolo può confidarsi alle mani del
Magistrato,
Non posso non riflettere in questa occasione,
sopra la superiore saviezza nel presente esempio
non che in molti altri della nostra pregevolissi-
ma costituzione; e in fatti egli è impossibile per
un Inglese T osservare ne’ suoi viaggj i Governi
degli altri paesi, senza divenire un fervido s
piu affezionato ammiratore del suo proprio. In
Inghilterra la vita e liberta del suddito non di-
pende dall’arbitraria decision del suo giudice,
ma è sicura per espresse leggi, dalle quali niun
Magistrato può scostarsi con impunità. Questa
custodita precision, è vero, può accidentalmente
forse venire accompagnata da alcune inconvenen-
ze, ma vengon elleno contrabilanciate da vantag-
gi di un molto maggiore peso, ond’ essere appena
osservabili sulle bilancie di giustizia. Io non in-
tendo già addossare veruna imputazione agii Uf-
fiziali di criminal giurisdizione in Elvezia, men-
tre, per quanto potei osservare, amministranes-
si distributiva giustizia con una mano giusta e
imparziale »
F 4- Os~
SVIZZE.


SVIZZH.
- Osservai con particolare soddisfazione f eccel-
lente stato delle prigioni in questo paese, e le
umane precauzioni ché i diversi legislatori han*
no prese riguardo ai malfattori ; una circostanza
che mi colpi vieppiù fortemente , perchè il con*
trario è non che troppo visibile in Inghilterra *
Nella Elvezia i colpevoli sono confinati in salu-
bri e separate stanze , e invece di languire lun-
gamente in prigiòné a grave discapitò di loro sa-
lute , od a totale guasto del poco rimanente lor
dinaro, vengon essi quasi immediatamente pro-
cessati .In Inghilterra Un colpevole, od uno so-
spettato esser tale, può stare carcerato sei mesi
primacchè sìa determinato il suo destino ; e se
avviene essere provato innocente, e fosse in mi-
sere circostanze, la perdita del suo tempo, uni-
tamente alle spese dei carcerieri, può probabil-
mente produrre la totale sua rovina; mentre la
sua morale non giace in minore pericolo, peli’
essere costretto associarsi ad una ciurma di sca-
pestrati rubai di, che hanno perduto ogni senso
di rossore, e incoraggisconsi Vun 1’ altro nelle
loro comuni malvagità . Oh quanto dolente egli'
è, che mentre il nostro Codice di criminale giu-
risprudenza è in generale formato sópra princi-
pi che distinguonci con onore tra le nazioni d’
Europa , le nostre Corti di giustizia giacendo
sempre aperte alla vista di tutto il mondo , e
godendo noi l’inestimabile e quasi speciale pri-
vi-


Vilegio d'essere processati dai nostri eguali ; quan--
to ( non posso trattenermi dal ripetere ) dolente,
egli è, che Io stesso giusto e umano spirito fos-
se trovato mancante in un sì importante artico-
lo delle nostre leggi penali (a).
Alcuno si stupirà, che in un paese,ove i veri
principi di civile Governo sono sì bene intesi e
sì generalmente adottati come in Elvezia, la tor-
tu-
SVI'ZZE.-
(a) Ver un più particolare ragguaglio delle pri-
gioni in Elvezià , il Leggitore può ricorrere ad uri
Trattato concernente 10. Stato delle prigioni in In-
ghilterra e Wales, e un racconto di alcune stra-
niere prigioni di Giovanni Howard ìisq. 1777
In questo trattato ( il quale merita /’ attenzione di
egni amico dell' umanità ) il celebre ha pro-
dotto molte funeste prove del pessimo stato delle
prigioni Inglesi, e quanto sieno di molto inferiori
a quelle di altri paesi in ogni circostanza risguar-
dante la salute e V buon governo delle infelici per-
sone colà confinate . Ne poca soddisfazion è per lui
nel ritrovare , che le sue benevole e perseveranti
fatiche hantio già prodotto alcune molto vantaggio-
se regolazioni circa le spese dei prigionieri che sa-
ranno assolti , e'l prevenire le malattie della car-
cere . Siccome Mr. Howard continua le sue lodevo-
li ricerche fra tutte le piu considerabili prigioni
sul Continente , ed ha ideato sottomettere il risul-
tato di esse alla considerazion del Variamento ,
può giustamente sperarsi eh ’ egli verrà ricompensa-
to con la felicità dell' aVerè trovato i mezzi di ef-
ficacemente fissare /’ attenzion del Senato Brildnno
sopra un oggetto, che sì altamente merita la cura di
ogni savia ed ut»ana legislatura .


SY IZZE.
tura non sia per anche abolita, mentre in alca*
-ni particolari casi il sospettato colpevole viene
ancora posto a tortura. La ineffìcaccia noumeno
che la inumanità di estrarre a forza la verità per
parecchi orridi strumenti, che la troppo ingegno-
sa crudeltade inventò per tale oggetto, è stata
sì sovente esposta dai più esperti scrittori , che
sarebbe ugualmente sconcio e superfluo rannodar-
vi con alcune mie riflessioni sopra tale soggetto;
e infatti T intiera forza dei parecchi argomenti
addotti in questa occasione , viene compresa nel-
la molto giusta osservazione del celebre Bruyere,
che la qucstion est une invefition merveilleuse Ò*
tout-à-fait sure , pour perdre un innocent qui a la
complexion foible , & sauver un coupable qui est né
robuste ( a ). Tuttavia con tutta equità agli Sviz-
zeri aggiungo, che zelanti fautori non hanno
mancato tra essi per la totale abolizion della tor-
tura ,ma argomenti di ragione e sentimenti di
umanità sonosi trovati di poco peso anche in que-
sto ingentilito e illuminato paese contra T inve-
terato costume e lungamente confermati pregiu-
dizj tè).
La
(a) Caratteri, Voi. ». p. 103 .
H>) L* giustizia criminale è costì , conte nella
maggior parte di' Europa , amministrata conforme
alle regole della legge civile. In conformità alle
mas-


La letteratura è meno generalmente diffusa tra «
gli Stati Cattolici che tra i Protestanti ; ma in-
entrambi un uom di lettere troverà in copia le
-opportunità di soddisfar le sue ricerche e mi-
gliorar le s*e cognizioni . Al naturale filosofo
l’El-
SVIZZE.
massime dì quel Codice , la confessione del colpe•
volo è assolutamente requisita per assoggettarlo a
capitale castigo ; e per conseguenza tutte quelle no-
zieni che non hanno stabilito un nuovo Codice dì •
criminale giurisprudenza , ritengono F uso della
tortura .
Il regnante "Re di Prussia diede F esempio in
Germania , colF abolire questa inumana pratica,
ma pochi forse sanno , che il primo indizio dì que-
sta riforma gli fu suggerito col leggere la : storia
d'lnghilterra . Imperocché uno de'principali argo-
menti in sostegno di questo metodo dell' estrar con-
fessione y essendo quello che somministra i migliori
mezzi dello scoprire complotti contra il Governo i
il sagace Monarca osservò , che i Britannici An-
nali pienamente confutano la fallacia di un tale
ragionamento . Pochi regni, egli osservò, hanno ab-
bondato piu in congiure e rubellioni quanto F In-
ghilterra -, e tuttavia i Capi e Fautori di esse so-
no stati più avventurosamente tracciati e scoperti ,
senza F uso della tortura , piucche in altro paese
cv'era praticata. Da ciò ( aggìugne questo saggio
polìtico , parlando sopra tale soggetto) io vidi l’as-
surdità della tortura, e la abolii in consonanza.
Il suddetto anedoto eh' ebbi da rispettabile auto-
rità , ne porge la più onorevole testimonianza alla
efficacia y non che alla moderazion delle nostre leg-
gi penali , e alla superiore eccellenza
osservata nelle nostre Corti di giustizia criminale.


«VIZZE.
-P Elvezia somministrerà una inesausta sorgenté di
• trattenimento e informazione, non tanto dalla
grande varietà di fisiche curiosità sì abbondevol-
mente sparse sopra quel paese , quanto dal con-
sideraci numero di persone eminentemente ver-
sate in quel ramo di scienza. Infatti in ogni
Città e quasi in ogni Villaggio, il curioso viag-
giatore incontrerà collezioni degne di sua atten*
zione (a),
Riguardo all 5 agricoltura non vi è forse paese
nel mondo ove i vantaggiosi effetti d’indefessa
e perseverante industria sieno piu notabilmente
cospicui. Nel viaggiare sopra le montagnose par-
ti d’ Elvezia fui colpito d’ammirazion e stupore
nell’ osservar roccie eh’ erano aitre fiate nude e
sterili, ora piantate con vigne, o abbondanti in
ameno pascolo ; non che nel vedere i solchi deli’
aratro lungo ie coste di precipizj sì profondi ,
che a grave stento un Cavallo potrebbe salirvi,
In
(a) Se il Leggitore desiderasse particolare infor *
mazione circa i di-versi poco fa mentovati artìcoli,
potrà appieno soddisfarsi nelle lettere di Bernoulì
sopra differenti soggetti ec., le quali contengono
non solo una molto accurata descrizione di tutti i
rari gabinetti e collezioni di storia naturale , che
altresì di parecchi letterati che sonori distinti in
Germania , Elvezia, e nel meriggio della Francia „■
L ingegnoso Mutore propone favorire il Mondo di
due aggiunti Vdumi risguar danti i Italia .


|n una parola, gli abitanti sembrano avere supe-'
rato ogni ostacolo del terreno, della situazione
o del Clima, ed avere diffuso fertilità sopra va-
ri terreni del paese che la natura parve averli
consegnati ad eterna sterilità. Finalmente una
generale semplicità di costumi, un’ aperta e non
affettata franchezza, insieme con un invincibile
spirito di libertà, può giustamente mentovarsi nel
numero di quelle speciali qualità, che rendono
decoroso il pubblico carattere di questi popoli, e
|i distinguono con onore tra le nazioni d’ Europa »
Io ora vi ho esposto le principali osservazioni
nel mio viaggio in Elvezia ; me felice, se per
qualche riguardo contribuirono a vostra informa-
zione o trastullo. Furon elleno disegnate pura--
mente quale privato contrassegno di amicizia,
ma provo tuttavia un’aggiunta soddisfazione di
apertamente significarvi la sincera stima con cui
sono ec.
AP-
SV IZZE*


APPENDICE N. I.
La seguente Tavola presenta in una occhiata il
presente ordine dei tredici Cantoni , e VJfLra dell'
essere accolti nella Elvetica confederazione *
Gli otto antichi Cantoni .
IZuric Riformata religione
Berna Riformata
I Lucerne Cattolica £-.■
1 Uri CaLtolica
\ Schwei'tz Cattolica ——
I Underwalden Cattolica
I Zug. — Cattolica
1352,
1332,
J 315 .
1315 *
1315 .
1351*
1351 ,
1 cinque nuovi Cantoni .
ÌBasilèa Riformata
Friburgo Cattolica
Soleure Cattolica *
SchafFausen Riformata
Appenzel Mista
1501 .
1481 .
1481 .
1501»
1513 •
, La quota delle truppe ad esser somministra-
ta da ciaschedun Cantone in caso di guerra f
apparirà dalla seguente distribuzione che fu fis-
sata nel 1668 , onde formare un confederato
esercito di 9600 uomini. La stessa proporzio-
ne da osservarsi sè un aumento dì truppe fos-
se creduto necessario.
Zuric 1400 . Zug 400 .
Berna 2000* Claris 400”
Lucerne 1200. Basilea 400.'
CJri 400. Friburgo 800
Schweitc 6 00. Soleure ■ 600 *
Underwalden 400. SchafFhausen 400.
Appenzel 600.
9^oo-,
Gli


Gli Svizzeri e i loro Alleati formano insieme
tm corpo; hanno per limiti, al Settentrione l’Al-
sazia e la Svevia ; all’Oriente ilTiroIo; al Mez-
zodì Io Stato di Venezia, il Milanese, il Pie-
monte, e la Savoja; e all’Occidente La Franca
Contea.
Le loro principali montagne sono
li Monte Jura
Le Alpi che si dividono in molti rami, de’
quali i più considerabili formano le montagne di
San Godard,
Lukmanier,
Adule,
li grande San Bernardo.
I loro Laghi più notabili sono que’dì
Costanza, il quale ha 60 miglia di lunghez-
za , e di larghezza
Como ,
Lugano,
II Lago Maggiore ,
Quello di Ginevra > sìmile per grandezza a
quello di Costanza <.
Di Morat,
Neuchatel, quasi simile ai suddetti
Biel,
Zurich j simile a quello di Neuchatel
Valens,
Zug,
Lucerne, simile a quello di Zurich;
Thun, ec. 1 Io-


SVIZ.ZE,
I loro principali fiumi sono, il Reno e’l Roda*
- no ; il Reno trae la sua origine da due sorgen-
ti ; l’una dal monte Crisbalt, molto vicino al
monte di San Godard ; e 1’ altra dal monte di
Lucumon o Der Luckmanier, altramente det-
to San Barnaba, che forma una porzione dell
Adule, Questo famoso fiume ne accoglie mol-
ti altri, de’ quali i più notabili sono il Thur,
V Aar ec. Il Rodano trae la sua sorgente dalla
montagna della Fourche, la qual è vicina al
monte San Godard,
Fra gli altri animali in Elvezia degni di os-
servazione sono i Dragoni o Serpenti che ritro-
vansi in quelle Alpi, creduti favolosi sulle descri-
zioni degli storici antichi . In Zuric si vide un
Serpente ravvolto in più giri, e drizzantesi col
capo, di colore grigio , lungo piedi sette, e gros-
so come un pomo ; la testa somigliava ad un Gat-
to ed era affatto senza piedi . Un altro Serpente
avea quattro piedi , scuro di colore, e con una
cresta sul capo , Uno ve n’ era lungo quattro pie-
di , e con un collo grosso quanto il braccio uma-
no, con una specie di corona sulla testa di co-
lore bianchiccio, benché tutto il corpo dell’ani-
male fosse nero , trattane una specie di fascia o
anello , ond’era cinto il collo. In Lucerne fu ve-
duto un Dragone volante uscire da una spelonca
dì un monte , chiamato il monte di Pilato , di
forma grande con la coda lunga, e mentre volava
pa-


pareva che spargesse scintille di fuoco, cosicché
la prima fiata che Cristoforo Scorerò ebbe a ve-
derlo , Io credette una meteora ; ma dal movi-
mento e dalla costi tuzion delle membra si accer-
tò essere un vero Dragone .
Un’ altra bestia col capo serpentino’, con il col-
lo e coda di eguale lunghezza , che camminava
con quattro piedi alzati’ da terra un piede, tut-
ta squamosa, e macchiata di bianco e di grigio,
con la testa poco dissimile dal Cavallo, viene
descritta dallo stesso Scorerò.
Una specie di Dragone o Idra grande con oréc-
chia , col corpo simile a quello di un Vitello ,
lungo otto cubiti, fu veduto nuotare fuori del La-
go di Lucerna. In Appenzel se ne vide uno con
orribil testa, con la lingua fessa e vibrata assai
da lungi ; di colore bruno e con certe strisele
piombine ; la schiena dalla testa sino alla coda
tutta nodosa ; il ventre di colore giallo e dorato,
con due soli piedi nella parte anteriore ; drizza-
vasi ritto, mandando un sibilo allorché vide f uo-
mo, che dal fiato del Dragone restò soprappreso
da un forte dolore di testa e da vertigini con
indebolimento degli occhi*
Nel Distretto di Berg se ne vide uno di forma
orribile e strana. Era lungo due braccia, con la
testa simile a quella del Gatto, ma più schiac-
ciata, pelosa, rossa ; cogli occhi scintillanti, con
una fascia bianca intorno al collo, con quattro
Svizzffi Tow, 11, G pie-
SVIZZE.


SVIZZE.
■piedi o piuttosto appendici squamose a guisa de’
.pesci , con lingua serpentina , e coda biforcata.
Un altro nei Grigioni era coperto di squame du-
re ; avea gli orecchi e la testa simili a que’ del
Gatto, con quattro piedi; e il ventre, dalli due
piedi anteriori ai due di dietro, tutto distinto a
guisa di vene con certe striscie rossicce ; la schie-
na setolosa, e il capo cfestuto. Un terzo poi se
ne vide alato, con macchie rosse sulle ali risplen-
denti come argento *
Nulla dirò della mirabile storia del Cerchiajoj
il quale caduto in profonda voragine restò con
due Dragoni dalli 6 Novembre sino ai dieci d’A-
prile, cibandosi di un certo licore salsuginoso
trasudante dalle pareti, ed ordinario Cibo di que’
Dragoni. Si liberò egli nell’equinozio dalla ca-
verna coll’ appigliarsi alla coda di uno di que’
Dragoni che fu l’ultimo a volare. In Lucerna
nella Chiesa di San Leodegario suole mostrarsi
una pianeta a tutti i forestieri allusiva ad una sì
strana liberazione « Vedi Kirkero mundi subter*
retnei .
Estratto dal Saxo Grammatica .
Nec silentio implicandum, quod sequitur-To-
lto quidam aliquamdiu regis (i. e. Heraldi Blaa-
tand ) stipendia meritus officiis quibus commilitones
stiperabat complures virtutum suarum hostes ef-
fe*


fecerat, Hic forte sermone inter convivas temu«
lentius habito tarrt copioso se sagittandi usu cal-,
!ere ja&itabat, ut pomum quantumcumque exi-
guum baculo e distantia superpositum , prima
spiculi direzione ferirete Qux vox primum ob-
tredfontium auribus excepta regis etiam auditum
attigit. Sed mox principis improbitas patris fi-
duciam ad filii periculum transtulit, dulcissimum
vita; ejus pignus baculi loco statui imperans. Cui
nisi promissionis auflor primo sagittae conati!
pomum impositum excussisset, proprio capite ina»
nis j a&antiac poenas lueret. Urgebat imperium
regis militem majora promissis edere, aliena» ob«
tredlationis insidiis parum sobria! vocis ja<Jlum car-
penti bus &c.
Kxhibitum Toko adolescentem attentius mo-
nuity ut asquis auribus capiteque indeflexo quam
patientissime strepitum jaculi venientis excipe-
ret, ne levi corporis motu efficacissima artis ex-
perientiam frustaretur , Praeterea demenda: formi-
dinis consilium circumspiciens, vultum ejus ne
viso telo terretur, avertit. Tribus deinde sagit-
tis pharetra expositis prima quarti nervo inseruit
proposito baculo incidit,
Interrogatus autem a rege Toko cur plura pha-
retra; spicula detraxisset, cum fortunam arcus se-
mel dumtaxat experimento prosegui debuisset.
Ut in te 3 inquit, primi errorem relì quorum acumi-
'Vindicarem , ne med forte innocentia pcenam
G * fui
SVIZZE'


SVIZZE.
tui impunitatem experiretur violentia . Quo tam lì-
.bero ditto & sibi fortitudinis titulum deberi do-
cuit, & regis imperium poena dignum ostendit,
Lib. io. p. Edit. Leipsic. 1771.
Poscritto .
Ad evitare un perpetuo interrompimento di ci-
tazioni dal Testo al margine, l’Autore ha ere--
duto più convenevole informar il leggitore , che
3 principali scrittori, sopra Tautorità de’quali ap-
poggiatisi le parti storiche e politiche delle pre-
cedenti lettere, sono, Guillìmannus de rebus Hel*
vetioruni , Histoire de la Confederatìon Helveti-
que, Ragguaglio della Elvezia di Stannyan . Di*
Etionnaire de la Suisse , His toire des Revolutions
de la Haute Jlllemagne , unitamente a parecchi
accidentali pezzi d’indisputabil credito eh’ egli
trovò nei rispettivi luoghi ai quali riferisconsi.
AP*


APPENDICE I.
Osservazioni di Mr. ficcar do Pockocke nei sm
'Viàggio da Trento in Elvezia.
“VTELVescovato di Brixen, in un luogo denO''
minato Mauls al mezzodì di Strtzingen vi-
di una iscrizione antica, ed un curioso basso ri-
lievo di Mithras immolante un Toro sopra cui
egli era steso. Dinanzi a lui vi è un uomo al-
zante una clava, e al didietro un altro appoggia-
to sopra la sua, vicine al quale vi sono alcune
altre figure.
Ih Jesen, dietro alla Città, vi è una iscrizio-
ne ed uh basso rilievo in rame , relativo all’ ab-
boccamento che Ferdinando Re d’Ungheria ebbe
con Carlo V T anno 1510 , al suo ritorno dall’
Affrica.
La Collezione d’antichità e Curiosità sì naturali
che artifiziali del Castello d’Amras nel vicinato
d’lnspruck, è molto notabile, riguardo al tempo
in cui si fece ; ma al parer mio ella supera quante
he vidi, per quanto concerne le armi e abbiglia-
menti militari che appartennero agli uomini più
illustri . Vi sono altresì molte medaglie d’oro s
il di cui peso lo fanno ascendere a sedici lire j
non che tre mille Carnei ed altre pietre, ma di
poco valore ; e Carlo V mandò una parte di
G 3 ste
SYIZZE;


SVIZZE.
ste antichità - Alcuni credono che Inspruck sia
lo stesso che ma io crederei piuttosto
eh 1 ei sia Oeting sopra l’lnn , per quanto può
giudicarsi dalla situazione . Vidi le Saline dì
Hall nel vicinato d’lnspruck. Nef gire in Saltz*»
bourg passammo per Rarepihel in Baviera , ove
trovansi miniere di argento , di piombo e rame.
Vicino a Reichenohal vi sono delle sorgenti di
acqua salsa, dalla quale ne ricavano molto sale .
La Cattedrale di Saltzbourg è fabbricata sul mo-
dello di San Pietro di Roma . Nel palagio deli’
Arcivescovo vi sono alcuni quadri di Guido Reni
e dì altri pittori , ed una bellissima statua di
bronzo che sembra dinotare qualche cosa con la
mano dritta . II Castello giace sopra una rupe ,
e di rado si permette a forestieri il vederlo .
L’ Arcivescovo ha una casa di campagna in Hel-
brun , i cui giardini , canali , boschi , ed acque
formano mostra di essi la più leggiadra . Le sa-
line di Hall sono molto curiose , nè i viaggiato-
li debbon trascurar di vederle . Ne’ contorni di
Saltzbourg trovansi molti marmi preziosi.
Per lo più chiunque va in Germania 3 passa or-
dinariamente per Monaco . 11 palagio Elettorale
è magnificamente fornito con galerie di antichi-
tà curiose, e alcuni busti moderni. La Cappella
è di una composizione che imita la pietra di Fi-
renze , e produce un bell’effetto. I palagi di Schlei-
sham e dì Nimfleberg sono bellissimi 3 e quest
ul-


ultirno supera pe’suoi giardini ed edifizj quanti
ne ho veduti in Germania . In Monaco vi è un-
Convento per la educazion di povere orfanelle ,
ove si ricevono altresì delle pensionate . Maria
Ward della Contea di York nel x 660 incirca ne
fu la fondatrice ; ed una sì benefica fondazione
talmente si accrebbe , che a’nostri giorni ve ne
•sono sette in differenti Città.
Frisingue , di cui il Vescovo deriva il titolo di
Principe, sarà forse V antico Fruxinum.
Si trovano in Augsbourg nell’Abbazia de’Bene-
dittini di Sant’ Ulrico alcune iscrizioni antiche.
Questa Città è notabile per le fontane, e per la
quantità di artisti in ogni genere , e soprattutto
di orefici.
Nel passare da Ulm in Anspach vidi Schaw-
ningen , ove il Margravio ha un bellissimo pa-
lagìo, fabbricato alla Italiana. La strada condu-
cente in Anspach è ornata di quattro ranghi di
alberi, che forma una gradevole vista . La Cit-
tà è situata in una Valle circondata da Colline
fertili all estremo ; e il palazzo del Alargravio è
benissimo fabbricato . In quel contorno trovansi
le sorgenti di parecchi fiumi che metton nel Da-
nubio e nel Main, e disegnato aveano di aprire
un canale di comunicazione tra il Reno e’l Da-
nubio .
L’ Arsenale di Nuremberg viene stimato il piu
bello d’ AUemagna . Evvi nella Città una fonta*
G 4 na,
SVIZZE-


sVixze.
•fta, la quale probabilmente non mai verrà ai ino
termine, consiste in una statua collossale di Net-
tuno in bronzo, accompagnata da alcune altre fi*
gure.
Un patrizio nominato De Piller ha una bellis»
sima collezione di quadri originali del Palma ,
del Tiziano, del Bassano, del Van Dyak , e di
altri celebri pittori . Questa Città produsse mol-
to abili artisti, principalmente orefici . Gli abi-
tanti di questa Città non che quelli di Augsbo*
urg hanno in costume di collocare sopra la porta
delle loro case al di fuori delle finestre uno spec-
chio in modo tale disposto da veder le persone
eh’ entrano nelle loro case ; il che serve per ac-
coglierle o negare l’ingresso.
Il Margravio di Bareith ha un magnifico pala-
gio a Christian Erlang, ove alcune volte risiede.
Questa Città è quasi tutta composta di rifugiati
Trancesi , che hanno Stabilite molte manifattuie
in differenti generi.
Passammo per Pommerselden, ove il Conte di
Shonbrun ha eretto un suntuoso palagio.
L’lmperatore Enrico II fondò V Arcivescovato
e la Cattedrale dißamberg, ivi fu seppellito con
T Imperatrice sua sposa , la di cui statua venne
collocata, dicono, a mandritta, perchè ella Ver-
gine morì. Eresse altresì 1’ Abbazia de Benedirti*
ni * Si conservano nel tesoro della Cattedrale le
loro corone , e molte altre cose che loro appar-
te-


teneano. Comunemente dicesi * che se l’lmpera-
tore di nuovo eletto mancasse di allogamento,
il Vescovo di Bamberg sarebbe obbligato cedergli
il suo palazzo.
Passando per Kala nel Principato di Altenberg ,
appartenente al Duca di Saxe Gotha , vi è di-
rimpetto una Fortezza denominata Leichtenberg,
situata sopra un’alta montagna , la cui situazio-
ne è bella oltremodo nel tempo estivo.
Jene è una famosa Università Luterana , ove
sono due mille quattrocento Studenti , tre partì
de’quali studiano la Teologia , gli altri il dritto
e la medicina . Il maggior numero consiste di
Livonesi, Polonesi, Silesiani, e Ungaresi, i qua-
li costà scelgon fare i loro studj piuttostocchè in
Hall o in Leipsic , perchè in Jene i viveri sono
a miglior prezzo . Molti alloggiano e si mettono
a pensione in case de 1 Borghesi ,* ma re ne sono
150 mantenuti gratuitamente dal Collegio. Vi-
di la casa del famoso Astronomo Voglius *
Erfurt appartiene all’ Elettore di Magonza 5 ì
suoi abitanti sono metà Cattolici e metà Luterani,
e lo stesso può dirsi de’ professori della Univer-
sità che godono degli stessi privilegi, quantunque la
maggior parte degli Studenti sieno Luterani. Er-
vi un Priorato Scozzese che dipende dall’Abba-
zìa di quella nazione che è in Ratisbona.
Il Principato di Gotha è un paese aperto, ri-
pieno di Villaggi, e oltremodo fertile in biade .
La
«vizze.


SVIZZE.
La Città di Gotha è situata sul fiume Feina al
Nord , e al mezzodi da un’altura > sopra cui
scorgesi il palazzo del Duca . La biblioteca } la
eollezion delle curiosità naturali e artifiziali, non
che le medaglie sono degne di osservazione , nè
può vedersi cosa più decorosa quanto la famiglia
Ducale. Federico II formò questa collezione, ed
un volume in Folio contiene una porzion delle
medaglie . Il Duca ha un fùogo di campagna a
Fredericstatt che merita 1 attenzion de viaggiato-
ri . Le saline sono a Creutzbourg nei Territoriq
di Eisenach.
Veggonsi a Hesse-Cassel i modelli di molti pa*
lagi , e diverse ville che 1 ultimo Principe ha erette,
sono tutte di un ottimo gusto, e alcune ben esegui-
te ; e fra gli altri un bagno ornato al didentro dì
bellissimi bassi rilievi in marmo bianco . Fra le
altre curiosità si ritrovano parecchi Carnei che
appartennero alle Imperatrici d’Oriente . I più
belli sono ligati in smalto nella forma di fiori e
di collane; l’ultimo Principe avendoli comperati
da un nobile Veneziano.
Quattro miglia all’ Occidente fummo a Water-
casu, per vedere una parte di un lavoro, del qua-
le ci furon mostrati i modelli, voglio dire la più
beila Cascata artifiziale che* vi sia nell’Universo.
Sulla cima della montagna vi è un gran edifizio
sostenuto a forza di archi, sopra del quale trovasi
una piramide terminata con una statua colossale
d’ Er-


d’ Ercole, di trenta piè di altezza . La testa e’l
Tronco sono composti di cinque pezzi incirca , i
quali furon gettati separatamente. Dicono pesare
essa ottanta Quintali di cento otto lire ciascuno,
ed esser 1* opera di un Calderaio stabilito in
questa Città. Da comincia la Casca-
ta, di cui l’altezza fino alla statua contiene cento
quaranta quattro gradini . Al basso dell’edilìzio
vi sono due o tre terrazze ornate di statue , di
getti d’ acque e di bacini. Vi è un lavoro rusti-
co, attraverso del quale l’acqua prende il suo cor-
so , e forma quattro ruscelli , al lato de’ quali si
forma un largo strato di acqua. Al dissotto evvi
una grande Cascata, composta di tre strati, quel-
lo di mezzo avendo io piè di larghezza , e 6
quello ai lati ; e le scale laterali hanno otto piè
di larghezza . Al basso vi è un bacino ornato dì
statue , e circondato da una gallerìa . Aveano
proposto di condurre l’acqua fino al palagio ch’er-
ger doveasi a piè della montagna.
Il Vescovo di Virtzbourg, il qual è della casa
di Shonbrun, sta attualmente ergendo un palazzo,
la cui Gappella è quanto vi si può vedere di piu
elegante. In questa Città vi è un’Abbazìa di Be*
nedittini Scozzesi -
C’ imbarcammo sopra il Main fino a Lohr ,
che dipende da JMagonza , ov’ è una manifattura
di cristalli di otto piè di lunghezza e cinque di
larghezza , al prezzoli mille quattrocento fiori-
ni il pezzo. Di
SVIZZE.


SVIIZE.
Di là passammo alla Città di Wertheim , U
qual è abitata da Luterani, e governata dalli suoi
proprj Conti. Mi mostrarono i corpi di due Con*
ti e di un fanciullo , la cui pelle era sì fresca
come se fossero sepolti da poche ore . Il paese
situato al dissopra e al tessono produce non so-
lamente vino che dicesi di Franconia, che altre-
sì vino del Rena , ed un altro che si vende per
vino della Mosella.
Dormimmo a Shaffenbourg al Nord del fiume,
Che appartiene all’Elettore di Magonza. LaCit-*
tà è situata sopra un’altezza, e si vede un palaz*
zo fabbricato dall’Elettore nel 1606.
Poscia passammo a Dettingen , celebre per là
battaglia nel 174?*
Heinau è una bella Città Calvinista , che ap-
partiene al Principe di Hesse ; ella è quasi tutta
abitata da rifugiati Francesi. II palagio del Prin-
cipe a Hessestatt gradevolmente situato sul fiu-
me Chef-Hochst nel vicinato di Magonza è ce-
lebre per la bontà de’suoi vini.
Quella che chiamano la Torre di Druso n et
Castello di Magonza , mi parve opra de’ Romani «
Le muraglie Sono molto grosse ; la base ha incir j
ca 15 piedi inquadrato, e altrettanti di altezza }
l’edilizio al dissopra è rotondo . Sembra essere
stato incrostato con pietre, ma al presente non ne
hanno lasciato che alcune per tenere ligati i
mattoni -
11


li palagio di Heidelberg fu distrutto dai Fran-
cesi , nè mai più venne riedificato . In questa -
Città vi sono alcuni bassi rilieyi e molte iscrizio-
ni antiche .
La facciata della Cattedrale di Strasburgo ,
e sopprattutto il suo Campanile, sono capi d’
ra di architettura Gottica ; e nel tempo stesso che
ci sorprende 1’ arditezza , dobbiam compiagnere
che un tale lavoro siasi impiegato sopra un piano
di cattivo gusto,
SYIZZE,
DELLA ELVEZIA.
GLi Svizzeri, noti agli antichi sotto il nome
di Elvezii , non doveano essere soggiogati
che da Cesare, il più grande de’Romani . Ven-
nero uniti alla Germania , come Provincia Roma-»
na , sotto l’lmpero di Onorio . Le rivoluzioni fa-
cili e frequenti in un tale paese, come sono le
-Alpi j divisero le popolazioni , separate da gran-
di Laghi oda grandi montagne, in differenti Si-
gnorie .La più considerabile, occupata dalla Ca-
sa d’Austria, s’impadronì finalmente di tutte le
altre ; e allora la conquista trascinando servitù ,
ela oppressione producendo rivolta, dall’ eccesso
di tirannide nacque libertà.
Tredici Cantoni di robusti paesani, che custo*
<discon pressoché tutti i Sovrani d’ Europa, e non
|ie temono veruno, che sono meglio istruiti de’loro
ve-


frizzE.
■veri interessi più di qualsivogli’ altra nazione , che
formano il popolo il più sensato della nostra po-
litica moderna , questi tredici Cantoni compon-
gono fra di essi , non già una Repubblica come
il Corpo Germanico , ma piuttosto una Lega ,
un’ associazione naturale di altrettante Repub-
bliche indipendenti . Ciaschedun Cantone ha la
sua Sovranità , le sue alleanze , e i suoi trattati
a parte. La Dieta generale non può far leggi nè
regolamenti per veruno -
Li tre più antichi trovansi collegati diretta-
mente con ciascuno degli altri dodici, e per que-
sto vincolo di convenenza , non di costituzione ,
se alcuno de 7 Cantoni venisse attaccato , tutti gli
altri marcierebbono in suo soccorso . Ma non vi
è alleanza comune fra tutti e ciascuno di essi f
appunto come i rami di un albero trovansi allac-
ciati insieme , senz’ attenersi immediatamente al
tronco comune.
Nondimeno la Union degli Svizzeri fu inaltera-
bile fino al principiare del secolo decimosesto ,
allorché la religione , quel vincolo di pace e di
carità , venendo a dividerli, la riforma tagliò in
due il Corpo Elvetico, e lo Stato fu diviso dalla
Chiesa. Tutti gli affari pubblici trattaronsi nelle
Diete particolari delle due Comunioni, Cattolica
e Protestante , nè le Diete generali adunavansi
fuorché per conservare un’apparenza di unione -
Eppure malgrado questo germe di dissensione ,
f Et-


l’Elvezia ha goduto pace più di qualsisia altro
Stato d’Europa.
Sotto il governo Austriaco la oppressione e’l
levar milizie impedirono la popolazione dal ren-
dersi fiorente ; e dopo la rivoluzione gli uomini
di troppo moltiplicaronsi in correlazione alle ste-
rilita del paese , ne era possibile preservare da
corruzione il Corpo Elvetico senza intraprende-
re escursioni al di fuori. Gii abitanti delle mon-
tagne debbono a guisa de’ fiumi spargersi nel-
le pianure bordeggianti le Alpi , nè giammai
questi popoli sarebbonsi loro stessi distrutti , se
fossero rimasti isolati ; Ma l’ignoranza delie ar-
ti, la mancanza de’materiali per le fabbriche, il
vedersi privi di danaro per acquistare tali derra-
te , non aprivan loro verun prospetto peli’ agia-
tezza e industria, e perciò ne trassero dalla loro
stessa popolazione un mezzo di sussistenza e di
ricchezze, una sorgente ed una materia di com-
mercio .
II Duca di Milano , padrone di un ricco paese
ch’era aperto alla invasione e diffidi a diffende-
re , avendo bisogno di soldati ( benché gli Sviz-
zeri come suoi vicini i più forti dovean essere
suoi nemici, piuttostocchè suoi alleati o guardiani)
stabilì ira quel popolo e’l Milanese una sorta di
traffico , ove la forza divenne il cambio della ric-
chezza . La nazione impegnò successivamente
delle truppe alla Francia, all’lmperatore, al Pa-
pa 7
SVIZZE.


SY IZZE.
■pa, al Duca di Savoja , e a tutti i Potentati d
Italia. Vendette il sangue suo a Potenze lontane,
a nazioni le più nemiche, all’Olanda, alla Spa-
gna , al Portogallo, come se le sue montagne non
fossero che una miniera di armi e di soldati ,
aperta a chiunque comprar volesse istrumenti di
guerra.
Ciascun Cantone tratta con la Potenza che gli
offre le migliori capitolazioni, ed è libero ai sud-
diti del paese il portare i fulmini di guerra in
favore di qualsisia nazione alleata. L’Olandese è
per istato un cittadino del mondo, e Io Svizzero
un distruttore dell 1 Europa . Quanto più si colti-
vino, e si consumino le derrate, vieppiù ridonda
in guadagno all’ Olanda ; quante più battaglie e
carneficine succedi no, vieppiù la Elvezia prospe-
rata diviene.
Dalla guerra, quel flagello inseparabile del ge-
nere umano , selvaggio o ingentilito , le Repub-
bliche del Corpo Elvetico sono costrette viver e
sussistere . Da ciò proviene il conservar esse nell
interno il numero degli abitanti in proporzione
alla estension e al rapporto delle loro terre, sen-
za di troppo costrignere veruna molla del gover
no, e senza ostare alla Inclinazione di verun in-
dividuo. In vigore di questo commercio di truppe
con le Potenze belligeranti la Elvezia si è pre-
servata dalla necessità da quelle subitanee emi-
grazioni formanti le invasioni, e dalla tentazione
di


di conquiste che produsse la rovina della libertà
di tante Repubbliche, come purtroppo fatalmen-.
te provaron le Repubbliche Greche. Perciò tutti
ì Governi & Europa vengono diversamente modi-
ficati dalla situazion locale, dalla massa di popo-
lazione, dalla estensione del territorio, dalla in-
fluenza delle opinioni ed occupazioni, dalle rela-
zioni esteriori e dalla vicenda degli avvenimenti,
che agiscono sopra la organizzazion de’ corpi po-
litici, come la impression de’fluidi circondanti
agisce sopra i corpi fìsici.
Non credeste già , che i Governi sieno a un
dipresso gli stessi , senz’ altra differenza fuorché
quella del carattere degli uomini che governano .
Questa massima può esser vera ne’ governi asso-
luti , presso le nazioni che non hanno in se me-
desime il principio di loro volontà. Esse prendo,
no quella piega che il Principe loro imparte ;
elevate , feroci e coraggiose sotto un Monarca at-
tivo, amante di gloria ; indolenti, e melanconiche
sotto un Re superstizioso ; ripiene di speranza o
di timore sotto un giovine Principe ; di debo-
lezza e corruzione sotto un Despota di vecchia
età, o piuttosto alternativamente ripieni di fidu-
cia e vigliacchi sotto Ministri suscitati da intri-
go. In questi Stati il governo prende il caratte-
re dell 1 amministrazione ; ma negli Stati liberi ,
r amministrazione prende'il carattere del Governo
Nelle biblioteche di Basilèa mostrano parecchie
Svìzzeri Tom. 11. H co-
SVIZZE.


SVI7.ZE.
■cose relative ad Erasmo, la cui tomba giace nella
.medesima Chiesa che quelle dei due Buxtorf pa-
dre e figlio, e di molti altri sapienti della stessa
Città.
Vi sono alcune case aldi fuori dipinte da Hol-
bein; ma la sua principale opera si è il ballo de
morti ch’ei dipinse nel pubblico palazzo,, ove so-
no gran numero di figure che rappresentano per-
sone di ogni età e condizione (a) .
Usano in Basilèa di appendere nell Arsenale
gl’ istrumenti, co’quali i suicidi si serviron per uc-
cidere se stessi, con una iscrizione che trasmette
la loro infamia alla posterità.
Nella biblioteca si tenne il famoso Concilio per
la elezione di un Papa (h).
La famiglia de Fesch ha una collezion di me-
daglie ed altre curiosità che meritano 1 attenzìon
degli stranieri.
Vi sono nelle Chiese di Sant’ Ursus a Soleure
due
(a ) in questo Cimitero mila Chiesa de ’ Domeni-
cani, oggidì la Chiesa Francese , 'vi e il ballo de
mòrti di Holbein , e non nel pubblico palagioVe-
di le pitture di Holbein , lo Stato e delizie d El~
*vezia Tom, 3. La pittura nel palazzo rappresenta
la passione.
(b) Nel 1431* tìurò 17 anni . Vedi la Stona
del Concìlio di Beausobre t


due colonne eon una iscrizione, che rammemora
la loro antichità (a).
Ve desi nel vicinato di Morat un Cimitero rac-
chiudente le ossa de’Borgognoni che furon uccisi
nella famosa battaglia 11 Giugno 1476.
In Witzburgo od Avanche veggonsi alcune ro-
vine dell’ antica Aventicum , Colonia fondata
dall’ Imperatore Vespasiano ; fra le altre una mu-
raglia circolare che probabilmente formava parte
di un anfiteatro ( b ).
Credono che Mildon 0 Moldon sia 1’ antico Mi-
nodunum , e questa opinione trovasi confermata
da una iscrizione non è guari scoperta.
Un terremoto nella Cattedrale di Lusana prò/*
dusse una spaccatura, la quale da un secondo ter-
remoto venti anni dopo venne racchiusa.
Acque minerali e alcune miniere trovansì a San
Prex ed a Prangin . Alcuni credono che Myoa
sia Io stesso che colonia Equestris ; ma altri vo-
gliono costantemente che questa sia Ginevra, etl
alcuni altri Lusana (c )■ Vidi alcune rovine , e
un’ alta Torre che mi parve molto antica.
An-
H *
svilii 4.
(a) Questa è una sostituzione o fiàeicomisso nel-
la famiglia . Sopra i monumenti e le curiosità di
Basilea Vedi Beau sabre , Simon Gryneus y Piantili ec.
[b ) La Chiesa è rifabbricata , e le colonne non
sussistono più . Vedi Schmidt delle antichità
che e Culm .
(c. ) Vedi Storia di Ginevra di Spon , Reuckair.
Etat & delices de la Suìsjc <


«SYIZZE-
Andai da Ginevra ai Glaciers di Savoja , de 1
quali una descrizione fu pubblicata non v’ ha gua-
ri da Mr- Grouner.
Essendoci incamminati al mezzodì del Lago giu-»
gnemmo alla Certosa di Ripaille , ove V Antipa-
pa Felice della Casa di Savoja si ritirò dopo es-
sere stato deposto , Attraversato il Rocfrno arri-:
vammo nel paese di Vaud a San Maurizio . VI
sono a Bevieux e vicino ad Aigle fontane di
acqua salsa , e saline molto curiose . Una deile
strade conducenti a queste fontane ha 560 piè
di lunghezza . Vi è altresì una sorgente di ac-!
qua sulfurea , ed hanno trovata la maniera dì
rinnovellare F aria ne’ sotterranei pel mezzo di
due gran mantici che una ruota fa muovere .
Vevay è situata sul Lago in un amenissimo
luogo. Ludlow , uno de’ giudici di Carlo I , e
Broughton sono seppelliti nella Cattedrale. Dall’
Epitafiodi quest’ultimo si rileva 3 che egli fu in-
caricato di significare al Re la sentenza di mor-
te . Fummo ai bagni di Valterswyl nel vicinato
di Zug , le cui acque sono alumose (a ) ; ed ar-
rivati a Zurich andammo visitare il professore
Bodmer che aveva studiato l’inglese per poter
intendere Milton.
Ev-
(a ) Vedi Etat & delices de U Suisse . Tosti. ».
pag. 464-


Ev-vi a Winterthttr, Città del Cantone dì Zu-
rich, una biblioteca , una bella collezione di meda-
glie, un bagno di acqua minerale , e alcune altre cu-
riosità che non crederebbesi trovare infuna sì picelo-
la Città (a). II Vieux-Winterthur, o Alt-Winter-
thur, è l’antico Vitodorum; era questa una sta-
zione romana, e dicon esservi alcune rovine, fra le
quali trovansi delle medaglie, e un antico sentie-
ro che conduce a Frawenfeld la capitale diThour-
gaxfr . Pretendesi che il Psin giacente al dissopra
sia l 1 Ad-Fines , che i Romani fortificarono per
mettersi al coperto dalle incursioni de’Germani,
è che in tal guisa Io denominarono * perchè ser-
viva di limiti tra i Reziani ed Elveiii *
Eravi nell’ isola di Reichenatl vicino a Costan-
za, urta statua d Almen che gli antichi Alema-
ni adoravano , e che T Imperatore Massimiliano
fece trasportare in Inspruck l’anno 15io, 1 e, se nori
m’inganno , ella è nel Castello d’Àmbras (b).
V Imperatore Carlo il Grosso è seppellito nell’
Abbazia di Schaffhouse . Il letto del Reno in
Schaffhouse viene tagliato da molte roccie , di
imanieracchè forma egli alcune picciole catterate
ài tré o quattro piè di altezza ; ma la più famo-
sa c incirca due miglia più bassa a Lauffen. Ve-
ne
H 5
SYIZZE,'
(a) Id. Ibìd. p. 38.
\k) SpQK Etat & delices te, Tent* 3. p , 174


STIZZE.
ne sono due di quattro o cinque piè al discopra
la grande. Questa è formata da due roccie coper-
te di boscaglia, che dividono il fiume in tre par-
ti* L’acqua precipitasi con orribile fracasso sopra
le basse roccie , e forma una nebbia dell’ altezza
della rocca. Prende In seguito il suo corso zam-
pillando in maniera di cuoprire l’acqua tutta di
spiuma per un notabile spazio’. Gli attribuiscono
quaranta in cinquanta piè di altezza , conforme
che T acqua del Reno è più o meno copiosa. Noi
c’imbarcammo, e tal era la corrente, che in ven-
tiquattro minuti gihgnemmo a Rhinaw , benché
sia tre miglia discosto. Sbarcammo a Kaisarstoul
Citta dipendente dal Vescovo di Costanza , che
credon essere il forum Tiberii ( a ) •
Molti dei Conti d’Hapsbetg sono sèpolti nd
Convento de’ Bernardini di Wettingen vicino a
Baden.
Windisch, altre volte detto Vindonissa, sopra
3! confluente del Gar e del Rouso , giace nella
più amena situazione (£). Hanno trovato molte
antichità, alcune dì esse veggonsi nella Chiesa .
Al mezzodì del Windisch o Kienig-felds , ov’
era un Convento di Francescani, ed uno di Re»
fógiose di Santa Chiara, che abitavano nello stes-
so
(a) I bid. p. 155.
(b) Tacito Hi. 4, Sport Tom . s. p> 199.


so recìnto . Riconobbero per fondatore la mo-
glie e la figlia di Rudolfo d’ Ausbourg che que-».
sta fu Regina d 1 Ungheria. Il luogo su cui giace-
va era quello, ove Alberto Re de’ Romani venne
assassinato. Diciassette Principi e Principesse di
questa famiglia furqn colà sepolte . Nel presbi-
tero veggonsi i ritratti dell’Arciduca Leopoldo e
di ventisette gentiluomini che furon uccisi nel
*3BO nella battaglia di Sempach . L’ apparta-
mento della Regina è situato al mezzodì della
Chiesa (a).
Sopra una montagna, nel vicinato di Braouch ,
è il Castello d’Hapsbourg, che appartenne ai Con-
ti di questo nome , dai quali discende la Casa
d Austria . Dicon che avessero stabilito la loro
residenza in Altebourg sul fiume vicino aßrouch;
ma non iscorgendosi tracce rerune , crederei piut-
tosto che facessero la loro residenza in Hapsbourg,
la di cui situazione e la più bella che imaginare
si possa (è).
I bagni di Schinzenach sono a piè della mon-
tagna , e i forestieri trovano tutte le agiatezze
necessarie. L’ acqua è calda , sulfurea , amara e
purgativa ( c ).
AI
H 4
SVIZZE.
(a) Sport Ihid. Tom. 2. p. 196.
(b) Id. Ibid, p. 127. usa, 190,
ce) ibid. p. m.


SVIZ-ZE.
Al nastro ritorno in Zurlack passammo per te
Cascata di Coplentz , ov’ è la corrente sì rapida
che rendesi molto pericoloso passarla con barche.
Allorché le acque sono basse fanno uso di una
specie di zattera. Alcuni pretendono che Coblentz
o Confluenza fosse il quartiere delle Coorti Ro-
mane. Vi sono alcune minieredi ferro al dissol-
to di Waldshut.
Evvi in Lauffenbourg una Cascata , e una cor-
rente rapida d’incirca uri quarto di miglio ove
grandi barche posson discendere .
Trovatisi alcune rovine in Augst, chiamata dai
Latini Augusta Rauracorum. Siccome il Reno è
di poco fondo in questo luògo , perciò i Germani
tentavano le loro incursioni . Dicono che vi si
costruì in seguito un ponte , le rovine del quale
ancora si veggono . Vi sono altresì le rovine di
un Portico massiccio fabbricato di mattoni, ove
sono nicchie per mettervi delle Statue . L’ edifi-
cio , chiamato le nove Torri, era probabilmente
un teatro con muraglie rivestite di marmo. Quel-
la che prendono per muraglia della Città mi par-*
ve essere stata Una potzion delia Cittadella (<?).-
Vi sono a Chatenoy al dissopra di Beford alcu-
ne miniere di ferro * come pure se ne trovano a
Mon-
(a) Sport Ibid. Tom. 3. p. }7*


Montbeliard , le quali appartengono al Duca di-
Wirtemberg. Eravi una Cittadella che venne di-
strutta dai Francesi » Gli abitanti sono tutti Lu-
terani e genti molto oneste i e il Clero è indu-
strioso e saggio, occupandosi a stampare libri per
istruzion de’ Fedeli i
Mandeurre è incirca quattro miglia al mezzo-
dì di Montbeliard sul Doun . Veggonsi le rovi-
ne di Un’ antica Città, forse la Equestris, da Pto-
lomeo dette essere una Gittà de Sequaniani ,
supponendo non essere la stessa che apparteneva
agli Elvezii ; questa essendo nel vicinato di Gi-
nevra , per quanto si deduce dall’ itinerario e
dalle tavole , Ptolomeo collocandola al Nord d’
Aventicum , laddove F altra era più al mezzodì i
questa fu probabilmente distrutta nel medio Aùvo*
Lungo il fiume evvi un argine che conduce a
t
Vidi , nel gire a questa Città nel ‘mese di
Giugno, presso Baume , una straordinaria grotta
denominata la Glaciere j perchè sempre riempiu-
ta di ghiaccio ; ella è situata nel mezzo di un
bosco, e la sua apertura risguarda il Nord . Do-
po una discesa di dugento piedi incirca giugnem-
mo alla sua apertura , e di là al fondo della
grotta intieramente coperta dai ghiaccio ; la sua
lunghezza èdi cinquanta passi incirca, la sua lar-
ghezza di trentacinque, e l’altezza di sessanta ,
Troyansi molti conj di ghiaccio formati dalF ac-
qua
SVIZZE*


SV IZZE,.
qua cadente , ma non provai se l’acqua fosse
salsa .
In Besancon , I’antica Vescontia de Sequania*
ni, vi è un Arco trionfale carico oltremodo di
ornamenti, ma di assai cattivo gusto, diconlo
eretto ali’ Imperatore Aureliano, ma io Io credo
meno antico; il P. Chifìet ne ha dato la descri-
zione al vocabolo Vesontia. Egli è composto di
due ordini di architettura. I capitelli del primo
sono composto di tre ranghi di foglie, e que’ in
alto sono ornati di foglie di alloro. La situazio-
ne di Dole mi fece credere che fosse il Dida-
tium di Ptolomeo.
Andando io da Montbeliard a Colmar , vidi
nel vicinato di Rott alcune miniere di ferro del-
la medesima specie di quelle da noi sopra descrit-
te. Mi fecero bere a Cerney le acque minera-
li di Sulzbach, che sono due leghe lontane da
questo luogo, e mi parvero della stessa natura
che quella di Piemonte ; sono molto buone, e
perciò questo paese viene molto frequentato.
In Colmar risiede la Corte Sovrana dell’ Al-
sazfct. Questa Città è situata in un Cantone som-
ministrante vino a Strasburgo e ad una parte d’
Elvezia . Un miglio all’Oriente trovasi Herbourg,
che dicon essere I’ antica Argentuaria , ov’ era
una famosa iscrizione in onore di Appollo, alla
quale ne hanno sostftuita un’ altra. Da un lato
sono Ensinthem , che credo essere Stabula, e
Kems


Kems o Cambetesa ; Benfeld o Ersturi che è dell’ ■
altro lato, potrebbe esser Elechuna.
A Mylcho in Lorena vi sono delle miniere di
argento che contengono altresì del piombo e dèi
rame.
Vidi al dissopra di Neufville un Villaggio de-
nominato Baccarach, eretto sopra una Collina,
nel recinto di muraglie di una vecchia Gittà del
medio Alvo ; e più lungi veggonsi le Saline di
Lore, ove sono fontane di acqua salsa.
Io vidi il Re Stanislao a Luneville ; questo
Principe dilettavasi ali’ estremo nell’ erger fab-
briche ; ciò è l’effetto del gusto ch’egli ha per
1’ architettura e per le belle arti.
La Chiesa della Citta di San Nicola è uno
de’ più bei pezzi di architettura gottica che vi
sia al mondo. Credono che Nancy sia l’antico
Nasium. II Duca di Lorena cominciò un palaz-
zo , ma non mai venne intieramente eseguito.
Passammo la Mosella a Pont>a-Mnusson che
può essere l’antica Scarpona , Città nella Duchea
di Bar. Vidi a Joui i rimasugli del famoso ac-
quedoto di Metz, che attraversava il fiume. Me-
te zè il Divodorum de’Mediomatrici. La sua Cat-
tedrale è di architettura gottica, e vi è un pez-
zo curioso che attualmente serve di battistero,
Questa è una pila sepolcrale di porfido d’incir-
ca dodici piè di lunghezza, cinque larga, e tre
ài profondità, in ciascun lato della quale vi so-
no
SVIZIE,


«VIZZE.
no due manici in rilievo, e nel fondo vi è una
-testa con lunghe orecchia. Il sepolcro dell’lma
peratore Luigi , figlio di Carlomagno, è nella
Chiesa di Sant’ Amand , la quale appartiene ai
Benedettini. Egli è di architettura Dorica, e al
dissopra del marmò bianco in rilievo sì rappre-
senta Un combattimento ed una processione con
la seguente iscrizione.
D. Lodovico Pio. D. Caroli Magni Fil.Galliar
Regi Itnperatorique Rom.
La Chiesa di San Clemente, leCasarme, e l’Os*
pitale degl’ Invalidi sono fabbriche degne dellà
curiosità de' viaggiatori. Gli abitanti di' Metz
fanno venire il loro carbone dr terra pèr acqua
dai contorni di San Louis.
La Religion degli Svizzeri.
T Cantoni Svizzeri sono divisi in Cattolici e
-*• Protestanti. I Cantoni Protestanti sono rigidi
Calvinisti, ein tempo della riforma, acciocché
la eresia non si dilattasse vieppiù maggiormente,
i Cattolici dichiararon guerra a tutti que’che ab-
bracciavano le nuove opinioni. Nel 15*51 nella
battaglia di Coppelin i Protestanti furono scon-
fitti. Altre battaglie seguiron e in una
Zu in-


£uinglio, fervido antesignano della riforma, restò-
ucciso. Una pacificazione seguì nell’ anno stesso,»;
e fu stabilito che ogni Cantone regolasse le ma-
terie di religione ne’ suoi territori senza mole-
stare i suoi Vicini su questo punto; e da questo
Trattato provenne la pace alla Elvezia.
Nel i $66 si convocò un Sinodo del Clero Pro-
testante , ove furon estesi gli artìcoli della loro
fede col titolo di Elvetica Confessione. Aderisco-
no alle dottrina di Calvino , condannando in.
quanto alla grazia, libero arbitrio , elezion e pre-
destinazione le opinioni di Arminio, obbligando
il Clero tutto giurare, quando ammesso agli Or-
dini Sacri, di mantener e difendere la religione
riformata com’ è contenuta nella Elvetica Con-
fessione , e di opporsi con tutte le forze all 1 An
minianwsmo , non che a tutte le altre dottrine
contrarie alla stessa Confessione . Avvegnacchè tol-
lerato sia il Cattolicismo e il Calvinismo ne’ lo-
ro comuni Baillaggi o Governi, tuttavia non si
tollerano tra di loro i Cattolici e Calvinisti nei
Cantoni, ma viene senza remissione bandito chiun-
que non professa la religione stabilita nel paese,
stimandosi amendue i partiti assai moderati col
bandir solamente que 1 di differente Setta, e per-
mettere che vendano i loro beni.
Mediante una tale severità gli Svizzeri Calvi-
nisti se ne fanno gloria dell’avere mantenuta si-
no dal tempo delia riforma una costante unifor-
mi-
SVIZZE»


SVIZZE.
-mità nel loro culto; eppure malgrado tale pre-
.cauzione due nuove Sette uscirono dal Cantone
di Berna, cioè i Pietismi, e gli Anabattisti. I
primi non professando dommi opposti a que-’ del-
la Chiesa Dominante , pretendono una santità di
vita e purità di costumi maggiore di ogni altro,
e si distinguono coir astenersi dall’ intervenire ai
pubblici Uffizi divini per due ragioni ; F una per-
chè dicono di non esser degni di accostarsi alla
casa di Dio; e l’altra, perchè stimano di non
potergli edificare i discorsi di uomini dediti z,
mondane cure, la vita de 1 quali contraddice alla
loro dottrina. Fanno essi un patto con tutti ì
loro sensi di tenerli lontani da ogni più inno-
cente piacere, sino ad evitare F odore di una
rosa o viola, ed a stornare i loro occhi da ogni
vago oggetto, temendo che il loro cuore non ven-
ga tentato da qualche sensualità, e alienato dall"
Ente supremo,che è l’unico bene delle nostre anime.
Ciò non ostante vengono accusati d’essere pieni
di superbia spirituale, di frode e doppiezza nel
loro trattare, e che adoperino la maschera di re-
ligione unicamente per sedurre i più semplici.
Certo e, che se taluno di costoro proccuri di
propagar le sue opinioni e fare de’seguaci, viene
bandito dal Governo «
La credenza degli Anabattisti non propagossi
in Berna die verso gli ultimi nostri tempi. Co-
storo .".e ne fanflp uno scrupolo di riconoscere l au-
ti-


torità de’Magistrati, e del giurare übbidienza al-
Governo sotto cui vivono . Ma ciò che li rende,
piu perniziosi alla Elvezia si è, il tener essi per
cosa illecita il portare armi anche per difesa del
loro paese, mentre se tale opinione prevalesse,
gli Svizzeri diverrebbon preda del primo invaso-
re . Infatti avendo osservato il Governo , che i
Contadini arrotati nella milizia urbana principia-
vano a scusarsi per iscrupolo di coscienza , qua-
lunque volta venieno chiamati al servigio, pen-
sò sul principio di punire i seguaci di una tal
Setta con carceri e ammende, facendo anco im-
piccare i Dottori della medesima. Alla fine ri-
soluzione si prese di bandire in generale tutti
gli Anabattisti, e nel 1710ricovraronsi al nume-
ro di trecento in Olanda.
Il Clero Svizzero in alcune Città ha una gran-
de influenza nel Governo, e molti predicatori
prendonsi impunemente la libertà d’insegnare dai
sacri pergami la politica invece della morale e
della teologia, proccurando maneggiare a modo
loro gli animi e le passioni de’loro uditori. Nel
Cantone di Berna il Governo li obbliga a conte-
nersi unicamente in soggetti spirituali, e li tiene
in una intiera dipendenza dallo Stato,
Da
SVIZZE»


Dei Grigioni ed altri Allcati Svizzeri.
IVIZZE,
GLI Alleati degli Svizzeri sono: I. 1 Grigio-
ni. 11. La Città o Contea di Neuchatel.
111. La Badìa e Città di San Gallo. IV. I Va-'
lesiani. V. La Repubblica di Ginevra, e VI. Le
Città di Mulhausen e di Bienne. Tra tutti que«
sti i più riguardevoli sono i Prigioni.
Il paese de Grigioni, in latino Rhactia , con-
siste in tre provincie unite per loro comune di-
fesa. La prima si chiama la Lega Grigia , in la-
tino Fcedus Canum , e questa comunica il nome
di Grigioni a tutto il paese. La seconda chiama-
si la Lega della Casa dì Dio , in latino Fcedus
Domus Dei , a motivo dell’esser quivi la residen-
za del Vescovo di Coìrà. E la terza , la Lega
delle dieci Giurisdizioni , o dei dieci Giudizj, in
latino F cedus decem Judiciorutn , perchè sul prin-
cipio comprendeva appunto dieci Comunità.
Queste tre Leghe o Unioni, inchiudendovi i
paesi che hanno conquistati , cioè la Valtelìna ,
Cbiavena, e Bornio, confinano col Circolo di Sve-
via verso Tramontana ; con la Contea del Ti-
rolo verso Levante ; cogli Stati di Milano e di
Venezia verso l’Ostro; e co’ Cantoni di Uri,
Glaris, e Appenzel verso Ponente. Si stende in-
circa cento miglia in lunghezza, e sessanta in
larghezza.
Nel -


Nella Lega Grigia sono ventisette Comunità; 1
in quella della Casa di Dio ventidue ; e quattor-
dici in quella delle Dieci Giurisdizioni.
Le Città primarie nella Grigia sono Ilantz,
Dissentis, Flintz, e Splagen. Ilantz è una pie-
ciola Città situata sul Reno incirca miglia quin-
dici al Libeccio di Coira, ove adunansi le As-
semblee delle tre Leghe .
Le Città primarie nella Lega della Casa di
Dio (detta sovente Caddei, e in Tedesco Got-
thuspunt ) sono Chur , o sia Coira, Capitale del-
le tre Leghe, Casaccia, Vesprun , e Bergon. Coi-
rà ,la Città più riguardevole dei Grigioni, è si-
tuata a piè di due montagne , sulle sponde del
fiume Plesur, poco più di un miglio dal Reno,
e quasi sessanta miglia al mezzodì di Costanza.
Era Città libera Imperiale sino al 1498 , quando
entrò nella Lega dei Grigioni . II Vescovo di
Coira ebbe una specie di giurisdizione sopra que-
sta Città sino al tempo della Riforma, e oggidì
sussiste ancora un palazzo, una Cattedrale, ed
alcune case pe’ Canonici ; ma le sue rendite son
ora molto tenui, tuttoché ei sia un Principe dell 1
Impero. Gli edifizj non sono spregevoli ; la Cit-
tà cinta di muro ha le sue fortificazioni, e gli
abitanti sono quasi tutti Protestanti.
L’ unica Città, di cui si fa menzione nella
Lega delle dieci Giurisdizioni $i è quella di Da-
Svizzeri Tom. 11. I va* >
SVIZZE.


&VHIÉ.
•Vas, o Tafas, situata tra le montagne, sei mi-
glia verso il Levante di Coira .
Gli usi e costumi dei Grigioni poco differisco-
no da que’degli Svizzeri, come altresì il loro ter-
reno e ’1 loro Clima ; talché non vi è d’uopo di
una particolare descrizione. Erano questi popoli
anticamente soggetti a diversi Principi ; alcuni
di loro a piccioli Sovrani, altri al Vescovo di
Coira, e la maggior parte alla Casa d’ Austria.
Que’che soggiacevano ai primi, comperarono la
loro libertà, o divenner liberi con la estinzion
delle famiglie de’ loro Padroni . I Vescovi di
Coira furono privati della loro autorità al tem-
po della riforma, ed ora non hanno parte alcu-
na nel Governo di questa Città, nè tampoco de T
Territori alla medesima spettanti. La Casa d’Au-
stria vende in diverse volte i dominj da lei pos-
seduti in questo paese , il quale a poco a poco
restò sotto il potere dei Grigioniln tal guisa
divenuti un popolo libero e indipendente, forma-
ron una Repubblica, in cui la Sovrana autorità
sen giace nel popolo, perchè ogni maschio, dai
sedici anni in su, ha un voto nelle materie di
Stato , appunto come nei piccioli Cantoni degli
Svizzeri. Tuttavia i Grigioni hanno un miglior
metodo di raccogliere i loro voti j perchè il po-
polo di ogni Comunità elegge prima uno che la
rappresenti nel Consiglioo Dieta; e allora le per-
so-


sone così elette al numero di , cioè una per
ogni Comunità, adunandosi esaminano i loro affa-
ri, ein queste Assemblee ogni cosa si decide al-
la pluralità dei Voti. Ciascuna Comunità si go-
verna con le particolari sue leggi, scelge ì suoi
proprj Magistrati, ed ognuna è un picciolo in-
dipendente Stato. Le Comunità dì ciascuna Le-
ga hanno altresì le loro particolari Diete, ove
rappresentate vengono dai loro Deputati, e scel-
gono i loro Capi ed altri Uffiziali annualmente.
Vi sono altre quattro sorte di Diete, composte
dai Rappresentanti delie tre Leghe. La prima chia-
masi Dieta Generale, composta da un Deputato di
ogni Comunità, oltre ai tre Capi; e questa sì tiè-
ne una volta I’ anno in cadauna delle tre Leghe
a Vicenda, presiedendovi il Capo di quella Lega ove
tiensi la Dieta • Questi Deputati adunansi sulla fi-
ne di Agosto , e dopo avere considerato gli affari
straordinarj , passano a stabilire i conti pubblici,
e decidono le controversie fra le Comunità ; il
che si fa ordinariamente in tre settimane . La
seconda Dieta è composta di 32 Deputati,
mandandone uno a vicenda ogni due Comunità -
Questi non hanno prefisso tempo ad adunarsi ,
ma si convocano qualunque volta il bisogno lo
ricerchi. La terza Dieta, che si denomina Con-
gresso , è formata solamente da tre Deputati di
ogni Lega, oltre ai tre Capi, e Convocasi annual-
mente sul principio di Marzo in Coira , ten.en-
I » do-
srmg.


SVIZZE.
dosi per gli affari ordinar] del Governo. La qua r*
ta poi è una riduzione dei tre soli Capi che adu-i
nansi poco prima della Dieta generale per preT
parar le materie in discussione . Ognuna di que-
ste Assemblee può essere convocata qualunque
volta gli affari del Governo lo ricerchino, o qual-
che ministro estero abbia interesse a proporre. Ma
in tutte l’autorità dei Deputati è stata limitata
dalle loro istruzioni, che non possono prendere una
finale risoluzione in veruna materia controversa
ma debbon ricorrere alle Comunità stesse, che li
mandarono, per averne la conferma .
I sudditi delle tre Leghe sono un miscuglio di
Protestanti e Cattolici, ma i Protestanti fanno
due terzi del popolo ; e siccome vi si determina
ogni cosa con la pluralità dei voti, cosi può que-
sta Repubblica essere giudicata per uno Stato Pro-
testante , essendo ella unicamente alleata co’ due
Cantoni Protestanti di Berna e Zurigo, Dentro
le tre Leghe non vi sono che due Baiiaggi ,
Meyenfeld, e Malantz, i Governatori de’quali
si cambiano da due in due anni. Hanno altri ot-
to Baiiaggi nella Valtellina, e nelle Contee di
Bormio e di Chiavenna , le quali tre provincie
formavano anticamente una parte del Milanese,
ma furon cedute ai Grigioni dagli Sforza Duchi
di Milano , in premio de’servigi prestati loro nel-
le guerre. Tuttocchè queste sieno soggette ai
Grigioni, non vi sì tollera che la sola religione
Gat-


Cattolica Romana , perchè in tutti i Trattati tra 1
i Sovrani di Milano e i Grigioni viene stipulato,
che iiiun Protestante rimaner quivi possa piu di
sei settimane all’ anno , nel qual tempo non ab-
bia ad esercitare la sua religione, e nemmeno ai
Governatori Protestanti viene permesso del tene-
re un Cappellano nèlle loro case.
La Valtellina , in latino Vallis Telìna , consìste
in una gran Valle lunga trenta miglia incirca, e
abbondante di grano, vino, olio, e di molti squi-
siti frutti. Le Contee di Chiavenna e di Bormio
sono anch’esse molto fruttifere, ma non già quan-
to la Valtellina, la quale oltre alla stia fertilità,
rendesi notabile per servire di transito alla Ger-
mania e all’ Italia Confina coi Grigioni à Tra-
montana, col Tirolo a Levante, co’ Veneti al
Mezzodì , e col Milanese a Ponente . Le sue pri-
marie Città sono Tirano , Sondrio, e Morbegno;
Tirano, la Capitale della Provincia, è situata sul
fiume Ada, incirca 6 miglia al Settentrione de’
Veneti territori, e 50 al Libeccio di Coira. Son-
drio giace sopra l’Ada, 40 miglia all’ Ostro di
Coira, ed è la piazza più forte della Valtellina,
e Residenza del Governatore.
La Contea di Chiavenna , in latino
« poco estesa, confina co’ Grigioni a Tramonta-*
uà ed a Ponente; a Levante con la Valtellina;
è al Sud co’ quattro Governi d’ltalia. Le sue
Città sono Chiavenna e Pleury , Chiavenna è
I 3 una
SVIZZEi


svizze.
-una picciola Città in sito ameno, a piè di alcu-
_ni monti sopra il fiume Macra, il quale vicino
alla Piazza mette nel Lago di Como. Essa era
ne’ tempi antichi una Città grande, ma ebbe la
sventura di restare in gran parte seppellita di
un monte che sopra di lei pendeva* Lo stesso
avvenne alla Città di Pleury li 15 Agosto 161?.
La Contea di Bormio, in latino Comitati*! Bor~
mìewis, al Nord confina co’Grigioni, con Tren-
to all’Est, con la Valtellina all’Occidente, e co’
Veneziani al Sud ; ed è circondata da inaccessi-
bili montagne* La Sua Città primaria è Bormio,
situata sull’ Ada, tre miglia al dissotto la sua
sorgente *
I Bailaggi di Valtellina, di Chiavenna, e di
Bormio si dispongono da cadauna Comunità dei
Grigioni a vicenda, e si vendono al più offeren-
te , il quale viene sempre creato Governatore, e
deve commettere molte estorsioni sopra i poveri
primachè si rimborsi *
Tenui sono le pubbliche rendite dei Grigioni;
ma nelle urgenze si tassano in proporzion delle
loro forze. I dazj sopra le mercanzie di transito
formano la parte principale delle pubbliche ren-
dite, tranne quanto si paga dai Principi esteri,
che si spartisce ugualmente tra il popolo e i Ma-
gistrati ; poiché quivi tanto i Senatori che i Ma-
gistrati esercitano i mestieri più dozzinali. II
Lago di Como preserva loro la comunicazione
con


con l'ltalia; la Valle di Comonica porge loro un-
ingresso ne’Veneti territori e la Valle dell’lnn.
gl’introduce nel Tirolo; e infine il ponte sul Re-
no a Coira porge loro una comunicazione con la
Svevia e co' Cantoni Svizzeri.
Le Contee di Neuchatel e di Vallangin sono
anch’esse alleate degli Svizzeri. Tutto il paese
segue la religione riformata, tranne le due terre
di Crefier e di Landeron, che professano la Cat-
tolica Romana.
Neuchatel, chiamata dai Tedeschi Nerobonrg ,
e dai latini Neocomutn giace sul lato settentrio-
nale del Lago, incirca to miglia al Maestro di
Berna .La Città è bene fabbricata, adornata di
varie fontane assai vaghe . Viene governata da
un Consiglio di 60 Cittadini, e gode grandi pri-
vilegi > vivendo in consorzio col Cantone di Ber-
na . Landeron , situata vicino al Lago di Biel,
è riguardevole per la sua forte situazione, e per
un magnifico Castello, Residenza del suo Prin-
cipe .
La Contea di Vallangin è al Settentrione di
Neuchatel, e la sua Città primaria conserva Io
stesso nome. Giac’ella a piè del monteJura, che
la segrega dalla Borgogna. E’ divisa in cinque
Valli , che contengono quaranta Villaggi, gli abi-
tanti de’quali sono generalmente Calvinisti.
La Badia, e la Città di San Gallo sono altre-
sì alleate degli Svizzeri. L’Abate è Sovrano di
I 4 un
Svizze.


&7ÌZ2K.
«un- paese chiamato il patrimonio di San Gallo f
-tra il Cantone di Zurigo e ì Lago di Costanza,
come eziandio delia Contea di Tokemhnrgo eh»
gli è contigua . Questo Territorio comprende 36
miglia in lunghezza, e ij ih larghezza, L’Aba-
te assume il titolo di Principe deilTmpero, ma
non ha nè voto nè seggio. Era in altri tempi
padrone della Città di San Gallo e di una buona
parte del Cantone di Apenzel, ma ambedue com-
prarono la loro libertà , e non sono più da lui
dipendenti.
Per una più esatta descrizione di Neuchatel *
Vallangin, San Gallo, de’Vallesiani , della Re-
pubblica e de! Governo di Ginevra, di Mulhau-
sen e Bienne, tutti alleati degli Svizzeri, leg*
gansi in quest’ Opera di Mr. Goxe i rispettivi
Capi 19, 22, 26, 27, 28, 16, 37 7 38.
Fra gli Alleati degli Svizzeri si numera la Cit-
tà efi Ginevra , in latino Geneva, e fu anticamente
sotto il dominio de’Romani, e poscia de’ Borgo-
gnoni ; fu Città Imperiale, e i Duchi di Savhja
n’ebbero?la Sovranità. I Conti e Vescovi di G*
nevra ebbero per qualche tempo una mista giu-
risdizione , e nei tempo della riforma il Vesco-
vo effettivamente era loro Sovrano, tanto nel
temporale che nello spirituale. Nell’anno 1535
il popolo scacciò il Vescovo, e stabilì una forma
di Governo simile alle contigue Città degli Sviz-
zeri. Vi èun grande Griglio di dugento, x\gl
qua-


quale risiede l’autorità legislativa, ed un altro
di venticinque mèmbri che ha l’autorità tsecuti-.
va ; questi però deliberano con un terzo Con-
siglio-) chiamato il Consiglio diStato, che consi-
ste in sessanta membri presi fuora del gran Con-
siglio. Sedici membri del gran Consiglio sono
Sempre nel grado di Sindici o Borgomastri ; ma
quattro soli dì questi sono in Carica ogni anno.
II primo presiede alle materie di Stato * il secon-
do ha la direzion degli Spedali, il terzo ha la
cura della milizia) e il quarto è chiamato
gomastro della Riforma, il quale invigila, che
gli Atti ed Ordini del loro Sinodo sìeno posti
5n esecuzione. Hanno parimente il loro Tesorie-
re ed altri Uffiziali di Stato. Le cause vengono
prima trattate dinanzi a cinque membri del mi-
nore Consiglio ed altri loro Aggiunti - Il Govtr*
no è Aristocratico, ma in questi urtimi anni si
ammutinò la plebe, obbligando i Superiori a dar-
gli una picciola parte di autorità, allegando che
il popolo entrava prima come gli altri nell 5 am-
ministrazione , e che fosse «tato ingiustamente
privato de’ suoi dritti dai più potenti .
La Chiesa di Ginevra è Presbiteriana, come
formata da Calvino nel 1535 . E’ ora governata
dal Clero della Città j che consiste in quindici
Ecclesiastici, nel Borgomastto (iella Riforma , e
in sei altri scelti dal grande Consiglio; e quest’
assemblea si chiama il Concistoro; tuttavia i suoi
de-
SVIZZE*


«VIZZE.
•decreti non hanno alcuna forza, finché non ven-
.gano dal gran Consiglio ratificati. Nel paese cir-
convicino vi sono tredici Congregazioni, i di cui
pastori in certi tempi dell’ anno adunansi col
Clero della Città, e forman un Sinodo per rego-
lare gli affari della loro Chiesa, ma gli Atti deb-
bon essere ratificati dal gran Consiglio, il quale
proccura di tenere il Clero dentro alcuni limiti,
nè permette che un Ministro abbia più di cento
zecchini all’ anno. I Presbiteriani sono quivi ri-
gidi in alcune cose, come que’ d’ Inghilterra,
non permettendo nè il giuoco di carte, nè il
ballo, ma in alcune altre sono meno rigorosi.
Infruttuoso non è il terreno dintorno Ginevra,
il traffico della Città è molto notabile j le prin-
cipali manifatture sono merli d’ oro e d 1 argento ,
drappi di seta, e pelli di Camoscio. Evvi una
Università, ma non vi sono salarj stabiliti pe’
Professori 3 a s quali conviene vivere della paga
che lor somministrano gli scolari. Il linguaggio
comune del popolo è il Savoiardo, cioè un pes-
simo dialetto del Francese , ma le persone civili
lo parlano più puro. Questa Repubblica fu anti-
camente alleata co’ Cantoni sì Cattolici che Pro-
testanti , ma dopocchè aderì alla dottrina di Cal-
vino, i Cattolici sembrano di non curare una ta-
le alleanza.
Ginevra sta sopra una Collina, le cui vedute
lasciano aperta una varietà mirabile dì vaghi pro-
spet-


spetti (4) . Ma la veduta più bella èil Lago ,
che giace al Settentrione della Citta, il quale-
lassomiglia ad un mare pel color delle sue acque,
e per le tempeste che vi si levano. Questo La-
go è attorniato dagli Stati dì cinque differenti
Potenze , cioè dalla Francia , Savoia , Berna , Va*
lena , e Ginevra . La parte dritta di esso Lago
spetta al Duca di Savoia, ed è bene coltivata.
Le storie di Elvezia contengono varj racconti di
cadute smisurate roccie. Que’vasti ricettacoli di
neve sulle cime delle montagne, e nelle cavatu*
re delle Alpi, vuole Mr. Addison, che sieno la
origine di quelle periodiche fontane che trovan-
ti in Elvezia, e sgorgano solamente in certe ore
del giorno ; perchè siccome queste montagne get-
tano le loro ombre l’una sopra 1’ altra , impedi-
scono alcuni luoghi d’ essere riscaldati dai raggi
solari in certi tempi, e per conseguenza fanno
che in alcune ore del giorno non si liquefac-
ela la neve che li cuopre . Quando avvenghi
che una fontana abbia la sua origine da tali ser-
bato; di neve, ella naturalmente comincierà a
sgorgare in quelle ore, in cui la neve principia
a liquefarsi ; ma poi dacché il Sole lascia la ne-
ve che s’indurisca e «i geli, la fontana si secca,
nè
SVIZZ'E.
(4) Vedi Cap. 26, 27,


SVIZZE»
,nè ritornerà a sgorgare se non all’ ora medesimi
del seguente giorno, quando il calor del Sole ri*
torni a liquefare la neve . Il Lago di Ginevra
presenta un nobile prospetto, il quale qùanto piu
si accosta alla Città rendesi vieppiù angusto , fin-
ché cangia il suo nome in quello del Rodano,
girando un gran numero di molinì nel suo pas-
sare per la Città, ed è sommamente rapido,
tuttocchè le sue acque sic-no molto profonde .
Ginevra può considerarsi come la Córte delle
Alpi, ove i Cantoni Protestanti mandano i loro
figliuoli per essere educati . Alcuni vogliono chè
il raffinamento in pulizia derivi dalla conversa*
zion de’ Francesi Protestanti , che formano un
terzo degli abitatori ; altri asseriscono che gli ab-
biano recato nocumento, avendo perduto la sua
primiera modestia e semplicità . Vantano i Ge-
nevrini di avere nella loro Città mercatanti ric-
chi di novecento mila zecchini, i quali tuttavia
non ne spendono mille all’ anno trattandosi coll
tutta lautezza.
AP»


APPENDICE II.
Qontìene alcune dilucidazioni sopra alcuni punti
interessanti trattati in quest 1 Opera .
Teorìa della Terra.
LA figura della terra è una sferoide, appunto-
come le Stelle fisse, il Sole, tutti i Pianeti,
anche que’ del secondo ordine, o le Lune accom-
pagnanti Saturno, Giove, e la nostra terra ; e
quantunque Venere, Mercurio, e la nostra Luna
abbiano le loro Fasi, ora sotto la figura di una
falce, ora montuose, ora più o meno elevate,
quantunque Marte elevisi da un lato come gli
altri Pianeti nelle sue quadrature , nondimeno
ne’ tempi che i Pianeti mostrano le piene loro
Fasi, veggonsi sferiche, nè perdono questa figu-
ra che in virtù della loro posizione rapporto al
Sole da cui vengono illuminati.
Osservando questa figura sferica in tutti i globi
5 più lontani da noi, ragionevolmente può cre-
dersi , che il nostro sia della medesima figura,
e ciò non solo per la rotondità della sua ombisa
negli Ecclissi della Luna (poiché l’ombra di un
oggetto angolare o quadrato non sara giammai
rotonda ) come altresì per la scoperta di nuove
costellazioni, quando cambiamo Emisfero, avvi"
€Ì-
SYI2ZE*


«VIZZE.
■ cìnandoci all’ uno o all’ altro Polo. Per tale ra-
gione la superficie del Mare ci sembra convessa
e sferica, scoprendo noi a poco a poco e per gra-
di gli oggetti lontani, e per molte altre ragioni
che concorrono a provare la rotondità del nostro
globo, alla quale non deesi strettamente aderire,
a causa della differenza che trovasi fra i Diame-
tri degli Equatori, e que’ dei Poli. Perciò di
molto si accosta alla figura di un Arancio , le cui
ineguaglianze sulla scorza servono al nostro globo
di altrettante montagne , e il suo diametro sia
di 9000 leghe Francesi.
I suoi Abissi si prendono sovente nella Scrit-
tura per significare F Inferno, e i luoghi più pro-
fondi del Mare e del Caos, l’Abisso coperto es-
sendo di tenebre al principiar del mondo, ma in
Geografia significano una profonda voraggine , da
cui non si può uscire, cioè la parte più bassa di
un precipizio; ed ecco un sistema ove questo vo-
cabolo viene preso in un senso differente. Mr.
Woodward nella sua storia naturale della Terra
pretende, che una parte delle acque venghi rac-
chiusa nelle viscere della Terra, e formino un
grande globo nel suo centro ; che sopra la super-
ficie di queste acque vi sia estesa una crosta di
Terra, e che questo sia il grande Abisso descrii-
to da Mosè, provando il suddetto autore il suo
sistema per un gran numero di osservazioni. A s*
gerisce queste acque dell' Abisso avere comunica-
P o '


zione con quelle dell’ Oceano per canali situati
al fondo del mare, e suppone altresì che queste,
acque dell’Abisso e quelle dell’Oceano abbiano
un centro comune, dintorno a cui sieno colloca-
te. Tuttavia afferma, che la superficie dell’A-
bisso non sia già livellata con quella dell’Ocea-
no , nè in uguale distanza del loro centro comu-
ne , poiché quelle dell’ Abisso sono per la mag-
gior parte compresse dalla Terra che le ferma e
pesa al di sopra, ma che quest’inviluppo di Ter-
ra essendo ovunque traforata e porosa , queste
acque penetrando ascendino e riempino tutti que’
fori che ad esse porgono uscita, non che tutti i
vuoti, tutti i pori della Terra, delle pietre, e
di ogni altra materia circodante il globo, finché
arrivate sieno a livello coll’Oceano (*) *
La sua Teorìa consiste nel dedurre naturali
fenomeni, nel sapere la natura del nostro globo,
i cambiamenti avvenutigli, e que’ che succede-
ranno . Gli antichi, ignorando assolutamente que-
sta scienza, non ci lasciaron che conghietture
pronunziate a caso o per semplici tradizioni. Ta-
li conghietture rinnovellaronsi nel secolo XVI,
nè poscia di molto sì progredì fuorché verso la
me-
SYIZZE.
(a) Vedi fisica descrizioni della Terra di Mr/
Btrgman* Stoiolbm 1776.


»VIX£E>
metà del nostro secolo. Mr. Bourguet (a) riduce
-a tre Ipotesi tutto quello hanflo detto i moderni.
La prima Ipotesi è la caduta dell’ antico mon-
do di Francesco Patrizio , e Mr. Burnet fu il
■primo a trattare la Teoria della Terra in un mo-
do sistematico.
La seconda è quella di Bernardo de Palissi so-
pra la natura de’ Laghi di acqua salsa ne’ luoghi
ove si trovano le conchiglie, la quale ipotesi uni-
ta alla prima incontrò molti protettori (è).
La terza è quella dello scioglimento del primo
mondo (c) di Giovanni "Woodward, sostenuta in
Inghilterra, in Germania, e in Italia con molta
forza ed erudizione , e se non giunsero alla di-
segnata meta, ciò avvenne perchè non ebbero at*
tenzione ad alcuni principali fenomeni, ed ecco
ne un esempio nella Teorìa del globo terrestre •
(a) Memorie sopra la Teorìa della Terra y ai
fine delle lettere filosofiche Mr. Bourgwet .
( b ) V Arte di divenir ricco di Bernard de la
Palisse .
(c) Woodrgard Geografia fisica .
Osservazioni sopra la struttura delle montagne .
DA molto tempo se ne avvidero, che le ca-
tene delle piu alte montagne andavano da
Oc-


Occidente in Oriente, e poscia osservarono che'
alcune delle più notabili tendeano dal Nord ah
Sud ; ma ninno giammai scoprì prima deir Au-
tore di questo trattato la sorprendente regolarità
nella struttura di queste grandi Masse . Dopo
aver egli passate per ben trenta volte le Alpi in
quattordici luoghi differenti, due fiate I’Appeni-
no, e fatto molti giri nelle altre montagne, tro-
vò che tutte formate sono ne’loro contorni a gui-
sa delie opere di fortificazione . Quando il corpo
di una montagna va da Occidente in Oriente,
ella forma de’ fianchi diretti quant’è possibile
verso il Nord e il Mezzodì, vale a dire quando
la lunghezza delia montagna formi una linea pa-
ralella ali Equatore, i suoi angoli sono paralelli
al Meridiano, e quando la sua lunghezza formi
una linea paralella al Meridiano , i suoi angoli
sono paralelli all’Equatore. Questa mirabile re-
golarità è sì sensibile nelle Valli, che sembra di
passare in una strada coperta molto regolare.
Poiché se per esempio si cammini in una Valle
dal Nord al Sud, osservasi la montagna a destra
formante angoli verso 1’ Oriente, e quella a si-
nistra verso Occidente , di modoehè gli angoli
esterni di ciascun fianco corrispondino recìproca-
mente agli angoli interni, mai sempre alternati-
vamente opposti. AI contrario, se la Valle sen
vada da Occidente in Oriente, gli angoli della
montagna a sinistra tendono al Mezzodì, e quel-
Svizzerì Tom. 11. K li
SVIZZE.


S VIZZE.
.lì a dritta al Nord. Gli angoli che le montagne
formano nelle gran Valli sono meno acuti , nell
essere il pendìo meno rapido, e più lontani gli
uni dagli altri. Nelle pianure non son eglino sen-
sibili , fuorché nei corso de* fiumi, che d’ ordina-
rio ne occupano il mezzo <
Egli è sorprendente che niun altro siasi giam-
mai avveduto di una cosa tanto visibile , quan-
tunque questa sia la principal chiave della Teo-
ria della Terra. E’ dessa come il vocabolo dell
Enimma, per cui si giudica della maggiore o mi-
nore giustezza circa le spiegazioni che alcuno
vuol dare, e rovescia tutte le Ipotesi inventate
z tal effetto, senza nulla derogare alla capacita
de'loro autori. Se gli studiosi avessero avuta op-
portunità di scoprire la vera struttura delle mon-
tagne , e riflettuto avessero alla connession delle
une con le altre, osservando quel principale fe-
nomeno, cioè che tutte le conchiglie chetrovan-
si sulle montagne, e negli Strati della Terra,
sono sempre riempiute senza eccezione della ma-
teria stessa degli Strati, ne’quali vengono racchiu-
se, se a dovere gli studiosi considerato avessero
questo fenomeno, non mai avrebbon avuto ricor-
so a inondazioni particolari,' ad Uragani, terre-
moti , alluvioni ec., perchè avrebbero tosto ve-
duto , che queste belle invenzioni non potrebber-
si in verun modo accordare co’ fenomeni da noi
in-


indicati, senza dire di molti altri che già meglio
non accorderebbonsi (<o* *
Frattanto che ci si porgerà una Teorìa della
Terra che spieghi tutti i fenomeni, leggasi l’Au-
tore delle lettere filosofiche circa la superficie
del globo terrestre, la struttura interna di sua
Solida porzione, e la destruzion del mondo pel
fuoco, mentre per non dilungarmi dall’ oggetto
proposto, trascriverò unicamente le proposizioni
dedotte dai precedenti fenomeni , onde servire dì
fondamento ad una nuova Teorìa della Terra*
ed illustrare quanto esposto abbiamo nel Miscel-
laneo Parte V Sopra le vie della Previdenza nel
Creare gli Enti spirituali e materiali. Sopra la
destruzion del mondo, sopra i sistemi del globo
terrestre, e la immensità dello spazio nel gran
sistema.
1. Il nostro globo ha preso la sua presente for-
ma in un tempo stesso, tranne piccioli cambia-
menti prodotti dai Terremoti e Uragani.
a. La sua presente forma e disposizione sup-
pongono necessariamente eh* ei fu in uno state»
di fluidità *
P Lo
K *
SVIZZEi
( a ) Vedi ‘Miscellaneo Parte V. stampato in Pa-
dova, ove spiegasi mirabilmente il ritrovar iptglté
Marine sulle più alte montagne , Teorìa dell" 1 iAtitO*
,/e del Saggio Metafisico Londra 1 748,


«VIZZE.
3. Lo stato presente della Terra è molto.difi
ferente da quello, in cui ella trovavasi per molti
secoli dopo la sua prima formazione.
4. La materia solida del globo era dapprima
meno densa di quello sia stata poscia , quando
mutò faccia.
5. La condensazione quasi subitanea delle parr
ti solide del globo nella primitiva sua costituzio-
ne diminuì insensibilmente con la velocità del
globo stesso, di manieracchè dopo avere fatto un
certo numero di rivoluzioni sul suo Asse e d’in-
torno al Sole, si trovò precisamente in uno sta-
to di soluzione, che cambiare gli fece tutto il
suo stato precedente, e distrusse la sua struttu-
ra anteriore.
6. Per dare a! nostro globo la forma di oggidì
abbisognò almeno un tempo proporzionato ad una
di queste rivoluzioni d’intorno al Sole.
7. Non evvi assolutamente solida ragione del-
la configurazion delle parti della Terra, senz’am-
metter il suo moversi sul proprio Asse, e d’in-
torno al Sole.
8. La Terra perdette la forma precedente ver-
so il tempo dell’ Equinozio di Primavera , e co-
minciò a prendere nuova forma verso 1’ Equinozio
Autunnale.
9. Mentre le parti solide del presente mondo
scioglieansi nell’acqua, le conchiglie, e gli altri
rimasugli del regno yegetabil ed animale s’in-
tro-


tvodussero nel tempo stesso nelle materie lique-
fatte, le acque collocandosi al dissopra, come luo-
go il più convenente alla specifica loro gravità .
10. La materia delle montagne, delle caverne
fotterranee e marine, fu la prima a condensarsi,
e quella delle Valli e Pianure fu l’ultima, quan-
tunque nè l’una nè 1’ altra tosto non ricevessero
tutta la solidità che acquistaron poscia .
ir. Vi è una tate connessione tra le ,monta-
gne , onde non abbian potuto formarsi le une in-
dipendentemente dalle altre.
11. La sommità delle montagne acquistò tosto
la figura degli ondeggiamenti del mare, lateral-
mente de’Poli verso l’Equatore, e dell’Equato-
re verso i Poli, osservando tuttavia una direzio-
ne da Oriente in Occidente, in conformità del-
la maggiore o minor resistenza di loro materia
alla direzione del moversi il globo da Occidente
in Oriente .
13. Le montagne si sono determinate nella
reciproca loro posizione, in consonanza a quanto
acquistato aveva la loro massa di volume , den-
sità, e solidità ne’tempi che gli Strati concen-
trici ricevettero una direzion di elevazione, peli’
aumentarsi la velocità del moto della Terra ver-
io i tempi dell’ Equinozio Autunnale.
14. La disposizion de’ banchi e delle rupi di-
pende altresì dal differente grado di condensazio-
ne e di solidità da essi tosto ricevuta, non che
K 3 daJL
svritr.i


STIZZE.
dal loro accordo più o meno regolare col movi-
■mento del globo, e con la erezione e direzion
generale e particolare delle montagne, di cui
son eglino parte.
j 5. Precisamente deesì alla rivoluzion del glo-
bo , al corso della Luna , al movimento e alla
gravità delle acque, e alla direzion de* venti com-
binati col moto , che tutti questi Agenti comu-
nicassero con le parti delia Terra , le quali re-
centemente riceveano un certo grado di conden-
sazione , e a questo deesi la elevazion delle mon-
tagne, 1* abbassamento delle Valli e Pianure , la
formazion delle Caverne sotterranee e sottoma-
rine, non che il letto de'Fiumi, Stagni, Laghi,
e Mari.
1 6. Lo sciogliersi successivamente la materia
dell’ antico Mondo , e la gradua! elevazione de-
gli Strati del nuovo, sono la vera causa della va-
rietà alternativa dei letti di materia , ove tro-
vasi che le leggi di specifica gravità nonvengon
osservate.
17* Lo stato della Terra avanti il suo cam-
biamento non fu preceduto da verun altro sta-
to , a cui dovesse succedere naturalmente, perchè
tutti ì materiali allora sussistenti parvero prodot-
ti per cristalizzazione tumultuosa, e per la pron-
ta precipitazione di una infinità di molecole di
figura determinata , frammiste mediante queste
due operazioni dovute al moto subitaneo comu-
ni-


meato a queste molecole al momento delia loro-
formazione .
18. II numero infinito di spoglie marine , di
piante ed animali terrestri, racchiuse negli Stra-
ti della Terra , è una incontrastabil prova che
I’ antico mondo era per Io meno ugualmente che
il nuovo abitato.
19. In conseguenza del rinnovellarsi della Ter-
ra , il fuoco vi si accese , e a poco a poco la
consunte dopo quel tempo, di maniera che 1* ef-
fetto di questo fuoco se n’è andato continuamen-
te aumentando , e continuerà , finché il movi*
mento del globo, che del pari sen va lentamente
accelerando , si troverà in un tale grado di ac-
celerazione dopo un Equinozio di Autunno od un
Solstizio d’inverno , che l’aria straordinariamen-
te ripiena di particole minerali, fortemente con-
densata ed all’estremo agitata , si getterà con gran-
de Impeto nelle viscere della Terra per tutte le
aperture che vi saranno allora , e produrrà uno
scoppio come quel della polvere nelle Mine, che
rovescierà le Montagne, e formerà un incendio ,
di cui gli antichi filosofi hanno parlato conforme
alla tradizione de’primi uomini,
zo,. Le acque e le parti volatili de’Vegetatili,
degli Animali e Minerali si eleveranno in vapo-
ri , mentre le parti fisse resteranno in fusione
sotto la forma generale di un liquido abbruciato,
zi • Queste materie liquefatte scorreranno a riem-
K 4 pier
SVIZZE.


svizze
•pier que’ vuoti a! di sotto della Terra e del
-re scacciando 1’ aria ; sicché l’Atmosfera occupe-
rà un molto più grande spazio di prima, o peli’
aggiugnersi questa nuov’aria, o pell’estrema rare-
fazione comunicatagli dalla violenza dell’incehdio *
zz. La notabile diminuzione del diametro del
globo, e l’eccessivo aumento di sua Atmosfera gli
faranno cambiar luogo. Verrà egli trasportato in
un altro spazio convenente alla grossezza del suo
volume, alla densità di sua materia , e alla va-
sta estensione di sua Atmosfera. Girerà sul pro-
prio Asse con maggiore celerità, e descriverà un
nuovo Orbita molto differente da quello di oggidì *
II miscuglio delle materie fuse e calcina-
bili del globo verrà talmente regolato, che ne
risulterà una nuova costruzione del globo stesso,
i di cui Strati e montuosità saranno quai Amal-
gami o impastamenti di metalli e minerali dif-
ferentemente vetrificati , come sono gli Scorie* ,
gli smalti, e le materie che gettano Vulcani ;
Altre saranno simili alla materia dei correggine-
li; e ciascuno di questi materiali occupando il
suo convenevol luogo, formerà un seguito natu-
rai* del loro stato presente, e de’movimenti che
allora riceveranno-
-24. Le materie le più pure e le più liquide
formeranno de’ mari e fiumi di fuoco , laddove
altri saranno meno esposti a questo terribil flui-
do , di manieracchè vi sarà una sorprendente va-
rie-


Ytetfc eli oggetti in questo nuovo globo, manife--
stanti con segni spaventevoli il cambiamento pro-
dotto dall’incendio.
%s■. Una parte delle particole di cui l’Atmo*
sfera verrà caricata , ricadrà quale pioggia di
fuoco corrispondente alle Meteore odierne ; e
perciò questo globo sarà il piu tristo soggiorno
che possa immaginarsi, assolutamente incapace di
essere abitato da uomini come sono al presente»
Che siccome la costituzione primitiva del
nostro gibbo fu tale da cambiarsi per una inon-
dazione * e che la presente non può cambiarsi
che per un incendio -> quella che seguirà, per un
effetto naturale delle disposizioni dell’ Ente su"
premo , resisterà al fuoco sènza cambiare giam-
mai , fuorché per Un espresso miracolo dell’ On-
nipotenza * Io non ho scrupolo veruno nell’ adot**
tar queste proposizioni in generale qui inseren-
dole i e molto meno sono da temersi le conse-
guenze che i Libertini vorrebbon dedurre onde
sradicare dai loro cuori una Providenza divina.
Queste idee filosofiche altro non sono che inge-
gnose eonghetture, a cui Io spirito sì abbandona
con una qualche arditezza sovente necessaria al-
le scoperte • Ei raccoglie delle idee , appartiene
poscia alla Fede e rivelazione il purificarle, e
tutte queste idee filosofiche non debbono apprez*
zarsi che in quanto non sieno contrarie alle ve-
rità della Fede. Bisogna caritatevolmente suppor-
re ,
SVIZZE,


«VIZZE.
■re, che un Fisico intensamente applicato al su®
•oggetto, non pubblica i suoi pensieri che a cau-
sa di crederli veri, essendo pronto ad abbando-
narli qualunque volta gli si mostrino le fallacie
per ragionamenti solidi, e per evidenti speran-
ze, o per una opposizione manifesta alle verità
rivelate. La Storia naturale e la Fisica generale
non possono venir coltivate fuorché a questa con-
dizione , Molti saggi uomini pretendono con
qualche plausibilità, che il Fisico e’l Teologo
abbiano la loro carriera indipendente da quella
dell’altro. Non sarebbe forse meno equivoco il
dire, che il Fisico e’l Teologo risguardono un
oggetto in due differenti punti di vista, cioè che
il Fisico lo studia nel suo stato naturale, e in
consonanza alle regole di un’ analogìa osservata
àn un gran numero di sperienze, senza il mini-
mo pregiudizio ne’cambiamenti sovrannaturali, che
la Providenza divina può fare quando più gli ag-
grada; e che il Teologo non limitandosi a que-
sto stato naturale, considera il medesim’ogget-
to in una prospettiva affatto diversa, cercando le
sole verità che hanno rapporto con il suo studio.
Ciò non deriva già pel non poter associare que-
sti due punti di vista, anzi dico, che ciò deesi
fare, mentre molti grandi Letterati ciò fecero,
e tuttodì Io fanno. Lasciamo ai Fisici accumular
ricchezze filosofiche senza troppo costrignerli .
Permettiamogli in caso di bisogno il formare a
beli’


bell’ agio sistemi che sieno la ricompensa dei lo-
ro travagli, poiché finalmente quasi sempre la
loro speranza è del trovarne uno che li sostenga
nel loro studio. Questi sistemi non avranno to-
sto apparentemente l’evidenza necessaria ond’es-
ser generalmente ricevuti ; altri occhi vi scorge-
ranno quelle mancanze non prevedute dall’Auto-
re . Eppure anche questa imperfezione ha il suo
vantaggio, ela discussione ci conduce alle veri-
tà che scopronsi cammin facendo, e che non mai
sarebbono venute in pensiero. II sistema viene
contraddetto, e 1* edifizio da capo a piè tutto si
scuote. Pazienza. Tuttavia i materiali non sono
già perduti, nè avrebbonli adunati, se l’Archi-
tetto non avesse creduto che l’edifizio proposto
sussisterebbe. Adunque fa d’uopo solamente im-
piegarli in altra guisa sopra migliori fondamen-
ti , e sopra principi meno rovinosi;
SVIZZE.
Delia primitiva creazion degli Esseri dipendenti
innanzi I' Æra Mosaica , e del Diluvio .
T A storia della caduta accordasi in eminente
•*— l grado co’fatti comuni di fatica, pena e mor-
te, che giornalmente vediamo e proviamo, e con
tutte le nostre filosofiche ricerche nella struttura
della mente umana, nella natura della vita so-
ciale , e nella origine del male, come apparisce
da-


SVIZZE.
-dagli scritti di Mr. Hartley e Jennings. I diffs-J
renti poteri del picciol mondo dentro il petto
dell’uomo variano gli uni cogli altri quanto que’
del gran mondo; noi siamo affatto incapaci a da-
re una compiuta soluzione della origine de’mali
provenienti (a) da queste dissonanze e dallo discor-
dar degli elementi del mondo naturale,' e tutta-
via vi sono confortatrici speranze , che tatti i
mali verranno tolti e annichilati alla fine, ciò
servendo di somma utilità al Bene realmente e
ultimamente.
Infatti non può negarsi, che la Storia della
creazione e caduta non sia accompagnata da gra-
vi difficoltà, non però di tale specie Che affer-
mino essere una finzione inventata da Mosè.
Probabil è, ch’egli esponesse que’racconti per
tradizione ricevuta da’ suoi antenati, e che taf
racconti contenghino la letterale verità in iscor-
cio, quantunque in sì fatto modo occultata ìk
certi particolari casi per la brevità, e per alcu-
ne figurate espressioni ivi in uso , le quali non
mai forse potremo interpretarle a soddisfacimen-
to . Con tuttociò le conghietture di Whiston con-
cernenti i sei giorni della creazione sembrano
meritare 1’ attenzion de’ futuri indagatori, ed ev*
vi
(a) Vedi Miscellaneo da ve tradotto Parte V*
Pag- *B, 31, 37.


vi molta probabilità a supporre con esso lui, che 1
il primo Capo della Genesi contenga una narrai
tiva delle successioni di visibili apparenze .
E quivi mi si permetta trascrivere la ipotesi
del Dr. Enrico Mora circa la primitiva creazion
degli Esseri dipendenti innanzi V JEra Mosaica.
Dio a principio creò i Cieli ela Terra ; il Cielo
ela luce sono sinonimi, come lo sono la Terra ele
Tenebre. Dio prima delli sei giorni aveva creato
i primi principi, dai quali tutti gli Enti so-
no formati. Pe’Cieli annunziasi l’infinito nume-
ro degli Enti attivi semoventi, che Dio creò per
le gloriose emanazioni di sua propria essenza, e
li disperse tra l’infinito spazio; e per Terra può
intendersi la quasi infinita varietà de’ specifici
veicoli o macchine, le quali di loro natura sona
inattive e opache, e quindi denominate terra o
tenebre, non aventi nè ordine nè coesione. So-
pra questi atomi lo spirito di Dio moveasi, fin*?
chè que’della luce potessero unirli, e quindi
£e e vita risultarne (a).
Ma
«VIZZE*
(a) Sembrerà strano che le particole di luce pol-
sino avere una facoltà di estendersi nello spazio,
e venire in alcun tempo fatte conscie , e avere sen-
sibili piaceri ; tuttavia se consideriamo quanto pie-
dola parte dello spazio infinito sia riempiuto dì
queste particole , e che eziandio /’ immenso corpo
del


SVIZZE»
Ma que’che per libertà concessagli disobbedi*
ron, caddero dalla loro stazione di luce e vita
in opacità e tenebre, il che simboleggiato viene
dal divider Dio la luce delle tenebre*
Pie*
del Sole in ciascun momento per secoli sì numerosi
avendo tramandato tanti raggi di luce , non è che
un lucido punto allorché paragonato all' illimitato
etere ed ai Cieli che lo circondano , non recherà
meraviglia , se in un tale spazio illimitato , ciascun
atomo o particola di luce divenir possa animata in
qualche punto dell' eternità i purché V intiero etereo
fluido per lo spazio infinito sia intieramente forma*
to di luce ; ne sarebbe ingiustizia nell' Ente supre-
mo il non animarli , nè il dargli loro vitale e si*
stenza .
Se consideriamo le gradazioni degli Enti dalle
più forme alle più minute particole di
materia i troverem molto contigui gli anelli della
catena da un estremo all ’ altro senza verun vuoto
in natura * Il moto delle particole di luce fermen J
ta i liquidi f e scioglie ì più densi metalli ; sicché
alterando la loro situazion e figura spiegansi in
nuove forme , e veston nuove apparenze in natura J
e peli' incredìbile velocità della luce e vibrante
moto del calore unisconsi le forme seminali y per
1' innanzi disunite , ai convenenti salì o veicoli t
e acquistando un dìcevol nido attraer possono altre
particole ad entrare nei loro pori , e così ampliare
la forma della loro plastica e v e gei ahil natura * trt
tal. guisa i sali e i fossili crescon nelle loro prò *
prie forme ; così nello separar le argille ho veduto
le forme di Conchiglie , cioè la schietta impressioni
di una Conchiglia , senzaccbè mai veruna ne fossi
stata colà j e in questi esempi è probabile che il
pia*


Precipitati i disobbedienti dalla loro gioja e ■
-gloria nel tenebroso Caos ( a ) de’Pianeti e delle”
Comete, primacchè la creazione di questo globo
apparisse in Soli e Terre, questi spiriti furono
divisi dai loro superiori veicoli, e affollati insie-
me peli’ impulso di gravità o superiore possanza
dell’esercito celeste , costrignendoli in solidi glo-
bi di materia. L’ Ente divino dopo avere popor
lato le eteree regioni, gli piacque ristaurare pa-
recchie sue creature a differenti gradi di vita,
conforme alla natura di loro caduta, le quali con-
finate erano alla materia senza vita o percezio-
ne . Al promulgarsi un tal Editto, i figli di Dio
esultaron di gioja nell’udire, che all’umangene-
re accordato era uno stato di prova, dall’offrir-
si il nostro divino Messia di acquistarcelo per noi
in tempo , col prendere carne umana, e soggia-
cere a morte, onde redimerci dalla nostra origi-
nale colpa e dal peccato nella nostra prima sta-
zio-
SYIZZE.
plastico principio o seminai Monade non avendo
trovato un convenevol nido , non abbia potuto ul-
teriormente progredire, Ciò spiega mirabilmente il
ritrovare spoglie marine sopra le più alte monta-
gne i Vedi Saggio Metafisico di sinonimo »
Londra 1748.
(a) Chi mi sa dire cosa fosse quel Caos che ha
preceduto la nascita 0 piuttosto la rinovazion delle
cose? Chi conosce i segreti rapporti che allacciano
questo globo al gran sistema?


•VIZZE.
■zione . Allora si compiacque l’Onnipotente dì
creare questo visibil mondo co’ suoi Soli e Piane-
ti nella guisa descrittaci da Mosè, ove il nostro
Messia, la divina seconda persona, fu il princi-
pale Agente.
Dio disse: Formisi l’Atmosfera sì elastica che
recare possa e sostenere una considerabile quan-
tità di acqua in vapori, e dì particole di terra
rese fluide dalla loro unione ; e questa espansio-
ne o Atmosfera chiamò Cielo ; la collezion delle
acque Mare ; e Terra l’elevato terreno.
La vegetabil vita precedette la sensitiva ; le
piante servire dovendo di nutrimento agli anima-
li , perciò comìnciaron a vegetare primacchè il So-
le o le Stelle apparissero, o primacchè risplen-
dessero ad adornare il visibil mondo, o i Piane-
ti fossero posti in regolar moto d’intorno al So-
le ; i Soli e le Stelle non essendo di verun uso
in quel primo periodo, allorché tutto era luce e
Cielo.
L*acqua non sarebbe stata fluida senza il calo-
re de’ sali e zolfi , ma nel suo naturale stato dì
ghiaccio ; nè avrebbe potuto dividersi
sfera , nè ravogliersi in Mari ; e la vegetazione
essendo già resa perfetta, Dio 'vide ciò esser buono.
Dovendosi poscia introdurre Enti capaci di sen-
sazione e visione , allora fu d 1 uopo formare que-
sti globi di Lune e di secondari Pianeti per di-
videre la luce dalle tenebre peli’uso degli Ani-
ma*


inab e dell’ Uomo, e così formato venne il no*
stro glorioso sistema di corpi celesti. II Sole fis-
so nel centro rivolgendosi d’intorno al proprio
Asse, e i diversi primari e secondar; Pianeti ri*
volgendosi d intorno al Sole, quanto ai loro di-
versi centri, e d’intorno l’uno all’altro, come
altresì le Comete non ancora rese abitabili, o
lungo tempo private di Enti capaci di vita
animale .
Riempiuti Ì Metri dà abitanti, e la Terra di
volatili ed altri animali , il Creatore formò Enti
di più elevato potere e capacità, che avessero
pensiero, memoria, ed un più basso grado di ri-
flessione , ma non capacità di godere il supremo
Bene, ne cognizion del mal morale, onde inte-r
ressarsi per il generai bene della loro specie o
dell’ Universo, e per conseguenza non responsa-
bili delle loro azioni.
Dio giudicò che il tutto sarebbe imperfetto sen-
za creare una specie di Enti di superior potere
e cognizione, che ne traesse benefizio da tutti gF
inferiori Ordini degli Enti creati, adorassero il
Creatore ec. e formassero un intermedio anello
nella catena tra gl’ inferiori e superiori Ordini
nelle eteree regioni. Il trino Dio fece l’uomo
ad immagine e similitudine sua, dotandolod’in-
telletto, di scienza e ragione , capace di posse-
dere morale virtù e bontà, che anzi somigliante
nella forma all’anima, od al veicolo del Messi*
Svizzeri Tom. Ih R
SVIZZE,


SVÌZZE.
imità ai Verbo Divino , benché il tutto infinita-
mente dicada. In tal guisa spogliando l’etereo
Uomo ò Adamo dopo la sua caduta, e forman-
dolo nel plastico potere dello spirito di Dio in
un separato nido nel grembo della terra , Maschio
e Femmina li creò; ed ecco l’intiero periodo del
creativo potere ;
DEL DILUVIO.
LA storia naturale arreca grande testimonian-
za al racconto dì Mosè dei Diluvio, e di-
mostra essere stato universale oquasi tale, quan-
tunque sia difficile per noi il ritrovare sorgenti
per un sì gran corpo d’acque , o metodi per ri-
moverle . Che una Cometa avesse parte in que-
sto evento , sembra sommamente probabile da quan-
to Hàlley e Whiston hanno osservato su questa
materia, anzi conghietturo dalla supposizione che
alcuna parte della coda di una Cometa fosse al-
lor attratta dalla terra, e quivi depositata in par-
te , e ciò dall’essere sì fattamente abbreviata fu*
mani vita dopo il diluvio , e in parte dalla fer-
mentante e inebbriante qualità de’ succhi vege-
tabili, che primi sembran essere apparsi dopo il
diluvio , e ciò dal grande cambiamento fatto dal
diluvio nella costituzion de’corpi naturali ,■ spe-
cialmente in quello deir acqua * Sembrami non
int-


improbabile , che un’ ampliazion delle rispettive-
sfere di attrazion e ripulsione, non che dalla for-
za di esse nelle, picciole particelle dell’ acqua ,
possa oltremodo contribuire a noverarle quali cir-
costanze del diluvio descritto da Mosè. Imperoc-
ché peli’ accrescersi della sfera e per forza di
attrazione , le acque sospese in aria o nel Fir-
mamento in forza di una nebbia o vapore in-
nanzi il diluvio Gen. n. 5, 6. potevano assem-
brarsi , e in voluminose gocce cadere sopra la ter-
ra . Quindi la loro caduta rarefacendo gli acqua-
tici vapori fluttuanti a gran distanza dalla terra
negli spazj Planetarj intermondani , fossersi in
simile guisa uniti e condensati in pesantissime
gocce cadenti sulla terra. Questo continuò per ben
quaranta giorni , e la forza con cui j rarefatti
vapori accostavansi alla terra, declinare la fecero
tutta l’ultima porzione di tempo, finché venne, a!
terminare di esso, superata dalla contraria forza
de’ vapori elevati dalla terra allora coperta di acqua
per 1’ azion del Sole e del vento accennato Gen.
S. j. Ad ogni uno è noto , il vento avere gran-
de forza nell’elevare acquatiche particole -, cioè
di porle in uno stato di ripulsione, e il vento
ivi considerato sarebbe ancora piu forte di quel-
lo che ora prevale nel pacifico Oceano, poiché
l’intiero globo era un grande Oceano durante l’altez-
za del diluvio . Il cessar della pioggia , l’accre-
cersi della sfera, e la forza di ripulsione che ab-
L. 1 bia-
SVIZZE»


SVIZZE.
-Diamo supposta , favorirebbe in simile guisa Va«
-scendere de’ vapori da questo grande oceano , e
in tal modo i precedenti vapori potrebbon att-
irarsi dai susseguenti ne’spazj planetari e interr
mondani oltre 1' attrazion della terra . Tuttavia,
siccome la quantità de’ sussegenti vapori deve perpe?
tuamente sminuire per Io scemar della superficie
dell’oceano , un limite dovea porsi allo ascender
de’ vapori come fu posto alla lorq discesa,
In consonanza a questa ipotesi , quello stato
delle nostre acque che si formò al tempo del
diluvio, può essere la causa dell’arcobaleno , cioè
di gocce di una misura atta a quest’ oggetto, ond’
esimerci dal pericolo di un secondo diluvio. Imr
perocché un nuovo miscugliod] uguali cometiche
particelle ora non potrebbe introdurre un nuovo
stato. L’arcobaleno può dunque essere un natura-r,
le segno ed evidenza, che le acque non pili fcnv
meranno un diluvio a distrugger la terra .
In quanto poi al sollevarsi le sorgenti da grandi
profondità, come si legge nella Genesi 7,1 1 , quan-
tunque un soddisfacente ragguaglio di ciò non abbia?
si finora , tuttavia al certo evvi grande plausibilità
nel supporre, che la crescente attrazione dì una
Cometa, in conseguenza del suo avvicinarsi alla
terra , possa avere un tal effetto , e nel tempo
stesso contribuir a produrre tai cambiamenti nella
terra che un semplice diluvio noi potrebbe .
La storia civile somministra anch 1 essa molte
prò-


prove , le quali vieppiù favoriscono il Mosaico-
racconto del diluvio. I. Noi troviamo negli autori,
pagani che la tradizione di un diluvio fu genera-
la od anzi universale . 11. Che il picciol nume-
ro del genere umano, e gì’immensi tratti di ter-
ra non abitata, come leggèsi nei racconti delle pri-
me età , dimostrano che il genere umano ultima-
mente derivò da ùria picciola progenie , in con-
sonanza al tempo assegnato da Mosè pel dilu-
vio . 111. 11 gran numero de' piccioli Regni , e
Stati nelle prime età , e le susseguenti elevazio-
ni de’ grandi Ithperj dell’ Egitto , Àssiria , Babi-
lonia ec. coihdde allo tftess’oggetto. IV. La inven-
zione e il progresso delle arti e scienze concor-
rono del pari . A quest’ultima favorisce la Mo-
saita storia degli Antediluviani, poiché cóme po-
co essa rammemori le lóro arti , così apparisce
daìla invenzione di esse dopo il diluvio , che ì
preservati da esso poche ne possedessero .
Obbiettossi al racconto Mosaico del diluvio ,
che 1’ arca contenere non poteva tutti gli anima-
li che trovavansi sulla terra con le provisionì per
èssi durante il diluvio (*) . Ma ciò per un ac-
eti-
L ?
SVI72EÌ
(a) V aiutare del Saggio Metafisico Cap. a. do-
po avere formato la sua favorita ipotesi degli Jt~
borigeni , della creazion delle anime umane e se-
minali forme primacc.be prodotte fossero su quest&
ter-


SVIZZE.
•curato calcolo trovossi altrimenti , sicché quel
,che credeasi un obbietto , serve anzi di qualche
evidenza, sembrando all* estremo improbabile che
una
terra., suppone più consono alla, ragione , ai feno-
meni del mondo , non che al tenor delle Scritture
ed alle dispensazioni della Providenza , che il di-
luvio fu unicamente disegnato a punir e distrug-?
gere /’ progenie empia e dìsobbediente,
eccetto Noè e la sua famiglia .
<A provarne V assunto restrign' egli il significato
di parecchi testi della sacra Scrittura , e poscia con-
sidera questo universale diluvio sì dalla ragione
ebe dalla storia.
iAllorché Dio dichiarò distruggere ogni carne o
vivente sulla terra, nondimeno vide Noè giusto
5n questa generazione , cioè di questa particolare
di Addarne , e molti animali come i pesci ed altri
acquatici Insetti non soggiacquero all ’ universale
sterminio .
Nella Scrittura usansi due parole ad esprimere
la terra ; Adamah può significare la terra popola-
ta dai figli dì <Adamo , e Aretz la terra in gene-
rale . Nel ragguaglio datoci del Diluvio , fuorché
in uno o due luoghi, rammentato viene pel voca-
bolo Adamah: ed ogni carne morì sulla super-
ficie della terra dell’ Adamah , sicché può restri-
gnersi alla terra abitata dai figli di jidamo .
San Pietro dice, che otto persone salvaronsi , ma
non dice già , che la rimanente progenie umana ve-
nisse distrutta. Per queste furon le nazioni divi-
se sulla terra dopo il diluvio; fra queste furon
divise le Isole dei Gentili nelle loro terre , cia-
scheduna conforme alla sua lingua, alle loro fa-
miglie nelle loro nazioni, cioè le terre e nazioni
dei


una persona che finte avesse le particolarita deli’
Arca, giugnesse si davvicino alle convenevoli mi-
sure . E qui dee considerarsi , che le differenti
spe-
L 4
SVIZZF.
dei Gentili divise tra i figli di Noè conforme al-
le loro lìngue e famiglie , vale a dire , si divise-
ro e dispersero fra le nazioni in consonanza alle
diverse lingue degli , onde istruirli , ci-
vilizzarli e governarli .
Sopra questa supposizione , una molto miglior ra-
gione può darsi pel fabbricar di Babelle e per la
confusion delle lingue di quella che per la univer-
salità del Diluvio. Noè e la sua. famiglia discen-
dendo dalle montagne d' nelle deliziose
pianure di Sbenarpossiamo supporle rese più fer-
tili dopo il Diluvio , trovando i loro progenitori e
amici distrutti perchè maritati cogli , e
così corrotta la loro progenie, eransi lasciati sedur-
re dalle vie della virtù e vera religione al culto
de'falsi Dii e a tutte le altre immorali pratiche r
perciò ragionevol era sperare , che uniti sussistereb-
hono , nè di nuovo frammischierebbonsì co ’ Gentili .
Quindi risoluzion presero d ’ ergere un Regno e fab-
bricare una Città e Torre che render. potesse for-
midabile il loro nome e giugnere fino al Cielo, sic-
ché per la loro cognizion nelle arti e scienze, non
che per le loro opere, intimorire potessero le nazio-
ni tutte circonvicine , e fors' anche ridurle in ischia-
vitù sotto il loro dominio . Improbabil è , che in
mia pianura intraprendessero a fabbricare una Tor-
re per preservarsi da un secondo diluvio che Dio
aveva promesso di non mandarlo mai più. Ma la
Torre non potendo contenere un popolo sì nume-
roso, fu loro disegno vivere uniti e in comune ,
il che era contra i voleri dell' editissimo, che
H


SViizE.
specie delle piante e de’bruti , che differisco!!
le une dalie altre per piccioli gradi , sembrino
moltiplicarsi ciascun giorno per la varietà de’clì-
mi, di cultura, dieta j mescolanza ec. Oltracciò
se supponiamo un diluvio universale , f Area coll*
éntrar degli animali sembra del pari necessaria
Imperocché s secondo noi , Quali fossero i primi
irti-
li preservò soltanto per ingentilir le nazioni e prò*
pagar la vera religione fra i Gentili , quanto pel
continuare una distinta generazione fino al tempo
del Messia . Quindi nulla potendo più effìcacémen *
te promovere la loro separazione ad istruir le bar*
bare * nazioni , quanto il concedere ad èssi le diver -*
se lingue, de Gentili (o fosse miracolosamente come
sopra gli Apostoli o in altra guisa) onde abilitar*
li a riconoscere la vera relìgion e pietà . Molti de 9
Gentili vennero ad essi porgendo ajuto alla grand ’
opra j e per la diversità delle loro lingue i figli
di Noe impararon que differenti linguaggi , e eia*
stuno se ne andò con le differenti Tribù in conso*
nanza al loro linguaggio istruendoli nella vera re-
ligione . Nemrod fu detto il potente cacciatore
innanzi a Dio per averne ingentiliti un gran nu*
mero , e per tali, mezzi fondò egli il suo potente
Impero , e fabbrico parecchie Città rammentate da
Mose,. In tale modo le prime età dopo Noè fra ì
Gentili chiamate furono il regno degli Dii ma
digenerando, successe una Dinastia di Eroi , e in
progresso di tempo digenerando m uomini, nìuna
distinzione ■ più si vide tra essi e i Gentili , tran-
ne la famiglia di Giacobbe , che fu separata da Dio
e tenuta distinta e non mista col maritarsi nelle '
proprie Tribù preservando la loro genealogìa *


imperfetti rudimenti dell’ arte di veleggiare tra
i Greci ; probabilmente poco o nulla sapeano di
marina gli Antidiluviani, e per conseguenza niun
animale sarebbesi Salvato . Di più molto impro-
babil è , che eziandio gli uomini e i domestici
animali potessero salvarsi , non rammentando le
bestie selvagge, i serpenti ec., quantunque sup-
ponessimo che gli Antediluviani abbiano naviga-
to, qiiando altresì non supponiamo, che sopra di
ciò ebbero lina divina intimazione e quelle dire-
zioni come le riferisce Mosè 5 il che sarebbe ad
Un tratto il togliere ogni sorgente d’incredulità i
Venne pure obbiettato, che le nazioni de’ Ne*
gri sì fattamente differiscono dagli Europei, che
sembran essere discesi dai medesimi antenati. Ma
questa obbiezione non ha solido fondamento. Noi
presumere tion possiamo quali alterazioni nel cli-
ma , nell’aria, nell’acqua, nella terra , ne’costu-
mi ec. possano o nò prodursi . Non è possìbile
in modo alcuno l’imaginare, che tutte le nazio-
nali differenze in complessione, fattezze, facìtu-
ra delle ossa ec. , ricerchino altrettanti diversi
originali; al contrario abbiamo ragione dall’espe-
rienza di asserire , che i varj cambiamenti di que-
sta specie provenghino tutti dagl’ incidenti della
vita appunto come di sopra osservammo nell©
piante e ne’bruti. Riguardo poi alle diverse com-
plessioni delle differenti nazioni, Mitchell ha di"
mosrrato con grande apparenza di verità ( Vedi
Fi.
SVIZ.ZE»


SVIZZE.
■Filosofiche Transazioni N. 474*) che queste na-
.scono dalle esterne influenze . Ciò potrà confer-
marsi , osservando che gli Ebrei col risiedere in
nn paese per alcune generazioni, somiglino nella
complessione agli originar) abitanti . Nel mede-
simo tempo osservare dobbiamo dalla storia della
infermità , che le acquistate disposizioni possono
trasmettersi ai discendenti per alcune generazio-
ni , il che è forse una delie grandi verità inti-
mate nel racconto della caduta. In tal guisa i fi-
gli de’Negri saranno tali , benché nati e nudriti
in un paese ove gli abitanti di origine non sieno
Negri .
Una terza obbiezione sì è la difficoltà deilo
spiegare la origine degli Americani , e di quelle
bestie selvagge e serpenti che trovansi in quella
parte di mondo conforme alla storia Mosaica («).
A que-
( a ) Arduo fa ( dice V „Autore del Saggio Meta-
fisico) il concepire senza un miracolo, come gli Or-
si bianchi della Groelandia , i Cervi e Cavalli ma'
rini, che vivono unicamente nel ghiaccio e nella
neve , sen venissero ne' paesi caldi dell' Asia per
entrare nell' Arca; e come la pecora del Perù, gh
Sioaths ed altri animali particolari al Continente
d 1 America potessero arrivare nell'Arca , gli Sioaths
impiegando un mese nell' andare da un albero . all
altro, sicché un, miracolo rìcercherebbesi nel ricon-
durne alcuni alla Zona gelata , ed altri all' Ame-
rica . Che se il diluvio fu universale, e l'Ameri-
ca


A questa obbiezione si risponde I. Che può esse-
re stata contigua alle altre parti del nostro gran-
Continente per alcuni secoli dopo il diluvio, quan-
tun-
SVIZZE,
ea divenne popolata dal nostro Continente , quegli
Olivastri Indiani che solamente trovami nell ’ A-
merica, probabil è, avessero condotto seco loro gli
animali più utili, ma alla scoperta di quel mon-
do trovammo bensì degli animali nocivi , e pochi o
ninno della util specie. In America non erano Ca-
valli t non Asini, Cani , Camelli , non Agnelli
Europei , non Pecore , Capre , Porci , e parecchie
altre bestie non v' ha guari portate colà dall' Eu-
ropa .
A provare una stirpe di uomini distinta dai di-
scendenti di Adamo , l' Anonimo Autore dice , che
la stirpe de ’ Giganti , gli Emims, Zamzumìns , e
ì figli di Anak sì sovente nominati da Mose , a
grave stento può spiegarsi per qualsisia altro meto-
do . Che chiamatasi una terra de’ Giganti, ove
dimoravano da tempi antichi e denominavansi
Zamzumins. E in altro luogo : perchè unicamen-
te Og rimase della stirpe de’Giganti. Questa es-
ser dee una distinta progenie dai figli di Noè , al-
trimenti Noè descrìtta non P avrebbe. Que'tempi
eì li chiamò tempi antichi, i quali esser doveano
innanzi ai giorni di Abramo , recenti nella memo-
ria di ogni uno che lo udì .
Quelle cose che apparìscon a noi favolose nella
storia profana, possono avere avuto un fondamen-
to dì verità sopra la generale opinion de 1 Giganti ,
essendo stati gli Aborigeni di tutte le nazioni .
Le guerte de' Giganti i figli dì Titano o della ter-
ra contra gli Dii o cantra i discendenti dì Noè ,
bene si adattano . Si spiega il progresso delle arti
e scienze dall ’ Asia nell' Europa alle nazioni colà
stabilire , le quali peli' innanzi non aveano scienza
ve-


STIZZE.
tunque una tale propinquità stata sia poscia inter-
rotta , 111. Che ì primi navigatori che arrischiarci!
uscire dagli Stretti , o altri viaggiatori fossero
con-
'veruna . Se Cadmo fu il primo ad introdurre le
scienze nella Grecia , come rilevasi da un anti *
chissimo monumento esistente sul Promontorio Sigèo
che io stesso vidi , non possiamo supporre che gli
■uAborigeni di Grecia fossero i discendenti di Noè ,
altrimenti avrebbon essi potuto avere le stesse ar -*
ti e scienze al loro primo stabilirsi colà , la scien-
za venendo coltivata e migliorata dalla sua fami-
glia , e Noè possedendo antidiluviana cognizione di
tutte le arti e scienze . Così il ragguaglio di Bac-
co e Cerere insegnando alle nazioni /’ uso del vi-
no e del pane , deriva dai discendenti dì Noè ,
che istruìvan gli Aborigeni nelle utili arii. Per-
ciò ninna difficoltà insorgerebbe nell' accordare V ani
tichità della storia Egizia, Chine se , cc. e ciò ser-
virebbe di risposta a molte difficoltà che incontria-
mo oggidì nello spiegare la origine delle nazioni
colP ammettere i Preadamiti , e col negare la uni-
versalità del Diluvio .
Se l'intiero globo soggìacciuto fosse all' acqua per
nove mesi, niun terrestre animale, niun albero ò
pianta sarebbe più stata idonea a vegetare senza
-un miracolo . immettendo universale il Diluvio #
avrebbon dovuto continuare tai miracoli anche do-
po uscito Ncè dall' .Arca .
comunque sìa vera o nò questa ipotesi, niu *»'
no penetrare potendo senza impulso o rivelazione
te imperscrutabili vie della Providenza , a noi non
spetta il decider materie state già discusse da ce-
lebri Teologi , i quali preservando il genuino senso
della sacra Scrittura hanno vendicata la univer-
salità del Diluvio »-


condotti da un mare burrascoso o dalla propria *
ignoranza in alcuna parte dell 1 America , Di ciò-
nulla può offrirsi di certo ; tuttavia sembrami
che molti costumi trovati fra i Negri e Ameri-»
cani formino le più forti prove, esser eglino del-
la stessa origine degli Asiatici ed Europei. Con-
chiudo adunque, che il racconto Mosaico del di-
luvio viene di molto confermato dalla storia na-
turale e civile se abbracciamo la prima e 1’ ulti-
ma ipotesi concernente la divina ispirazione , e
che vi sono molto forti presunzioni per esso, con-
forme alla seconda o terza ipotesi.
Se potessimo supporre le alte montagne dell’
America meridionale non essere state immerse
zie! diluvio, potremmo eziandio più agevolmente
asserire lo stesso per le bestie selvagge, pe 1 vele-
nosi serpenti, e curiosi uccelli d 1 America. Non
poteva forse l 1 Arca venire condotta d’intorno al
globo durante il diluvio ? E non poteva Noè ac-
corgersi di ciò, ed osservare eh’era stato immer-
so quindici cubiti peli 1 acqua ì E non poteva il
Mosaico racconto essere in parte una narrativa
di ciò che vide Noè, ed essere in parte conclu-
sioni eh’ ei naturalmente da ciò trarre dovea? In
tale guisa le cime delie più alte montagne sfug-
gire poteano la inondazione , e ciò in consonane
za al racconto Mosaico . Le future ricerche de-
gli storici naturali potranno forse determinar que-
sto punto.
Il
sm?E«


SVIZZE.
Il contiguo grand’ evento rammentato nella Ge-
nesi si èla confusion delle lingue. Vedi V anno-
fazione sopra descritta della Torre di Babelle ec,
Ora il Mosaico racconto apparisce molto proba-
bile , se prima accordiamo quello del diluvio;
poiché rendesì impossibile lo spiegare come le
conosciute lingue derivare possano da uno stipi-
te . Provisi chiunque così gli aggrada, unicamen-
te nell’ Ebraico , Greco, Latino , e Inglese , e os-
serverà , che i cambiamenti accaduti nelle lingue,
dopocchè la storia è stata certa, affatto non cor-
rispondono alla supposizione di tale specie . In-
contrasi troppo metodo ed arte nella lingua gre-
ca e latina per essere state le invenzioni di un
rozzo e barbaro popolo, e troppo differiscono dal-
la Ebraica ed Araba per derivare da essa. Iti
quanto poi alla Chinese diffidi è il dedurre al-
cune probabili conghietture , in parte dalla sua
grande eterogeneità rispetto alle altre lingue , e
in parte perchè letterati uomini non 1* hanno per
anche accuratameute esaminata (a ). Nondimeno
. U
(a ) Lfotf idea del linguaggio Cbinese leggesi in
quest' Opera Tomo V. ove notabil è il Giornale di
Mr . Pallas celebre scrittore, le cui Opjere sono da
noi descrìtte nel Tomo IV. Capo VII . I Russi han *
no un Collegio in Pekin per istruire alcuni giova-
ni nella lingua Cbinese nelle religione , costumali*
ze ec . I bid*


li più probabile conghiettura sembra essere , che
sia il linguaggio della posdiluviana posterità di
Noè ; la meno probabile poi, che derivi da qual-
che conosciuto linguaggio , o da una stessa radi-
ce con alcuno, il che fatto avrebbe se ammettia-
mo il diluvio , e tuttavia rigettassimo la confu-
sion delle lingue.
La dispersione delti tre figli di Noè in diffe-
renti parti della terra rifertaci nel Capo X della
Genesi, deesi ora considerare , essendo una con-
seguenza e non già la causa della diversità delle
lingue. Vedi l' annotazione sopra citata , Gli An-
tiquarj e i Letterati sembrano pienamente accor-
darsi , che il Mosaico racconto viene confermato
assai piu di quello possa sperarsi dal presente i-
gnorar noi lo stato delle antiche nazioni , e noi
vivendo nel settentrionale angolo d’Europa ci tro-
viamo soggiacere a grandi svantaggi in tali ri-
cerche . Tuttavia dopocchè parecchi Letterati stu-
diate hanno le lingue orientali non che le loro sto-
rie i o viaggiato in quelle parti orientali avendo
fat-
SVIZZE.
Wbìston e Suckford suppongono , che Noè , wtt
moglie, e i loro posteri dopo il Diluvio si stabi -
Ussero nella. China , onde separarsi da Sem , Kam ,
e Japhet , e dalla loro posterità ;il che bene adat-
terebbesì alla ipotesi del gire in cerca Noè di al-
tri paesi ove gli animali fossero in copia maggio-
ve, dove ingentilire poteva quegli aborigeni»


«VIZZE.
■fatto molte recenti scoperte, le quali in sorpren-
,dente modo confermano i racconti delle sacre
Scritture, ad ogni unofia lecito Io sperare e pre-
sumere , che se a’nostri Letterati sarà permesso
all’ avvenire un libero accesso in quelle regioni ,
o che i nazionali stessi diverranno Letterati , a-
mendue le quali cose sono oltremodo probabili ,
inaspettate innumerabili prove per la verità della
storica scrittura saranno promulgate al mondo
intiero.
Sistemi delle Rivoluzioni de' corpi celesti .
GLI Astronomi chiamarono stelle fisse quelle
che stanno sempre nello stesso luogo le une
riguardo alle altre , e Pianeti o Erranti quelle
che hanno un corso, indipendente da quello delie
altre stelle. Consideraron queste Stelle fisse co-
me attaccate aun Cielo, il cui moto seco le
traesse. Ma siccome ciascun Pianeta aveva un
moto particolare, cosi gli diedero a ciascheduna
un nuovo Cielo, a cui fosse attaccata. Il moto
circolare parve il più idoneo , e perciò immagi-
narono i Cieli come altrettanti circoli, a cui la
Terra servisse dì centro , collocando i Pianeti
dintorno alla Terra in altrettanti circoli con
quest’ ordine, la Terra ,la Luna, Mercurio, Ve-
nere, Marte, Giove, Saturno, e in fine il Cie-
lo.


Io delle Stelle fisse » Questo è il sistema Pto--
lemaico.
Tutti questi Cieli servivano d’imbarazzo, per-
ciò li denominaron solidi ; ma come face a d’ uo-
po fossero trasparenti per trasmetterci la luce,
indi provennero que’Cieli di cristallo inventati
dagli antichi Astronomi.
Il male ne’ sistemi, si è, che quando credesi dì
avere il tutto ordinato, soppravviene qualche im-
pensato accidente che sconvolge 1 intiera macchi-
na . Alcuni fenomeni non accordavansi con que-
sti circoli concentrici, vale a dire con questi Cie-
li supporti ugualmente distanti in tutta la loro
circonferenza, e ai quali un medesimo punto,
come per esempio il centro della Terra, serviva
di centra comune. I Pianeti ora pareano piu vi-
cini, ora piu lontani dalla Terra, quindi inven-
taron circoli eccentrici circondanti la Terra, ma
senza eh’ ella servisse di centro ; e quanto più
andavasi riformando un tale sistema, all’ insorge-
re un nuovo fenomeno, il tutto sconvolgeasi. Gli
eccentrici piaceano pel moto irregolare dei Pia-
neti , ma soppravvennero delle Comete che in-
tersecavano questi Cieli di cristallo. Fu d’uopo
rifare la macchina tutta, e fabbricar nuovi Cieli
che fossero di una materia fluida, trasparente,
capace di lasciare passaggio alte Comete e alla
luce; e l’aria a tale oggetto parve acconcia, nè
più curaronsi i Cieli di cristallo, fuorché que’
Svizzeri Tom. IL M due
sv-izzEc.


SVIZZE.
-due che li lasciaron al di là del Cielo delle Stel-
L le fisse j ed oltre ad ogni portata delle Comete.
La disposizione di questi Cieli non fecesi già
tosto, nè ad un tratto. Alcuni riguardando il
Sole e la Luna come aventi una superiorità sopra
i Pianeti j li posero al di sopra di tutti gli altri,
ma gli Ecclissi rovesciaron quest’ordine. Si giu-
dicò che uria Stella, nel suo passaggio impeden-
doci dal vederne un’altra, debba essere collocata
fra quella e noi, e per conseguenza piu vicina a
noi di quella cui ci vien tolta la vista, Osser-
vossi, che la Luna essendo fra la Terra eil So-
le , ci toglieva di esso la vista, e sì conchiuse
eh’ era piu vicina del Sole alla Terra . Videro
alcune fiate Mercurio nel Disco solare, deciden-
do essere fra noi e 1 Sole ; e così a forza di os-
servazioni regolato venne l’ordine de’Pianeti e
Cieli, ove fanno il loro corso o Periodo.
Diffidi era il convenire del numero de’Cieli,
perciò ne attribuiron 'uno a ciaschedun Pianeta,
il cheforriiai il numero di sette, e un ottavo per
le Stelle fisse. Ma osservando che quest’ampia
estensione, di cui la Terra è circondata, fa un
giro in ore da Oriente in Occidente, forma-
ron un nono Cielo, supponendolo trascinare per
un moto simile tutta la macchina dell’ Universo,
con due perni o Poli immaginari, su quali ciascun
giorno la Terra girasse, come una ruota sul pro--
prio Asse * In un tale pensiero st indussero nell’'
e>$ j


•sservare , che alcune descrivono un picciolìssimo
circolo a proporzione eh# più si avvicinano ai
Poli, e che le altre Stelle ne descrivono un mag-
giore a proporzione che scostinsi dall’uno de’Po-
li, dimodocchè il più grande è a distanza ugua-
le dell’ uno e dell’altro Polo.
Ma coll’ andar del tempo avvidersi che i Pia-
neti hanno un moto differente sopra linee che
non sono parallele a quelle della Sfera delle Stel-
le fisse: e questa è l’origine dell’Ecclitica . SI
trovò un secondo moto, e si fece un altro Cie-
lo per imprimerglielo , e questi due Cieli appel-
laci il primo e’l secondo cristallino, perchè sa-
rebbe estrema imperfezione a un Cielo 1’ avere
due movimenti Opposti. Ma siccome questi due
Cieli aver doveano ciascuno un moto differente,
l’uno trascinante la macchina tutta da Oriente in
Occidente, e l’altro conducente i Pianeti e le
Comete dall’ Occidente in Oriente, aggiunsero
un nono Cielo, che pel suo moto d’ Oriente in
Occidente fortificasse l’uno de’ cristallini ; in una
parola i Cieli costavan si poco, che un decimo
ne supposero peli’osservare un terzo movimento
nell’Universo, e questo decimo Cielo fu denomi-
nato il Primo 'Mobile.
Ecco un altro imbarazzo. Piacque di esamina-
re coll® regole Trigonometriche le distanze de*
Pianeti della Terra, e a forza di calcolo si tro-
vò che il Cielo delie Stelle fisse o il Firmamento
M a po-
STIZZE.


1-VIgZE.
•potea avere ventisette milioni seicento sessanta
fiate due cento milioni di Leghe a un dipresso,
Ora supponendo che il Cielo feccia ogni giorno
questo giro in ventiquattr’ ore , ciò produce una
rapidità che spaventa l’immaginazione, e fa d’
uopo avere una testa ben forte per addimesticar-
si ad un moto, la cui celerità è sì difficile a
concepire .
Di più, tutti questi movimenti che si suppone
gono partire dai Cieli superiori, imprimendoli
agl’ inferiori, contengono differenze delle quali
questo sistema non può render conto . Come il
primo mobile feccia in 24 ore quest’immenso cam-
mino di cui parliamo, e come il Cielo di Satur-
no abbia bisogno di 29 anni, cento giorni e tre
ore per compierne il suo ? Perchè Giove metta
precisamente undici anni trecento tredici giorni
e quattordici ore a terminare il suo giro? Mar-
te ricerchi al suo trecento ventun giorno, e ven-r
tidue ore ? Il Sole conforme questo stesso siste-
ma v’impieghi un anno intiero? Venere consu-
mi sette mesi e mezzo, o dugento ventiquattro
giorni; t finalmente Mercurio $8 giorni? Sara
dunque consono alla ragione, che movimenti sì
diversi sieno l’effetto di un solo e unico primo
mobile , e che Mercurio per esempio abbia biso-
gno di 88 giorni per descrivere un circolo che è
minore di un atomo, in comparazione del cer-
chio ogni giorno descritto dal prijno Mobile, e che
Io


io trascorre nell’ottuagesima ottava parte di tem-
po che ricercasi a Mercurio?
Ma ciò non basta, gii Ecciissi hanno fatto co-+
hoscere che tutti i Piaheti non hanno lume da
se , ma dal Sole ; e questo lume li abbandona to-
stocchè intercettato venga da un corpo opaco,
come sarebbe un altro Pianeta che si frammetta
tra essi é il Sole . Ciò essendo indubitabile e
vato per migliaia di reiterate sperienze, ne se-
gue che delli sette Pianeti del sistema Ptolemai-
co, ve ne sono sei che non altra luce hanno se
non quella del Sole che riflettono, e che il Sole;
annoverato fra i Pianeti ; in nulla somiglia agli
altri sei, fuorché nel cammino attribuitogli so-
pra la Luna, Mercurio , e Venere, al di sotto
di Marte, Giove, e Saturno. Del pari la Terra
è un còrpo opaco illuminato dal Sole ; e perciò
a giusto titolo può chiamarsi un Pianeta , o globo
errante. Questa nozione di corpo opaco attribui-
ta alli sei Pianeti ci convince, che nè il nome
di Stelle, nè quello di Astri lor convengano in
guisa veruna»
Ma vi è di più; Mercurio e Venere sono mol-
to male collocati rapporto al Sòie. In consonan-
za al sistema Ptolemaico Venere è più vicina di
Mercurio, il che è falso peli’esperienza. Mercu-
rio si perde alcune fiate nell’ Orbe del Sole,' e
affatto non esce da’suoi raggi; il che non può dir-
si di Venere. Se i Cieli di Mercurio e di Ve-
M % ne-
SVIZIE-


SVIZZE.
nere sono quali il sistema li rappresenta fra que*
della Luna e del Sole, come mai spiegare i fe-
nomeni di questi due Pianeti che sembrano alcu-
ne volte al di sopra del Sole, e alcune fiate al
di sotto.
Un Pianeta sembra alcune volte seguir l’ordi-
ne dei segni del Zodiaco, d’Occidente in Orien#
te* e allora dicesi ch’egli è diretto . Parimente
non di rado sembra trascorrere contra l’ordine
dei segni d’Oriente in Occidente, e allora dice-
si retrogrado , e finalmente vi è una tale situazio-
ne ove direbbesi che non cambia giammai luogo,
ma si fermi nello stesso luogo del Zodiaco, e
dicesi Stazionario . La necessità di spiegare tutto
questo, ha sparso nell’ antica Astronomìa una
moltitudine di circoli incrociantisi gli uni cogli
altri, parte de’quali sono concentrici , cioè tratti
da un medesimo centro, altri eccentrici , cioè trat-
ti da un centro particolare, e ciò per trovare un
eun Perigèo , vale a dire un punto della
circonferenza del cerchio che sia il più lontano
dalla Terra, e un altro punto opposto che sia
più vicino.
Gli antichi vedendo tutto l’Universo in moto,
supposero che la Terra non sarebbe in un riposti
assoluto. Filolao discepolo di Pitagora insegnava
ch’ella veramente si muove; e perciò il movi-
mento della Terra non è nuova opinione. Alcu-
ni con Niceta contentansi di farla girare sul pro-
prio


prio asse, e Cicerone nel quarto libro delle sue*
questioni accademiche dice : Niceta di Siracusa
al riferire di Teofrasto y credeva che il Cielo, il
Sole , la Luna , le Stelle , e tutti i corpi superiori
stassero fermi e in riposo, e che nuli' altro al mon-
do sia in movimento fuorché la Terra prestissimo
girante dintorno al suo asse , e producente gli stes*
si effetti y come se la Terra essendo in riposo HCie-
-10 fosse in movimento . Ma forse nè Teofrasto nè
Cicerone presero a rigore il vero senso di Niceta.
Sembra che Niceta non attribuisse alla Terra che
11 moto diurno , cioè la rivoluzione in 24 ore, la
quale pel giro eh’ ella fa sul proprio asse produ-
ce Io stesso effetto , come se i Cieli effettivamen-
te girassero dintorno ad essa, e cosi Niceta pn>
babilmente lasciò ai corpi celesti il loro moto
particolare. Niceta ha perduto la prima lettera
del suo nome in quel passo di Diogene Laerzio
cv’ ei dice : Alcuni credono che Filolao sia il pri-
mo ad asserire che la Terra si muove sopra una
linea circolare ; altri assicurano che Iceta di Sira-
cusa di un tal sentimento ne sia V Autore.
Ma qui lasciamo parlare a Gassendi, o piut-
tosto a Bernier suo abbreviatore,,, Fra gli anti-
„ chi, alcuni voleano che la Terra, nel centro
„ del mondo , girasse dintorno al suo asse, d’Oc-
„ cidente in Oriente, eh’ ella facesse un giro in*
„ tiero in 24 ore, e che il Sole e gli altri A-
„ stri per tale causa sembrassero girare nello stesi*
M 4 » so
SVIZZE.


SVIZZE.
so spazio di tempo d’ Oriente in Occidente,
if Quest’era, die’egli, il sentimento di Ecfante
„ Pitagoricoj di Eraclide Pontico, di Platone in
„ sua gioventù, e di parecchi altri”* In quanto
a me io credo da poter levare da questo catalo-
go Eraclide Pontico, la cui opinione , come ve-
dremo, si riduce ad un sistema molto differente
da quello di Filolao.
„ Altri, segue Bernier , faceano prindpalmen-
,, te immobili due cose. Da una parte la Sfera
i 3 delle Stelle fìsse che consideravano come fan-
ì, timurale del mondo, e dell'altra il Sole che
s» Io metteano nel centro del mondo , nominan*
j, dolo la guardia di Giove , e ’I focolare o il fuo-
3, co generale dell’ Universo ; facean movere t
„ Pianeti nello spazio che è tra le Stelle fisse e
„ il Sole, e fra ì Pianeti collocavan la Terra a
„ cui attribuivano non solamente il moto diurno
„ dintorno il proprio asse, ma altresì il moto an-
„ nude dintorno al Sole. Così spiegavano laco-
„sa Filolao, Aristarco di Samos, Platone nella
„ sua vecchiaia, Seleuco il matematico, e parec-
-33 chi altri ”,
Avvi un passo in Plutarco, dal qualeGassendi
ne trasse parte di queste notizie : Alcuni credo-
no la Terra immobile \ il Pitagorico Filolao crede
cb'ella giri dintorno al fuoco (del Sole ) per un
circolo obbliquo , a guisa del Sole e della Luna.
cicli de Pontico ed Ecfante Pitagorico attribuii con
il


il moto alla Terra in modo tale da non uscire del-
suo luogo , ma ch'ella giri dintorno al suo centro.,
sul proprio asse da Occidente in Oriente , come una
ruota. Ecco quanto dice Plutarco, il che fa ve*
dere che il sentimento di Filoìao e quello di E*
raclide sono opposti. Il primo fa girare la Ter-
ra dintorno al Sole , e gli fa descrivere un cer-
chio ; il secondo la fissa , e la fa girare nel me-
desimo luogo sopra ella stessa senza inoltrarsi
giammai, appunto come una ruota che giri sopra
un asse fortemente attaccato ad una muraglia *
Ma, ripeto, io temo che Plutarco abbia male in-
teso il sentimento di Eraclide e de’ Pitagorici *
Questi, al dire di Aristotele , metteano il Sole
al centro del mondo, e la Tèrra fra le Stelle*
di maniera che girando intorno a questo centro*
essa formi f anno, e la division de’ giorni e del-
le notti* Questa. Pitagorica Astronomìa cadde
con la Setta di Pifagota, che a poco a poco si
dileguò* Marino Tirio molto sì affaticò su tale
materia , e Ptolomeo profittando delle ricerche
di quanti scrissero innanzi a lui, formò il siste-
ma da lungo tempo conservato sotto il suo nome -
Ciò che Io rese ben accetto , fu l’esser meto-
dicamente trattato in un solo libro, laddove il
sistema di Filolao non trovavasi sviluppato in
verun libro che trattasse con quell’abbondanza si
necessaria per istabilire un sentimento straordi-
nario , anzi non trovavansi che alcuni tratti di*
sper-
SVIZZE'*


SVIZZE»
spersi, e con negligenza allegati. Sicché chiun*
-que desiderava applicarsi all’Astronomìa, invia'
vanlo ai metodici scritti di Ptolomeo, e tutti i
nuovi Astronomi risguardando quest’ antico come
loro maestro, vidersi interessati ad ammirarlo,
e a difenderlo, perciò non è meraviglia, se il
suo sistema sia prevalso sopra quello di Filolao.
Ma i Pagani, attribuendo ai Pianeti e alle
Stelle una divinità, fecero un gran torto all’ A*
stronomla • I nomi stessi de’ Pianeti significava*
no altrettanti Dei o Deesse. Saturno, Giove,
Marte, Apollo o il Sole, Venere, e Mercurio
eran l’oggetto di un culto idolatro. I Cristiani,
finché durò il Paganismo , avendo questi nomi
in esecrazione, avrebbero scrupoleggiato 1’ appli-
carsi ad uno studio che usava tai vocaboli. Tut-
ta la loro Astronomìa consisteva nel celebrare il
tempo pasquale ciascun anno , nè abbisognava
molta scienza per trarsi d’impaccio.
Un’altra cosa contribuì a far credere l’Astro-
nomia una scienza indegna della loro applicazio-
ne. Gli uomini naturalmente sono curiosi di sa*
per l’avvenire, perciò TAstrologia giudiziaria,
specie di furfanteria ed illusione, della quale gli
uomini non sono ancora ben guariti, fu riguar-
data quale scienza che annunziava e scopriva il
pìu recondito avvenire. Supposero negli Astri una
diretta influenza, non solamente sopra le opera-
zioni della materia, che eziandio sopra le azioni
mo-


morali, e sopra i pensieri più segreti. Figuraron-
&i che a forza di studio predire potrebbesi l’av-
venire, sicché r Astrologia giudiziaria assunse il
diritto di predizione, e tra i suoi pronostici se
ne trovaron talmente dei giusti, eh’ ella si ac-
creditò . Alcuni Cristiani non potendo credere , che
fortuito caso avesse sì felicemente indovinato ,
giudicaron che il Demonio suggerisse queste pre-
dizioni , riguardando l’Astrologia qual arte ma-
gica , degna di abbonimento. D’indi provennero
tutte le censure, tutti i decreti contra 1’ Astro-
logia e gli Astrologhi *
Al rinascer delle lettere Y Astronomìa venne
coltivata, poiché infatti è dessa una scienza trop-
po utile per essere abbandonata dagli uomini •
Serve di alimento ad un Geografo, e rendesi es-
senzialmente necessaria ad un navigatore i la
Cronologìa èil lume della storia, ma F Astro-
nomìa è il lume della scienza de’ tempi. Frat-
tanto per distinguere il buon uso dello studio de*
movimenti de’corpi celesti dall’abuso che ne fa-
ceano gli Astrologhi, distinsero i due nomi di
Astronomìa, ed Astrologia . Denominaron Astro-
nomìa quella scienza che ha per oggetto i corsi
e le rivoluzioni de’corpi celesti, e i loro Ecces-
si, le loro congiunzioni, ed opposizioni, in una
parola i loro fenomeni, il di cui uso influisce so-
pra le scienze utili ed oneste. ChiamaronAstro-
logia un’ arte falsa ed illusoria, la quale, «uppo-
ncn-
SYIZ.ZI*


«VIZZE.
Inendo negli Astri influenze fantastiche y Cére*
nelle vane combinazioni di conoscere i giorni fe
lici o infelici» o il destino degli uomini, o infi-
ne il successo di una impresa. L’Astronomo abi-
le è un Matematico molto pregevole; laddove
I' Astrologo è sempre un visionario o un im-
postore» e non di rado lo è l’uno e l’altro.
A misura, che i Greci scacciati da Costanti-
nopoli rifugiavansi in Italia, recando seco loro il
,usto della dotta antichità, già in gran parte
estinto per le invasioni dei Barbari, si ricomiiì-
Ìo la lettura degli antichi, e si rintracciaron ne*
oro libri le scienze neglette. Ptolomeo servì di
;uida agli Astronomi, trovando in esso principi
n un ordine dogmatico, e con un’aria di drmo-
trazione, bastando allóra il ben istudiar quest’
tutore per essere giudicato grande Astronomo.
Eppure questo stesso sistema dòpo avere ser»
ito a formare degli Astronomi, li gettò in tri
[rande imbarazzo. A forza di studiare il Cie**
5, trovaronsi de 1 fenomeni, de’quali il sistema
on rendea veruna plausibil ragione. Quella mol-
line di circoli concentrici, eccentrici, di Epi-
ìcli, e di altri mezzi insufficienti , immaginati
t r salvare un sistema già cadente, e ciò tutto
forza di moltiplicarsi all’infinito, incontrò il
Sgusto di molti, e perciò immaginarono un più
>ddisfacente sistema, piò unito, e che spiegasse
fenomeni in un modo più semplice, e più na-
rale ' Ver-


I Verso la metà del secolo XV , il Cardinale-
Nicolò de Cusa intraprese di rendere il moto
Ila terra, ma distratto da altri studi, si limitò
d arrischiare il suo sentimento che non ebbe ìn-
:ontro veruno. Giorgio di Peurbach nato sui con*
ini della Baviera o dell’ Austria, contemporaneo
li Cusa, vieppiù sempre attaccossi a Ptolomeo,
irocurando perfezionarlo . Il suo discepolo Gio-
ranni Muller più noto sotto il nome di Kenigsberg
Villaggio della Franconia, contemporaneo anch
igli del Cardinale Cusa, molto si faticò negli
stessi principi di Peurbach, e fece un gran nu-
mero di utili osservazioni, ma sempre nell’ am
tico sistema,
Finalmente apparve Nicolò Copernico, uomo
incomparabile al parere di Ticho Brahé, buon
giudice su questa materia. Nato in Thorn nella
Prussia Polonese li 19 Febraro 147? > non aveva
che quattro anni quando morì Giovanni Muller.
Viaggiò in Italia, e accrebbe le sue cognizioni
pel suo commercio co’ più grandi Astronomi dì
quel tempo. In Roma tenne pubbliche lezioni,
ed ebbe numerosi Uditori. AI suo ritorno in pa-
tria ebbe un Canonicato a Faruemberg , Visse fino
all’ età dì settant’ anni, e passò tutta la sua vita
nel perfezionar le sue idee sopra le rivoluzioni
celesti.
Qualunque cura Peurbach e Muller prendesse-
ro nel correggere i palpabili difetti nel sistema
Pto-
SVI2ZE.


«VIZZE.
-Ptolemaico, Copernico non istette guari ad se
-corgersi, che un edifizio sì rovinoso, e che do-
veasì ovunque fortificare, non poteva esser rim-
magine fedele di un’ opera sì perfetta come quel-
la deli’ Universo.
II sistema di Filolao Io colpì. A suo esempio
collocò nel centro del mondo il Sole destinatoad
illuminarlo, e trovando che gli altri Pianeti era-
no corpi opachi come la Terra, descriventi gran-
di circoli per le loro rivoluzioni, ei la fece seco
loro girare; ma abbisognavan molte cose per ren-
dere compiuto un tale sistema, e perciò occupò
egli tutta la vita sua, Trentasei anni non furori
molti per esaminare il suo nuora giro de’corpi
celesti sopra le osservazioni ; e quel che doveva
molto lusingarlo, era lo spiegare con grande fa-
cilità i fenomeni, supponendo la giustezza dell'
ordine già stabilito »Te stesse cose, delle quali
non poteva darsi plausibil ragione nel sistema di
Ptolomeo, non hanno piu difficoltà veruna in
quello di Copernico: per esempio
Nella opinione comune, dice Gasséndi , non
potrebbesi render ragione perchè i Pianeti si fac-
cian sempre retrogradi nella opposizione col So-
le, sempre diretti nella congiunzione, non mai
in altri luoghi, nè giammai in altri tempi. Nel-
la ipotesi di Copernico fu d’uopo che ciò neces*
sanamente avvenisse.
Nella opinione comune non saprebbesi spiega-
re.


re, perchè Marte, Giove , e Saturno sìeno più-
grandi nella opposizione, di quello sia in qualsi-.
vogli’ altro tempo. Nella ipotesi di Copernico
chiaramente si vede ciò succedere, perchè la
Terra passa allora vicinissima ad essi.
Un Astronomo discepolo di Ptolomeo a gran
fatica spiegherà, per qual ragione il Sole ela
Luna non sembrino giammai retrogradi , nè sta-
zionar] . Un Copernicano dirà senza punto im-
brogliarsi , perchè la Luna ci segue ovunque
girando con noi ih qualunque parte siamo, e che
noi stessi girando d’intorno al Sole, fa d’uopo
assolutamente eh’ ei sembri inoltrarsi, in conso-
nanza al seguito de’ segni. Quantità di altri fe-
nomeni si spiegano quasi da se a chiunque segua
l’ipotesi di Copernico, e riescono una sorgente di
oscurità pegli Astronomi seguaci del sistema di
Ptolomeo i Al dire di Copernico il Sole occupa
11 centro del mondo
D’intorno a questo centro vi è l’orbita di
Mercurio j o il circolo che questo Pianeta descri-
ve in 80 giorni ; dopo questo circolo vi è quello
di Venere che Io descrive in nove mesi.
Poscia viene il circolo della Terra, che lo de-
scrive in un anno ; il globo della Terra è egli
stesso il centro di uri altro circolo molto più pic-
ciolo della Luna descritto in un mese lunare.
Il Circolo susseguente è quello di Marre, che
to descrive in due anni <
li
SYIZZ2.


STIZZE.
' II circolo di Giove viene poscia , e questo Pia-
neta impiega dodici anni a trascorrerlo.
Finalmente viene il circolo di Saturno che oc-
cupa trentanni a compiere una delle sue rivo-
luzioni .
Tutti questi circoli racchiusi vengono in una
ultima Sfera, ove sono le Stelle fisse.
Questa Sfera è immobile, al dire di Coperni-
co , da cui prende il calcolo pel tempo che cia-
scun Pianeta impiega nel trascorrere la Sfera
a cui sembra attaccato . Questo calcolo è stato po-
scia ridotto ad una più grande precisione.
Egli trattò questa scienza in conformità de’
suoi lumi, e ben previde, che T antico pregiudi-
zio impedirebbe alla maggior parte degli uomini
l’adottarlo, e che i fautori dell’Astronomia co-
mune rivolterebbonsi contra una ipotesi, la qua-
le rendeva inutili tutti que’circoli confusi e im-
brogliarci , aspersi da tanti sudori per farli, od
impararli, e i quali con tutto quest’ apparato
non ancora bastavano per render ragione de’fe-
nomeni .
Frattanto il libro era fatto, nè 1* Autore ardi-
va pubblicarlo. Invano videsi egli assicurato da
Tideman Gisio Vescovo di Culm , e da Nicolò
Schonbergh Cardinale di Capua, i quali invita-
vamo a pubblicar le sue ricerche. Finalmente de-
terminò stamparlo in Nuremberg l’anno Js4? >
è dedicò questo famoso libro al Papa Paolo IH»
e mo-


e mori l’anno stesso con la riputazione di un-
Ecclesiastico virtuoso, e molto ortodosso sulle-
materie di sua fede.
Per isventura il suo libro apparve in un tem-
po, in cui tutti i nuovi sentimenti erano sospet-
ti, nè d’altro si parlava che di riforma . Sotto pre-
testo di riformare i costumi del Clero, la Ger-
mania ripiena era di uomini, i quali attaccarono
la fede Cattolica , e coloro che la professavano
intimorironsi alla moltitudine delle opinioni par-
ticolari, che offrivano in luogo di que’ dogmi com-
battuti con tanta ostinatezza.
Non dobbiam dunque sorprenderci, che in si -
mili circostanze si scrupoleggiasse ammettere una
ipotesi antica in vero, ma da lungo tempo tenu-
ta occulta dai Pitagorici che aveanla immaginata,
e sprezzata quando si mostrò al Pubblico , per-
chè scevra di dimostrazioni che la sostenessero *
Un tale scrupolo accresciuto venne dai Teologi,
allegando alcuni passi della Scrittura , i quali let-
teramente interpretati son eglino contrari alla
ipotesi del movimento della Terra . Ciò indus-
se parecchi a rigettarla , senza voler esaminare
se più dell’altra meglio si uniformasse alle rivo-
luzioni celesti.
Ticho-Brahé , invaghito della beltà e giustez-
za di questa ipotesi, procurò levare ad essa quan-
to impauriva i Teologi ; conservando il moto de'
Pianeti dintorno al Sole, che è il centro delle
Svizzeri Tom* IL N lo-
SVIZZE.


Ivizze.
-loro Orbite , e nondimeno togliendo il Sole dal
.Centro del mondo, col farlo girare d’intorno al-
la terra che occupa Questo centro, in maniera
che conduca seco lui, dintorno ad essa, tutti i
Cieii che la circondano. La Luna che non de-
ve giammai abbandonare la Terra ha il suo pie*
ciol circolo inchiuso in quello che descritto vie-
ne dal Sole a Ma, come dice Mr. de Fontenelle
con sommo spirito, questo sistema non ad altro
serve che a sostenere la immobilità della Terra.,
quando tale opinione voglia sostenersi, nè in ve-
nni modo già indurre altri a persuasione.
Nondimeno gli esimj servigi prestati all’Astro-
nomìa da Ticho-Braché, il gran numero di Al-
lievi eh’ei formò, ela pubblica stima dimostra-
tagli dalli piò illustri Principi del suo tempo ,
ciò tutto contribuì a mettere in voga il suo si-
stema* II Nord lo adottò, e fu avventuroso per
molto tempo.
Ciò malgrado non era possibile l’abbandonare
il sistema di Copernico. Cattolici della più in-
tatta Ortodossìa Io esaminarono, e invaghiti di
sua semplicità meravigliosa, dichiararonsi in suo
favore. Le obbiezioni Astronomiche, per cui at-
taccarono, furono senza forza, non altra questio-
ne agitandosi che di sapere se la Fede incorre-
rebbe alcun rischio ♦ Risposero ai passi della Scrit-
tura, pretendendo, che gli Autori sacri, non
avendo che alla sfuggita parlato di cose apparte-
nen-


henti all’ Astronomìa, non poteano che espri-
mersi ili modo intelligibile dal popolo , unifor-
mandosi alle nozioni più comuni, non essendo
lor mira d’insegnargli l’Astronomìa.
Infatti se gli Autori sacri su questa materia
dovessero intendersi letteralmente, he risultereb-
be un’Astronomìa malconcia a ciascuno delli tre
sistemi. Queste sono maniere di parlare accomo-
date all’intendimento degli uomini in que’secoli,
nè altra conclusione può dedursi, se non che la
bontà di Dio, a cui piacque proporzionare i ter-
mini alla debole intelligenza degli uomini . Gli
Scrittori Sacri scriveano per essere intesi, e non
avrebbon-ottenuto il loro intento, se parlato aves-
sero in un modo troppo lontano dalle nozioni
comuni, Questi scrupoli son ora svaniti fra le
nazioni sagge d’Europa , poiché Matematici di
una Ortodossia generalmente riconosciuta, ed Ec-
clesiastici irrimproverabili nella lorcufede e con-
dotta , abbracciaron generalmente il sistema di
Copernico, e oggidì gli Astronomi i più celebri
lo prendono l per base de’ loro studj, e lo suppon*
gono jn tutte le loro dimostrazioni.
Dopo Copernico lo hanno dì molto perfezio*
nato, al che estremamente contribuiron i Tele-
scopi inventati al principiare del passato secolo *
Continuare poscia a servirsi dei Tubi, onde scor-
gere più chiaramente gli oggetti, e il P. Ma-
billon nel suo viaggio in Germania parla di un
N * Ma-
SVtiiÉi


«VIZZE.
-Manoscritto più antico dei secolo deciinoterzo r
-ove Ptolomèo rappresentato viene con un Tubo
di quattro pezzi. Ma i vetri aggiuntivi hanno
perfezionato questo strumento, coi quale hanno
trovato Stelle e Pianeti ignoti peli’ innanzi.
Galileo Matematico del gran Duca di Toscana
trovò che il Pianeta di Giove accompagnato sen
va da quattro piccioli Pianeti che a lui giran
d’intorno, appunto come la Luna gira d’intorno
a noi . Non può esprimersi la sua gioja ad una ta-
le scoperta, e onorando il suo Sovrano li deno-
minò gli Astri de’Medicis, ora più comunemen-
te denominati i Satelliti di Giove, queste quat-
tro Lune servendogli di guardia quagli Ufficiali
circondanti il Principe . AI dire del Cassini la
Luna interiore fa il suo giro in un giorno, 18
ore, 28 minuti, e 36 secondi ; la seconda in tre
giorni, 13 ore, 13 minuti, $z secondi; la terza
in sette giorni, 3 ore, 59 minuti, 40 secondi;
e la ultima o esteriore in sei giorni, 18 ore,
5 minuti , e 6 secondi. Queste Lune o Satelliti
di Giove sembraron tosto il frutto molto inutile
di un’oziosa speculazioze. Ma lo stesso Domeni-
co Cassini ne ha reso l’uso preziosissimo alla
Geografia, perchè le frequenti loro Ecclissi apro-
no un sentiero ad eccellenti osservazioni che frs*
sano le longitudini.
Saturno ha a neh* egli i suoi Satelliti. Finora
pe conosciamo cinque , e può essere che altri se
ne


Uè scopriranno. Il dottissimo Huyghens ne scopri
uno, che è il quarto, nell’anno 1655 con un'
Telescopio lungo dodeci piedi . Cassini gli fece
vedere nel Z 67- il terzo e il quinto . Gassendi
di questi tre parla quando dice , che F interiore
(cioè quello di Mr. Huyghens) fa il giro di Sa-
turno in quattro giorni e mezzo ; il secondo ( cioè
il quarto del Cassini ) in sedici ; e il terzo ( 0 il
quinto dello stesso Astronomo) in novanta gior-
ni . Dieci o undici anni poscia Fu ritrovato il
primo, e il secondo. Supponesi, che altri ve ne
sieno, osservandosi fra i due ultimi un più gran-
de spazio di quello ricerchi la proporzione della
distanza degli altri > Nulla dico dell’ anello di
Saturno, il qual è differente, secondo i diversi
aspetti *
Non ho ancora parlato del triplo movimento
della Terra che risparmia alla Sfera quel primo
Mobile , e tutti que’ Cieli di cristallo di cui avean-
-10 avviluppato, e il cui rapido moto sconvolge!
T immaginazione . Senza entrare in uno scrupolo-
so ragguaglio che può leggersi ne’libri stessi de’
più illustri Astronomi, dirò solo che V uno di
questi movimenti viene dinominato Diurno , e
consiste nel girar della Terra sopra se stessa ; il
che forma la distinzion de' giorni e delle notti.
11 secondo dicesi Annuale , e porta la Terra lun-
gi il suo circolo, ove s’inoltra d’intorno al So-
le , di manierachè al termine di un certo nume-
N 3 ro
SVIiZE.


«VIZZE.
•ro di giri, ella si ritrovi nello stesso punto don-
de partì, e questo moto forma gli anni. II ter-
zo moto consiste in quella direzione dell’ Asse
della Terra sempre rivolto verso gli stessi Poli
del mondo, e perciò Io chiamano moto di parah
lelissimo . Poiché l’Ecclitica tagliando obbliqua-
mente l’Equatore ne segue, che l’Asse dell’una,
e quello dell’ altro non potrebbon avere gli stes-
si Poli. Se la Terra avesse il suo Asse paralle-
lo a quello dell’ Ecclitica, vi sarebbe un perpe-
tuo equinozio, laddove il suo Asse essendo pa-
rallelo all’ Asse del mondo e differente da quello
dell’Ecclitica, ciò produce quella mirabile varie-
tà di stagioni succedentisi le une alle altre.
Ptolomèo supponeva la Sfera delle Stelle fisse
quale Volta concava, a cui stien elleno attacca-
te , dando ad essa un moto il più violento. Co-
pernico nulla tolse alla sua configurazione , se
non ch’egli la credeva immobile. Si è posciaos-
servato aver essa un moto lentissimo verso 1’ O-
riente, e asseriscono che le Stelle dell’ Ariete
non sembrino al presente essersi ritirate di tren-
ta gradi dal punto equinoziale , nello spazio di
duemille anni, se non perchè effettivamente so*
nosi inoltrate, conforme al seguito de 1 Segni.
Lo studio delle Stelle fisse ha fatto consìdeta-
bili progressi, e ciò a causa de 1 nostri strumenti
molto più esatti che que’degli antichi. I Tele-
scopi han fatto conoscere delle Stelle che gli an*
ti-


tichi non poteano vedere , i loro occhi
do gli stessi soccorsi. Si sono vedute comparir'
delle Stelle ai nostri Telescopi, e sparire tosto,
onde ricomparire di nuovo in altri tempi. Si è
procurato raccogliere a tale oggetto melt* osser-
vazioni per poter stabilire plausibili conghietture
sopra le rivoluzioni di quegli Astri. Ma frattan*
to che molte osservazioni raduninsi per veder
chiaro nel cammino che descrivono, si può sem-
pre conchiudere che le fisse non sono già tutte
sopra una stessa linea circolare, come da lungo
tempo han creduto, ma che occupino uno spazio
immenso dalla sapienza divina serbato ad usi a
noi ignoti.
L’uomo naturalmente riempiuto di vanita sì
crede il centro di tutto, e s’immagina che per
lui solamente Dio creato abbia I’ Universo inde,-
ro, come se Dio infinitamente buono, infinita.*
mente saggio, non avesse potuto avere altr’og-
getto di sue operazioni, fuorché la soddisfazione
o i bisogni del genere umano. Ma quella molti-
tudine di Astri, e corpi celesti, della maggior
parte de’quali ci vien tolta la vjsta a cagione dì
lor lontananza, possiam noi credere, che Dio li
abbia creati destinarli ad alcuni usi che noi
non conosciamo ?
Ciò diede motivo ad uomini d’altronde molto
eruditi, il formare una nuova ipotesi, dapprima
juppposta quale gioco, e che poscia l’hanno seria-
N 4 men-
SVIZZE.


sVizze.
■mente insegnata . Ciò appellasi il grande sistema %
■ed ecco in cosa consiste ;
Ciascheduna Stella fissa ha dintorno ad essa
uno spazio in cui trascorre un numero più o me-
no grande di Pianeti a proporzion del suo esten-
dersi , e il nostro Sole non è che una Stella fis-
sa rapporto a que Pianeti di un altro vortice.
Ciascuna Stella fissa avrà dunque il suo vortice
in mezzo a cui giace collocata , appunto come il
nostro Sole è nel centro del nostro Ivortice. Si
attribuisce a questa disposizione le differenze che
gli Astronomi mettono fra le Stelle per la gran-
dezza , poiché è naturale che le più lontane sem-
brino più picciole, e le più vicine al nostro vor-
tice veggansi più grandi.
Certo è, che questo sistema concede all’Uni-
verso uno {a) spazio immenso, assai più vasto di
quello concessogli dagli altri sistemi . Questo
mondo, come descrittoci da Ptolomèo* Coperni-
co, e Ticho-Brahé, per quanto esteso ei sia,
non e egli, al confronto del gran sistema , che
una picciola porzione dell’Universo, ed un sof
vortice che perdesi tra il numero infinito degli
altri. Questo sistema offre all’ intelligenza uma-
na un magnifico spettacolo, in cui ovunque ri-
splen~
(a) Vedi Missellando da me raccolto e 'Volgariz-
zato. Pad. 1788.


Splende la profondità delle ricchezze, e della sa-
pienza di Dio. Tutto è nobile, e degno di una-
potenza senza limiti . Se un mondo solo annun-
zia la sua gloria ad un Essere intelligente, come
non risplenderà essa in quella innumerabil molti-
tudine di mondi che perdonsi nello spazio im-
menso dell’ Universo ?
Ma forse dirà alcuno, questi Pianeti son egli-
no popolati? Quale specie di Enti li abitano?
Queste sono inutili ricerche, e che divenir pos-
son pericolose per temeraria risposta . Ma quale
disegno ebbe Dio nel crearli ? Indiscreta curiosità
è codesta ; spetta forse all' uomo il chieder con-
to a Dio delle opere che a lui piacque produr-
re ? Io credo adunque, che il grande sistema nul-
la abbia di pericoloso , purché racchiudasi fra giu-
sti limiti, e non si adoperi che quale motivo on-
de accrescere la nostra ammirazione per la saviez-
za e magnificenza del Creatore, che trasse dal
nulla tutte queste meraviglie, e per la sua pre-
videnza conserva quel mirabil ordine formante la
principale sua bellezza.
Del sistema di Copernico possiamo sesvirsi all*
esempio di molte persone sagge e pietose, chele
impiegano come lina ipotesi la più uniforme alle
celesti rivoluzioni. Nè Ptolomèo, nè Copernico
giammai pretesero, che il Cielo fosse precisa-
mente simile alla idea da essi descritta, anzi ci
, che sarebbe un errore l’attribuirgli
un
SVI7.ZE»


SVIZZE.
-un tale pensiero. Non è questione, che del tro-
vare una ipotesi che porga una soddisfacente so-
luzione de’fenomeni che succedono nel corso de’
corpi celesti, e amendue hanno procurato darce-
ne una. Quella di Ptolomèo lungamente trionfò,
perchè nulla di meglio conoscevasi. Copernico
ce ne ha data un 1 altra, la quale finalmente ha
ottenuto la preferenza per la sua grande sem-
plicità . Se non ha l’onore dell’ invenzione, egli
gode il merito di averne dato le prove, e gli
usi. Cartesio vi aggiunse i vortici ; Gallileo som-
ministrò i Satelliti di Saturno, e in tale guisa le
scienze a poco a poco perfezionando sen vanno.
Questo breve trattato porgerà una idea Astro-
nomica a chiunque intraprender volesse uno stu-
dio sì sublime .
De' Deliri e Sogni .
T A ricorrenza delle idee, in ispecialtà delle
-*— l visibili e udibili in una vivida maniera ,
ma senza verun riguardo all* ordine osservato
ne’fatti trascorsi-, viene ascritta al potere del-
la immaginazione o fantasia. Ora qui osservare
possiamo, che ogni succedente pensiero è il ri-
sultato odi qualche nuova impressione, o di un’
associazione con la precedente, e questa si è la
comune opinione. E’impossibile infatti il presta-
re


re attenzione sì minutamente alla succession del-
le nostre idee , sicché distinguere e rammentare*
per un sufficiente tempo la vera impressione o
associazione che diede nascita a ciascun pensie-
ro ; ma noi possiamo far questo per quanto si può
sperare venir fatto, ed in una sì grande varietà
di esempj, che il nostro argomento può stimarsi
una compiuta induzione per la prevalenza del
precedente principio di associazione in tutti gli
esempj, tranne que’ delle nuove impressioni.
Un delirio differisce dalla immaginazione uni-
camente in quanto la persona essendo più atten-
ta à’ suoi proprj pensieri e meno sturbata da stra-
nieri oggetti, la maggior parte delle sue idee so-
no deducibili dall’ associazione, e poche dalle nuo-
ve impressioni.
E’ da osservarsi però, che in tutti ì casi d’im-
maginazione e delirio, i pensieri dipendono in
parte dallo stato del corpo o spirito d’ allora.
Un piacevole o penoso stato dello stomaco o del
cerebro, di gioja o rammarico renderà tutti i pen-
sieri orditi nella loro propria guisa, poco o mol-
to . Ma questa eccezione è tanto uniforme alla
precèdente teorìa, quanto la generale prevalenza
di associazione poc’ anzi esposta.
Veniam ora ai sogni. I sogni nuli’altro sono,
che le immaginazioni, fantasie, o deliri di un
uomo che dorme; e sono deducibili dalle tre se-
guenti cause, cioè I. Dalle impressioni e idee
ul-
VIZZE


SVtZZE.
ultimamente ricevute, e in ispecialtà quelle dei
precedente giorno. 11. Dallo stato del corpo,
specialmente dello stomaco e cerebro. 111. Dall
associazione.
Che i sogni sieno in parte deducibili dalle im-
pressioni e idee del giorno precedente , apparisce
dal frequente ricorrere di questi in maggiori o
minori aggregati, e in particolare de’visibili ne’
nostri sogni. Noi sovente prendiamo idee di più
lunga Data, e ciò a causa dell’ esser elleno re-
centi i tuttavia in genere le idee che non sieno
pi esentate allo spirito per qualche giorno , ricor-
lono nei sogni unicamente dalla seconda e terza
causa quivi assegnata .
Che Io stato del corpo affetti i nostri sogni,
evidente dai sogni delle persone infermej
e di quelle che vanno soggette a indigestioni ?
spasimi, e flatulenze.
Finalmente possiamo accorgerci di essere tras-
poi Lati da una cosa all’ altra ne’ nostri sogni in
pai te per I associazione. Vediam ora come scio-
gliere i piu usitati fenomeni de’ sogni sopra que-
sti principi.
I. Adunque le scene che presentansi sono pre-
se per reali. Noi non già le consideriamo come
opere della fantasia, ma ci supponiamo presen-
ti , e attualmente crediamo di vedere e udire
quanto passa. Ora ciò avviene Primo ; perchè
<tvn abhiamo-altra realità ad opporre alle idee che
of-


I>ffronsi . laddove nelle comuni finzioni delta tari
asta, mentre siamo desti, vi è sempre una. se-
rie di reali esterni oggetti occupante alcuno de
lostri sensi, e che impedisce ivi un simile in-
canno j ora se divenghiamo affatto disattenti agli
; sterni oggetti, il delirio talmente si spoglierà
lella natura di un sogno, che apparirà una reai-
:à. Secondo ; i treni delle visibili idee che. so-
pravvengono ne’sogni, sono molto più vividi del-
ta comuni visibili idee, e perciò possono facil-
mente prendersi per attuali impressioni. Per qua-
li cause queste idee fossero altrettanto piu vivi-
de, io non posso presumer Tasserire. Conghiet-
turo, che la esclusione di reali impressioni abbia
qualche parte, e Taccresciuto calore del cerebro
può averne alcuna del pari. Il fatto rendesi piu
osservabile ne’ primi approcci del sonno ; tutte le
visibili idee cominciando allora ad essere più dell
ordinario risplendenti •
IL Vi è una grande rozzezza e inconsistenza
ne’nostri sogni. Perchè il cerebro, durante il
sonno, è in uno stato sì differente da quello in
cui le usitate associazioni furono formate, che
nón possono in guisa alcuna aver luogo durante
la. vigilanza. Al contrario lo stato del corpo sug-
gerisce tali idee , fra quelle state ultimamente
impresse, che sono le più confacenti alle varie
specie e ai gradi delle piacevoli e penose vibra-
zioni eccitate nello stomaco, nel cerebro, o in
al-
svizze.


SVI7ZE.
I alcun altra parte. In tale guisa una persona che
abbia preso l Opio, vede o gradite scene o spa-
ventevoli , conforme che l 1 Opio eccita piacevo!
o penose vibrazioni nello stomaco. Quindi ne se
S u irà, che idee nascérannó successivamente ne
sogni, le quali niuna tale Connessione avranno
che abbia luogo in natura con attuali impressio
ni, nè verun’altra che deducibile sia dall’ asso
nazione. Eppure se manchino prontamente e vi-
vacemente 1 una dopo l’altra, come i soggetti ,
predicati, ed altri associati hanno in uso di fa-
-e , l’una dell’altra affermerannosi, e appariran-
no bene accordarsi insieme. Così la stessa ped-
ona apparisce in due luoghi nel tempo stesso
'ue persone apparendo successivamente nel me-
esimo luogo riuniscons; in una; un Bruto sup-
ionesi parlare o maneggiare, allorché l’idea di
ma voce venghi da quella parte; ogni idea, qua-
tà, uffizio ec. che coincida nell’istante di' tem-
o con I idea di se stesso o di altra persona,
ierìsce immediatamente ec.
111. Nè prendiamo notizia, nè ci offendiamo
[ queste inconsistenze, ma passiamo dall’una
l’altra. Perchè le associazioni le qualic’indur-
bbono a 'prender notizia e chiamarci offesi, so-
> sonnacchiose, e le corporee cause altresì ci
ronano a nuovi treni successivamente. Ma se
corporeo stato fosse tale onde favorir le idee
ansietà ef perplessità, allora la inconsistenza e
r ap~


Ì-’apparente probabilità che avviene nei sogni,,
atte sono a dare gran disturbo e disagio. E dee-.
sì parimente osservare, che scordiamo le diver-
se parti de’ nostri sogni molto presto nel passare
dall’ una ali’ altra, e che questo diminuisce le ap-
parenti inconsistenze, e le loro influenze.
IV. E’ comune nei sogni ad alcune persone il
vedersi come trasportate da un luogo all’altro
per una specie di vele o di ali. Ciò nasce dal
cambiamento dell’ apparente grandezza e posizion
delle immagini eccitate nel cerelbro, questo canw
biamento essendo come un cambiamento di di-
stanza e posizione che in noi stessi avrebbe cau-
sato . Qualunque sieno le ragioni per cui visibili
immagini eccitate venghino nel sonno simli agli og-
getti co quali conversiamo allorché desti, le stesse
ragioni serviranno altresì pe’ cambiamenti di
apparente grandezza e posizione ; e questi cam-
biamenti in fissi oggetti, essendo costantemen-
te associati con le mozioni in noi stessi allor-
ché desti, susciteranno queste mozioni allorché
sonnacchiosi . Ma allora non possiamo avere
I idea della forza d’inerzia de’ nostri proprj cor-
pi corrispondente alle impressioni nel cammina*
le, perche i nervi de’museali o non ammettono
tali miniatrici vibrazioni nel sonno, o non tras-
smettono idee alla mente in conseguenza di ciò,
quindi sembra a noi di veleggiare, volare, ocor-
rere. Eppure sovente alcuno sembra camminare
a«-
S VJ7ZE»


SVIZZE.
anzi percuotere, appunto come in altri casi gli
se'mbra di sentire la impressione di uno stranie-
ro corpo sopra la sua pelle .
Coloro che camminano e parlano nel sonno,
hanno evidentemente i nervi de’ muscoli a tale
oggetto sì liberi, che le vibrazioni posson discen-
dere in essi dalle interne parti del cerebro, la
speciale dimora delle idee. Nel tempo stesso il
cerebro viene talmente oppresso, che appena han-
no essi veruna memoria. Coloro poi che leggono
con disattenzione , cioè veggono e parlano senza
ricordarsene, come altresì que’ che talmente sog-
giacciono ad una morbosa perdita di memoria,
che quantunque veggano , odino, parlino , e agi-
sellino prò re nata da momento a memento,
tuttavia scordandosi immediatamente di tutto,
alquanto rassomigliano a quelle persone che cam-
minano e parlano in sormo.
V. I sogni consistono principalmente di visi-
bil immagine. Ciò notabilmente accordasi con le
perpetue impressioni fatte sopra gli ottici nervi
e le corrispondente parti del cerebro durante la
vigilanza, e con la distinzione e vivacità delle
immagini impresse.
Possiamo altresì osservare , die la visibil im-
magine ne’sogni viene composta in un notabile
grado de’frammenti di visibili apparenze ultima-
mente impresse . Poiché la disposizione a queste
vibrazioni dev’essere maggiore che alle altre c*->
te-


Kris paribus , nel tempo stesso che per l’imper-
fezione e interruzion delie associazioni, i soli
frammetti, non le intiere immagini generalmen-
te appariranno. I frammenti sono si piccioli e sì
frammisti cogli altri frammenti ed apparenze,
che è diffìcile il rintracciarli nei precedente gior-
no; la cortezza di nostra memoria a ciò contri*
buendo altresì non poco.
Avviene nei sogni, che gli stessi fittizj luoghi
vengono presentati di nuovo e di nuovo alla di-
stanza di settimane e mesi , forse durante * in
tiero corso di vita. Questi luoghi sono, io sup-
pongo , a principio composti, probabilmente per
tempo in giove* tu , de’ frammenti di reali luoghi
che. abbiamo veduti. Essi ricorron poscia nei so-
gni, perchè lo stesso stato del cerebro ricorre,e
quando ciò sia avvenuto per alcune successioni,
può sperarsi ricorrer eglino ad intervalli durante
la vita. Ma possono eziandio ammettere delle
variazioni, specialmente primachè frequente ri-
correnza li abbia stabiliti e fissati .
VI. Osservammo già, che molte cose le quali
presentaci nei sogni, appariscon essere rammen-
tate da noi, o almeno come familiari a noi ; e
che questo può sciogliersi dalla prontezza, con cui
spuntano e succedonsi V una all 1 altra nella fan-
tasia .
VII. Parimente osservammo, che i sogni deb"
bonsi tosto übbliare, come infatti avviene , per-
Svizzcrì Tom. 11. O
SVI/lE^


«VIZZE.
“Chè Io stato del cerebro soffre grandi cambiamen-
.ti nel passare dal sonno alla vigilanza . La defor-
mità e inconsistenza de nostri sogni li rende viep-
Ipm soggetti ad essere übbliati. Dicesi, che un
uomo può meglio ricordarsi de’ sogni pei conti-
nuare nella stessa positura in cui egli sognò; il
che se vero, sarebbe una notabile conferma del-
la dottrina delle vibrazioni * poiché quelle che
prendon luogo nella sostanza midollare dei cere-
bro , verrebbon meno turbate e cancellate per
questi mezzi.
Vili. I sogni che presentatisi nella prima par-
te della notte sono per la maggior parte molto
più confusi, irregolari, e difficili a ricordarli di
que’ che sogniamo verso il mattino ; e questi ul-
timi sono sovente ragionevoli ad un considerabi-
e grado, e regolati conforme all’ usitato corso
lelle nostre associazioni. Poiché il cerebro co-
rnicia allora avvicinarsi allo stato di vigilanza,
> a. quello in cui le consuete associazioni furono
ormate e assodate. Tuttavia 1’ associazione ha
ualche potere anche nei sogni deformi e incon-
istenti.
Corollario I. Siccome le Profezie furono molte
* esse comunicate per via di divine visioni,
stasi o sogni, così arrecano seco loro molti de’
recedenti contrassegni dei sogni. Perciò versati
leno principalmente so£ra visibil immagine ;
fondano di apparenti impossibilità o deviazio-
ni


ni dalla vita comune, di cui i Profeti nonpren-'
don la minima notizia; parlano di cose nuove co-
me delie familiari; trasportati vengono in ispiri-
lo da luogo a luogo; cose ricercanti una lunga
serie di tempo in reale vita, eseguisconsi nelle
profetiche visioni non sì tosto vedute; ascrivono
a se e agli altri nuovi nomi, uffizi ec. ciascuna
cosa ha una reale esistenza confettagli ; vi sono
singolari combinazioni de* frammenti di visibili
apparenze; e Dio medesimo rappresentato viene
sotto visibile forma, il che fra tutte le cosecLev’
essere più offensivo ad un pietoso Giudeo* E sem-
brami , che questi, e tai altri simili criterj stabi-
lire potrebbono la veracità delle Profezie esclusi-
vamente a tutte le altre evidenze.
Cor. 11. La deformità de’nostri sogni ci sem-
bra di singolare uso peli’ interrompere e spezza-
le il corso delle nostre associazioni. Poiché só
fossimo sempre desti, alcune accidentali associa-
zioni in sì fatta guisa pel continuare assodereb-
bonsi, che nulla potrebbe poscia disunirle ;il che
sarebbe pazzia.
Cor. Ili* Dna persona può formare un giudi-
zio dello stato di sua corporea Salute, e di sua
temperanza, mediante la generale piacevolezza o
spiacevolezza de J suoi spgni. Parimente vi sono
molti utili indizj riguardanti la forza delle no-
stre passioni deducibili da essi. Hartley Voi. r.
prop. 91.
O 2 OS-
SVIZZE*


OSSERVAZIONI
SVIZZE.
Fatte in un viaggio da Bengal in Persia nell’an-
no *786, 7 con un corto ragguaglio de’ri-
masugli del celebre palagio di Persepoli, ed
altri interessanti eventi circa gl’interessi degli
Europei nell’lndia,
- ' * ■ 1 1( p .«jt * i
DI GIULIELMO FRANCKLIN.
IL tutto volgarizato dall' Originale Inglese .
PREFAZIONE.
i V ' , » \
t
T 'Autore addomesticatosi co’ nativi, visse pa-
recchi mesi in una famiglia Persiana, e per-
ciò ebbe opportunità di osservare molte manie-
re e costumanze finora ignote agli altri viaggia-
tori Europei. La descrizion delle rovine di Per-
sepoli corrisponde a guanto egli esaminò cogli
occhi proprj.
L ultima Parte circa là Rivoluzione in Basso-
ra, e le transazioni relative alfa situazione di
Persia dalla morte di Nadir Shah 1747 fino al
1788, verrà stimata la piu interessante, serven-
do essa a riempiere un vuoto nella storia di Per-
sia da quel periodo, ed a formare una idea del-
lo stato attuale dell'lndia riguardo agli Europei,
e specialmente agl’ Inglesi. C A-




CARTA MODERNA
DELLA
PERSIA
AV' M ■ B DATIVE .
Tom. X. Page. 212.


CAPO I.
Anjengo Fortezza Inglese - Cocheen Olandese
- Tellicherry - Goa — Bombay.
ALlì Febbrajo Rimbarcai pér Bombay di-
rigendomi verso la Persia . Point de Galle
è un picciol forte dell’ Isola di Ceylon apparte-
nente alla Orientale Compagnia Olandese ; il Co-
mandante va soggetto agli ordini del Governato-
re di Columbola principale residenza nella stes-
sa Isola j gli abitanti , tranné gli Olandesi, sono
un misto di Malabari e nativi Portughesi, spe-!-
JÉ , - -
cialmente la più infima classe del popolo, Vi è
un tolleràbile albergo ; e i viveri sono a buon
mercato. Il traffico èdì poco momento, se si
eccettui quello dèlia Compagnia Olandese . To-
pazi, Ametisti, ed altre pietre preziose trovar-
si nell’ Isola dì Ceylon, è portansi colà per ven-
derle ; ma è pericoloso 1’ acquisto per chiunque
non sia bene versato in tali merci, perchè ve né
sono di false formate simili alle vere, Niunasor
ta di aromatì, noce moscada, ed ogni altra rari-
tà per cui quest’ Isola è sii cèlebre, si scorge in
questo luogo, nè all’ avvicinarci all* Isola provam-
mo que’ soavi odori esalati dalla cannella ed al-
tri aromati abbondanti in quest’isola, e sì poe-
ticamente descritti dai viaggiatori. Il Porto è
O ? cir-
SVIZZEr


SVI7ZE.
circolare; all’ingresso vi sono molti scogli peri-
colosi senza un piloto che conduca un Vascello
straniero. L aria dev’essere poco salubre, per-
chè alte montagne circondano il paese.
Vi si trovano pesci in grande copia ; si scar-
seggia dì pollame ; i frutti sono piantaggini, po-
mi, e il cacao molto buono e in grande abbon-
danza j il pane è tollerabile, ma esecrabile il
butirro in tutti i stabilimenti Olandesi, e in mol-
ti altri stranieri, eccetto ne 1 Francesi e Inglesi.
Adi 29 vidi all Oriente il CapoComorin, e alli 31
Marzo ancorandomi in Aniego trovai il Duca di
Montiose, Vascello della Compagnia carico di
pepe.
Aniego è una piccola Fortezza ed Inglese re-
sidenza, la prima che incontrasi sulla Costa Ma-
labar dal Capo Comorin; gli abitanti sono Mala-
bari e nativi Portughesi, misti. Dicono esser
molto piu vantaggioso se il cammino all’Europa
per via di Suez fosse aperto, ma che era stato
per qualche tempo interrotto, a causa di alcune
fatali differenze. In Aniego vi è una Posta a di-
verse parti dell’lndia ; ed alli 8 gittammo l’an-
cora in Cocheen.
Cocheen è uno spazioso stabilimento appartenen-
te alia Compagnia Olandese. Egli è molto popo-
lato, e un luogo di grande traffico; gli abitanti
sono un miscuglio di Orientali nazioni, cioè di
alaoan, Armeni, Persiani, Arabi, Ebrei, In-
dia-


diani, e nativi Portughesi. Gli Ebrei occupano-
un intiero Villaggio all’Occidente della Città;-
vivono separati dal resto degli abitanti, ed en-
trando io in alcune loro case, osservai in questo
popolo una sorprendente particolarità di fattezze
differenti da quante ne vidi giammai ; poiché tal-
mente rassomigliansi come se tutti fossero di una
famiglia ; nè mai maritandosi fuori della propria
loro Tribù, conservano da padre in figlio una so-
miglianza per lungo tempo; e mi dicono Io stes-
so osservarsi fra gli Ebrei di Amsterdam, ed in
altre parti d’ Europa. Ciò li distingue per ori-
ginale popolo; hanno costà una buona Sinagoga;
sono meno oppressi, ed hanno maggiore libertà
di qualsivogli’ altro paese in Oriente . II Rajà di
Cocheen costì risiede, ma vive in un indifferen-
te stato, venendo molto oppresso dalNabobTip-
poo da una parte, e dagli Olandesi dall’altra,
talmentecchè poco o nulla lasciangli per lui stes-
so . Cocheen ne’ tempi antichi era luogo molto
celebre, il primo che eressero i Portughesi in
Oriente, dopo la scoperta del passaggio d’intor-
no al Capo di Buona Speranza da Vasco de G«-
ma ; ma oggidì a quel popolo viene lasciato po-
chissimo di sua antica ricchezza e possanza ; una
rivoluzione di tre secoli lo ha aidotto al dissotto
di mediocrità nella generale bilancia di Europei
avventurieri. Ampia è la Fortezza, e molto bene
fortificata dalla paste di terra ; verso il mare non
O 4 tan-
SVì Z.ZE j


SVIZZE.
tanto, ma viene assicurata da una molto périco*
-losa barriera, la quale non permette ai Vascelli
ravvicinarsi piu che tre o quattro miglia. Vi so<*
no alcune regolari truppe Olandesi nella guarnì™
gione, e poca milizia nazionale; e provigioni di
ogni genere trovansi colà in grande copia;
Alli 15 giunsi inTellicberry ; vidi le linee ol-
tremodo forti per difesa del luosro contra Nabob
Hyder Ali, durante l’ultima guerra. Un fiume
corre parallelo all’angolo Occidentale; ivi le
truppe Inglesi sostennero un severo assedio con- 4
tro l’Armata di Hyder, sotto il comando d* Sa- 4
dik Khan; anzi all’arrivo del Maggiore Abirn»
gdon con ufi rinforzo da Bombay, la guarnigione»
fece una sortita, e avendo battuti gl’ inimici, li
costrinse a levare l’assedio, ottenendo nel tem-
po stesso un notabile bottino di Cavalli * tende,
ed Elefanti, con la morte del Generale Indiano,
che giace sepolto nella Fortezza di Tellicherry,
ove una tomba essendogli eretta, ardono continue
lampade, e molti Musulmani vengono visitare
il sepolcro in rispetto alla memoria del defunto,
Ora il Governo, considerando importante questa
Piazza, ne fa le reparazioni necessarie per difen-
derla al caso dì una guerra con Hyder, perchè
s’egli s’impossessasse, recar potrebbe estremo no-
cumentO' agli altri stabilimenti Inglesi sulla Co-
sta del Malabar.
La guarnigione di Tellicherry Consiste gene-
ral-


talmente, in tempo di pace, di un Battaglione
di Sepoys, una Compagnia di Artiglieri, e alcu-
ne fiate una Compagnia di Fanti Europei; e si
possono altresì levare tremila nativi. La vista
del paese d’ intorno a Tellicherry è molto pia-
cevole, consistendo d’irregolari Colline e Valli*
I limiti degl’ Inglesi terminano all’ opposta riva
del fiume, ed a poca distanza vi è una forte
P azza di Nabob Hyder ; se le linee venissero
una volta forzate , la Piazza cadrebbe con lo stes-
so Forte di Tellicherry non avendo altra difesa;
X'Uicherry viene stimato il luogo più salubre
nell’ India , di rado gli Europei costì si ammala-
r » il mare produce ottimi pesci, ostriche , e
previsioni di ogni genere trovansi in grande co-
pia . II pepe pe’ Vascelli della Compagnia viene
costì portato da qualche distanza; e Tellicherry
produce eziandio del Caffè.
Goa è un’ampia Città, altre volte molto popo=
lata ; ella è la Capitale de’ Portughesi Stabilimen-
ti sopra questo lato del Capo di Buona Sperane
za ; ivi risiede un Capitano Generale «pedito dal
Portogallo, che vive splendidamente . La Città
giace sopra la riva di un fiume dello stesso no-
me, incirca dodici miglia distante dall’ ingresso
del Porto ; deliziosa è la vista del fiume, le ri-
ve ornate sono con Chiese e Case campestri de'
Portughesi, frammiste di boschetti e Valli, ele
montagne ergentesi a sorprendente altezza, ag-
giu-
SYIZZE»


SVIZZE.
giugnendo grandezza allo spettacolo, rendono
più ameno il prospetto . Nella Città di Goa vi
sono molte belle Chiese, magnificamente decora-
te , con parecchi bei Conventi, e fra le altre
quella di Sant’ Agostino è di nobile struttura, e
nell’ interno ornata di pregevoli pitture. Giace
sulla cima di un Colle, donde una estesa vista
presentasi della Città e dell’adiacente paese; ed
è una osservabile circostanza, che i Portughesi
hanno sempre scelto il terreno pe’loro Conventi
e Chiese nelle più deliziose situazioni, sì nel
Brasil che in Goa. II corpo di questa Chiesa è
spazioso, e l’Altare Maggiore finito nel più ele-
gante stile . La fabbrica del Coro è di Gottica
architettura ; il Convento è contiguo alla Chie-
sa ; i religiosi sono dell’ Ordine di Sant’ Agosti-
no ; e alcuni di questo Convento divennero Papi
e Cardinali, come scorgesi dai ritratti nella Cap-
pella di Sant’ Agostino. Unito a questa Chiesa
vi e un Monistero di religiose donne., che han-
no preso il velo, alle quali viene proibita ogni
corrispondenza col mondo, e per lo più sono fi-
glie o nipoti degli abitanti Postughesi del luogo.
Più hasso sul pendìo della Collina vi è un’altra
Chiesa dedicata al Eon Gìesu , ov’ è la tomba di
San Francesco Saverio ; questa Cappella è super-
ba e magnifica ; la tomba è di marmo nero por-
tata da Lisbona ; sopra i quattro lati sono ele-
gantemente scolpite le principali azioni del San-
to


to In basso rilievo ; questi rappresentano il suo
convertir le differenti nazioni alla Cattolica Fe-
de i le intiere figure sono mirabilmente eseguite;
il sepolcro è in forma piramidale, terminando
con una corona dì madreperla. Ai lati di questa
Cappella trovansi eccellenti pitture di Italiani
maestri. Questa tomba, e la Cappella devono
avere costato immensa Somma di danaro ; e i
Portughesi a giusto titolo la stimano la più gran-
de rarità del paese. Nella Valle inferiore vi è
un altro Convento per giovani donne che non
hanno preso il velo ; possono maritarsi, alcune
avendo picciole doti, altre niuna.
II Capitano Generale di Goa è altresì Coman-
dante in capite di tutte le forze Portughesi nel-
le Indie Orientali • Hanno costà due Reggimen-
ti di Fanti Europei, tre Legioni di , tre
Compagnie di Cavalleria leggiea-a, ed una mili-
zia: in tutti cinquemila uomini incirca. Goa og-
gidì è in un declinante Stato , e in poca o niu-
na estimazione co’ Potentati del paese. Non sof-
fronsi Musulmani o Gentoo vivere nel recinto
della Città, e pochi sono i capaci per F agricol-
tura e manifatture . La Corte di Portogallo è ob-
bligata spedire annualmente una molto ampia som-
ma di danaro, per supplire alle correnti spese
del Governo ; il qual dinaro viene generalmente
consunto dai Conventi e dalla soldatesca. Se al-
tre misure non verrano prese, Goa in pochissi-
mi
SVIZZE.


ivitZE.
«mi anni si ridurrà al nulla ; manifesto essendo
_dtè l’interno dicadimento dei Governo provenne
dalla oppression e bigottismo, e dalla espulsione
di molto utili mani ; eppure non può indursi la
Corte di Portogallo ad alterar le sue misure,
malgrado abbia innanzi agli occhi la fiorente si
tuazion degl’ Inglesi ed altri stabilimenti Euro
pei, certamente a causa de’ loro moderati é tob
léranti principi in punti di religione , ovunque
non fràmmi'schinsi cogli affari del Governo. I
Nabob Tippo ha recèntemente dimostrato una
qualche inclinazione ad attaccarli , ma venne
d’improviso richiamato dai Maratti ; i Portughe-
si temono eh’ei ritornerà, il che se fosse vero
là Piazza dovrebbe rendersi Non piò esistono
gloriosi tempi di Albuquerque ; il potere e la rie
diezza dà gran tempo sono svanite dagli scopri-
tori delf Oriente . Efavi una Inquisizione in que-
sto paese, ma ora è abolita ; f edilìzio ancora'
rimane, e dal suo nero esterno prospetto appa-
risce un funesto emblema. In grande copia tro*
vansi le provigioni colà ; il Capitano Generale
vive splendidamente, e tratta con grande ospita-
lità gl’ Inglesi.
L’lsola di Bombay è in possesso della Compa-
gnia Indica Orientale Inglese; ella è situatase-
la Costa di Conkan, in Latitudine 19 Nord,/
Longitudine 72, 38 Est; venne accordata iit do-
te alla Infanta' di Portogallo di Cartel
II


11 Porto è capace di contenere 500 vele con gran-
de sicurezza; vi è altresì una Darsena pe’ Vascei
della squadra e pe’ mercantili, ove vengono ri-
starnati , e compiutamente equipaggiati. Vi si
fabbricano ogni sorta di Vascelli, e gli Opera)
sono molto esperti e ingegnosi, non eedtendo ai
nostri Inglesi più industriosi. Bella è 1’ Isola , e
popolata per la sua grandezza, quanto può essere
ogni altra nel mondo ; mercatanti ed altri ven-
gon quivi a stabilirsi da differenti paesi delDec-
kan, Malabar, e Coromandel, non che dal Gu-
zerat, e fra questi vi sono mole famiglie Per-
siane discese dagli antichi Gubri o adoratori del
fuoco ; e molti mercatanti non che servi sono di
questa fede. Essendo molto ricchi tengono nelle
loro mani il maneggio di tutti i mercantili affa-
ri . La loro religione , per quanto mi fu possibi-
le l’informarmi, è molto corrotta dall’antico cul-
to j riconoscono che parecchie formole e cirimo-
nie d’ Hindoo sono introdotte fra essi, probabil-
mente per compiacere i nazionali, onde conciliar-
si illoro affetto. Ho udito che la religione d’Hin-
doo ha molta analogìa all’ antico culto Persiano;
e che il loro sacro libro, il Zend , che dicesi es-
sere stato scritto dal celebre loro Profeta Zer-
dusht (chiamato da noi Zoroastro) sia oggidì
unicamente una copia di alcuni pochi secoli, il
che per conseguenza deve render invalida la sua
autenticità, perchè quei Profeta, confortile alle
sto-
SVIZZE» 1


SVIZZE.
storie Persiane, visse più di tre mille anni fa
.e infatti egli è inegabile, che que’religiosi libri
esistendo al tempo delle Greche conquiste di
quel paese, furono diligentemente raccolti e ab-
bruciati pegli espressi ordini di Alessandro, e
vennero totalmente distrutti dai Saraceni nelle
susseguenti conquiste di quel paese, al quale pe-
riodo venne altresì introdotta la religione Mao-
nretana. Per tai mezzi la loro religion e’l lin-
guaggio soggiacque ad un totale cambiamento, le
vere tracce di entrambi sono da lungo tempo
svanite, com’ è manifesto da tanti inutili sforzi
fatti a decifrar quelle iscrizioni ancora visibili
sopra le muraglie di Persepoli, non avendo esse
la minima analogìa a verun carattere oggidì esi-
stente . Quindi può dedursi, che quanto ora ci
viene dato quale antico carattere e linguaggio di
questo celebre popolo, non altro è che una in-
venzione di una ultima data, nè vi rimane pro-
babilità veruna che il loro reale Zend verrà giam-
mai ad essere noto,
L’lsola di Bombay ha incirca otto miglia in
lunghezza, e2O in larghezza ; la più notabile
naturale curiosità dell’lsola è un picciol pesce,
per quanto me lo descrisse un gentiluomo che Io
vide, il quale nella forma è simile ad un nic-
chio , lungo quattro pollici incirca, ed ha sulla
cima del suo dorso, e vicino al collo una picciol
valyula, all’ aprir della quale scoprasi un liquore
di


Idi un forte colore purpureo, il quale versato so-
pra un pezzo di panno, ritiene il colore (a).-
Trovasi principalmente ne’mesi di Settembre
Ottobre,- ed osservasi che il pesce femminile non
ha la valvula distinguente il sesso. Non è im.
probabile il supporre che questo pesce sia della
stessa natura come l antico Murex o pesce nic-
chio, per il quale i Romani tingevano con tan-
ta perfezione, ed e simile a quello trovato antf*»
camente sopra le Coste di Tiro. Le forze della
Compagnia in questa Presidenza consiste di otto
battaglioni di Sepoys, un Reggimento d’lnfante-
ia Europea, ed un corpo di Artiglieri e Inge-
gneri * Durante la guerra ultima molto lunga e
evera, le truppe di Bombay sonosi distinte in
nodo speciale, e la campagna di Benadore, e gli
ssedi di Tellicherry eMangnlore rimarranno du-
evoli testimoni delle egregie militari abilità, non
he di loro bravura e pacienza sotto un severo
overe < La razza delle pecore sopra quest’ Isola
molto indifferente, e tutte le necessità della
ita sono piu care che in qtialsisia altra patte
eli’ India. Un lavoro sopra quest’ Isola è degno
i osservazione, ed è una strada alla meridional
irte d incirca un miglio in lunghezza, e qua-
ran-
svizze.
(a) Simile al liquore , che si cava dalle fauci
‘ c i P' ìC * polpo , col quale si tingeva rosso »


SVIZZE.
•ranta piedi in larghezza , otto de’ quali sopra cia-
scun lato sono di solida pietra ; il rimanente
nfel centro è riempiuto con argilla , ed altri
materiali, F intiero formante un tale corpo che
durerà per molti secoli. Quest’ Opera mantiene
la comunicazione con le altre parti dell’ Isola du-
rando la stagione del Monsoon, il quale altrii
menti la inonderebbe, e produrrebbe infinito no-,
aumento T
CAPO II.
Gentoo - Abu Shehr - Khist - Kazeroon .
Dicembre 13. Dopo una dimora di sette me*
si in quest’ Isola , m’ imbarcai per Bassora
sopra un Vascello Arabo in Compagnia del Ca-
pitano Mitchell , e de’Luogotenenti James e Cur-
ry del militare stabilimento di Madras> che rii
tornavano per terra in Europa . Avevamo sul
bordo una esatta Epitome d’ Asia , essendo una
collezione di Armeni, Persiani, Arabi, Etiopi,
Giudei, Greci, e Indiani, che creavano una con-
fusion di lingue quanto fu nel fabbricar la Tor-
re di Babelle . Ai 2.4 verso sera ci si presentò
alla vista Capo Rosalgate, e al primo di Gen-
najo 1787 gittammo, l’Ancora nel Porto di Mu-
scat . L’ingresso in questo Porto è veramente
pittoresco ; evvi un’ ardita spiaggia con un ordi-
ne


ne di alte montagne estendenti circa €o miglia
in lunghezza dal Capo Rosalgate (il qual è op_
posto al Golfo Scindico ) a Muscat, e forma un
molto grande naturale prospetto; e la ruvidezza
delle roccie denota molto caratteristicamente H
paese d Arabia. II Porto interno è custodito da
due Forti, molto indifferentemente situati. Lo
stesso Muscat è un luogo di notabil traffico, tan-
to co 1 Golfi Arabo e Persiano , quanto con Surat,
Bombay, e con le Coste di Malabar e Coroman-
del. La Città, com’è in costume nella maggior
parte delle Orientali contrade, è malamente fab-
bricata , e le strade molto anguste ; hanno però
un buono e ben fornito Bazar a pian terreno,
nel quale incrocciansi i sentieri a retti angoli,
ed a ciascun angolo viene assegnata la sua spe-
ciale mercanzia per vendita. Muscat giace in
lat. 2} , iy, opposta al Golfo di Ormuz, ed è
governata da un Imaum o indipendente Princi-
pe, sopra la provincia di Oman , della quale Mu-
scat è la Capitale. Questa provincia di Oman è
una parte dell 1 Yemen o dell’ Arabia felice ; V U
maum risiede ad una distanza di due giornate
dentro terra, ov 1 egli vive con lusso ; e il suo
Vakeel Sheick Khulfaun ci accolse con grande
civiltà. L’intiero paese d’intorno a questo luo-
go è una continuata solida roccia senza un pal-
mo di terra ,• ma questa sterilità i nativi affer-
mano essere ampiamente ricompensata dalla fer-
Svizzeri Tom. lì. P t j„
SVJZZE.


S VIZZE.
tilità e bellezza del paese interno . II rifletter
del Sole sopra queste rupi deve necessariamente
produrre intensi e quasi insopportabili calori, i
quali nel tempo estivo sono sì grandi che tutti i
benestanti nativi ritiransi alla campagna nell’ in-
terno del paese non si tosto comincino ; ciò, ag-
giunto ai fatali effetti del vajuolo , per il quale
non hanno rimedio, ignorando essi l’applicazio-
ne di medicina, produce nel popolo, in genera-
le, r assere soggetto a malori negli occhi, sicché
appena una persona di tre voi le scorgete scevre
da entrambe le suddette malattie.
Parecchi mercatanti del Gentoo qui risiedono
per la opportunità del traffico, come pure un
Sensale per conto della Compagnia Indica Orien-
tale Inglese ; ma il Governo non permetterà
(quantunque sovente a ciò stimolato) che niuna
Europea Fattorìa venghi stabilita. La polizia in
Muscat è eccellente . Alli 25 Gennaro il Capita-
no Jacopo Mitchell morì a gran rammarico di
tutti noi. Alli 4 Febbrajo morì eziandio il Luo-
gotenente James, l’altro nostro compagno, ed io
e Mr. Curry gli unici due rimanenti della nostra
Compagnia c’ infermammo di violente febbri per
un continuo mese * che quasi ci ridussero allo
stesso destino.
Alli i 3 Febbraio arrivammo adAbu Shehr, ove
sbarcati, Mr. Galley, il Residente della Compa-
gnia in quel luogo, ci accolr». Abu Shehr è una
. pie-


facciola marittima Città sulla Costa di Persia
ed è sotto il Governo di un Sheick , tributario
a Shirauz. La Compagnia Inglese Indica Orien-
tale ha quivi una Fattorìa, ma credo di poco
conto, a causa del rovinoso stato di Persia ; le
Caravane frequentano questo luogo provenienti da
Shirauz, e portano le derrate di quella Città tras-
portandole in differenti parti dell’lndia.
Alli 9. Marzo Mr. Curry partì per Bassora
Ai 15 Marzo partendo io da Abu Shehr con 30
Muli e altrettanti Cavalli , avendo fatto 16 mi-
glia Inglesi e quattro Fursengs per un’aperta pia-
nura, ci fermammo a Checanduck. Il Persiano
Furseng è il Parasanga dei Greci, eguale (a) a
quattro miglia Inglesi. Alli 16 viaggiammo quat-
tro Fursengs fino a Berazgoon, un notabile e po-
polato villaggio, circondato di muraglie di pie-
tra , e fiancheggiato da Torri, sotto il dominio
-e dipendenza di Shirauz. Passato l 1 angusto sen-
tiero dopo tre Fursengs , giugnjemmo alla prima
snontagna, la qual è molto alta, scabrosa, e ri-
piena di precipizj. Giunti sulla cima ci sorprese
ia comparsa di un «teso livellato terreno, piut-
tosto che scorgere una difficile discesa. Questa
pianura e di quattro Fursengs in estensione , e si-
tua-
P 2
SVIIZL
11 £i* rsen Z Persiano a quattro miglia l/r


«VIZZE.
tuaca tra le montagne abbonda in selvaggiume,
,Nel Villaggio di Khisht sperimentammo una sen->
sibile alterazione nel tempo, e in Dowlakie pro-=
vamtno eccessivo calore * Alli 17 essendo la fe-»
stivita Persiana del Noorozs o del nuovo anno,
ci fermammo. Ne’ tempi antichi di Persia que-
sto giorno usavasi celebrare con grande gioj’a e
festività nell’lmpero tutto, e un tale costume si
è poscia conservato anche sotto il Governo Mao-
metano. Alli n ascendendo la seconda monta-
gna, assai più alta della prima, ma non si perb
colosa, giugnemmo al Villaggio di Comarige,
ove il Rah Dar o raccoglitore del pedaggio, ci
domandò unToman (incirca i3Rupees) per ogni
passaggiero, Europeo foss’egli, Ebreo, o Arme*-
no (a). Costui addusse che io era un F eringi
cioè un Cristiano, e perciò doveva pagare di più,
ese il Cadila , cioè il mio Conduttore, non si
fosse opposto alia esorbitante imposizione, mi-
nacciando di accusarlo al nostro arrivo in Shi-
rauz, sarei stato costretto pagare quanto chiede-
va. Alli 23 arrivati alla Citta di Kazeroon pro-
seguendo cinque Fursengs ci trovammo a 1 piè deb
la terza montagna, situata sul confine della pia-
nura, ove la Città di Kazeroon è fabbricata, ab
la
( « ) Una piastra c aguale ad un 'tKnp?? *


la distanza di tre Fursengs . Questa montagna ben-
ché disagiata é difficile , non è però sì alta nè
scoscesa , e nella deliziosa Valle si discende a bell’
agio. Costa il freddo è sensibile, a causa dell’alta
neve sulla montagna innanzi a noi, la quarta ed
ultima montagna nel nostro viaggio a Shirauz .
Alli 2 6 cominciai ad ascendere la montagna ,
che i Persiani chiamano la Peera Zun , o F an-
tica donna, per distinguérla dalle altre. Questa
è la più alta di tutte le precedenti, e quasi do-
dici miglia in lunghezza; e impiegando quattro
ore nel giugnere sulla cima, ad un trattò ci si
presentò il più vago prospetto che la immagina-
zione potrebbe concepire, scorgendo le altre mon-
tagne sotto ai nostri piedi ; la sommità è coper-
ta di e in molti luoghi ove pioggia sia ca-
duta , v’era ghiaccio notabilmente profondo. Al-
li 27 giugnemmo al Villaggio Kboon Zinecon, ove
scorre un molto piacevo! fiume, il quale si sten-
de a Shirauz. Mr. Niebuhr lo ha posto come il
Rodbeuna, probabilmente dal popolo che gli die-
de la sua informazione ; chiamandolo Rood Khoona ,
quel nome in Persiano significando torrente o
fiume ; ì nativi del luogo lo denominano Rood
Kboona Zineoon , o il fiume di Zineoon. Alli
arrivammo ad un rovinato Caravanserai vicino al
Villaggio di Chinar Rebadar ; e dopo quattro Fur~
*engs giugnemmo felicemente alla Città di Shi-
rauz 3 il fuogo di mia destinazione *
P * C A-
s V! zzi-


CAPO III.
Shirauz — Ebrei - Sua Cittadella - Bagni -
Croniche - Canale - Matrimoni — Funerali.
SVIZZE.
.CHirauz, la Capitale di Farsistan o Persia Pro-
. per , è situata in una Valle di grande este-
sa e sorprendente fertilità. Questa Valle ha 26
miglia in lunghezza, e 12 in larghezza, ed è
circondata ovunque da molto alte montagne. Giac’
ella, al computo di Mr. Niebuhr in *9° , 30’,
3”i , incirca 196 miglia al Nord Est di AbuShehr.
La purità dell 1 aria in questo luogo è stata cele-
bre in tutti i tempi, e con gran ragione. La
circonferenza della Città è un Furseng e 60 pas-
si ;le fortificazioni, considerando il paese, soro
tollerabilmente buone; una muraglia si estende
d intorno alla Città 2j piedi alta e dieci grossa,
con rotonde Torri alla distanza di otto pertiche
1 una dall’altra, Shirauz ha una eccellente sec-
ca fossa all 1 intorno, l’opra del defunto Vakeel
Kerim Kan, profonda 60 piedi, e2O larga ; e
questa sola, esclusivamente alle altre opere, abi-
literebbe la Città a tener fronte lungo tempo
contra ogni Potentato Persiano, ove l’artiglieria
è poco nota, e meno si usa,
La Città di Shirauz ha sei porte, delle quali
J seguenti sono i nomi : I. Derwaza Bag Shah .
11.


11. Derwaza Shah Meerza Hamza. 111. Derwa-
za Sadi, cosi chiamata dal suo condurre alla tom-
ba di quel celebre poeta. IV. Densraza Cussub
Khana, contigua alle beccarie. V. Derwaza Sha-
daie . VI- Derwaza Kazeroon , conducente a
quella Citta: ciascuna di queste porte ha una sta-
bìl guardia di cento uomini; e quattro Kans od
uffiziali, che mattina e sera vanno alla Citta-
della a complimentare il Kan , o in sua assenza
il Beglerbeg. E’ dovere di queste guardie non
lasciar partire alcuno dalla Città che non abbia
ottenuto il permesso : e se una qualche persona
colpevole verso il Governo fugge, la testa dell 7
Uffizi ale dee mallevare pel reo. Io stesso venni
di frequente impedito dall’ entrar ed uscire, fin-
ché ottenni un ordine dal Governo. Al tramon-
tar del Sole chiudonsi le porte della Città, e le
aprono al levar del Sole, durando i quali perio-
di a niuno è permesso T entrare o l’uscire.
Dentro la Città nel superior termine, conti-
guo alla porta Bag Shah, sen giace la Cittadella
fabbricata di mattoni, ed è un quadrato di 80
pertiche in circonferenza , fiancata con rotonde
Torri, ed una secca fossa della stessa larghezza
e profondità che quella della Città ; questa è chia-
mata dai Persiani 1’ Ark ; ed è altresì l’opra di
Kerim Khan; costì JaafarKhan, il presente pos-
sessore di Shirauz, risiede , e non di rado serve
quale prigione di Stato. Alla porta dell’ Ark. ev-
P 4 vi
SVIZZE.


SVIZZE.
-vi una pittura rappresentante il conflitto tra il
-celebre Eroe Persiano Rostum, eDéèßSifeed, o
il bianco Demonio . La storia è presa dal Shall
Nama del Ferdousi, e le figure sono di piena
grandezza, ma mal proporzionate. Opposta alla
Cittadella, in un ampio bell’edifizio , vi è una
loggia , ove i musici del Kan con trombe , tam-
buri ed altri strumenti suonano al levar e tra-
montar del Sole. Allorché il Khan è in campo
o in viaggio, stanno essi sempre vicini alla sua
tenda. II Dewan Khana è un bello edifizio, si-
tuato sopra il superior termine di un ampio giar-
dino , con viale piantato di Persiani alberi, si-
mili al Sicomoro . Questa Camera di Udienza è
grande , di forma allungata , col frofttispido aper-
to; l’intèrno, per un terzo della muraglia, è li-
neato con bianco marmo di Tauris , e il soffitto
e le altre parti ornate sono di un bel lavoro
smaltato in oro, ad imitazione del Lapis Lazu*
li: cola vi sono molte pitture, due delle quali,
rappresentando il defunto Vakeel Kerim Khan,
e ’l suo primogenito figlio Abel Futtah Khan,
sono tollerabilmente ben eseguite, e mi fu detto
dai nazionali che di molto rassomigliavano. In
fronte vi sono tre belle fontane con marmorei
bacilli, che costantemente gettano acqua. Nella
gran piazza innanzi la Cittadella vi è il Tope
Khana o fonderia de’ Canoni, i quali sono male
montati sopra cattivi carri, e al primo scarico
spezzerebbonsi. Shi--


Shirauz ha molti buoni Bazars e Caravanserai*, 1
quello distinto per l’appellazione del Bazar di.
Yakeel (così chiamato perchè Kerim Kan ne fu
il fondatore ) supera ogni altro in bellezza; ella
è una lunga strada, d’incirca un quarto di miglio ,
fabbricata intieramente di pietra cotta ; ai lati
vi sono le botteghe de’ mercatanti, ove una quan-
tità di merci di ogni sorta si espone alla vendi-
ta ; queste botteghe formano la proprietà del
.Kan, e appigionami ai trafficanti ad un molto
basso prezzo mensuale . Conducente fuori da que-
sto Bazar vi è uno spazioso Caravanserai di for-
ma ottangolare fabbricato di mattoni. Nel centro
trovasi un luogo per il bagaglio e mercanzie, e
sui lati sotto e sopra commodi appartamenti pe’
mercatanti e viaggiatori; e anche questi appigio-
nami ad uha moderata somma mensuale. Verso
il centro di questo Bazar vi è un altro spazioso
Caravanserai di quadrangolare forma , nella fac-
ciata del quale vi è un lavoro blò e bianco smal-
tato , per rappresentare le merci Chinese, e fa
bella vista all’occhio. L’edifizio è piu largo del
primo, e viene principalmente frequentato dai
mercatanti Armeni, e da altri Cristiani. Vi sono
altri separati Bazars in Shirauz per differenti
Compagnie di artefici ; questi consistono di lun-
ghe contrade fabbricate molto regolarmente, e
selciate .
Gli Ebrei in Shirauz hanno un quartiere della
Cic.
SVIZZE*


SVIZIK.
-Città destinato ad essi, per il quale pagano una
-notabile Tassa al Governo, e sono obbligati fare
di frequente regali; gli Ebrei essendo più odiosi
ai Persiani che que’ di qualsisia altra credenza 3
ogni opportunità viene abbracciata ad opprimer-
li , e trarre da essi dinaro, gli stessi fanciulli
sulle strade essendo accostumati batterli ed in-
sultarli, ne per tali ingiurie ardiscon lagnarsene.
Gl Indiani hanno un Garavanserai destinato in
un altro quartiere della Città, pel quale altresì
soggiacciono a contribuzione. Vi è una Zecca in
Shirauz, ove si batte moneta nel nome di Jaafar
Kan, il presente possessore, e la maniera è mol-
r ° semplice, l’oro e T argento battendolo con un
martello si compie in tal guisa la operazione.
Vi sono eziandio i pubblici Sherafs (o cambiato-
ri di monete ) che stabiliscono e regolano il cam-
bio dell’oro ed argento.
Shirauz è ornata di molto belle Moschee , spe-
cialmente quella fabbricata dal defunto Kerim
Khan , la qual e nobilissima. Ella è di forma
quadrata , nel centro è un marmoreo reservato-
jo di acqua per le necessarie abluzioni o lavacri
previi alle preghiere ; sopra i quattro lati dell*
edilìzio sono arcati appartamenti destinati per
devozioni, de quali alcune delle facciate sono co-
perte con tegole Chinesi ; ma Kerim Khan mo-
rendo primache V opera fosse compiuta, il rima-'
nehte venne eretto con un lavoro blò e bianco
smal-


smaltato della specie sopra descritta. Negl’ inter-«
ni appartamenti sopra le muraglie in ciascun la-,
to scolpite veggonsi varie stanze del Korano ne’
caratteri Nuskhi ; e sopra il superior termine del
quadrato vi è un domo con una gran cupola sul-
la cima , il qual è il luogo destinato particolar-
mente per la divozione del Vakeel ; questa in-
crostata di marmo bianco, ornata col curiosoblò
ed aureo artifiziale lapis lazuli, ed ha tre gran-
di argentee lampadi sospese dall’alto; ivi i Mul-
lahs o Preti costantemente impiegansi nel legge-
re il Korano, Questa Moschea ha molto buoni
staccati appartamenti co’ luoghi per abluzioni ed
altre religiose cirimonie. Nell’esterno a picciola
distanza il defunto Vakeel aveva gittate le fon-
damenta di una superba fabbrica da essere occu-
pata dai Mullahs, Dervicks, ed altri religiosi
uomini ; ma morendo primachè !’ opera giugnes-
se a perfezione , i torbidi in Persia dopo quel
periodo hanno impedito ad ogni altra persona il
terminarla, e in questo imperfetto stato rimane
oggidì} il che è molto da compiagnersi, stantechè
avrebbe aggiunto grandemente alla bellezza dell’
intiero. Nel centro della Citta vi è un’altra
Moschea , chiamata dai Persiani il Musjidi Noo ,
o la nuova Moschea ; ma la sua Data è quasi
coeva alla Citta stessa , almeno dopocchè venne
abitata dai Maometani. Egli e un edifizio qua-
drato di nobile struttura , ed ha appartamenti
per
S VIZZE.


smzE.
-per preghiera in ciascun lato; in essi scorgofì'si
. iscrizioni nell’ antico carattere Cuffico , il che
denota l 1 antichità del luogo. Nel centro del qua-
drato vi è un’ ampia terrazza , su cui i Persiani
eseguivano le loro divozioni mattina e sera ;
questa terrazza è capace a contenere dugento
persone , ed è fabbricata di pietra , elevata due
piedi e mezzo sopra il terreno. Vi sono còla due
molto grandi cipressi dì una straordinaria altez-
za , affermando i Persiani sussister eglino da
seicent’ anni , e perciò chiamanli Aashuk Maa-
shuka, o l’amante e la sua innamorata, e sonò
tenuti dal popolo in grande venerazione . La
Moschea ha contiguo ad essa un giardino , e
luoghi necessari per eseguir le abluzioni ;
In un altro quartiere della Città vi è uh
quadrato edifiziò di una molto grande figura , al-
tre fiate un Collegio di grande faina , ove le at-
ti e le scienze apprendevansi ; ed è lo stesso che
quello mentovato da Sir John Chardin, che vi-
sitò questa Città nell’ultimo secolo. Oggidì al-
quanto dicade di sua antica magnificenza, mi
tuttavia risiedono in esso i Mullahs ed Uomini
religiosi. AI presente corre, sotto il nome di
MudrusSa Khan , o Collegio del Kan; ma la let-
teratura e le scienze sono da lungo tempo State
neglette inShirauz, nè la presente sftuazion del
paese sembra promettere un vicino ristauramento.
I Vi sono luoghi inShirauz distinti pel nome dì
Zqqt


Zoor Kfaanà, la casa di forza od esercizio, ove
i Persiani frequentano a causa di esercitare se
stessi. Queste case consistono di una camera sca-
vata due piedi sottoterra, e ii lume e 1 aria in-
troducono nell’ appartamento per mezzo di pa-
recchie pic-ciole traforate aperture fatte nella cu-
pola . Nel centro vi è un 1 ampia quadrata ter-
razza di terra bene battuta , levigata , e uguale ;
e sopra ciascun iato sono picciole alcove elevate
incirca due piedi sopra il terrazzo, ove i musi-
ci e spettatori siedono. Quando tutti i comperi
tori sono adunati, il che avviene ogni Venerdì
mattina allo spuntar del giorno , immediatamen-
te spogliansi della veste , ed assumendo un pajo
di grossi lanei calzoni, prendono nelle mani due
lignee clave d 1 incirca un piede e mezzo in lun-
ghezza , e suonando la musica le muovono avan-
ti e indietro con grande agilità, battendo 1 loro
piedi nel tempo stesso, e storcendo ciascun ner-
vo in modo a produrre una molto profusa per-
spirazione. Dopo avere continuato questo eser-
cizio incirca una mezz’ora, il padrone detta ca-
sa , il qual è sempre uno delia compagnia , e db-
stinguesi per 1’ appellazione di Pehlusaun o lot-
tatore , fa un segno , al quale tutti cessano get-
tando le lóro clave, e unendo le mani in un cù-
cùlo , cominciano a movere i loro piedi moito
gagliardamente in unione con la musica , la qua*
}e consiste in un tuono vivace. Avendo conti-
nua-
SVI?*E.


SVIZZE.
nuato ciò per un notabil tempo cominciano a lot,
caie; ma primache la prova di destrezza in
arte cominci , il padrone della casa s’indirizza
alla compagnia con un particolare discorso , in*
formando i candidati , che siccome tutti aduna-
ronsi in buona amiciziacosì doveano tutti par*
tirej e che nella contesa in cui doveano entra*
re, non mala volontà o malizia entrasse giam-
mai ne loro cuori, ciò essendo unicamente una
onorevole emulazione ed esperimento di forza,
non già un contenzioso contrasto. Poscia ammo-
nendoli a procedere in amore e concordia, que-
sto discorso viene altamente applaudito dalla in-
tiera assemblea. I lottatori allora rivolgonsi al
loro divertimento, nel quale il padrone della
casa è sempre della partita ; ed essendo esperto
nell 5 esercizio generalmente rimane vincitore ,
<.ol gittare a terra ciascuno della compagnia due
o tre fiate successivamente. Gli spettatori paga-
no tre soldi d Inghilterra ; e questo esercizio
contribuisce alla salute, e aggiugne forza e vigo-
re, ed una maschile apparenza agl’ individui,
rassomigliando ai ginnastici esercii; degli antichi.
I bagni in Persia sono molto comodi, con pan-
che di pietra elevate due piè dal terreno, Ella
è una stanza ottangolare, e dalla cima viene
comunicato il lume e Varia. I Persiani sono pii
scrupolosi delle altre Orientali nazioni nel per-
mettere agli stranieri l’ingresso nei loto bagni ,
pe


perchè stimerebbonli profanati. In Costantino- -
poli ad ogni uno è permesso I* entrare. In Per- '
sia usano i bagni almeno una volta ogni dieci
giorni.
Nel centro della Città vi è un’ ampia fabbri-
ca , chiamata dai Persiani il Shah Cheraug, o
lampada del Re, luogo di grande santità perchè
di un loro Imauns vi è un Mausoleo ; questo
luogo è di una molto rimota antichità, e erede-
si fosse eretto da Atneer al Umrah, uno dei
Califfi della casa di Abbas, il quale fu un Prin-
cipe di grandi abilità, letteratura, e pietà. Re-
gnò nel quarto secolo dell’ Hegira Maometana.»
Avendo con gran difficoltà procurato un Estrat-
to delle Croniche del luogo conservate nella
Moschea ; da queste apparirà quanto magnifico
fu questo edifizio ora pressoché in rovina . L’ul-
timo ristauratore fu Kerim Khan, ed oggidì al-
cuni Imauns Zadas risiedono in esso, mantenuti
dai pochi rimasugli delle precedenti ampie ren-
dite .
Estratto , o Croniche del Shah
Cherag , il sepolcro di Ibn Moussi .
“ Ragguagliasi dalle più rispettabili Croniche
i, che ne’ giorni del Sultano Azzud ad Dowlah
5, Deilemee, venisse rivelato a quel Principe in
s , uti sogno, che Meer Mahummed (il figlio del
Sì te-
5V IZZE»


SVIZIK.
», religioso Capo della Tribù degli adoratori di
„ Dio, il più letterato de’Sacri Oratori, e’l pri*
j, moCapo degli espositori del Korano, come al
„ tresì Ahumud Ibn Afeef ad DeenKubeer ( ca-
„ po de’ promulgatori di verità , e di que’ che
3 , cantano laudi alla Deità) due persone, che
„ per la loro purità di cuore sono divenute
„ servi e custodi di questo santo monumento, e
~ di questa santificata tomba, quivi dopo tante
~ laboriose fatiche sen giacciono sepolti. Per-
,, ciò venne ingiunto al Sultano di gire ai loro
„ immediati discendenti, cioè Sheik Afeef ad
„ Deen Sani, e Peer Shems ad Deen, eh’ erano
3 , entrambe vivi , e da essi ricevesse istruzioni
„ per rifabbricar ed abellire T edilìzio . II Sulta-
„ no venuto al sepolcro ordinò fosse aperto ; que-
,, sta tomba era 15 braccia in lunghezza, e die-
„ ci in larghezza . Al di sopra ardeva una fia-
„ cola con canfora,- il cadavere era fresco e in-
»> corrotto, come se da poche ore sepolto, e dalla
~ cima della cupola risplendeva lume all 1 intor-
,, no . Avea nel suo dito un anello con le se-
„ guenti parole ; Izzut Alla Tbaala . Ahumud
33 Ibn Mousa , cioè Al Dìo onnipotente da gloria .
3, Ahumud il figlio di Mousa . Dicesi che il Sul-
„ tano prendendo I’ anello sparì delle sue mani,
,3 e che il SultanoAmeer Azzud affllitto da vio-
», lent’ asma, nel momento che entrò nel sepol-
» ero venne risanato, e perciò prese a rifabbri-
„ ca'


„ care ed abellire la sacra tomba, aggiugnendo-
,, vi un Collegio con stabiliti salarj pe domesti-
„ ci del luogo. Babee Jani Khatoon sorella del
„ Sultano Ishaac, nobile ed illustre Principessa
„ rifabbricò la Torre, gli appartamenti non che
~ lapazza Meidan , il Novara Khena, od orche-
„ stra, e V Jlsb Kkana , o cucine. Aggiunse
~ eziandio molte arabili terre con acquedotti, e
„ rendite assegnate nel Villaggio di Meimoon
~ ed in altri luoghi nel vicinato di Shirauz pel
„ mantenimento della sacra tomba. Fece altresì
3, un regalo di trenta Volumi del Korano, scrit-
,, ti in lettere d’ oro ( F opra di Moulana Yeheea ) ;
j, e sopra essi era scritto : La maledizione di Dio
„ cada sopra coloro che ardissero porre le mani so-
3, pra questi libri , o involarli . Ordinò che niu-
,, no, fuorché il Guardiano del sepolcro, presu-
„ messe leggere questi sacri Volumi, nè che le
„ terre assegnate fossero ad altri casi consunte,
„ fuorché ne’ servi e domestici appartenenti alia
„ tomba; le quali ordinazioni furono confermate
~ da tutti i succedenti Principi e grandi uomi-
„ ni che poscia divennero benefattori alla tom-
„ ba. Leggesi, che Meer Hubeeb Allah, il fio-
,, re de’religiosi e Santi Uomini , e capo della
„ stirpe delliSejuds (discendenti da Maometto)
„ il più saggio e letterato di sua età , la di cui
„ abitazione ora è in paradiso, come Reggitore
3, della provincia di Fars, e custode del sepolcro
Svizzeri Tom. 11. Q, }} per
S'/iZZt,


SVIZZE .
„ per eredità da’suoi antenati, volontariamente
diede quanto possedeva ; perciò Meer Hubeeb
„ Allah risoluzion prese di rifabbricare la Tor-
„ re e gli appartamenti, non che il corpo dell’
„ edifizio, ornandolo nella più elegante manie-
„ ra con curiosi smalti d’oro, ad imitazione del
~ lapis lazuli, ed altri preziosi materiali ; sicché
„ la quantità aggiunta del terreno accordato per
„ suo sostegno, gli ampli salari pe’ leggitori del
~ Korano, o per le spese de’Muezzins o que’
„ che chiamano il popolo dai Minarè alle pre-
„ ghiere, i suoi ornamenti e le fabbriche, niun
~ mortale ne vide giammai di simili in beltà ,
~ magnificenza, e splendore.”
La tomba del celebre e giustamente ammirato
Hasiz, uno de’più famosi poeti Persiani , giace
due miglia distante dalle mura della Città in
mezzo ad un giardino, ed èdi marmo bianco ,
sui lati della quale vi sono scelti pezzi dalle pro-
prie opere del poeta, e scolpiti nel carattere Per-
siano Nustaleek. Nel tempo estivo gli abitanti
si divertono in questo delizioso luogo , sempre
parlando del poeta con rapimento ed entusiasmo.
Contiguo al giardino vi è il ruscello Roknadab
tanto celebre nelle Opere di Hasiz, i moderni
Persiani attribuendo ad esso medicinali qualità.
Celebre altresì è il vino di Mosellay, un quar-
to di miglio dalla tomba, descritto dal poeta,’
ma ora non serve che a celebrare la festività
Mao-


Maomettana dell’ldeKorban, in commemorazio-
ne dell’offrire Abramo il suo figlio Isacco , eh’ essi-
chiamano Ismael.
Verso il Settentrione della tomba di Hasiz vi è
una magnifica fabbrica detta li sette corpi 3 a
causa dei sette Dervicks colà morti l’uno dopo
l’altro. Incrostata è di bianco marmo, e tutta
ornata nel soffitto di smalto blò ed oro . Veg-
gonsi alcune tollerabili pitture nello stile Per-
siano, fra quali rappresentasi il sagrifizio dì A-
bramo coll’Angelo discendente, ed una di Mo-
se . Sopra la porta vi sono due ritratti de’ cele-
bri poeti Hasiz e Sadi dì tutta grandezza.
Sopra una linea paralella, tre quarti di un mi-
glio distante, è un piacevole giardino detto dai
Persiani Espansion del cuore . Egli è situatoapiè
di un’alta montagna con un ruscello di fresc’ac-
qua cadente sopra una serie di marmorei bacini
€o piedi l’uno distante dall’altro, il che forma
una bellissima cascata, e nel centro vi è una de-
liziosa casa.
All’Oriente scorgesi la tomba del rinnomato
poeta Sadi , con scolpite sentenze della stesso
poeta nell’antico carattereNuskhi. Sadi fiorì in-
circa sjo anni fa, e le sue opere sono tenute in
molto pregio fra le Orientali nazioni per la mo-
rale, e gli eccellenti precetti in esse inculcati.
Ora questo edifizio è in rovina, senza veruna
speranza di ristauro,
Q, 2» Sot-
STIZZE»


S VIZZE.
- Sotto terra vi è un notabil canale al quale si
discende per 27 gradini, al di cui termine vi è
una fabbrica ottangolare e bene conservata. I Per-
siani dicono, essere stata eretta con legittima
moneta, cioè dinaro non acquistato per oppres-
sione 0 tirannide, perchè gli edifizj de’tiranni
ben presto riduconsi in polvere ed appassiscono;
laddove le opere de’ buoni e giusti Principi ille-
se conservansi per secoli. Formano tali opinioni
appoggiandole ad una tradizione del luogo che
diconlo fabbricato da un Re di Persia nominato
Gemsheed , un Principe famoso nella Persiana
istoria per sua pietà e giustizia, e lo stesso che
fabbricò Persepoli, con grande spesa avendo fat-
to questo canale sotterraneo per condurre l’acqua
in Città, e ne’luoghi circonvicini.
Un quarto di miglio discosta vi è un’ altra ot-
tangolare fabbrica di finissimo marmo di Tauris,
ornata di smalto, e con colori sì luminosi chè
superano ogni colore Europeo, e unicamente pos-
sono paragonarsi a que’della China,
Siccome la religion de’ Persiani è la Maomet-
tana, io leggermente tratterò questo soggetto;
ma siccome sono essi della Setta deili Sheias, 0
seguaci di Alì, alcune loro costumanze sì civili
che religiose differiscono da quelle dei Turchi,
che sono della Setta de’ Sunnies (4) , o seguaci
di
( a ) Della religione Maomettana leggasi Coxe Tom,
VII m fine ,


i\ Omar . Perciò descriverò unicamente alcune
cirimonie le più notabili; e prima riguardo ai.
matrimoni.
Allorché i genitori di un giovine abbiano de-
terminato maritarlo , adunando una compagnia
de’loro amici , sen vanno alla casa delia ideata
sposa, ove propongono il matrimonio. Se il pa-
dre della sposa ciò aggradisce , di tratto fa por-
tare i dolci quale contrassegno di assenso ; e per
questa prima visita la compagnia si congeda.
Alcuni giorni dopo, le donne della famiglia del-
lo sposo adunansi alla casa della ideata sposa ,
ove i patti stabilisconsi, i consueti regali dallo
sposo promettonsi, e la dote per di lei manteni-
mento al caso di un divorzio, con vestiti ed
utensili di ogni sorta . Poscia si scrive il con-
tratto alla presenza del Cadì o Magistrato, oin
sua assenza di un Akhund o Prete; il quale si-
gellato e sottoscritto d’ ambe le parti, non che
dal Cadì e dal Mullah, viene consegnato al pa-
dre della sposa, perchè al caso di un divorzio
possa costrignere alla osservanza del Contratto
nelle più minute circostanze primachè si compia
il divorzio . Finita questa cirimonia, il matri-
monio per la legge Maomettana viene stimato
perfetto.
Osservabil è, che le doti in Persia non si con-
segnano con le figlie, coiti’ è l’uso in Europa, a
in molti altri luoghi nell’Oriente» Nulla piùre-
Q ? Sta ,
SVIZZR.


SVIZZE.
-sta, che celebrar le nozze, e ciò si eseguisce due
.o tre giorni dopo sottoscritto il contratto, nella
seguente maniera.
La notte innanzi Io sposalizio, gli amici e pa-
renti della sposa adunansi alia di lei casa con
musica 5 balli, ed altri segni di festività, ed al-
la sposa vengono involte le mani e i piedi coll'
erba Hinna, ben nota per tutto 1’ Oriente. Pre-
vio alla cirimonia , un’ ampia quantità di quest'
erba viene spedita dallo sposo alla sposa ; e nel
giorno viene prima mandata al bagno, dopo il
quale le involgono le mani e i piedi, e nel tem-
po stesso le dipingono le ciglia e la faccia con
polve antimonica chiamata Surma ; ciò fatto man-
dano il rimanente dell 1 erba a casa dello sposo,
ove da* suoi amici si eseguisce la stessa operazio-
ne. La notte dello sposalizio essendo giunta,
radunansi gli amici, uomini e donne d* entrain-
bo, in casa della sposa per condurla al futuro dì
lei sposo, con grande apparato di musica e bal-
li, ciascuna donna essendo coperta da un velo di
seta rossa. I regali coperti con seta rossa ven-
gono portati da uomini sopra le spalle. Dopo
essersi fermati alcun tempo sulla porta , la sposa
viene condotta fuori, coperta dalla testa ai pie-
di in un velo dì seta rossa, o dipinta mussolina;
un Cavallo viene a lei presentato dallo sposo ; e
montata, un grande specchio viene tenuto in*
aanzi a lei da una serva dello sposo, fino alla
ca-


casa del suo marito, quale ammonizione per lei,
che questo è l’ultima volta che si riguarderà in
questo specchio come vergine, dovendo ora en-
trar nelle cure di uno stato matrimoniale . Nel-
la processione, prima sono i musici e le donzel-
le ballanti ; poscia vengono i regali, i parenti ed
amici dello sposo , tutti gridando e facendo gran
rumore, i quali sono seguiti dalla stessa sposa,
circondata dalle sue parenti ed amiche, una del-
le quali conduce il Cavallo per la briglia , e mol-
ti altri a Cavallo chiudono la processione. Giun-
ta a casa dello sposo, il padre e la madre le si
fanno incontro, e la conducano nella camera.
Lo sposo che sta nel superior termine la accoglie
nelle sue braccia ; e non guari dopo ritiratisi in
una privata camera, ritornano alla compagnia,
e ciò produce molta giovialità. Poscia in sepa-
rate stanze cenano, gli uomini con lo sposo in
una camera , e le donne con la sposa in un’ al-
tra, essendo contrario al costume che le donne
mangiassero cogli uomini neppure in questa oc-
casione .
Le feste continuano otto o dieci giorni ; e se
un uomo sia scontento di sua moglie (il che di
frequente avviene sì in questo che in altri pae-
si ) egli è in libertà del fare un divorzio ; un
uomo, per la legge Maomettana, potendo sempre
ripudiare la sua moglie a discrezione, e ciò col
darle quanto promise nel contratto nuziale, e
Q. 4 col
SYIZI.E.


SVJ/ZE.
col farsi consegnare la scrittura . Se dopo il di-
vorzio fo sposo inclinasse riaverla, ciò egli può
fare per tre successive fiate ; ina dopo la terza
volta, gli viene espressamente proibito il rima-
ritarsi con la stessa donna . Chi riassume il ma-
trimonio dopo un divorzio, viene poco stimato
da’suoi vicini; e benché per la legge Maometta-
na un uomo possa prendere quante donne gli ag-
grada, tuttavia in generale fra i Persiani quel-
la persona viene più stimata che vive con una
sola donna .
I contratti di matrimonio in Persia , come in
molti altri luoghi nell’Oriente, vengono soven-
te fatti tra famiglie in una molto fanciullesca età
degli sposi ; e quantunque la consumazione non
abbia luogo che molti anni dopo, tuttavia la
donna contrattante non può divorziare se stessa,
quando non intervenga l’assenso del promesso
sposo, fuorché col sagrificare notabile somma di
danaro ; e Io stesso tiene per parte dell’ uomo .
Una vedova in Persia è obbligata stare quattro
mesi dopo la morte di suo marito prima di po-
tersi legalmente maritare di nuovo ; mentre la
concubina di un defunto può girsene ad un al-
tro quando più gli aggrada.
Nell’apporre il nome ai bambini in Persia, la
seguente cirimonia viene osservata. Nel terzo o
quarto giorno dopo la nascita, gli amici e i pa-
renti della donna radunansi con balli e musica ;
r°~


lioscia un Mullah o Prete viene introdotto, il
piale prendendo il fanciullo nelle sue braccia,
hiede alla madre con quale nome scelga di chia-
nare T Infante j venendogli detto, ei comincia a
>regare; e dopo un corto tempo applica la sua
tocca all’orecchio del fanciullo, e gli dice distin-
amente tre fiate (chiamandolo pel nome) di ri-
ddarsi ad essere obbediente al suo padre e ma-
ire , a venerare il suo Korano e’l suo Profeta,
istenersi da ogni cosa illegittima, e praticar quel-
e cose che sono buone e virtuose. Avendo ri-
petuto la Maomettana professione di fede, ei ri-
:onsegna il bambino alla madre; e dopo molti rin-
freschi e confetrure , le donne ne mettono in sac-
coccia , credendole infallibili mezzi per aver prole .
La circoncisione in Persia si eseguisce quattro
giorni dopo la nascita, e dentro quel periodo
riesce meno pericolosa che in una più avanzata
età . Eppure ve ne sono di que’ che aspettano fi-
no ai sette od otto anni, ma è assolutamente ne-
cessario eh’ essa abbia luogo innanzi la età dei
quattordici, perchè dopo quel tempo viene cre-
duta illecita. La operazione si fa alla maniera
Ebraica, e come praticata dai Musulmani d’india -
Con uomini doviziosi la cirimonia è splendida
oltremodo; ed io fui presente ad una in Shirauz,
li Z 7 Aprile 1787, ove grandi furono le giovia-
lità fatte dagli abitanti in onore del figlio di
Jaafar Khan.
1 fu-
SVIZZE*


SVIiZE.
II funerali de’Persiani si fanno a guisa dì que’
dei Turchi, con grandi lamenti sopra il cada-
vere ; lavanlo, e lo portano fuori della Città ac
compagnato da un Mullah o Prete, che cant
passi del Korano fino al luogo del sepolcro. S
un Musulmano a caso incontrasse il cadavere du
tante la processione, egli è obbligato dai precet
ti di sua religione mettersi sotto la barra, ed
offrire la sua assistenza nel portarlo al sepol
:ro, gridando nel tempo stesso : Non vi è alir
chetilo. Dopo le esequie, i parenti del de-
unto ritornano a casa, ele donne della fami-
glia formano una mistura di pane , miele , e aro-
nati , che mangiano in memoria del defunto
nandandone ai loro amici e conoscenti , acciò
neh’ essi gli prestino un simil onore. Questo
ostume sembra derivare da una molto rimota
ntichitk, come leggiamo in Omero de’ sagrifi-
I e libazioni frequentemente fatte alla memo-
a dei defunti.
I Persiani osservanocon sommo rigore la lexTa-
onis, come autorizzata quale positivo comando
si Korano, ed è chiamata Deiut . Jn Shirauz , se
i uomo uccide un’ altra persona, egli è obbli-
to pagare un Deiut , o in dinaro o in beni,
I valore di ottocento piastre , che vengono ri-
vute dai parenti del defunto ; se poi non ve-
sse accettata la sudetta somma, e i parenti in»
• ' si-


sistessero , 1* uccisore viene consegnato al più vi-
cino parente della persona uccisa, e da esso vie-
ne posto a morte. Ma se l’uccisore fugge, allo-
ra le due famiglie sono in perpetuo contrasto,
finché compiuta soddisfazione si renda, o colpa-
gare il prezzo del sangue , o col dare in mano
1’ uccisore, una circostanza sovente accompagna-
ta da sanguinolente conseguenze. Vi èun altro
modo di compromesso, cioè che i parenti dell’
uccisore dieno in matrimonio una figlia o nipo-
te al figlio del defunto, quale prezzo di sangue ;
e così le due famiglie divenendo una, la ricon-
ciliazione è sempre compiuta .
SYUZE,
CAPO IV.
Polizia - Capo della Fede - Digiuno - Korban
festività Persiana.
LA polizia in Shirauz, come in tutta la Per-
sia , è molto buona. AI tramontar del Sole
chiudonsi le porte della Citta; a niuno è per-
messo T entrar o I’ uscire durante la notte ; le
chiavi sono sempre portate al Governatore, e
restano appresso di lui fino alla vegnente mat-
tina. Durante la notte, tre tamburri battono in
tre differenti tempi ; il primo alle ore otto , il
fecondo alle nove, e il terzo alle dieci e mez-
zo . Dopo battuto il terzo tamburro, tutte le
per-


SVIZ.Z.C-
persone trovate sulle strade dal Da voga o giudi-
ce della polizia, o da ogni altro di sua guardia,
vengono immantinente arrestate fino alla vegnen-
te mattina, ove sono condotte innanziall’Hakim ;
e se dare non possono una molto buona ragione
di se stessi, vengono puniti o pel bastone o peli
ammenda .
Le civili materie sono tutte determinate dal
Gazi, ele Ecclesiastiche (in ispezialtà i divor*
z ì) dal Sheick alSellaum, o capo della fede, un
uffizio corrispondente a quello del gran Mouftì in
Turchia. Si rende giustizia in Persia in un mol-
to sommario modo ; e la sentenza, qualunque
sia, viene posta in esecuzione. Il furto general-
mente si punisce con la perdita del naso e del-
le orecchia ,* I assassinio, col fendere il ventre
del colpevole, ed esponendolo sopra una forca in
una delle più pubbliche parti della Città, lo la-
sciano finché spirato sia in tormento ; un orrido
castigo, ma finalmente molto salutare, perchè la
vista intimorisce gli altri dal commettere un si-
mile delitto, e rende molto rari i ladronecci in
Persia. I castighi in questo paese sono sì varia-
ti e crudeli, che f umanità si scuote al solo ri-
fletterne; e il felice Inglese nel rimirarli, bene-
dice Tessere nato in braccio alla libertà, ove la
proprietà non è unicamente sacra , che anzi la
giustizia viene amministrata con demenza.
I Persiani osservano il digiuno durante il me-
se


se del Ramazan ( il nono mese deli’ anno Mao-
mettano) con gran rigore e severità . Un’ora pri-
ma del levar del Sole mangiano una pietanza
chiamata Sehre , e da quel tempo fino al tramon-
tar del Sole, non mangian nè bevono qualsisia
cosa. Una sola goccia di acqua che toccasse le
loro labbra, violato sarebbe il digiuno. Dal tra-
montar del Sole sino alla vegnente mattina pos-
son mangiar e bere a beneplacito . Questo di-
giuno, allorché il mese Ramazan cade nel mez-
zo della State, come alcune fiate avviene (l’an-
no Maomettano essendo Lunare) diviene estre-
mamente severo, specialmente a que’che sono ob-
bligati dalle loro occupazioni vagare durante il
giorno, e molto più per quelli che sono obbliga-
ti alle preghiere durante la notte. I Persiani par-
ticolarmente ne osservano due ; l’uno essendo
quello in cui Alì loro Profeta morì da una feri-
ta ricevuta da un assassino tre giorni innanzi ;
la qual notte èil del Ramazan, giorno chia-
mato Yeom al Kutul, oil giorno dell’ omicidio .
L’ altro è la notte dei 23, in cui affermano che
il Korano fu portato dal Cielo per le mani dell'
Angelo Gabriele, e consegnato al loro profeta
Maometto, e perciò viene denominato Lailutul
Kudur, o la notte del potere . La prima di que-
ste notti i Turchi ed altri della Setta dei Sun»
nies non la osservano ; e la seconda la osservano
nella notte dei 27 ; le quali due notti i Persia-
ni
SVIZ2E»


SVIZZE,
-ni le consumano in preghiere, oltre le quali,
—gli uomini più religiosi generalmente occupano
una parte di ciascun giorno del mese nel legge-
re il Korano. Da questo digiuno, le donne sot-
to particolari circostanze, i vecchi, gli amma-
lati , e i fanciulli sotto alla età dei quattordici
anni, sono esenti ,* tutte le altre persone sono
tenute osservarlo , come assolutamente necessario
alla salvazione. Anche i viaggiatori durante que-
sto mese (quando in attuale viaggio) sono esen-
ti dall’osservanza del digiuno, ma invece obbli-
gati sono, al loro ritorno a casa, digiunare un
egual numero di giorni in altro mese, quantun-
que dicono i Persiani, che un giorno di digiuno
nel mese di Ramazan è più accetto a Dio che
tutti del rimanente anno posti insieme. Questo
mese per eminenza denominasi dalli Maomettani .
AI Mubarik o benedetto; e affermano chiunque
de’Musulmani muoja in questo mese, sicuramen-
te entrerà in Paradiso, credendo che le porte
del Cielo sieno allora aperte per comando di Dio.
Alcune persone di un religioso giro di mente
cominciano a digiunare sette od otto giorni pri-
ma del Ramazan, e Io continuano per altrettan-
ti giorni nel mese susseguente.
L’ Jde del Ramazan , o il primo di
non viene costà osservato come in Turchia, con.
una speciale solennità.
Alli 13 Settembre 2 Persiani celebrano in
Shi»


Shirauz l'lde Korban ,o la festa del sagrifizio,*
10 stesso, dicon eglino, come quello in cui A-.
bramo offrì il suo figliuolo Isacco, eh’essi chia-
mano Ismaele. Pochi giorni prima provedonsi in
ciascuna famiglia di una ben grassa pecora desti-
nata pel sagrifizio, distinto pel nome di Gose-
fund Korban, la qual pecora dev* essere senza ve-
runa macchia per rappresentare la purità di I-
sacco. Venuto il giorno adornano la vittima di
nastri, pallotoline bucate, ed altri ornamenti,
involgendo la faccia , i piedi, e le differenti par-
tì del suo corpo con l’erba Hinna. I vicini visi-
tansi l’un l’altro augurandosi reciproca felicità
dicendo : Fortunata siavi la festività. Uccisa la
vittima, le differenti parti di essa vengono di-
spensate ai loro amici e alla povertà ; alcuni nul-
la serbano per se; ma ad ogni Musulmano viene
ingiunto dare una parte di quanto uccide quel
giorno ai bisognosi.
Un altra festività li 30 Settembre chiamata Ide
Kudeer, o del destino, essendo il giorno in cui
11 loro profeta Maometto lasciò in testamento il
Califfato ad Alì suo genero, nove giorni prima
ei morisse; ma ciò negasi dai Turchi ed altri
della Setta dei Sunnies, efu la causa di molta
animosità e spargimento di sangue.
CA-
SVIZZE.


CAPO V.
Frutti , e vino , - Manifatture e traffico - Cli-
ma di Shirauz.
SVIZXE.
XJluii luogo nel mondo produce i necessari al»
la vita in maggiore abbondanza e perfezio-
ne quanto in Shirauz; nè può concepirsi un più
delizioso terreno in natura quanto la Valle in
cui è situato, non tanto per la salubrità dell’
aria, quanto per la profusione di ogni cosa ne*
cessaria a render confortevole la vita. Le cam-
pagne producono in grande copia riso, frumen-
to, ed orzo; molte specie di frutti in grandez-
za e sapore di gran Tunga superiori a que’ d’Eu-
ropa ; le uve sono eccellenti in Shirauz, e della
nera si fa il tanto celebrato vino di Shirauz da-
gli Armeni ed Ebrei ; e il pomo granato è si
buono, che i Persiani lo chiamano il frutto del
Paradiso.
La razza dei Cavalli nella provincia di Fars è
al presente di poco momento, non cosi quella di
Dushtistaan, la qual è notabilmente buona. Ge-
neralmente ri gregge è molto saporito pegli ec-
cellenti pascoli nel vicinato di Shirauz . I Buoi
sono grandi e forti, ma la loro carne non si
mangia dai nativi, restrignendosi a quella delle
pecore ed agli uccelli. Tutte le provisioni fono
a b’ion


a buon mercato, e le montagne sommistrano ab-
bondante neve per rinfrescare l’acqua e i frutti
senza molta spesa . il prezzo delle provigioni
viene regolato in Shiiauz con grande esattezza
dal Daroga o giudice della provincia , che fissa
uno stabilito prezzo sopra ogni articolo , e niun
bottegajo ardisce domandare di più, sotto la se-
vera pena di perdere il suo naso e le orecchia ;
sicché il povero, che compra, non teme inganno
in un articolo sì capitale .
Le manifatture e’l traffico sono oggidì in gran
dìcadenza in Persia, il popolo non avendo inter-
vallo di pace per riaversi dopo la morte di Ke-
rim Khan fino al presente periodo; che se un
regolare e permanente Governa fosse di nuovo
stabilito, senza dubbio tornerebbe a rifiorire, i
Persiani essendo molto ingegnosi, di pronte ca-
pacità, ed anche la più infima classe degli arte-
fici mostrasi industriosa e diligente , lavorando
con somma maestria in fiiagrana, avorio, e in
altri generi. In Shirauz vi è una manifattura di
cristalli e vetri a considerabile profitto . La mag-
gior parte delle manifatture di lana, seta, e
panni lini vengono portate dall’ Yezd e dalla
Cara mania, come pure i feltri e tappeti, Una
grande quantità di rame si produce in Tauris ,
e nelle più settentrionali parti della Persia - Kom
é notabile per eccellenti lame di spada, ma al
presente ogni traffico cogli Europei è impedito*
Svizzeri Tom. 11. R nè
SVIZZ-E.


SVIZZE.
hè lo stato del paese promette un sollecito ri-
torno di esso . Le derrate d’ India provengono
principalmente da Abu Shehr. In materie di traf-
fico tra i nativi, l’intiero viene diretto dal Ca-
loo/tter, che regola le tasse da pagarsi al Khan
sopra gl’ importi ; ma ciò venendo eseguito con
severità, non lascia al mercatante che poco o
niun profitto sopra le sue derrate. Questo uffi-
ziale dimorando nella Caravanserai, tutte le mer-
canzie forestiere vengono visitate; e quest’uffi-
zio porge adito a grandi ribalderie certamente
igftote al Khan, perché una tale persona verreb-
be da lui condannata a morte .
Il Clima di Shìrauz è uno de' più gradevoli
nel mondo, non mai sofFerendosi colà gli estre-
mi di caldo e freddo . Le bellezze di natura scor*
gonsi nella loro più compiuta estensione ; il bot-
anico troverebbe ampio scopo nel proseguir le
sue favorite investigazioni . L’ Autunno viene
giudicato dai nativi il più malsano, allorché ca-
dono frequenti le pioggie. Nell’ Inverno cadono
molte nevi, ma rado succede il ghiaccio, tran-
ce sulla cima delle montagne , e verso Ispahan,
e nelle più settentrionali parti della Persia. Una
cosa rende anteponile questo paese ad ogni al-
tro nel mondo , ed è, che le notti sono sempre
chiare e lucide ; e la rugiada che in molti luo-*
ghi provasi di una sì perniciosa natura, costi
àoii è della più minima conseguenza, perchè nel-
la


la State non cade giammai, e nelle altre stagio-
ni ella è di tale natura , che se la più levigata-
scimitarra venisse esposta la notte intiera, non ri-
cevrebbe la minima ruggine * Questa siccità nell’
aria fa durare lungamente gli edifizj, ed è una
delle principali ragioni che le celebri rovine dà
Persepoli abbiano resistito per tanti secoli, e
comparativamente parlando, in un sì perfetto
stato. Le notti in Persia, particolarmente nel-
le parti meridionali, sono molto acconce peglt
Astronomi, essendo esse di straordinaria luci*
dezza.
svuoti
CAPO VI
Carattere de' moderni Persiani - I Talismani —
Scorpioni - I dodici Imaums .
T Persiani riguardo alla esterna condolerono
i Parigini dell’ Oriente» Mentre un rozzo e
insolente procedere in speciale modo denota iì
carattere della nazione Turca verso stranieri e
Cristiani, la condotta de 5 Persiani, al contrario,
farebbe onore alle piu ingentilite nazioni, essen-
do cortesi , civili ed obbliganti con tutti gli stra*
nieri, senza lasciarsi guidare da que J religiosi
pregiudizi sì predominanti in ogni altra nazione
Maomettana. Ricercano per saper le maniere C
costumanze d’Europa, e in contraccambio mol<*
K.» to


SVItZB.
to di buon grado somministrano ogni informa*
zione rispetto al proprio loro paese . La pratica
di ospitalità è un si grande punto fra essi, che
un uomo credesi altamente onorato , se entrando
«ella sua casa parteciparete di quello sommini-
stra la famiglia; laddove il partire da una casa
senza prendere una pipa o qualche altro rinfre-
sco , in Persia stìmerebbesi un grande affronto,
asserendo che qualunque porzione con esso loro
ne participi un forestiero , arreca una benedizio-:
ne sopra la famiglia tutta - Questa ospitalità dob-
biamo considerarla come un pegno di fede e pro-
tezione , dando una occhiata alle continue guer-
re ,in cui questo paese è stato involto, quasi
senza rilascio, dopo la estinzion della famiglia
Sefi , le quali hanno grandemente inclinato que !
popoli ad una universale depravazion di disposi-
zione , e ad una perpetua inclinazione ad atti dì
ha minorato quella dolcezza e
urbanità di maniere , per cui questa nazione è
stata in tutti i precedenti tempi si famosa, e
uel tempo stesso ha non che troppo estinti tutti
j sentimenti di onore ed umanità tra que del più
alto rango.
I Persiani nella loro conversazione usano i pià
stravaganti e iperbolici complimenti . La liberta
di conyersazione è totalmente ignota in Persia,
«come se le muraglie avessero orrecchia ; il timor
catene allacciaci i loro corpi ha altresì re-
so,


sO Schiavi le loro menti , sicché la loro conver**
sazione con uomini di superiore rango a se stes-
si viene contrassegnata dalla pili abietta, e ser-
vite scmmèssione , méntre , al contrario , sono al-
trettanto orgogliosi e insoffribili ai loro inferiori.
Nelle loro conversazioni aspiran molto ad ele-
ganza 5 perpetuamente ripetendo versi de 1 lorpfa-
voriti poeti Hasiz » Sadi , e Jami ; e quanti ne
imparoflo a memoria Sempre hanno cura recitarli
in conversazióne . Invaghisconsi di moti arguti
è Squisite espressioni, Scherzando reciprocamente
con grande eleganza e ironia . Notabil è la loro
attenzione prestata alla persona che parla, di non
mai interromperla per veriln conto . In genere
hanho il portamento bello c leggiadro, e là com-
plessione Sì buona quanto gli Europei -
Le donne in Shirauz furono in tutti i tem-
pi celebrate sopra quelle di ogni altra parte di
Persia , per là loro bellezza , è hon senza ragio-
ne . Son elleno ben formate , e i loro lucidi e
scintillanti occhi formano una molto sorpren-
dente bellezza ; ma ciò dcesi all’ arte d’incolo-
rir le loro ciglia e palpebre con la polvere ne-
ra di antimonio , la quale aggiugne una incorri- 1,
parabile lucidezza ài loro naturale lustro : Le don-
ne in Pèrsia , come in tutte Iè Maomettane na-
zioni , dopo il matrimonio , Sono poco meno che
schiave ai loro mariti, e quella dolce familiarità
che rende felice una Europea, e somministra scartl-
R ? bie-
SVIZZE,


»VIZZE.
-bievole soddisfazione ad entrambo i sessi ten*
.dente a raffinar e polirle maniere, rendesi total»
mente ignota ne’paesi Maomettani . Chiamarle
pel nome non é concesso, e molto meno chiede-
re di loro salute ; sicché ninno , fuorché i più
stretti parenti, cioè il fratello o Zio, può veder
le donne svelate, il che sarebbe un insulto. Con
tutto ciò le donne comandano ai loro amanti Io
Stare tutto li giorno alla porta della casa del lo-
ro padre, ripetendo versi in lode di loro bellec-
za e prerogative; e questo essendo il generai mo-
do del fare alf amore in Shirauz , di rado all’
amante yiene permesso vedere la sposa primac*
che non sia sottoscritto il contratto nuziale.
I Persiani nelle loro disposizioni sono molto
inclinati a subitanea ira ; pronti, feroci , e mol-
to sensibili degli affronti f Sono un bravo e valo-
roso popolo, ma le loro frequenti guerre hanno
di molto depravata la loro antica urbanità e le
maniere ; e questa ferocia di disposizione ha al-
tresì introdotto una contesa , speziale alla più
infima classe degli abitanti di Shirauz , Allorquan'
do due popoli cominciano disputare , sempre av-
viene che una gran turba, separatamente prende
parte degli uni o degli altri nella contesa , e V
intiero corpo diviene allora una scena di tumula
to e confusione , finché giunga il Daroga o giu*
dice della polizia , che pone un termine alla
mischia . Questi tumulti sono molto frequenti, ed
■an-


anche i fanciulli accorrendo prendono parte nella ■
disputa . Nelle loro capacità sono pronti e inge-
gnosi ; ma questi non che troppo sovente T im-
piegano nel modo il più discreditato , essendo i
più gran bugiardi nel mondo , praticando le più
improbabili falsità col più grave portamento ima.*
ginabile , e ben lungi dall’ svilirsi dallo scopri-
mento , sempre procurano dare un giro faceto ,
anzi confessano, che non credon vi sia nocumen-
to veruno nel dire una bugia, purché sia di qual'
che benefìzio a se stessi ; e che sempre in ogni
affare procurano prima introdurlo per bugia e
furberie ; il che non succedendo ( se quelli con
cui trattano sieno quanto essi esperti in arti sì
indegne ) allora conchiudono l’affare con verità
e onestà ; ma l’uno o 1’ altro modo è indifferen-
te ad essi .
I Persiani universalmente hanno una determi-
nata credenza nella efficacia degl’ incantesmi, au-
guri, talismani, ed altre supexst-izioni. Oltre a quan-
to hanno ricevuto dopo la loro conversione al Mao-
mettismo, hanno essi in generale conservato le co-
stumanzetutte de’ loro proavi. Infatti, l’unica dif-
ferenza è , che quanto era per I’innanzi autorizzato
e comandato dalla Magica religione , venne in se-
guito accolto dalla religione di Maometto. Sono
essi, di ogni altro popolo, ì più addetti alla idea
di fortunati o infelici giorni ed ore, li dìes fasti
atqtif nefasti dei Romani ; ed anche sopra le
R 4 mi-
SYIZZE.


SVIZZE.
minute occasioni cercheranno un auguroso trio*
. Non mai può intraprendersi un viaggio
senza prima consumare un libro di augtirj , cia-
scun Capitolo del quale comincia con una parti*
colar lettera dell’alfabeto ; che sé per inavverten-
za segnisi la lettera sfortunata, il Viaggiò deesi pro-
rogate ad altra più favorevole opportunità . Ne’ma-
trimonj prestano somma attenzione a questo punto;
una fausta ora per sottoscrivere il contratto , e lai -
tra per le nozze, sono credute cose assolutamente
necessarie alla futura felicita degli sposi. Le geri-
ti doviziose * generalmente chiamano un Mutìnijtn
o Astrologò alla nascita di un fanciullo , ond£ cal-
colare il siio Oroscopo con la maggior esattezza c
I Talismani Sono alcune sentente dal Kore no >
o detti del loro profèta Ali , Scritti o sopra Car-
ta , o scolpiti sopra lamina d’argento, che allac-
ciano alle loto braccia, o ad àltré parti del cor-
po ; ma le persone di più alto rango fanno uso
di rubini , smeraldi , ed altre pietre preziose -
Le donne di condizione hanno laminette argentee
di forma circolare con sentenze del Korano scol-
pite , le quali co’ Talismani allacciano alle brac-
*
eia con pezzi di seta rossa e verde , é le riguar-
dano quasi indubitabili incantesimi contra le fasci-
nazioni del Diavolo o degli erripj spiriti ( ch’ es-
se chiamano Deebs), e chedicon, sen yannoco-
stantemenre vagando d’ intorno al mondo a fare
tutto il male possibile. Le loro idae sono egual-
men-


I mente assurde riguardo ai corpi celesti , almeno
fra la mezzana è più infima classe del popolo
ih ispècialtà al cader delle stelle , agli ecclissi
del Sole e della Luiia, ed alle apparenze di me- 1
teore e comete. In quanto ài loro religioso siste-
ma, credon essere nove Cieli , il più basso de’
quali si è quello immediatamente sopra le loro
ieste ; imaginansi dunque , che il cadere di una
stella venghi prodotto dagli Angeli che dieno col-
pi sopra le teste dei Demonj nel più basso Cie-
lo, qualunque volta tentino penetrare in quelle
sublimi regioni .
Fra gli altri Costumi di una superstiziosa na-
tura , credono che gli Scorpioni , de’ quali vé n’
è grande numero in questo paese, e molto vele-
nosi , possano privarli del poter pugnere pe’ itiez J
ti di una certa preghiera che usano. La persona
Che può fare lo scongiuro , rivolge la faccia sua
Verso il Segno dello Scorpion ne’ Cieli, ripeten-
do questa preghiera. Gli astanti alla conclusione
di una sentenza battono le loro mani 1 ciò esegui-
to credonsi perfettamente salvi ; e se accade il
vedere Scorpioni in quella notte, non hanno scru-
polo a prenderli, confidando nella efficacia di que-
sto imaginoso potentissimo incatesmo. Nella Sta-
te gli Scorpioni veggonsi in gran numero ; ma
la loro puntura benché pericolosa non è però
mortale < Nelle più settentrionali partì di Persia ,
specialmente nella provincia di Cashan gli §cor-
pio-
SVIZZE *


«Vizze .
pioni sono di una sì pericolosa natura , che so*
vente cagionano immediata morte.
I Persiani sono, di tutte le Maomettane nazio-
ni, li meno scrupolosi del bere vino, bevendone
pubblicamente , e quasi tutti in privato ( tranne
quelli che fatto abbiano il pellegrinaggio alla Mec-
ca , e gli uomini di religione) ; allorché übbriachi
formano querele accompagnate sovente dalle più
fatali conseguenze . Bevon Fopio, ma in mino-
re quantità che i Turchi, e infatti sì nel mangiar
che nel bere , si fanno un punto di onore F es-
sere differenti da questa nazione al possibile, de-
testandola oltremodo ; stimandogli Ebrei e i Cri-
stiani supèriori ad essi , e più vicini a salvazio-
ne . Pubblicamente maledicono i tre primi Calif-
fi dopo Maometo , Beker , Omar , e Osraan
che dicon fossero usurpatori e tiranni , e ingiu-
stamente privassero il loro Profeta Alì del suo
dritto al Califfato . Impossibil è F esprimere la
grande venerazione da essi prestata ad Alì , sì
nei loro libri che nella loro conversazione , sti-
mandolo il piu eccellente e più letterato uomo
che sia vissuto nel mondo , e non inferiore in buo-
ne qualità a Maometto stesso , tranne la sua es-
pressa dignità come un celeste missionario. Dico-
no , che Alì fosse F unico uomo nato nel mondo,
che conversare potesse in tutti i linguaggi, e che
niuno dopo lui è giammai apparso sulla terra con
una eguale cognizione.
I Per-


I Persiani entusiasti mettono il nome di Ai\
innanzi a quello di Dio ; e il titolo di Coman-
dante della fede viene applicato ad All. II vol-
go ha in costume , allorché in collera , chia-
mare i loro opponenti i figli di un Sunni o se-
guace di Omar , credendo non poter pronun-
ziare un maggiore rimprovero . I Persiani calco-
lano il dritto di successione al Califfato consiste-
re di dodici Imaums o Capi della fede , discen-
denti dalla famiglia del loro Profeta , cioè da
Fatima sua figlia, eh’ ei diede in matrimonio ad
Alì, e di là all! suoi due figliuoli da quel ma-
trimonio , Hussun e Hussein, e loro figli discen-
denti . Allegano , che vivendo il Profeta pubbli-
camente dichiarasse , che Ali e la sua famiglia
succederebbe nel Califfato, sì nelle materie spiri-
tuali che temporali . Ciò negano i Turchi t af>
fermando che il diritto di successione provenne
dalla libera elezion del popolo, e che per tale dritto
i tre primi Califfi presero il possesso del trono.
I dodici Imaums , ne’ quali i Persiani credon
consistere il vero dritto del Califfato, sono i se-
guenti. I. Ali, che avrebbe dovuto venire imme-
diatamente dopo Maometto , non venne che il
quarto da lui, 11. Hussun ,il primogenito figlio
di Alì, posto a morte dal Califfo Moaweja ; o
come altri dicono, avelenato da Ayesha , la ve-
dova di Maometto, peli’apporsi agl’intrighi di
lei. 111. Hussein, il secondo figlio di Alì , uc-
ci-
SVIZZ.S.


Ì VIZZE.
-ciso a Kirbelai , in Earack Arabi , nella guerra
.contra il Califfo Yezeed, figliò di ; la
morte delle quali ultime due persone diede ori-
gine all’annuale lutto , osservato si solennemente
dai Persiani ed altri della Setta dei Sheias . IV;
Zein AI Abudeen, il figlio di Hussein , posto a
morte da WaliJ il Primo , figlio di Abdul Me-'
teck; V. Maometto al Bawkir , il figlio di Zein
al Abudeen, posto a morte per ordine di Hashirrt
figlio di Abdul Meieck. VI. Jaafar al Sadick, il
figlio di Maometo al posto a morte per
ordine di Àbu Jaafar Dowanìkee . VII. Maufa
Kazìm, figlio di Jaafar al Sadick, posto a morte
per ordine di Hatoon Abbasi, in Babilonia . Vili;
Ali Ibn Mousa al Rezk , posto a morte per or J
dine di Almaróoun Abbasi. Fu in onore di que 4
sto Imaum che Shah Abbas fabricò la famosa mo-
schea in Mésched , e comandò a’ suoi sudditi il
fare cola pellegrinaggi onde ovviare il traspor J
tar fuori del paese le immense somme di dana-
ro speso annualmente da que’ che andavano alla
Mecca in Arabia,* una molto Saggia e politica
regolazione, per cui la Persia fiorì assai più nel
Suo régno di quello fece lungo tempo innanzi ,
od abbia fatto poscia . IX. Maometo al Tukee,
il figlio di Ali Ibn Reza, posto a morte per or-
dine di Almamoun Abbasi. X. Ali al Nukee,
il figlio di Maometto al Tukee , posto a morte
in Samara , per ordine di Moatizim Abbasi .
XI.


Ixi. Hussun Askeri, il figlio di Alì al Nukee ,
posto a morte per ordine di Moatizim Abbasì ,
XII. Maometto al Mahadi, figlio di Hussun As-
keri , che disparve nel regno di Moatemud Ab-
basì , e che i Persiani aspettano sarà di nuovo
visibile primachè finisca il mondo . Egli aveva
il titolo di Lord o Signore del tempo , e viene
mentovato da essi col più sublime rispetto. Que-
sti dodici Imaums sono dai Turchi
e dagli altri della setta di Omar , dicendo che 7
eccettuando Alì, furono tutti giustamente posti
a morte per sediziose pratiche contra ì Governi
sotto i quali viveano ; laddove sono stimati quai
santi e martiri dai Persiani, e gli unici veri e
legittimi Califfi , che oonfermano nel loro Cre-
do , coll’ aggiugner le parole : ed Jllì è V armco
di Dìo ; una espressione che i Turchi ommettono.
$v mt. t
CAPO VII.
La religion de ’ Persiani.
LE materie di religione in Persia maneggiai
si dal Capo della fede ; un uffizio
dente a quello del gran Muftì fra i Turchi. Eì
prende notizia di tutte le materie Ecclesiastiche,
e nelle pubbliche festività ed altre occasioni pre-
dica nella grande Moschea , ma egli non possie-*
de, sìmile al Muftì, veruna facoltà negli affari
dì


SVIZZE.
■di Stato, essendo intieramente confinato al su#
,religioso impiego*
Nei vestiti, i Persiani notabilmente differisco-
no dai Turchi; perchè in Turchia una persona,
che iton sia un Seiud o discendente del Profeta *
portando il minimo verde sopra il suo vestito,
vedrebbe probabilmente lapidato ; laddove in Per-
sia il generale e favorito colore è il verde, anche
nelle loro scarpe, e chiunque può portarne co-
me più gli aggrada. Un Turco credesi macchia-
to se un Cristiano gli tocchi unicamente la ve-
ste ; al contrario i Persiani mangiano e bevono
nello stesso luogo e dal medesimo bicchiere.
In religiose opinioni sono molto più tolleranti
dei Turchi, riconoscono l’autorità dell’ antico e
nuovo Testamento, che diconli spediti dal Cie-
lo, e consegnati a Mosè ed a Cristo egualmente
con il loro Korano; unicamente affermando, che
l’ultimo fu dato a purificar e correggere gli er-
rori dei due primi, che pretendono essere stati
molto corrotti dal loro originale stato , sì dagli
Ebrei che dai Cristiani * Riconoscono Gesù Cri-
sto essere stato un gran Profeta * ma negano es-
sere stato il figlio di Dio , e ’I Salvatore deir
uman genere , pretendendo che Maometto sia
V ultimo o il sigillo de’ Profeti > il numero de'
quali, dicono, ascendere a cento venticinque mi-
la * Al parer loro, tutte le nazioni si converti-
ranno al Maomettismo nel giorno del giudizio ; è
in


in quel giorno il popolo di ciascuna credenza ac-
costandosi al loro particolare Profeta, verrà da
lui difeso dall’ira di Dio, per sua mediazione,
e finalmente diverranno tutti di una sola fede,
la qual è la Maomettana. In simile maniera ap-
plicano molte cose al Loro proprio impostore, le
quali unicamente appartengono al nostro Salvatore.
La loro maniera di vivere è la seguente. Si
alzano allo spuntar del giorno a recitar le loro
divozioni . La loro prima preghiera è denomina-
ta mattutina , dopo la quale prendon qualche ri-
storo o collazione, che consiste in uve , o frutti
della stagione con un poco di pane e formaggio ? *
bevon poscia un forte caffè senza late o zucche-
ro ; poscia si introduce la pipa, e tutti ne fan-
no uso dal più alto al più basso rango.
L 1 altra preghiera si fa al mezzodì , e vffne
ripetuta quando il Sole declina dal meridiano ; e
il pranzo ne segue, consistente in late rappreso,
pane , e frutti di varie specie, in questo pasto
non usandosi alimento animalesco.
La terza preghiera è dopo Nona , o incirca le
quattr’ ore dopo meazodì. La quarta ora di pre-
ghiera è al tramontar del Sole, poscia cenano;
e la cena consiste in un pilau, e arrosto. Le
forchette e i coltelli in Persia sono ignoti; sor-
betti di diverse specie si presentano ai convita-
ti > e si conchiude con deliziosi frutti; e un’óra
dopo cena si recita l’ultima preghiera.
La
SVI77J?,


(STIZZE.
La Citta di Shirauz è divisa in dodici Distret-
ti, in ciascuno de’quali risiede un Imaum o Ca-
po della fede come una specie di Angelo tute-
lare . Ogni giovedì notte, i gridatori ed altri
domestici delie Moschee tanno un Tikir, cioè un
racconto della vita, e buone azioni dell’ Imaum
0 Santo che presiede nei Distretti, per l’influen-
za delle quali gli abitanti sperano ottenere le
loro brame , ed essere assolti dai loro peccati,
A questi Imaums i Persiani alludono nelle loro
conversazioni ,* giurano pel loro nome, e li in-
vocano in tutte le occasioni di affanno e avver-
sità, non che gli rendo 11 grazie nelle prosperità,
La Moschea dell’ Imaum Zadas, o dei discen-
denti dagli Imaums, serve di asilo ai colpevoli;
ma il più santificato luogo in Shirauz , non mai
violato, è il Shah Cheraug, ove il più gran de-
linquente viene protetto, se gli abitanti del luch
go l’avessero accolto. Tuttavia le persone offen-
denti il governo sono generalmente consegnate
allorché richieste.
CAPO VIII.
Nel Palagio di Persepoli .
ALIi 30 Agosto Giovedì partii da Shirauz in
compagnia di Mr-Jones ad oggetto di visi-
tar le rovine del celebre palagio di Persepolij
e pel


e nel Venerdì arrivammo al Villaggio di Zar- -
kan, situato otto Fursengs o gì miglia Inglesi
da Shirauz . La strada è ineguale e montagnosa ,
Zarkan è un gran Villaggio sotto il Governo di
Shirauz ; la vista è piacevole ; il popolo di que’
contorni è vagabondo ; e non avendo luogo pre-
fisso di dimora, portano seco loro le famiglie e
i bestiami in una maniera simile agli antichi
Sciti.
AI primo di Settembre attraversammo il fiu-
me Bund Ameer, che Mr. Niebuhr ha posto co*
me l’antico Araxes -, sopra questo fiume vi è un
ponte di pietra chiamato Pool Khan j e prose-
guendo per una pianura , dopo una mezz’ ora giu-
gnemmo alle rovine .
I rimasugli di questo celebre palagio sono si-
tuati sopra elevato terreno, e formano la vaga
vista dell’esteso piano di Merdasht. La mon-
tagna Rehumut circonda il palagio nella forma
dì un Anfiteatro ; si ascende alle colonne per
una grande scala di marmo blò di *O4 gradini.
Il prim’ oggetto che sorprende nell’ ingresso , so-
no i due portelli di marmo di 50 piè di altez-
za ; i lati abbeliti sono con due Sfinge di smisu-
surata grandezza, ornate con una profusione di
lavori, e, contrario aU’usitato metodo, sono rap-
presentate in piedi. Sui lati al dissopra yì sono
iscrizioni in un antico carattere, il significato
delle quali niuno finora è stato abile a decifrare *
Svizzeri II, S A pie- 1
SVI2.ZE.


IVIiZK.
» A picciola distanza da questi portelli si ascen-
de per un’altra più leggiera scala, che conduce
alfa gran Sala delle colonne. I lati di questa
scala ornati sono con una varietà di figure in
basso rilievo, molte avendo vasi nelle loro ma-
ni ; di quando in quando un Cammello apparisce,
e in altri luoghi una specie di carro trionfale
fatto alla moda Romana ; oltre a questi vi sono
parecchi condotti Cavalli, Buoi, Montoni fram-
mischiati che diversificano la processione . Alla
tasta della scala vi è un altro basso rilievo,
rappresentante un Lione acchiappante un Toro ;
e contiguo a questo, sono altre iscrizioni in an-
tichi caratteri. Sulla cima di questa scala si en-
tra in una magnifica Sala, nominata dai nativi
Chehul Minar o quaranta colonne ; e quantun-
que un tal nomo di frequente usisi ad esprimere
f intiero edifizio ,c viene più acconciamente ap-
propriato a questa parte di esso. Avvegnaché un
grande numero di secoli sieno scaduti dopo la fon-
dazione, quindici delle colonne rimangono anco-
ra intiere, essendo da settanta a ottanta piedi in
altezza, e sono maestrevoli-pezzi, i loro piede-
stalli curiosamente lavorati, e poco ingiuriati
dal tempo edace . I fusti vanno assottigliando-
si alla cima, e i Capitelli ornati sono con una
profusione d’intaglio.
Da questa Sala dirigendosi all’ Oriente si
giugne ad un ampio quadrato edifizio, nel qua-
• le


le entrasi per una porta di granito. Molte por*-
te e finestre di questo appartamento ancora sus-.
sistenti, sono di marmo nero, e liscio quale
specchio ; ai lati delle porte sull’ ingresso sono
bassi rilievi di due figure di tutt’ altezza ; rap-
presentano un uomo nell’ attitudine di trafigge!*
una capra ; con una mano tiene P animale pel
corno, e con un pugnale la ferisce nel ventre ;
uno de’piè della capra resta sopra il petto deli’
uomo, e l’altro sopra il suo dritto braccio. Que-
sta divisa trovasi comunemente per tutto il pa-
lagio. Sopra un altra porta dello stesso apparta-
mento vi e una rappresentazione in piena lun-
ghezza ; dietro ad essi sta un domestico che tie-
ne un aperta ombrella ; queste figure vengono
sostenute da glossi rotondi bastoni , sembrano
inoltrate negli anni, hanno lunghe barbe, ed
una profusione di capelli sopra le loro teste.
Nell ingresso meridionale di questo apparta-
mento scorgonsi due grandi colonne di marmo,
sopra le quali sono intagliate quattro figure in
lunghi vestiti con una lancia dieci piedi lunga
nelle loro mani. Su questo ingresso vi è ancor una
scala di marmo blò, e vasto numero di rotte colon-
ne, piedestalli , e capitelli per lungo tratto di
terreno, tutte di enorme grandezza. Infatti cia-
scun rimasuglio di queste nobili rovine indicala
loro precedente grandezza e magnificenza, va-
iamente degne d’essere la residenza di un gran-
Si de
SVIZZSV


SV*ttZE.
de e potente Monarca , poiché al solo rimirarle ?
Ja mente stordisce ad una fabbrica sì superba.
Allorché consideriamo la celebrità di
vasto Impero, altre iiate il ricettacolo delle ar-
ti e scienze, non che la sede di un saggio e
fiorente Governo ; allorché riflettiamo ai varj
cambiamenti e rivoluzioni a cui soggiacque , in
un periodo fu un campo per la smisurata ambi-
zione di un Alessandro, e in un altro periodo
peli'entusiastico valore di un Omar, dobbiamo
per conseguenza convincerci della mutabilità di
tutti gli umani eventi.
Esclusivamente alle antiche iscrizioni ve ne so-
no altre di Data moderna in Siriaci caratteri
che posson leggersi, le quali tutte il celebre
Mr. Niebuhr ha accuratamente copiate e pub-
blicate (a ).
Dietro la Sala delle colonne, e contigui alla
montagna sono i rimasugli di un molto largo
edifizio di forma quadrangolare , il quale può
avere formata parte del palazzo , o non impro-
babilmente di uno staccato tempio, avendo al
didentro simboli emblematici di un religioso si-
gnificato. Questo edifizio ha quattro principali
in-
( a ) Nel 17 66 ebbi l'onore di sua, conoscenzaifl
Costantinopoli nel ritorno de' suoi viaggi ■ VediCo-
xe Tomo Vili .


ingressi, due al Nord Est, e due al Sud Est*-
Le muraglie ornate sono di varj pezzi di scoltu-
ra , la più comune essendo una figura d’ uomo
sedente col suo piede sostenuto da uno sgabello,
e al didietro un servo con una ombrella; I’uo-
mo ha in sua mano un rotondo bastone ; innan-
zi a lui vi sonò due ramificati candelieri con
candelle ; evvi altresì un fanciullo , e dietro lui
una donna con una tazza in mano. Sotto questa
figura ve ne sono parecchie altre in lunghi vesti-
menti ; alcune armate di frécce e dardi, altre
con lànce,- e tutte hanno berrette turrite, Te qua-
li, impariamo dagli antichi storici, eran la modi
di abbigliamento osservata dai Medi . Sopra le
porte di questo edifizio, che sono dodici in nu-
mero , scorgonsi bassi rilievi di un Lione ac-
chiappante un Capro, simile a quello sopra la
grande scala ; gl’ incavi nelle muràglie lineate
sono tutte con fino granito, e con cornici di
marmo. Fra le altre figurò ve n’ è una sedente
sopra una colonna con picciol vaso in mano , in
lunghi Vestimenti con berrèta turrita; è al dis-
sotto vi sono parecchi Lioni (un simbolò d’im-
pero fra gli antichi Persiani) molto bene ese-
guiti ;
Dietro a questa rovina veggonsi i rimasugli
di una curiosa strada tagliata nella rocca per cui
Sì ascende adatn edifizio sulla montagna Relftimut,
ora pressoché inaccessibile » E siccome vi è un’
S ? al-
SVIZZJSJ


SVIZZE.
■ altra fabbrica parallela a questa, descrivendole
osserverò quale sia stato il loro originario disegno.
Questi grandi edifizj contengono tre parti, due
delie quali sono piane , e 40 piedi in altezza ;
la terza ha parecchie fine pitture arditamente
eseguite ; nel centro evvi una colonna con la
mistica figura già descritta sedente sulla cima ;
opposto giace un uomo sopra un piedestallo di
tre piedi ; nella sua sinistra mano tiene un ar-
co, e con la dritta accenna la figura sopra la
colonna, Alla sinistra vi èun altare di mar- 1
mo due piedi alto , su cui fuoco si abbrac-
cia , e a canto vi è un grande globo sospeso
nell’ aria , apparentemente ideato per il Sole »
Questi due simboli erano considerati dai Per-
siani Magi come i due grandi principi di lor
religione , adorando essi 1* Onnipotente Crea-
tore dell’ Universo sotto questi segni , ciascu-
no essendo in loro natura i più puri e più li-
beri di corruzione di tutte le create cose, e
perciò furono disegnati a rappresentare certi mi-
steri nella fede de’ Magi. L’uomo con 1’ arco sa-
rà un Capo de’Magi , o forse lo stesso celebre
legislator e profeta Zoroastro. Ogni persona nel-
lo scorgere queste nobili rovine formerà differen-
ti idee ; ma siccome le tracce tutte della origi-
nai religione sono da lungo tempo svanite, in-
sieme con la,loro letteratura e linguaggio, il
mondo rimaner deve in ignoranza finché i carat-
te-


tari sopra le muraglie possano decifrarsi, onde
poter sapere la reale Data del palagio , le sue
divise, emblemi, e 1 suo reale fondatore. Dico-
no alcuni fossero queste le tombe degli antichi
Re di Persia , e di questa opinione sono Mr. Le
Bruyn , e Sir John Chardin .
I Nazionali moderni chiamano questo luogo
Mujilis Gemsheed o 1’ assemblea del Re Gem-
sheed, che dicon Io visitasse co’suoi Nobili e
Magnati per ricrearsi del prospetto magnifico.
AI dissotto vi è un sotterraneo passaggio sca-
vato nella montagna, 6 piedi alto, e 4 largo.
I nativi affermano che al termine di questo sot-
terraneo vi è il Talismano, al quale chiedendo
questioni di futuri eventi, verrà risposto ;ma
dicono che i Demonj eGenii colà dimoranti im-
pediscono ad ogni mortale il passaggio ; e forte
sarà stato un luogo per occultare tesori , com*
era in costume de’Principi Orientali.
Discendendo a piè della montagna al Sud in-
contrami rimasugli di una quadrata fabbrica con
intagli e figure. Si ascende ad una magnifica
Corte di forma quadrangolare . Alcuni piedestalt
sono ancora visibili, e tutti di granito con su-
perbe cornici sopra i portelli che sono di forma
allungata; e sopra molti pezzi delle infrante co-
lonne veggonsi antiche iscrizioni, non che in molte
parti del palazzo vi sono marmorei acquedotti.
Queste venerabili rovine hanno molto sofferto
S 4 dal
SVI7ZE,


?V’7Z£.
“dal tempo edace ; i terremoti essendo frequenti
in Persia i le colonne cadute hanno danneggiato
gli appartamenti, e la sabbia caduta dalle mon-
tagne ha coperto le colonne e i piedestalli.
Le antiche iscrizioni discernibili sopra le mu-
raglie ed altre parti del palazzo, possono anno*
verarsi tra le maggiori curiosità, per non esse-
re giammai state decifrate nè dagli Orientali nè
dagli Europei 5 e quello che è molto straordina-
rio, la maggior parte de’letterati e curiosi ne'
linguaggi Orientali vider»i delusi in ogni tenta-
tivo per saperne il significato; e simili ai giro- 1
glifici di Egitto restano sepolti in un impene-
trabile mistero . Mr. Niebuhr ci diede tutte que-
ste iscrizioni nel suo secondo volume, copiate?*
con tutta quella eleganza e accuratezza , che può'
assistere i curiosi ne’loro tentativi a dilucidar»"
le; Ella è Una delie più notabili difficoltà il de*
terminare quando e da chi questo palagio venne
originalmente fabbricato. Gli storici Greci han-
no dato molto imperfetti e dubbiosi ragguagli di
esso * e i Persiani non ci lasciarono migliori do-
cumenti . Dai presenti nativi, il luogo chiama-
to viene Tukbt Gemsheed , o il trono del Re
sheed , il quale affermano lo fabbricasse tre o
quattro mille anni fa, non che eretto avesse il
Chebul Minar o la Sala delle quaranta colonne.
Registrato è nella storia greca, che Alessandro
il Grande distruggesse col fuoco questo ricco e
spierà


Splendido palagio, istigato a ciò in un accesso
di dissolutezza dàlia celebre Cortigiana Thais--
Qiiesta circostanza benché autenticata dalla sto-
ria , se uno riflette all’ apparenza di quanto an-
cora rimane di queste rovine ; supporrà impossì-
bile un tal evento; perchè per quanto fuoco po-
tesse applicarsi non farebbe la minima rovina so-
pra que’ massicj marmi , eguali in durata e soli-
dità alle più dare roccie, e di tai marmi sono
i materiali dell’intiera fabbrica.
Avendo io trovato un corto ragguaglio delia
fabbrica di questo palazzo in un manoscritto Per-
siano , essendo parte di un’ Opera denominata
¥ s ouznt al Ssfai o il giardino di purità, ne in-
serirò quivi la seguente traduzione.
~ Ràgguagliafto gli Storici, ché il Rè Gèmsbeed
„ trasportò la sede del Govèrno in Fars , la qual
~ era anticamente nella provincia di Sejestaun ;
j, e che nel vicinato di Shirauz sopra un terre-
;; nò di dodici fursengs in lunghezza (48 miglia
ii Inglesi) eresse un palazzo tale; che nei sette
„ regni del mondo non vi era uguale. I rima-
„ sugli di quel palazzo, e molte delle colonne
in esso , sono visibili oggidì, e lo denominò
Cbchul Minar , 040 colonne . Perciò allorquan-
i, do il Sole lasciato il segno de’Pesci entrò nell’
„ Ariete , Gemsheed convocati avendo tutti i
5, Principi, Nobili, e grandi uomini delFlmpe-
,l ro a’ piè del suo Imperiale trono, istituì in
quel
SViZZS*


«VIZZE.
•„ quel giorno una grande e solenne festività,
’ìì questo giorno dall’ ora impoi venne chiamato
» il Noo B^oze , o il primo giorno dell’ anno ( al*
3 j lorchè posti furono i primi fondamenti di Per-
„ sepoli ), al quale periodo ei comandò venisse*
„ ro da tutte le parti dell’lmpero i paesani,
33 agricoltori, soldatesca , ed altri , onde prose-
» guirne il disegno ; ricercando che tutti con
„ giulivo cuore e volonterose mani prestassero il
3, loro ajuto nel compiere quest’Opera stupenda .
» La numerosa assemblea obbedì al comando del
33 Monarca, e la fabbrica ebbe il suocompimen-
-33 to con tutti i segni di giubilo e festività .
Ulteriormente osservasi neWleban Ara , un li-
bro di Cronologia Persiana, che la Regina Ho~
maie, che fiorì Soo anni dopo Gemsheed, ag-
giunse un migliajo di colonne a questo palagio.
Tali sono i Persiani anedori , ma al parer mio
finché non sìeno decifrati gli antichi caratteri
esistenti sopra le muraglie, niun racconto Greco
o Persiano sarà genuino od autentico, essendo
essi dì un’ antichità oltre ad ogni registro dì
qualsisia linguaggio ora noto al mondo.
Osservabii è, che nelle figure dell’ intiero pa-
lazzo , non furon osservate le regole dell 1 arte ;
mancano le musculature, ma la drapperìa è fi-
na, e le proporzioni in genere sono buone. Mr.
Chardin asserisce , che l’architetto di questo ce-
lebre palagio ignorava l 1 architettura Greca e Ro-
ma*


mana; e suppone che i difetti fossero provenien-
ti dall’essere obbligato a terminar l’Opera in
fretta, e che per tale ragione le figure si ritro-
vassero in un si imperfetto stato. Mr. Jones os-
servò, che fosse questo il non plus ultra di que'
tempi, e che gli ornamenti nel palagio in Shi-
rauz erano nello stesso stile che que’ di Persepo»
li, e che l’architetura de’ presenti Persiani era
simile a quella degli antichi tempi, una osser-
vazione non spregevole.
I materiali de’ quali fu co triposto, sono dur
pietre blò, ma le porte e finestre sono tutte di
marmo bianco , liscio quale specchio . Degne so-
no di ammirazione le fondamenta, e l’intiero
del palagio occupa in circonferenza 1400 braccia
quadrate ; la facciata comprende 600 passi dal
Nord al Sud, e 300 dall’Oriente all’Occidente.
Fabbricato essendo a piè di una montagna, una
gran parte di essa venne a grave fatica posj-a a
livello. L’altezza de’fondamenti, in fronte, è
in alcuni luoghi dai quaranta ai cinquanta pie-
di , consistendo d’immense pietre unite insieme ,*
i lati non sono sì alti, ma più ineguali per la
grande quantità di sabbia caduta dalla monta-
gna .E’ da temersi che fra pochi secoli, i ter-
remoti totalmente distruggeranno le colonne e
gli appartamenti che ancora esistono ; ma co-
munque fia il destino, i fondamenti dureranno
quanto la rocca stessa . Ed ora conchiuderò coft
al-
SVIZZE#


ìvìzze;
alcune poche osservazioni sopra la Sala delle co-
lónne .
Questa Sala apparisce staccata dal rimanente,
e Che alcune gallerie la fanno comunicare con le
altre parti . Vi sono nove distinte file di colon-
ne , ciascuna contenendone sei, ih tutte cinquan-
taquattro . Le quindici che restano sono da set-
tanta a ottanta piedi in altezza ; il diametro al-
la base è dodici predi, e la distanza tra ciascif*
ha colonna ventidue. Dalla posizione delle co-
lonne in fronte, la Sala sembra essere stata a-
perta verso il piano; ma quattro delle Colonne
rimpetto alla montagna, e che sono a qualche
distanza dal resto, paiono disegnate per un Por-
tico, o ingresso dall’Oriente, e sono di un dif-
ferente stile d’architettura. I materiali delle co-
lónne sono una mista specie di rossa pietra
granita.
fusala, situata sopra una eminenza, e aven-
do una estesa vista, è sorprendentemente mae-
stosa , e suscita una idea di una Sala di Udien-
za di un potente e guerresco Monarca.
Ih compagnia di Mr. Jones andai visitare la
tofnba del celebre Persiano Eroe, Rostum ( chia-
mata dai nativi Nukshee Rostum). Ella è tre
miglia e mezzo da Persepoli al Nord Est ;
siste di quattro distinte camere, scavate profon-
damente nella rocca. Le divise nella parte su-
periore sono esattamente le stesse che quelle di
Per l *


Persepoli, rappresentando la mistica figura, con
l’altare del fuoco, e del Sole. Sotto la scultura-
delia seconda camera vi è una gigantesca molto
perfetta figura a Cavallo intagliata in marmo ,
compiutamente in arme, ornata e vestita alla
moda Romana. Sopra il suo elmo tì è un glo-
bo ; due figure sono innanzi a lui, 1’ una ingi-
nocchiandosi in supplichevole positura, l’altra è
nell’ atto di tenere per mano il Cavaliere, come
se mitigar volesse il suo sdegno ; e il Cavaliere
guarda bieco sopra le figure, e la mano in Ut
berta è applicata al pugnale della sua spada. Sor
pra un lato di questa figura vi è una iscrizione
in antichi caratteri, ma differenti da que’ sopra
le mura di Persepoli. Alcuni seguaci stanno in
guardia dietro la figura equestre, tutti di piena
statura ; ma le proporzioni non corrispondono
nella prima scultura, V uomo essendo due fiate
più grande del Cavallo sopra cui siede ,
Al Settentrionale lato vi è un’ altra rappre-
sentazione . A piè della rocca sono due figure
compiutamente armate ; una di esse è nell’ atto
di lasciar cadere un anello che I’ altra afferra.
La figura alla dritta ha un globo sopra il suo
elmo, ed una larga ascia d’ arme in sua mano ;
quella alla sinistra ha uno servo dietro di lei con
una ombrella. Sotto i piè de’ loro Cavalli scor-
gonsi due teste umane, e come in lontananza da
]if\ lato appsriscon le teste di diverse figure e
se-
S VIZZE.


svizze.
-seguaci, molti di essi avendo larghi intrecciato]
.circondanti le loro tempia, con una profusione
di capelli cadenti sciolti sulle spalle. Mr. Char-
din suppone, che ciò rappresentare possa I’ azio-
ne di Alessandro il Grande, ricevendo la som-
messione di Dario Persiano Monarca; ma come
c’ insegna la storia greca, Dario non mai vide
Alessandro, essendo ucciso nella sua fuga non
guari dopo la fatale battaglia di Arbela dal suo
servo J3esus; e perciò crederei che i Persiani
stessi a grave stento avrebbersi preso tali pene a
rendere il disonore e la rovina del loro legitti-
mo Re sì permanente e conosciuta alla più ri-
mota posterità, per render onore ad uno, che
ha totalmente rovinato la loro religione t e le
loro leggi. Nè in quest’opera può scorgersi la
minima traccia d’ essere stato il lavoro di verun
greco artista, perchè i Greci a quel periodo era-
no giunti all s apice il pici sublime di perfezione
si nelle arti che nelle scienze ; e se ciò si fosse
eseguito a’tempi di Alessandro, avrebb’egli cer-
tamente impiegati que’ molti celebri artefici che
seguironlo in Asia ; ma queste figure spropor-
zionate sono ed eseguite in una rozza maniera.
Ad arrischiare uha supposizione mia propria, io
piuttosto concepirei la suddetta divisa fosse di
fina Data anteriore alle conquiste greche di Per-
sia, e che fu ideata rappresentare alcuna nota-
bile aaiojje nella vita dell’ Eroe Rostum ( da cui
n*-


F intiero palagio derivò il silo nome ), e che ciò
fu intagliato a perpetuarne la memoria.
Contiguo a piè della montagna vi è un qua-
drato edilìzio di pietra blò, to piedi in altezza,
per otto in larghezza. Questo luogo ha parec-
chie finestre ; V interno è vuoto, e sono alcune
picciole nicchie in differenti parti del muro . I
nativi affermano che il celebre Rostum venne
costi sepolto; ma parecchi viaggiatori hanno sup-
posto essere stata la tomba di Dario Hystaspes,
da un passo di Erodoto, il greco storico, fra
quali Mr. Chardin e le Brune sono entrambi dell’
ultima opinione.
In una parte della rocca all’ Oriente vi è scol-
pita una figura a Cavallo, la di cui faccia è sta-
ta molto mutilata, ed è appena visibile ; tutta-
via si scorge essere quella di un uomo, avente
lunghi sciolti capelli, ed ano sporto rassomiglian-
te un corno, sopra il sinistro lato della sua fron-
te . I nativi chiamano questa figura, Iskundtr
Zu M Kerneen , o Alessandro Lord dei corni ,
cioè dì un Impero estendentesi dall’Oriente all’
Occidente ; e affermano essere positivamente di-
segnata per Alessandro il Grande. Le corna,
noi sappiamo, essere considerate dagli antichi
quai emblemi e simboli di possanza e maestà,
e da ciò a ragione argomentar possiamo estere
giusta L idea Persiana , perchè Alessandro dai
gresi storici viene descritto avente un corno sa-
pra
SVIZZE.


& VIZZE.
.pra la sua testa, o piuttosto un particolare ciuf-
fétto di capelli rassomigliante un corno, comesi
osserva nelle medaglie di quel Principe , che
veggonsi ne’ gabinetti de’ curiosi «
CAPO IX.
Originale causa del Mohurrum - Storia di Hos-
sein - Sua sfortuna e morte .
Y Primi dieci giorni dei mese Mohurrum (es-
-1 sendo il primo dell’anno Maomettano) ven-
gono osservati in Persia come un solenne lutto,
chiamato Dtba. Durante quésto periodo i Per-
siani , e tutti i seguaci di All, compiangono la
morte dì Imaum Hossein, il secondo figlio di
quel Profeta, che fu ucciso nella guerra contra
Yezzeed, il figlio di Moaveja, Califfo de’ Mu-
sulmani. Questo evento accadde in un luogo
chiamato Kcrbelaiè , cioè rammarico e sfortuna,
situato nell 1 antica Mesopotamia tra le Città di
Gufa e Medina. Le particolarità della storia so*
no le seguenti.
Alla morte del Califfo Alì, che fu assassina-
to in Cufa, Moaweia della casa di Ommìa suc-
cede nel Califfato eh’ egli aveva disputato con
Alì durante la sua vita. Moaweia morendo non
guari dopo, ebbe in successore il suo primoge-
nito Yezzeed. Nell*intervallo (anno Hiier*
gli


gli abitanti di Cufa aveano spedito una solenne
imbasciata ad Hossein in Medina, chiedendogli
venisse prendere possesso del Governo, dando-
gli sicurezze del loro fedele sostegno. Indotto
da tali promesse Hossein con la sua famiglia
(tranne la sua più giovine figlia ch’era a quel
tempo inferma ) marciò verso Cufa accompagna-
to da un considerabile corpo di truppe. Ciò u-
dendo Yezzeed, che era allora in Damasco, spe-
dì ordini ad Oòeidollah, il Governatore di Cu-
fa, di raccogliere un’Armata, e sterminare la
nascente rubellione col tagliare a pezzi Hossein
e li suoi seguaci . Obeidollah in obbedienza al
comando del suo Sovrano, spedì il suo Deputa-
to Ibn Saad con diecimila uomini, dandogli or-
dini espressi ad assalire Hossein nel suo cammi-
no . L’Armata in conseguenza marciò ; e Obei-
dollah rimanendo nella Città , ebbe cura impa-
dronirsi dei Capi della fazione , intieramente
per opprimere la sedizione ; pe’ quai mezzi, i
Cuiìani ben veggendo la situazion degli affari,
non curando i giuramenti e le promesse fatte,
proditoriamente abbandonarono l’infelice e deluso
Principe al suo crudele destino ; per la quale
condotta vengono maledetti dai Persiani e da
tutti ì seguaci di Alì sino a quest’ oggi. Hossein
ebbe notizia della posizion dell’inimico tra lui e
I’Eufrate, e perciò videsi privo di ogni mezzo
di avere acqua, che in quell’ arido Clima della
Svizzeri Tom. 11. T Me-
SVIZZE.


sVizze.
■ Mese potatura rendesi assolutamente necessaria
-peli’esistenza eie’viaggiatori. Quindi disanimate
le sue truppe alla idea del perire di sete, Io ab-
bandonarono in guisa, che restò con settantadue
persone di sua parentela , in ispecialta suo fra-
tello Abbas Alì, suo nipote Casim, il figlio del
suo fratello Hassan, il suo proprio figlio Zein
al Abudeen, giovine alla età di dodici anni, e
i suoi due Infanti Akbar e Askur; delle donne,
eravi sua figlia Sekeena, sua Sorella Zeineb, e
sua Zia Koolsom. Dopo brevi scaramucce alli io
di Mohurrum, questa pìcciol truppa disperatamen-
te combattendo venne tagliata a pezzi. Ad Hossein
fu tagliata dall’ imbusto la! testa ; suo figlio,
allora infermo, restò prigioniero con le altre
donne che furono spogliate de’ loro ornamenti e
giofe, trattandole nella più insultante maniera;
e dopo pochi giorni, insieme con la testa di
Hossein furono spedite in Damasco, e presenta-
te al Califfo Yezzeed.
Tradizion è, che a quel tempo trovandosi un
Ambasciator Europeo alla Corte chiedendo al Ca-
liffo , chi fossero que 1 prigionieri , rifondesse eh’
erano della famiglia del profeta Maometto , e che
la testa era di Hossein figlio di Alì, posto a
morte per la sua rubellione; e allora l’Amba-
sciatore alzatosi rimproverasse amaramente i'l
Califfo di un simile trattamento alla famiglia del
j,J -° proprio Profeta.• Yezzeed d’ira acceso ,' or*
di*


dinò che 1* Ambasciatore stesso gli presentasse Ja
testa di Zein al Abudeen sotto pena d’immedia-
ta morte; ciò rifiutando T Ambasciatore , venne
tasto privato di vita per comando di Yezzeed ,
Tutti questi varj eventi vengono rapptesenta-
ti dai Persiani durando i primi dieci giorni del
Mohurrum. Alli 27 del precedente mese di Zul-
huj ergono alcuni pulpiti nelle Moschee coperti
di panno nero. Nel primo giorno i Preti Mao-
mettani ascendendo i pulpiti recitano la vita e
le azioni di Alì, e de’ suoi figli Hussun e Hos-
sein , descrivendo nel tempo stesso le circostan-
ze accompagnanti il fatale destino dellTmaum
Hossein con tutta quella patetica eleganza che il
Persiauo linguaggio è capace ad esprimere. Il
popolo battendosi il petto con amare lagrime
esclama ab Hossein, Hossein ! Ciascun giorno rap-
presentasi una particolare azione della storia ,
veggendosi la gioventù sulle strade far le loro
scaramucce sotto distinte insegne, noH che Yez-
zeed sopra magnifico trono coir Europeo Amba-
sciatore a lato, il popolo pronunziando le più
amare invettive contra Yezzeed per avere distrut-
ta la famiglia del loro Imaum.
T sacri Colombi che, affermano i Persiani,
portassero le notizie della morte di Hossein da
Kerbelaì a Medina , aveano prima di partire tin-
ti i loro rostri nel suo sangue ; e i Cavalli di
T 2 Hos-
SVIZZE*


gyizzE.
•Hossein e di suo fratello Abas dipinti, vengono
mostrati al popolo tutti coperti di ferite.
L’Entusiasmo de’Persiani in queste varie prò-?
cessioni ascende a frenesia , credono che durant
te quel mese le anime dei defunti sen vadino in
Paradiso, sprezzando, anzi corteggiando la mor-
te infliggonsi volontarie ferite, e intieramente
astengonsi in que’ dieci giorni dal bere acqua, e
ciò in memoria dell’ essergli mancata al loro I-
maum, non cambiano vestiti, nè usano i bagni
durante quel mese. Nel decimo giorno i sepol-
cri degli uccisi nella battaglia sono mostrati al
popolo, tinti di sangue , sopra i quali vengono
poste scimitarre e turbanti con piume d’Airone;
è il tutto si conchiude con imprecazioni e male-
dizioni sopra Yezzeed .
Hossein viene chiamato un martire, e i Per-
siani aggiungono eh 1 ei volontariamente soffri co-
me in espiazione per i peccati di tutti quelli che
credono in Ali , e per conseguenza chiunque com-
piagne la morte del loro Imaum, troverà favore
al giorno del giudizio, asserendo che s’egli aves-
se voluto fare uso dei poteri del suo Imaumis*
mo, il mondo tutto non avrebbe potuto nuocer:
gli* ma che scelse volontaria morte acciò a suo l
seguaci ne ridondasse il benefizio di essa in un o
stato futuro ; d’ onde nasce la credenza fra i Per'
sianì, che al giorno del giudizio Fatima, la mo-
glie


glie dì All, e Madrè delli due Imatìms Hussun
è Hossein, si presenteranno al trono di Dio con-
ia tagliata testa di Hossein in una m2no, e’l
cuore di Hussun (che fu avvelenato) nell’altra,
chiedendo assoluzione in loro nome per f pecca-
ti dei Seguaci di Ali, nè dubitano d’essere esau-
diti da Dio. Io ebbi queste particolarità da un
religioso Persiano , le quali essendo poto note
àgli Europei, mi sono preso la libertà d* inserir-
le in questo libro.
La morte dell’lrrtaiitri Hussun (che fu avve-
lenato dà Ayesha la vedova di Maometto in Me*
dina) viene compianta dai seguaci di Alì ne’aS
del mese Sefì-, giorno in cui mòri, ma non èsì
Solenne come que’ del Mohurrum . Molte perso-
ne hanno confuso questi insième, erroneamente
supponendo il Deha del Mohurrum essere egual-
mente per entràfnbi, ma ventri assicurato la di-
stinzione fra ì due esser molto notabile.
Nel mio ritorno all’ India vidi i rimasugli di
Kazerooft * anticamente Città Considerabile , e ih
grandezzà non inferiore a Shirauz ; situata nel
centro di una estesa pianura, e circondata da
alte montagne j vi è un Lago d’inciì-ca quattro
miglia all’Est della Città. Nel vicinato si pro-
duce grande quantità di Opio, ma i Persiani
non ne fanno gran tràffico, benché sia il miglio-
re dell’Oriente.
Alli 2} giugnemmo in Abu Shehr, ove Mr;
T * Wat-
fVIZZvi


SVTZZE.
-Watkins, il Residente della Compagnia in quel
.luogo, ci accolse co’più sinceri contrassegni di
ospitalità, e alli a 8 Dicembre approdammo in
Bassora.
La Città di Bassora è situata alla estremità
del golfo Persiano, in latitudine 31, 30* Nord,
sulle rive di frese’ acqua fiumana , la qual è un
ramo dell’ Eufrate. Grande è la Città , ma non
molto fortificata , con tuttociò si sostenne otto
mesi allorché assediata dai Persiani nel 177 7 J
e fu evacuata alla fine del seguente anno, a cau-
sa della morte di Kerim Khan, Vakeel di Per-
sia. Avvegnaché il gran deserto si estenda alle
stesse mura della Città, le rive del fiume sono
fertili oltremodo e piacevoli, producendo biada,
riso, ed altri frutti Europei, e soprattutto i dat-
teri, da’quali il Goverrto Turco ne ricava som-
mo profitto. Il selvagiume è abbondante, e sa-
porito; e la moderna Bassora è quattordici gior-
ni dì viaggio lontana daAleppo. Evvi una gran-
de Moschea in Bassora , non che un Convento
di Italiani Missionari . La Città è al presente
sotto il Governo de 7 Turchi, e la residenza di
un Mussellem, stabilito dal Bashà di Babilonia,
sotto cui egli agisce.
Le seguenti sono le particolarità di una rivo-
luzione accaduta otto mesi sono.
CA*


CAPO X.
Sheick Twiny - Rivoluzione in Bassora - Ri-
stabilito il Governo Turco .
A Lia metà di Aprile 17&7, Sheick Twiny,.
un [indipendente Arabo Capo della Tfibù
di Montifeecks ( il di cui paese è situato all’ O-
riente di Bassora sopra il gran Deserto) arrivò
nel Villaggio di Zubeer , al suo ritorno dalla
spedizione avventurosa qontra i suoi nemici ; il
Mussellem o Governatore Turco uscì dalla Città
per congratularsene della felice riuscita.
Lo Sheick dell! Montifeecks aveva da gran
tempo radicato nell’ animo di ottenere il posses-
so di Bassora , eh’ ei pretendeva per dritto di
sua famiglia; perciò giudicando la presente una
favorevole opportunità , senz’ altra cirimonia, fe-
ce prigioniero il Governatore Turco con tutti
del suo corteggio, senzachè i Turchi nutrissero
il minimo sospetto di sue intenzioni . Nel ve-
gnente giorno lo Sheick spedì nella CHttà un
corpo di cinquemila Arabi, che impossesitronsi
del Seraglio 0 palagio del Governatore, edi ogni
altra cosa, senza la minima opposizione, non
essendo che dugento soldati nella Piazza. La
Città venne preservata , e la proprietà degl’ in-
dividui restò intatta. Nel terzo giorno Io Sheick
T 4f. Tvf'iny
SVIZZE»


Vizze.
—'i'winy fece il suo ingresso, accompagnato dal
.. rimanente suo esercito d’incirca cinquemila uo-
mini. L’Arabo Governo immantinente cominciò.
I Comandanti dé’ Turcheschì Vascelli furori
tutti deposti , e gli Arabi occupatoti il loro luo-
go ; e non guari dopo, il Mussellem , con il Con-
sigtio, il Defter Dar ó tesoriere, é i primàrj
Uftiziali sotto il Turchesco Governo, furono
barcati e spediti all’lndia.
Ciò fatto, la Sheick cominciò a prepararsi per
le conseguenze che potrebbono inseguire , e prL
ma scrisse lettere in Costantinopoli scusando
quanto fatto àveà, coll’ allegare che Sassola ap-
parteneva à’ suoi antenati, e che , come Un li-
bero e indipendente Capo di una Tfibò i aVeva
un indubitabile diritto ad ottenere quanto eragli
dovuto. E per dimostrate alla Porta quanto ei
bramava amicabihnente stabilir le materie , avea
egli übbliato il dritto di vincitore, lasciando in-
tatte le persone e proprietà degl’ individui, coll’
ossservare ordine e giustizia come perl’innanzi:
Conchiuse professando fedeltà alla Porta j a còn-
dizione d’ essere nominato nel Bassalaggio di Bag-
dad e Bassora uniti in uno, sperando favorevo-
le orecchio dal Sultano ad una richiesta sì giu-
stamente fatta .
Frattanto accrebbe la sua Armata, e convo-
cando gli Ebrei, Armeni, ed altri mercatanti di
Bassora , ricercò da essi la somma di tremila
Tho*


Thomans, come un prestito. I mercatanti dovet-
tero compiacerlo , promettendo restituire ad es-
si T intiera somma . Non guari dopo Twiny
marciò al Villaggio di Naranta sulle rive dell’
Eufrate, ove risoluzion prese di attendere la ve-
nuta del Basha, ed arrischiare una battaglia.
Alla sorpresa di Bassora, il primogenito fra-
tello di Sheick Twiny, era fuggito al Bassa di
Bagdad, chiedendo la sua protezione. Questa
persona, il cui nome Sheick Ahumud ( perche i
Capi di famiglie tra gli Arabi hanno sempre
Fappellativo di Sheick) era stato lasciato fuori
della successione alla morte del loro padre, e
perciò desiderava formarsi un partito. Veiinegli
accolto dal Bassa, che gli promise protezion e
sostegno i
Solimano j al ricevete la nòtizia della rivolu-
zione , adunò la sua Armata, ed a maggiormen-
te rinforzare il suo partito 5 risolse cercare I’ al-
leanza di un’.Àraba Tribù al Sud Ouest di Bas-
sora. Questa Tribù (il di cui Capo era Sheick:
Chaubi ) dalla vicinanza alla Città, aveva in po-
ter suo I’ esser utile o molto dannosa ai vicini,
il paese estendendosi lungo le rite del fiume iti*
feriormentè alla Città, possedendo altresì una
notabile fiotta di armati Gullivats. AquestaTri-
bù anche Twiny aveva previamene fatto una of-
ferta di alleanza ; ma o fosse troppo esorbitante
la ricompensa richiesta, o Twiny in sì critica
con-
SVIZZE-


SVIZIE.
congiuntura imprudentemente abbandonasse l’idea,
.il più polìtico avversario Bashà prese vantaggio,
e formò un trattato di alleanza ed amicizia. II
Basila in questa occasione regalò alla Tribù due
Distretti di terra.
Alle lettere di Twiny spedite alla Porta non
si rispose, ma positivi ordini diedersi al Bashà
di Bagdad spedire la testa di Twiny a Costan-
tinopoli. Il Bashà nel 1787 marciando tosto con-
tra il rubelle guadagnò una compiuta vittoria ►
fi conflitto fu sanguinoso sopra le rive dell’ Eu-
irate, e Tvriny fuggi con pochi seguaci.
Bassora cadde nuovamente in mano ai Turchi,
£ I ristabilimento del Turchesco Governo diven-
ne la necessaria conseguenza. Avvegnaché ogni
cosa al presente sia in quiete, e i torbidi ter-
minati sieno , ciò non ostante il traffico ha di
molto sofferto 3 e ci vorrà alcun tempo a restau-
rarlo .
I mercatanti, oltre la perdita del dinaro dato
in prestito a Twiny, ridersi obbligati a placar
Tira delßrsh'a, ripagare nuove doppie Tasse so-
pra tutti i beni per quell’anno; e il Bashà dopo
avere stabilito un nuovo Mussellem , ritornò in
Bagdad. Twuny scrisse sommessive lettere , ma il
Bashà confermò Sheicfc- Ahumud nel Capitanato
de Montifeecks, e risolse sostenerlo. Febbraio 1.
J7BB. Dopo due anni dei mio viaggio ritornai in
Calcutta li 22 Aprile 1788,
CA-


CAPO XI.
Transazioni in Persia dalla morie di Nadir Shah
all' anno 1788 - Riflessioni - Mesched Città
presa - Famosa gioja.
A Lia morte di Nadir Shah nel 1747, suo ni-
pote Adii Shah succede nel Governo, e una
gran parte dell’Armata lo riconobbe. Nadir Shah
aveva un fratello nominato Ibrahim, le cui viste
aspiranti al trono, propose abbracciare la prima
opportunità a far valere le sue pretese. In con-
sonanza avendosi conciliato alcuni de’capi deli’
Armata di suo fratello, non che un notabile cor-
po dì truppe dichiarate per lui, gittò la masche-
ra, e apertamente protestò il suo diritto. Do-
po vari incontri e alternati successi d’ambe le
parti, Ibrahim alla lunga s 1 impossessò di suo
fratello per tradimento, e immediatamente or-
dinò gli fossero cavati gli occhi ( un crudele ben-
ché consueto costume nel Persiano sistema di
politiche). Finalmente fu posto a morte, e Ibra-
him venne proclamato Re col titolo d’lbrahim
Shah.
Quivi fa d’uopo l’osservare che Nadir Shah
alla sua morte avea lasciato due nipotini, Shah
Rokh Shah, e Reza Kouli Meerza . Questi Principi
erano assenti al tempo della morte del loro Avo,
e per-
SVIZZE.


svizze,
- e perciò furono esclusi dal Governo per la ùsup
- pazione di Adii. Shah Rokh Shah il primogeni-
to , eletto già Governatore della Città di Mes-
ched alcun tempo innanzi la morte di' Nadir ,
al ricever notizia di questo evento e della usur-
pazione di Adii, immantinente determinò di for-
marsi un partito in Mesched, il che agevole
riuscì, essendo molto amato dagli abitanti’. Si
tenne in pace e tranquillità, durando le conte-
se tra i fratelli, finché Ibrahim Shah, avendo h
meglio, non guari dopo raccolse un’ Armata ,■ e
sconfisse Shah Rokh Shah in battaglia, nella qua-
le ei prese prigioniero lo sventurato Shah, e gii
cavò gli occhi, conducendolo sotto custodia in
Mesched, la quale Città tostò si sottomise /
Shah Rokh Shah ebbe due figli, Nussir Ullah
Meerza, e Nadir Meerza ; il primo de’quali,
all’udir la notizia della schiavitù di suo padre
prese le armi, e con notabile corpo di truppe
marciò ad assediare Ibrahim Shah, z quel tempò
nel Castello di Tibs, una Fortezza situata sopra
5 confini del Khorasan, e creduta inejpugnabilé.
Ibrahim Shah venne ad incontrarlo ; ma Nussìt
Ullah Meerza, avendo in forza di regali corrot-
to i primarj Uffiziali e una porzion di truppe
deir Armata d’lbrahim , fi rrmanentè tosto ab-
bandonandolo , venne preso e posto a morte pél
comando di Nussir Ullah Meerza ; giusta ricom >
pen-


pensa per una simile crudeltà da esso inflitta so--
pra il suo fratello Adii .
La rapidità con cui le rivoluzioni esegui-
sconsi in un sì esteso Impero è sorprendente.
In minore spazio di due anni dalla morte di Na-
dir, due Principi furon posti a morte, e un ter-
zo privato della vista, e questi non già da stra-
nieri invasori, ma da congiunti co’più sacri vin-
coli di consanguinit'a ;un fratello distruttore dì
un fratello , e un Nipote di un Zio. Infatti l’in-»
tiera catena di transazioni dopo la morte di Na-
dir che fu un usurpatore, nuli’altro presenta al-
la vista fuorché una serie de’ più innaturali de-
litti scuotenti la umanità. Vidersi gittati a par-?
te i vincoli del sangue, e Principi ascendenti
sul trono fra il sangue delle loro più vicine pas*
rentele, in breve tempo soggiacquero allo stesso
crudele destino. In una parola sembra, che la
Providenza abbia determinato punire questo in-
felice paese per la generale empietà e dissolutez-
za de’suoi abitanti.
Alle notizie della morte d’lbrahim Shah, gli
abitanti di Mesched ritornarono alla loro fedelr
tà, e liberando Shah Rokh dalla prigione, col-
locaronlo alla testa degli affari, benché privo
della vista,* una molto incomune circostanza di
que 5 scomposti tempi, mentre per una espressa e
fnolto antica legge, ninna persona priva della
vi-
SVI ZZi?»


SVIZZE.
vista poteva sedere sopra ii trono di Persia#
Shah Rokh di nuovo ricominciò a gustare le dol-
cezze del Governo , ma essendo già inoltrato ne-
gli anni divenne timido al successo e nascenti
fortune di suo figlio Nussir Uliah Meerza, e ri-
soluta avendo la sua rovina, cominciò dall’ami-
carsi un gentiluomo nominato Moumin Khan, il
principale favorito e ministro di Nussir Uliah
Meerza; gli promise, s’egli falsificasse una let-
tera, nel nome e sigillo di Roostum Khan, un
dipendente sopra Nussir Uliah , e comandante
suo nome sopra le settentrionali frontiere, in-
formandolo che gli Afgani erano in piena mar-
cia verso Mesched, e ricercando si affrettasse
venire in soccorso della piazza. Per tai mezzi
potendo egli impadronirsi di Nussir Uliah , ac-
corderehbegli una delle sue figlie in isposa, e gli
farebbe un regalo della famosa gioja di Nadir
Shah, chiamata Dereau Nour (a), ch’era in suo
possesso, e di centomila Toomaums in danaro
contante.
Moumin Khan, immemore dentanti favori ri-
cevuti dal suo Sovrano, accolse le traditrici ri-
so-
, ( a ) J Questa celebre gioja venne in questi ultimi
giorni portata dalle}. Persia da alcuni mercatanti
.Armeni, e venduta alla Imperatrice di Russia per
ottanta mila lire iter line .


soluzioni di Shah Rokh, e avendo ricevuto il
danaro e la gioja, scrisse una lettera nello stile
dettato da Shah Rokh, falsificò il sigillo di Roo-
stum Khan, e impiegò una delle sue proprie
creature a consegnargliela nel carattere di un
Corriere appena arrivato. Nussir UllahMeerza,
al legger la lettera, spedì per Moumin Khan,
e consegnandola in sue mani, chiedette il suo
consiglio nella presente emergenza. Egli prodi-
toriamente rispose , che, come appariva dalla
lettera, gli Afgani erano in marcia peli’assedio
di Mescked, la perdita della quale piazza safeb-
be di grande pregiudizio a’ suoi affari, e che al
certo converrebbe la sua presenza primachè ar-
rivasse l’inimico per incoraggiare la guarnigione,
e perciò, lasciando gli ordini all’Armata di se-
guirlo, con quattro o cinquemila uomini si af-
frettasse al soccorso della Piazza, prendendo se*
co lui i suoi più pregevoli tesori, ond’ evitare
un saccheggio alla resa di Tibs, al caso morisse
Ibrahim Shah. Essendo egli in Mesched prima-
chè arrivi l’inimico, ei potrebbe ostare a tutti
i loro disegni, il che non potrebbe farsi dal pa-
dre essendo privo della vista.
L’ infatuato Principe, credendo il Consiglio
provenir da un cuore intieramente dedicato al
suo servigio, e tenuto a lui per ogni vincolo di
gratitudine ed onore, partì tosto lasciando il
campo alcune leghe lontano ; ma nel bujo della
no-
SVI7ZE.


SVIZZE.
■notte vide da un’altura vampeggiare il campo ini*
-mico, e udì guere schi strumenti. Allora co-
minciò a sospettare del traditore Moumin Khan?
e infatti il perfido ministro alia partenza del suo
Sovrano, avendo radunato i primari Uffiziali eh
egli aveva indotti nelle sue mire, e avendo cor-
rotta una gran parte delle truppe, pel loro avvi-
so ei fu dichiarato Re, e il Reale titolo o Khut-
ba fu allora letto in suo nome nel campo. Que-
ste rivoluzioni erano troppo comuni per genera-
re sorpresa nell’ esercito . Costui avendo commes-
so un doppio delitto, prima nell’ingannare il suo
Sovrano Nussir Ullah Meerza , e secondariamen-
te Shah Rokh Shah, dal quale aveva ricevuto
la ricompensa del tradimento, incontrò anch’egli
il meritato castigo, venendo non guari dopo as*
sassinato dalle sue proprie truppe.
Nussir Ullah Meerza, disperando ricuperare
quanto egli aveva perduto, proseguì il suo viag-
gio a Mesched, e al suo arrivo i suoi timori ve-
rificaronsi, scorgendo l’intiera storia degli Afga-
ni essere una falsità . Ma non gli fu dato tempo
a prevenirla, imperocché per ordini del padre
suo venn’egli arrestato all’entrar nella Città, e
tutti i suoi tesori caddero in mano a Shah Rokh
Shah.
Shah Rokh Shah non godette lungamente i
frutti di sua rea condotta, poiché, non molto
tempo dopo, Ahumud Shah, valoroso e attivo
Prin-


I Principe, il figlio di Timur Shah, che regnava
n Cabul Candahar, e in altre parti de’ confini-
ra 1’ India e Persia, prendendo vantaggio dai
orbidi di Persia, venne in Mesched con un’Ar-
nata di cinquantamille uomini, e tosto assediò
a Piazza. Durò otto mesi l’assedio, durando i
juali ebber luogo varie imprese. Fra le più. no-
abili, Ahumud Shah intraprese a ridurre il Ca-
mello di Tibs; e la causa di questo assedio ven-
ne prodotta dalla seguente rivoluzione.
Ali Merdan Khan Bukhteari , un gentiluomo
di buona famiglia, e veramente un valoroso e
sperimentato Uffiziale, che fu allevato sotto Na-
dir Shah , era allora stabilito Governatore di Tibs
da Nussir Ullah MeerzU, ed alla prima venuta
nel paese di Ahumud Shah avergli data in ma-
no la Fortezza , per il quale servigio venne ri-
confermato nel suo Governo ; ma non guari do-
po trovandosi in grande favore presso la guarni-
gione , fu animato dalla predominante ambizione
di que’ tempi, cercare, simile agli altri, di giu-
gnere ad uno stato più sublime. In consonanza
per avviso di suo fratello 'eh’ egli avea indotto
ne’suoi disegni, e per un liberale dono alla guar-
nigione , agevole fu indurla a dichiararsi in suo
favore. Il Khutba o Reale titolo fa. letto in suo
proprio nome nella grande moschea , e venne ri-
conosciuto dalla guarnigione e dai contigui Di-*
stretti dipendenti dalla Fortezza,
Svizzeri Tom. 11. V No-
SVIZ2E-


SVIZZE.
- Notizia di questo evento venendo all 1 orecchio
Idi Ahumud Shah, egli tosto spedì ventimila uo-
mini sotto il comando di uno de’ suoi Sirdars ad
assediare il Castello di Tibs, ove ii valoroso Alì
Merdan Khan fu ucciso da un colpo di moschet-
to, nel passeggiar egli sopra i bastioni, incorag-
giante i suoi soldati ,* ed alla sua morte li Piaz-
za si rese. La sua testa gli fu tagliata , e Ispe*
dita al campo di Ahumud Shah che assediava
Mesched, il che produsse grande gioja. Alla fi-
ne dopo otto mesi di assedio, la guardia di una
delle porte venendo corrotta Ahumud Shah s’im-
possessò della Città.
Può naturalmente supporsi, che un cronologi-
co e accurato ragguaglio di queste varie e rapi-
de rivoluzioni sia molto difficile ad ottenersi.
La confusione che prevalse nell’intiero paese dal-
la morte di Nadir fino allo stabilimento di Ke-
rim Khan, impedì ogni progresso in letteratura,
arti, e scienze. Niuno scritto racconto abbiamo
dì esse, e quanto ho di sopra narrato, Io raccol-
si da molte conversazioni ch’ebbi con diversi Per-
siani Uffiziali, che furono presenti in quelle ri-
voluzioni . Siccome niuna specie di narrativa è
finora apparsa di questi eventi nell’ India o nell'
Europa , mi giova sperare un benigno compati-
mento per queste pagine comunque imperfette.
Durando i trent’anni dell’amministrazione di
Kerim Khan > quelle arti già distrutte dai turnul- 1
ti


ti e dalle rivoluzioni de’precedenti tempi, co-
minciaron a ravvivarsi, e sarebbero pervenute,
nuovamente ad un qualche grado di perfezione ,
se 1’ evento di sua morte, e de’ tórbidi che suc-
cedettero, non avesse gittata le cose tutte nella
precedente loro anarchia e confusione.
Regnando questo Principe, un nativo di Shi-
rauz scrisse una specie d 1 istoria d,e’ suoi tempi,
ma Kerim Khan, benché per ogni altro riguar-
do fosse liberale e magnifico , non credè l auto-
re degno di uno speciale incoraggiamento, e uni-
camente ordinò gli si dasse una piceiola ricom-
pensa • Scoraggiato T autore andò in Ispahan, nè
mai ha voluto promulgare la sua storia * nè sa-
rà possibile ottenerla che dopo la sua morte i
Niun’ altra persona ha poscia intrapreso un tale
racconto «
SVIZZÉé
CAPO XII.
Rovinoso Stato di Persia dalla presa di Mesched
fino allo stabilimento di Kerim Khan, e jaafar
Khan .
DUrante l’intervallo tra là presa di Masched
e Io stabilimento di Kerim Khan l’lmperò
tutto di Persia era in armi, e squarciato da com-
mozione ; e i differenti Partiti nelle proVincie
disputando per possanza , ciascuna pretendendo
V * in-


ÓVIZZE.
indipendenza dall’ altra , torrenti di sangue furo*
-no sparsi, e i più attroci delitti erano commes-f
si con impunità. I futuri viaggiatori in Persia si
convinceranno non essere di troppo esaggerati
questi racconti , nè tampoco descritti con troppo
vivaci colori. L’intiera faccia del paese da Goomr
broon fino in Russia presenterà ad essi a miglia-
ia gli ejempj di questa verità. La pittura è in-:
crescevole , ma giusta .
La serie de’Pretendenti al trono di Persia,
dalla morte di Nadir Shah sino al finale stabili-
mento del Governo di Kerim Khan , è come
segue.
I. Adii Shah . 11. Ibrahim Shah . 111. Shah
Rokh Shah. IV. Suliman Shah. V. Ismail Shah.
VI. Azad Khan Afghap. VII. Hossun Khan Ke-
yar. Vili. Alì Merdan Khan Bukhteari. IX. Ke-
rim Khan Zund.
Adii Shah regnò nove mesi ; Ibrahim Shah sei
mesi ; Shah Rokh, dopo una varietà di rivulu-?
zioni , alla fine riacquistò la Città di Meschedj
egli è ancora vivo peli’ pttuagesimo di sua età,
regnando in Khorasan sotto la direzione di suo
figlio Nussir Ullah Meerza. Suliman Shah e I-
smael Shah dopo 40 giorni furono scacciati . A-
zad Khan Afghan, uno de’più formidabili rivali
e competitori di Kerim Khan, fu soggiogato da
lui, condotto pregioniero in Shirauz, e morì di
morte naturale. Hussun Khan Kejar, un altre)
com-


Competitore di Kerim Khan, stava assediando
Shirauz, allorché le sue truppe ammutinatesi pet-
mancania di paghe, lo abbandonò ; e un Partito
di Kerim Khan lo fece prigioniero. La sua te-
sta gli fu tagliata e presentata e Kerim Khan i
la sua famiglia fu condotta schiava in Shirauz,
e ricevettero un buon trattamento con la libertà
del gire ovunque per la Città. Il destino di Alì
Merdan Khan I’ abbiamo già descritto. Kerim
Khan era upo de 1 più favoriti Uffiziali di Nadir
Khan, e al tempo di sua morte ritrovavasi nelle
provincie meridionali ; e Shirauz ed altri luoghi
erano dichiarati per lui . Dopò varie vicende e
dubbiosi successi egli compiutamente soggiogò tut-
ti i suoi rivali , e divenne Reggitore di tutta la
Persia. Governò la Persia per ben trentanni, e
I’ ultima parte sotto il nome di Vakeèl ò Reg-
gente ; perchè non mai volle ricever il titolo di
Shah. Fece Shirauz la principale Città di sua re-
sidenza, in gratitudine per F assistenza prestata-
gli dagli abitanti e dalle meridionali provincie'
Morì nel 1779 compianto da tutti i suoi sudditi,
che stimavanlò è onoravanlo quale gloria di
Persia.
Se giammai Principe meritò il nome di Gran-
de , Kerim Khan può giustamente pretenderlo.
Questo amabil Principe, dopo stabilito nel Go-
verno, ed avere sedato i torbidi , applicò F in-
tiero suo tempo ed attenzione ad abellir e mi*
V ? glio-
SVIZ7 *


SVIZZE.
-gliorare la favorita sua Città di Shirauz, intro-
ducendo ordine e buon Governo in ogni parte
de’ suoi domini. Eresse parecchi nobili palagi
dentro e fuori di Shirauz, ristaurò Moschee ed
altri religiosi edifizj ; le strade nel vicinato le
rese più agiate ed eleganti , e molte rovinate
Caravanserais le rifabbricò, e le rese acconcie
ad accogliere i viaggiatori in differenti parti del-
la Persia. Durante l’intiero suo regno , per la
sua eccellente regolazion e maneggio, non mai
avvenne un solo tumulto o violenza che produ-
cesse spargimento di sangue. Avvegnaché rigo-
roso nell’ amministrazion di giustizia , ovunque
reali delitti lo chiedassero, egli era il più avver-
so ai severi castighi , qualunque volta un’alter-
nativa aprisse T adito a clemenza » Queste sono
le più singolari circostanze in un sì dispotico
Governo come quello di Persia, ove ciascun ti-
ranno usava bruttarsi le mani nel sangue senza
venire provocato o contraddetto. Kerim Khan
salì sul trono per conquista in que torbidi e tu-
multuosi tempi, e stabilì durante il suo regno,
per naturale sua industria e abilità, un uniforme
corso di giustizia, moderazion, e clemenza. Le
beneficenze conferte sopra il suo popolo sono pro-
fondamente impresse sopra uomini ancora viven-
ti , e il loro pregio vieppiù aumentasi dalla mor-
tificante riflessione sopra le crudeltà ed oppres-
sioni eiercitate da’suoi successori durando le va-
rie-


rie rivoluzioni che poscia hanno avuto luogo.
Nel suo portamento egli era liberale e magni-
lo ; i molti edifizj da lui cominciati e finiti fu-
rino intrapresi ad oggetto di sostenere un mi-
nerò d’industriose mani eh’ erano senza impie-
go. Una tale condotta farebbe onore ai Principi
pii umani e ingentiliti.
[n sì fatto modo era egli misericordioso, che
laciò non degni di notizia alcuni tentativi fatti
coltro la sua vita, quantunque fortemente stimo-
lao punirli da’suoi amici e cortigiani .
Essendo per complessione molto idoneo a so-
sener le fatiche di guerra, egli eseguì parecchie
clebri azioni durante il regno di Nadir Shah,
iè veruno in Persia poteva ugguagliarlo nel ma-
ieggiare la lancia con più forza e grazia, o ca-
ricare con maggiore destrezza . Kerim Khan
smpre si vide combattere alla testa delle sue
tuppè ; una molto incomune circostanza in Per*
sii, ove il Capo generalmente osserva il conflit*
toin distanza.
Itrano è, che un Principe sì calcolato a go-
venare un esteso Impero, e tenere in obbedien-
za a varie tempre e disposizioni de’ suoi sudditi,
foss sì poco> colto nella sua mente, esì illette-
rato da non saper legger nè scriverei e perciò
la su condotta sotto tali svantaggi merita lode
più s.blime. Il suo attivo spirito, e la cognizio-
ne d? lui acquistata dell’ uman genere, abbonde-
y 4 voi-
SVI77E.


?VÌZZE.
• volmente supplivano alla mancanza di educazion
e letteratura ; e appunto allorché le arti da hi
protette e incoraggiate cominciavano ad elevarii
in reputazione, la sua morte pose un termine il
lusinghiero prospetto y e tenebrosità succedette*!
debole barlume di luce, Qualunque fossero i sioi
religiosi princip;, non mai lasciavasi traspor a *
te da soverchio zelo, che anzi 1’ esterna Sia
condotta, essendo divota e pietosa,' uomini Ji
tutte le persuasioni viveano immolestati sotto il
suo Governo . Egli eresse la magnifici Moschea
contigua al suo palagio, annesse ampli salari
inservienti, e distribuendo notabili Somme di
maro per caritatevoli oggetti, gli stabilir il cara- 1
tere di Principe religioso .
Verso gli stranieri ed Europei egli era affabi*
le, ne mai soffrì che partissero senza contrasse
gni di sua bontà e generosa munificenza, vali'
tando il danaio unicamente per quanto potesse
rivolgerlo a conveniente uso. Abborriva il diso»
dinato appettito alle ricchezze, e i mercataiti
di Shirauz universalmente affermano, che in nun
regno le Tasse pagate al Sovrano furon sì levi
quanto lo erano ne’giorni di Kerim Khan.
Col maggior favore incoraggiò e protese il
traffico , saviamente persuaso, che per tai nez-
zi aumenterebbe le ricchezze del suo Regno e il
suo giusto e vigoroso governo in patria enne
rispettato dalle straniere potenze. L’altera e
ITI*


Imperiosa Corte di Costantinopoli spedì Amba-
sciatori a Kerim Khan , riconoscendo il suo di-
ritto , e desiderando la sua alleanza, ma ciò fu
un tratto di politica, perchè riconosceanlo quale
usurpatore ; e il solo timore per la Citta di Bas-
sora indusse a spedirgli Ambasciatori, stantecchè
Kerim Khan aveva già da principio dimostrata
una inclinazione ad attaccarla. Egli poscia ciò
eseguì con successo, ma fu la causa di molta in-
quietudine à se stesso , e la origine di molte sns*
seguenti sfortune alla Persia, col perdere il fiore
di sua Armata sotto quella Piazza nel 1778 .
Gli Ambasciatori del famoso Hyder Ali ven-
nero alla Corte di Kerim Khan con ricchi rega-
li , esprimendo un desiderio di un’ amichevole al-
leanza j i Principi delle altre parti d’lndia, e le
Tribù Maratte riconobbero eziandio il suo dirit-
to e potere. Con tali qualità un Principe sul
trono era impossibile che la nazione Persiana non
si elevasse a fama ; e se a Kerim Khan fosse
stata prolungata la vita , sarebbe probabilmente
divenuto formidabile, ed avrebbe grandemente
umiliato il potere della Porta dal lato di Russia}
ma la sua morte gittò il tutto in confusione, é
ci vorranno molti anni à ravvivare in Persia la
splendore, la dignità, e giusta amministrazione
del regno di Kerim Khan. Quésto evento accad-
de nell’anno 1779 neU’ottuagesimo di sua età ad
inesprimibile dolore e rammarico de’suoi suddi*
ti
sviziti


svizze.
■tì ed in ispecialta di Shirauz, i di cui abitanti
.mai sempre Io benedicono, e parlando delle sue
azioni spargon lagrime di gratitudine alla sua
memoria.
Il mìo racconto delle transazioni e rivoluzioni
in Persia dalla morte di Kerim Kan fino oggidì
( formando un periodo di nove anni ) lo ebbi
principalmente dagli Uffiziali dell’esercito, e da
altri che sono ancora viventi in Snirauz.
Promulgata la morte di Kerim Khan insorse
confusione ; e ventidue primari Uffiziali dell’Ara
mata, uomini di alto rango e famiglia s’ impos-
sessaron della Cittadella, con risoluzione di ri-
conoscere in loro Sovrano Abul Futtah Khan
(il primogenito figlio del defunto Vakeel ), e di-
fenderlo contra ogni altro Pretendente . Ma Zi-
kea Khan, un parente del defunto Vakeel per
parte della Madre , possessore d’ immense ric-
chezze , arrollò una gran parte delF esercito sot-
to i suoi stendardi . Zikea era della Tribù di
Zund (o dei Lackeries), uomo notabilmente al-
tiero , crudele, e inesorabile . Avendo adunato
un ampio corpo di truppe marciò verso la Citta-
della , e nello spazio di tre giorni, non potendo
prenderla per assalto, ebbe ricorso al tradimen-
to . A ciascuno de’ principali Khans spedi uno
scritto foglio, pel quale giurò sopra il Korano,
che se uscissero dalla Città, e a lui si sommet-
tessero, neppure un capello delle loro teste ver-
reb-


rebbe toccato, e che sicuri sarebbero i loro ef
petti. Dopo matura considerazione, ben reggen-
do di non poter sussistere, si resero fermamen-
te confidando nelle promesse fattegli. Frattanto
Zikea Khan ordinò che fossero separatamente
condotti innanzi a lui all’uscire essi dalla Cit-
tadella , de 1 quali tutti se ne fece un macello al-
la presenza del crudele tiranno , che stava seden-
do e festeggiando un si orribil spettacolo .
Agli aderenti di queste vittime sventurate ven*
ne risparmiata la vita , e furono incorporati nel-
le truppe di Zikea Khan. Tai severi e inauditi
esempi di crudeltà ebbero l’effetto di atterrire
altri da ogni immediato tentativo ad ottenere il
Governo, e per qualche tempo le cose furono
quiete in Shirauz. Gli effetti di questi infelici
passaron tutti nel tesoro del tiranno; ed ogni
persona sospetta nella Citta cadde vitti ma ai de-
liri di Zikea Khan; e il giovin Principe Abul
Futtah Khan rinserrato in stretta prigione non
soffir 1 morte, nè fu privato della vista.
Alì Murad Khan un altro parente del defun-
to Vakeel, era in questo tempo nella Città, e
in alto favore con Zikea Khan , quantunque ei
segretamente detestasse quel tiranno, egli non
guari dopo fu stabilito Hakim oGovernatore del-
la Città d* Ispahan , e colà spedito . Alì non sì
tosto ivi giunse , che cominciò a formare piani
per suo proprio avanzamento; e per meglio co*
pri*
SVIZZE.


SVI77,E.
prire i suoi disegni, dichiarò le sue intenzioni
di voler riscattare il giovin Principe Abul dalle
mani di Zikea, e collocarlo alla testa del Gover-
no . In consonanza trovando le truppe e gli abi-
tanti d’ Ispahan favorevolmente inclinati versodi
lui, raccolse un Armata, é pubblicamente ne-
gando ogni obbedienza a Zikea, riconobbe la So-
vranità di Abili, il primogenito figlio del defun-
to suo Sovrano e parente Kerim Khan.
Zikea ciò udendo, adunato T esercito uscì da
Shiiauz, conducendo seco lui ogni persona che
credeva capace a suscitar torbidi durante la sua
assenza ; e fra queste era Abili con altri prigio-
nieri di Stato , lasciando Akbar Khan suo fi-
glio (uomo di uguale crudeltà del padre) in
Fars, e Governatore di Shirauz. Marciò a Yee»
dekhast, sei giorni lontano al Settentrione di
Shirauz sulla strada maestra d’lspahan , ove la
morte pose un termine alla sua ambizione . Lé
particolarità di sua morte mi furono raccontate
da un occulare testimonio nel Campo.
Zikea al suo arrivo in Yezdekhast ordinò agli
abitanti gli consegnassero la Somma di tremila
Tomans , portati da Shirauz alla morte di Kerim
Khan questo dinaro era stato previamente spe-
dito ad Ali Murad Khan , il Governatore d’ls-
pahan. Gl abitanti risposero che non Io aveano,
nè tampoco sapeano del suo destino. Non sod-’
disfatto di questa risposta , ordinò che diciotto
de 5


4e’ primari Uffiziali del luogo fossero condotti
innanzi a lui, a’ quali chiedendo dei tremila
Tomans , risposero non saper nulla ; e allora il
crudele tiranno ordinò gittati fossero da un pre-
cipizio, il che fu eseguito. Ma non sattollo an-
cora di umano sangue volle gli fosse presentato
un certo Seiud (il quale pretendeva discendere
da Maometto ), uomo universalmente rispettato
per la sua pietà e vita esemplare . Zikea Khan
gli fece la stessa richiesta accusandolo di avere
rubato una porzione di quel danaro. Invano ad-
ducendo la sua innocenza ed ignoranza, venne
per ordine di Zikea precipitato nella profonda
voraggine , e di più comandò che la moglie e fi-
glia della infelice vittima fossero consegnate al-
la brutalità de’soldati, i quali mossi a pietà e
inorriditi a questo crudele insulto sopra un uo-
mo religioso , che per nascita credeanlo di sacro
carattere, posersi nell’animo di liberarsi da un
si sacrilego mostro. Zikea Khan diede poscia una
commissione a Mahadi Khan , suo principale fa-
vorito , di atterrare la Fortezza ; ma le iniquità
del Tiranno essendo già pervenute al colmo, non
sopravvisse per vedere F inumano ordin aseguito.
Settanta Sholaums ( o del corpo di guardia ) aven-
do risoluta la distruzione di costui, attesero la
vicina notte per eseguirne il disegno. In confor-
mità alle nove della sera accostaronsi alla tenda
del Tiranno, ove stava sedendo con duepistolle
ed
SVI 12 Et


SVIZZE»
ed una sguainata ‘scimitarra al fianco, nè mai
dormiva senza queste armi. La vista del Tiran-
no talmente intimorì alcuni di essi, che dell!
settanta , unicamente sette ebbero bastante corag-
gio ad avvicinarlo. Questi sette, senza punto esi-
tare, tagliaron le corde della sua tenda, la qua-
le cadendo gl’ impedì dal fare uso di sue armi,
e allora gli assalitori tagliarono in mille pezzi ,
spargendoli sopra I’accampamento dell’arrabbia-
ta soldatesca.
In tal guisa perì T inumano Zikea Khan. La
sua morte non fu già un lenitivo pe’suoi enormi
delitti, essendo uno de’ più inflessibili e sangui-
nosi Tiranni che abbia giammai afflitto il regno
di Persia ; non aveva una sola buona qualità a
controbilanciare i suoi vìzj, e divenne avventu-
roso pel regno 1’ essersi liberato da un tale mo-
stro di crudeltà.
Abul Futtah Khan, ch’era allora nel Campo,
fu proclamato Re dalla unanime voce delle trup-
pe , ed egli immantinente ritornò in Shirauz.
Al suo arrivo fra le acclamazioni di tutto il po-
polo venne riconosciuto quale Sovrano, e quie-
tamente s’impossessò del Governo. Ali Murad
Khan udendo questa rivoluzione fece le sue som-
mesiioni al giovine Sovrano, e in ricompensa gli
venne riconfermato il Governo d’ Ispahan , e
rimase in favore prèsso il Monarca.
Maornet Sadik Khan j unico fratello del defun-
to


to Kerim Khan, che aveva durante la vita di-
quel Principe occupato l’alto uffizio di Beglerbeg.
di Fars, ed era stato scelto guardiano di suo fi-
glio Abul Futtah Khan, trovayasi a quel tem-
po Governatore della Città di Bassora, la qual
era stata presa dai Persiani anteriormente alla
morte del Vakeel.
Ali’udir le notizie del suo defunto fratello ,di-
venn’egli ambizioso di regnar solo, e da quel
momento formò sistemi per la distruzion del suo
nipote ; e perciò traendo la Persiana guarnigio-
ne a lui divota da Bassora immediatamente s’in-
camminò verso Shirauz.
Gli abitanti di Shirauz, udendo F avvicinarsi
di Sadick Khan, posersi in estrema costernazio-
ne variamente agitati; alcuni, ben conoscendo il
pubblico suo carattere, speravano ch’egli onesta-
mente adempirebbe i comandi del suo defunto
fratello ; altri poi, stati occulari testimonj allo
scompiglio de'precedenti tempi in simili occa-
sioni , rettamente immaginavansi ch’ei operereb-
be per se stesso, e infatti cosi avvenne; perchè
appena entrato in Shirauz fece cavare gli occhi ad
Aaul, e lo condannò prigione. In tal guisa una
illimitata ambizione ed uno smoderato senso di
potere prevalse sopra ogni vincolo di onore ,
consaguinità e gratitudine. Il destino di questo
giovin Principe fu veramente funesto. Dotato di
• alenti a formare un compiuto Principe, egli era
di
SVIZZE.


6VIZZE.
-di troppo moderata tempra pe’ torbidi tempi in
.cui vivea; umano, giusto, e generoso, egli era
careggiato da chiunque, e morì universalmente
compianto dopo avere sofferto le miserie tutte dì
una prigione per lo spazio di due anni, oppres-
so da dolori, e contumelie. Sara un durevole rim-
provero sopra gli abitanti di Shirauz , il non.
avere fatto un qualche tentativo in favore dì
questo infelice pe’ benefizi ricevuti dal padre suo -
L’unica scusa sarebbe forse il terrore delle ese-
cuzioni fatte da Zikea Khan, che li costrinse a
compiagnere in silenzioso cordoglio la morte del
loro Principe, estinguendo ne’loro petti ogni e-
rnozione di pietà , e generosità .
Dopo questo evento ,' Sadick Khan apertamen-
te assunse le redini del Governo ,• nè sì tosto ciò
venne ad orecchio di Alì Murad Khan, allora
in Ispahan, eh’ egli immantinente si rubellò -
Credendo aver egli un eguale diritto quanto Sa-
dick Khan al Governo, come infatti lo aveva,
mai soffriva prestargli obbedienza, e apertamen-
re dichiarossi un competitore peli' Impero ; e co-
sì la Persia videsi nuovamente involta in tutti
gli orrori di una civil guerra ,
Ali con dodicimila uomini s’incamminò verso
Shirauz, 1’ assediò ; ma non avendo egli artiglie-
ria , essendo ben munita di fossi e muraglie , e
avendo provigioni in grande copia , trovò 1’ asse-
dio più difficile di quello pensava, Le cose con-
ti-


tinuarono in questa situazione per ben otto me-'
si, allo spirar de’quali Alì Murad trovò mezzi-
a corromper una delle guardie, la quale aperta-
gli una porta della Città, egli entrar fece un
corpo di scelte truppe sotto il comando di Akbar
Khan, figlio di Zikea Khan, che godeva il suo
favore, ed era seco lui vissuto dopo la morte del
padre suo,
All’ impadronirsi della Città dopo trent’ anni
di pace, alcuno immaginerebbesi che saccheggio
e desolazione ne fossero gli effetti ; ma a lode di
Ali, che diede i più rigorosi e positivi ordini ad
Akbar Khan di non dare il guasto alla Città,
tai ordini furono puntualmente eseguiti. I mer-
catanti salvaron le loro derrate per un regalo di
trenta o quaranta Tomans ciascuno , eguale a
500 Rupees.
Sadick Khan con tutta la sua famiglia si riti-
rò nella Cittadella, la quale dopo tre giorni si
rese , e dopo avere ad essi cavato gli occhi, li
spedì col crudele Akbar Khan. In quale modo
morisse Sadick Khan è incerto. Se consideriamo
il crudele e ingiusto trattamento fatto a suo ni-
pote , non che la violenta sua usurpaziori del Go-
verno, abbiam poco a compiagnere il suo desti-
no . Sadick Khan era uomo di gran carattere ; le
sue abilità in guerra aveangli conciliata la fidu-
cia ed affezione di suo. fratello, il defunto Va-
keel ; e la sua condotta, durante F assedio di
Svizzeri Tom, Ih X Bas-
SVt?!E«


SVIZZE.
-Bassora, fu degna di militar lode. Fino dalla
.prima conoscenza fatta cogl’inglesi, prestò loro
molto buoni uffizj, ed eccone un esempio. Non
guari dopo la presa di Bassora , nel corso di una
conversazione con Mr. Latouche, l’lnglese Resi-
dente , egli ossesvò esservi una sola casa in Cit-
ta ( tranne la Fattoria ) che fosse acconcia pel suo
accoglimento, e aggiunse , ma sì grande è la mia
stima per la nazione Inglese , che io non risiede-
rei in essa , quando anche le muraglie fossero d ’
oro ; ed egli verificò questa dichiarazione col pre-
venire ogni tentativo a molestarli. Egli era li-
berale e magnifico 3 e di molto rassomigliava al
suo fratello Kerim Khan .
Oltre ai tre figli sovraccennati J Sadick Khan
n’ ebbe un quarto nominato Jaafar Khan, che al
tempo in cui Shirauz veniva assediata, era Go-
vernatore, per conto di suo padre, delle provin-
cie di Beaboon e Shuster al Sud Ouest di Shi-
rauz . Jaafar era venuto al Campo di Ali Murad
Khan, durante Passedio, ed aveva fatto le sue
sommessioni, e perciò gli fu risparmiata la vita,
allorché fu presa la Città .
Nel sesto giorno dopo la presa di Shirauz,
Alì Murad Khan fece il suo ingresso, e fissò la
Sua residenza nella Cittadella - Non guari dopo,
egli scoprì, mediante segreta intelligenza , che il
suo ministro e favorito Akbar Khan stava for-
mando una congiura contro la sua persona e’l
Go*


Governo; e siccome manifeste erano le prove di
que’dissegni, chiamar Io fece privatamente, pa-
lesandogli le circostanze tutte venute a sua co-
gnizione, io rimproverò ne’più severi termini di
sua bassezza e ingratitudine, e senz’attendere da
lui risposta o giustificazione , ordinò a Jaafar
Khan, ch’era della comitiva, il vendicarsi sopra
T uccisore dei padre suo e delli tre fratelli, eh’
egli prontamente esegui cacciandogli un pugnale
nel petto. Akbar Khan immantinente spirò , e
il suo cadavere fu gittato nella gran piazza in-
nanzi al palagio. Jaafar Khan venne allora elet-
to Governatore di Khums , una provincia al Nord
Ouest d’lspahan ; e a questo periodo eravi un
lusinghiero prospetto dell’esser la Persia stabili-
ta sotto il Governo di un uomo; ma venne oscu-
rato dal potere e credito che Akau Mahomed
Khan aveva acquistato nelle provincie di Mazan-
deran e Shilan , sopra la Costa del mare Caspio.
Akau è figlio di Husseen Khan Kejar. Nella
notte susseguente alla morte di Kerim Khan, ei
trovò mezzi a fuggire da Shirauz, e se ne andò
al Settentrione, ove raccogliendo alcune truppe
ci tosto s’impossessò di Mazanderan e Ghilan ,
e venne proclamato quasi nel tempo stesso che
Ali Murad Khan aveva preso Shirauz. Notabif
è, che dal suo primo entrare in una competen-
za pel Governo , egli era stato avventuroso in ogni
battaglia; e benché Eunuco fatto dall’infanzia per
X 2 CO-
SY>ZZ*<


svYJze.
comando di Nadir Shah, possedeva grande per-
sonale bravura.
Alì Murad Khan, udendo il successo di Akau
Mahomed Khan , determinò gire contro di lui .
Adunato l’esercito, ei cominciò la sua marcia
per Ispahan, e assunse il titolo di Alì Murad
Shah. Sejud Murad Khan , suo congiunto, fu la-
sciato come governatore di Shìrauz, che vi pose
una forte guarnigione , e fu stabilito Beglerbeg
della provincia di Fars. Alì rimase poco tempo
in Shirauz, e rimediò ai scompigli introdotti nel
Governo durante la sua assenza ; e avendo ordi-
nata ogni cosa, s’ incamminò verso Mezanderan
ad incontrare il suo opponente Akau ; ma appe-
na inoltratosi tre giornate, che gli si recò la no-
tizia di una rubellione insorta in Ispahan, tro-
vandosi egli a quel tempo in poco buona salute.
Arrabbiato dal vedere interrotti i suoi progressi,
giurò di punirne severamente i fautori ; e mon-
tato. a Cavallo comandò alla sua Armata di ri-
tornare in Ispahan ; ma nel secondo giorno ca-
dendo egli improvvisamente dal suo Cavallo, spi-
rò sul terreno. Questa circostanza è molto da
compiagnere , perchè supponevasi che le sue gran-
di abilità e ferma maniera di agire avrebbe ri-
stabilito gli sconvolti affari dell’ Impero Persia-
no . Alì Murad Shah era uomo di grande spirito
e bravura, e di notabili abilità nel Campo, e ben-
ché severò nel mantenere la disciplina del suo
eser-


esercito, e feroce nella sua disposizione, fu mol-
to cortese a que’ che io assistettero nell’ acquisto
del suo potere.
Alla morte di Alì gli affari di nuovo caddero
in confusione. A questo periodo JaafarKhan , il
primogenito ed unico sopravvivente figlio di Sa*
dick Khan, era Governatore di Khums , credè op-
portuno T asserire le sue pretensioni al Governo,
e immantinente con quelle poche truppe che ave-
va , marciò ad Ispahan, e al suo arrivo gli si
unirono molti malcontenti, eh’erano allora sull
armi. In questa situazione ei rimase qualche tem-
po; ma Akau sorprendendolo col suo esercito,
fu costretto arrischiare il suo destino in una bat-
taglia, ed essendo sconfitto, fuggì col picciol ri*
masuglio di sue truppe , indirizzandosi verso
Shirauz*
Giunta che fu la notizia della infelice situazio-
ne di Jaafar Khan, e dell’avvicinarsi di Sejud,
quel Signore cominciò a formare una idea di
escluderlo, ed assumere per se il Governo . La
guarnigione eragli avversa ; e a questo critico pe-
riodo Meerza Mahomed Hossein arrivando , in-
formollo, che Jaafar Khan, nell’evento di sua
quieta sommessione , accorderebbegli a restare il-
leso in Shirauz, e godere una porzion nell am-
ministrazione . La dubbiezza di successo da una
parte, sotto circostanze dì certa opposizione, e
la considerazione di sua personale sicurezza dall
x ? aI-
SVI7ZE,


STIZZE.
-altra, Io indussero ad estinguere le ambiziose sue
.mire , ed ordinare che si aprissero le parte
a Jaafar Khan, il quale in pace s’impossessò del
Governo .
Non molto tempo dopo, Jaafar Khan trovando
aumentato l’esercito, determinò arrischiare un
secondo conflitto col suo opponente Akau Maho-
med Khan , e per quest’ oggetto marciò verso I-*
spahan ; e le due Armate azzuffaronsi a Yezde-
fchast, e la superiore fortuna di nuovo prevalen-
do, Jaafar Khan fu sconfitto, e ritirossi in Shi*
rauz,
A questo periodo Ali Kouli Khan, Governato-
re della Citta di Kazeroon, luogo stituato tra
Abu Shehr e Shirauz, e dipendente dall’ ultima,
giudicò 'Convenevole non prestare più fedeltà a
Jaafar Khan, al quale erasi peli’ innanzi sotto-
messo , e il di cui potére egli avea riconosciuto .
Ciò avvenne nell’anno 1785.
Jaafar ciò udendo spedì un consideraci corpo
di truppe contra All Kouli Khan , e segui una
battaglia nel Villaggio di Dusturiun, nella quale
Ali Kouli Khan ebbe la sconfitta, e fu obbligato
fuggire . Ciò non ostante poco tempo dopo , fu.
persuaso gire in Shirauz a far le sue sommessio-
ni, sopra la fiducia dei giuramenti fatti sul Ko-
rano, e sopra le promesse di Jaafar di non mo-
lestarlo; ma appena giunto fu spedito nella Cit-
tadella e gli furono confiscati tutti i suoi effetti;
nè


nè avvi là minima speranza di sua liberazione,
quando non succedesse una rivoluzion nel Gover-
no . Il fratello di Alì, Reza Kouli Khan udendo
la sua prigionia fuggì tosto da Kazeroon, pren-
dendo seco lui quanto aveva di più prezioso. An-
dò al Porto di Abu Shehr, implorando la pro-
tezione di Sheik Nasir , ma poscia ritirossi in
Bassora , ov’ egli ora risiede ; attendendo una qual-
che futura opportunità per riassumere il suo ran-
go e dignità. Dopo l’arresto di Ali Kouli Khan,
Jaafar Khan stabilì un suo parente ( Abili Him-
mut Khan ) nel Governo di Kazeroon , nel quale
ancora continua a governare.
Nella Primavera del 1786, Jaafar Khan avevi
determinato di condurre la sua Armata contra
Abu Shehr, onde punire Sheick Nasir per aver
data protezione a Reza Kouli Khan , e pel rifiu-
Xj di spedire I* annuale regalo, che il Governo
di Shirauz richiede da Abu Shehr quale ricono-
scimento di sua dipendenza. Il Sheick Nasir al-
la età di anni ottanta risolse ostare agli sforzi
di Jaafar. Ma per la mediazion degli amici di
entrambo i Partiti si aggiustaron le pretensioni ;
tìna Somma di rupees fu pagata da Sheick Na-
sir, e Jaafar Khan ritornò in Shirauz.
Ai 28 Aprile 1787, Sejud Murad Khan, eh’
era Governatore di Shirauz al tempo della mor-
te di Alì Murad Khan, ed erasi dimostrato avver-
so a -Jaafar Khan quando s’impossessò del Gover-
no ,
SVIZZ2.'


«VIZZE.
no,• venne d’improviso arrestato durante' Ja fe-
stività del Cheragoons ; cirimonia e festa in ono-
re del secondo figlio di Jaafar Khan al tempo di
sua circoncisione prescritta dalla legge Maomet-
tana. Questo infelice uomo dopo averlo privato
di tutte le sue facoltà, ascendenti ad immense
Somme , fu spedito nella Cittadella , già a lui
confidata al tempo della partenza di Alì Murad
Khan per Ispahan. II suo preteso delitto fu una
congiura contra il Governo, ma si crede fosse la
sua opposizione a Jaafar Khan, e qualunque sia
la causa, egli rimane ancore prigioniero ed è incer-
to se gli siano stati cavati gli occhi, mentre tutto
giace oscuro e segreto pe’ prigionieri di Stato,
La sovraccennata rivoluzion ebbe luogo durante là
mia dimora in Shirauz , e perciò autentico è il
racconto. Alli a 5 Giugno 1787, Jaafar Khan la-
sciò Shirauz, marciò con la sua Armata al Set-
tentrione, ma ritornò in Ottobre senza aver nul-
la effettuato. Tale è il presente Stato di Persia,
Akau Mahomed Khan possiede ancora le prò-
vincie di Mazanderan e Ghilan , non che le Cit-
tà d Ispahan , Hamadan , e Xauris , ov* è ricono-
sciuto quale Sovrano. Jaafar Khan possiede la
Città di Shirauz, e le provìncie di Beaboon e
Shuster ; egli altresì riceve un annuale tributo
dalla provincia di Carmanìa, e un altro dalla
Città di Yezd ; AbuShehr e Lar gli sono tribù-
£2rj Le meridionali provincie sono in. generale
più


più fruttifere che quelle al Nord, non essendo
state sì di frequente le scene di azione durando
le ultime rivoluzioni,
JaafarKhan è uomo di mezza età, molto cor-
pulento, e bene amato e rispettato. Essendomo-
derato e giusto ei mantiene in Shirauz una mi-
rabile polizia e buon Governo ,* ed e molto cor-
tese e obbligante verso gli stranieri, e partico-
larmente verso gl Inglesi. Delli due competito-
ri che oggidì contendono pel Governo di Persia,
egli sembra il più idoneo , in caso di successo
contra il suo opponente, a ridonare al regno uno
stato felice e rispettevole ; ma ci vorrà lungo
tempo a ristorarlo dalle calamità in cui le fre-
quenti rivoluzioni Io hanno immerso ; un paese
sì bello e fiorente , ora sì desolato e guasto dai
crudeli strazj di guerra e di rovinose contese.
Le forze delli due competitori sono quasi e-
guali, cioè d’incirca ventimila uomini, la mag-
gior parte Cavalleria. Jaafar Khan ha diversi fi-
gli , Lurf Alì Khan il primogenito alla otà di
anni dicianove, molto promette sotto la cura e’l
Governo di suo padre . Venne ultimamente Be-
glerbeg («) della provincia di Fars, e Governa-
to-
svizili.
(a) Un uffìzio in rassomigliane? a quel-
lo di Vicere in Europa .


STIZZE.
-tore di Shirauz. Questa era la situazion del pae*
se alla mia partenza,* ma nella vegnente Prima-
vera probabilmente succederanno tai nuovi even-
ti , che determineranno il destino di Persia in
favore di uno o dell’altro di questi competitori.
Essendo quest’ Opera sotto al torchio , ho ri-
cevuto lettere dalla Persia, chejaafar Khan avea
ultimamente preso la Città di Lar per assalto ;
e gli ultimi avvisi portano , che Akau Mahomed
Khan era nel vicinato di Persepolis con un’Ar-
mata di ventimila uomini. Novembre i , 1788.
Il fine dii Tomo Decimo ed Ultimo «












