









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGJ
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna, di Carte Ceografiche , e Figure
Arrichita d' Annotazioni.
TOMO TRENTESIMO - OTTAVO.
VENEZIA MDCCLXXXV.
PRESSO VINCENZIO FORMALRONI
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio.






CARTA
dell' ul tuno Viayyy io del
CAPITANO KOOX
1785.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI.
APPENDICE.
Terzo Viaggio di Cook .
DUrante II primo Vlaggio del CapitanoCook,
gli Spagnuoli equipaggiarono una nave per
seguire i! Cammino deg.l’ Inglesi. Questo legnogiunse
in O-Taiti nel 1771; ed avendo scoperte, nel suo
ritorno , alcune isole nei di latitudine
Tomo XXXVIIt. A
Cook.


Cook,
meridionale e nei 130 di longitudine Occidentale,
toccd queSJa di Pasqua. Non si sa pero se si por-
tasse a disarmarsi nella Nuova Spagna , ovvero
nell’ Europa .
Nello stcsso anno j Frances! mandarono nel ma-
re del Sud un’altra nave. II Signor Kerguelen ,
che n’era il Comandante, parti dall’isola diFran-
cia; e vi tornd, dopo avere scoperte alquante isoI«
sterili , frail Capo di Buona Speranza e la terra
di Van Diemen. Si vedra che il Signor Cooktro-
\6 ncl suo terzo Viaggio la bottiglia d’avviso la-
sciata dal navjgatore Francese in quelle nuove
terre.
Nell’anno medesimo 17 69 ,un altro Capitano 1
della stessa nazione, il Signor di Surville, parti-
to dalle Indie Orientali , fece una spedizione di
commercio j incamminandosi per una nuova strada.
Attraverso le Alture della Nuova Brettsgna ; ed
inccntrh, nei 10 gradi di latitudine Settentriona-
le, e nei 158 di longitudine Orientale , alcune
isole , che chiarrd col suo norae. Indrizzandosi po*
scia al Nord-Esr, passo in vicinanza della Nuova
Caledonia senza vederla: si riposd nel porto Dub-
bioso ( nella Nuova* Zelanda ); e di la s'incam*
min 6 verso PEst fra i 35 ed i 41 gradi di Lati-
tudine settentrionale fin al suo arrivo sopra- Ja
costa dell’America(j|Questa strada, non mai fates
da verun altro, queila del Capitano Furneaux fra


li 48 ed il 52 parallelo , ed il secondo vlaggio
del Signor Cook avevano dimostrato in una ma-
niera evidente non esservi contlnente Australe .
Restava a verificarsi s’esisteva, o nd un passaggio
nel Nord-Quest, ovvero nel Nord Est, per la co-
sta Occidentale dell*America; e questo fu I’og-
getto del terzo Viaggio del celebre Navigatore
Inglese.
Una nota riportata nella spedizione di Camp-
bell , ed a cui questo Scrittore , che sosteneva P
esistenza di tal passaggio in quella parte 1 del glo-
bo , si appoggiava molco , faceva propendere i Geo-
graft ad abbracciare la di lui opinione ; Vi si di-
ce, che Lancastro, Capitano del Dragone , il pri-
mo che condusse una flotta nelle Indie Orientali,
seppe in Bengala , che si poteva prendere unastra-
da piu corta per passare nelle Indie: che avendo-
gli una tempesta, nel suo cragitto dalle Indie nek’
loghiiterfa, fatto perdere il timone, e trovandosi
il suo naviglio in procinto di perire risolvS di norf
abbaudonarlo: che allora cred£ di dovei rivelare il
suo segreto; e che in una lettera da esso scritcs
e tmndata sopra VEttore y si legge. „11 passag-
,, gio nelle Indie si trova nei 62 gradi 30 minu’
„ ti di latitudine, Jungo la costa Nord OiiestdelP
America “ * I tentativi inutili perd del Signor
Cook quelli degli antichi e dei moderni navigato-
Jti Spagnuoli, e quelli dei Russi provano, che il
A %
Cot? ft *


PMk .
, passaggia non csiste. Bisogna per altro
che nei 61 gradi 15 ininuti di latitudine il Signor
Cook scuopri un gran canale; e risali fin ad una
baia, la quale ha troppo poc-o fondo per rlcevere
naviglj, ed in cui sbocca un flume d’acqua dolcc
fianchegglato nei due margin! di terre elevate .
Ei fece risalire le scialuppe per tal flume; m 3
siccome 31 medesimo £ almeno nei 50 gradi dilon-
gitudine da Ha costa la piu vicina alia baja d’Hud-
son , cosi non si puo supporre, che comunichi col
mare della Groelandia.
Il Capitan Cook intraprese ii suo tcrzo Viag-
gio sopra la Risoluzione , vale a dire, sopra la
stessa naye con cui aveva facto 11 precedente > e
ch’ebbe per compagno In quest’ultimo il bastimen-
to, detto la Scopcrta , comandato dal Signor Clar-
ke. La Risoluzione fece vela da Plimouth nei di
12, di Luglio dell’anno 1776 , senz’aspettare di.
parcire insienie eolla Scoperta suddetta, che ob-
Uligata a risarcirsi dei dann: sofferti in un uraga-
no a cui era soggiacciuta nei suo passaggio da
Hore in quel porto, non si pose in camraino se
pon nei primo giorno d’Agosto.
Il Signor Cook Jasci6 I’ordine al GapitanoClar.
fce di seguirlo in San-Jago, una del Le isole dei
Capo Verde; e qua'ora non lo avesse quivi tro-
v.ato , di portarsi, per la piu corta strada, al Ca-
p.P d; Buopa - Speranaa • Il tiinore perd. d’essep


Sorpreso da 11a stagion piovos&, cbe gia Si avvici-
nava, nell’isola di San Jago non gli permlse di
trattenervisi; ond’egli prostgul la sui strada ver-
so il Capo, dove giunse dopo la raeta del mese d 9
Ottobrt; ed essendo entrato nelia baja della Ta-
vola , Fu quivi, tre settlmane raggluntodal-
la Scoptrta.
GPlnglesi, ricevuti e trattati con dimoStrazio-
hi di vera ainicizia e cort somma cortesia non me*
no dagli Uffiziali della giiarnigidne che dai mirii-
istri della Compagnia Olandese e generalmehte
quasi da tutti gli abitand del Capo, vi restarono
sin al primo del seguente Dicembre, per porsi in
istato di contiiiuare il loro cammino.
Non si da nella natura piu cosa orribile delle
montagne scbscese di quellabaja. S’inclinerebbe a
tredere, che gli Olandesi avessero voluto insegna-
re agli Uomihi fin dove I’industria e la costanza
possono giiingere. Senza parlare degli scoglj spa-
ventevoli che rendono quasi inaccessible I’internO
del paCse, i! suolo e tahnente sabbioso e misera*
bile, che uscendo dalla eitta, non si vede nd tin
albero, n& un cespugiio, I bovi, i tnontoni, i pol-
-11, il grano, il burro, il cacio, e le altre derra-
re, che si consumanb net Capo, vi sono traspor
tate da un Cantone loncano nori meno di venti-cin-
<|Ue giornat* di cammino.
Mold viaggiatori hanno tanto ben descritta la
A 3
Codk <


fgok ?
citta del Capo, che poco piu si pud dirne *
Le fabbriche vi sono belie; e secondo l’uso degli
Olandesi, tenute con gran pulitezza . Le strade
principali hanno certi canali fiancheggiati nei due
margini di grosse querci. La citta piantata a
pi£ del le montagne; ed osservata dalla cima delle
tnedesime, presenta , insieme coi giardini e colie
piantagioni sparse sopra la costa, un colpo d’oc-
chio molto pltcoresco; questo punto di vista d uno
dei piu belli di quanti si puo immaginarne.
Quando la Scoperta fu ancorata, I’equipaggio si
occupo nello scaricarne le munizioni. II Capitano
Cook, che aveva preventlvamente fatto preparare
alcune tettoje, gli raccornando la speditezza del
lavoro, a motivo che gia si avvicinava il temp®
opportuno alia navigazione in mezzo alle altare
nelle quaJi i due legni dovevano portarsi , e la
R isoluzione si trovava gia pronta a partire.
Questa pid non doveva imbarcar altro che imon-
loni, le capre, i bovi, ele vacche destinati ad
esser offerti in dono agli Arees del mare
c gli animali e i polli che dovevan servirc di nu»
trimeuto ai due equipaggj; cose, che sono sernpre
le ultime ad imbarcursi per la ragione che i be-
stiami riescono incomodi sopra i bastimenti . II
bove salato del Capo d migliore, quando si man-
gia subito: ma quello dell’lnghilterra si conseiva
Jungamente ; qulndi il Signor Cook , per rispar-


miare quest’ultimo, ne aveva comprata utia quan-
tita conslJerabile dagli Olandesi.
Fra i quadrupedi vivi vi erano due cavalli edue
cavalle per Omai, che tornava sopra la Scoperta
nel suo paese, ed alcuni tori c vacche della spe-
cie dei bufoli: fu creduto che tale specie sarebbe
riusclta meglio che le altre nei climi del Tropi-
co. Gflnglesi acquistarono altresi aricti e pecore
dell’Affrica, cani e cagne coi loro cagnolini: ave-
vano gist sopra i bastimenti diversi gatci; ed il
Signor Cook aveva comprate alquante capre in
San* Jago.
La Risoluzione si somigliava all’Area di Nod ;
tutti gli accennati animali, e gli alimenti ad essi
necessarj occupavano uno spazio considerabile.
Mencre i cordaj , i velettieri , i kgnajuoli, i
calafati, i fabri, i bottaj, ed i guarda- magazzini
s’impiegavano nelle rispettive loro incombenze
gli astronomi ed i chirurghi non restavano oziosi:
i pr'iml facevano osservazioni; ed i secondi cura-
vano gH ammalati, ch’erano per altro in piccol
numero. Da che questi furono trasporrati in ter-
ra, riacquistarono la sanita; 1’ aria dolce e secca
delle montagne dell 7 AfFrica d una medicina supe-
riore a tutte le droghe, come lo esperimentauoin
tutti i viaggj i naviglj dell’lndia Olandese .
Durante il soggiorno degl’lnglesi nel Capo ve
ne giunsero due carichi di truppe arruolate ntU*
A 4
Cook.


CSo*.
Otanda • I soldati, tutti infermi, avevano soffert*
i ltiali i piu orrlbili. Erano stati per istrada cin-
que mesi; ed avevano perduta nel tragitto piu
gente di quanta n’era sopra la R.isbluxioyis e la
Scopertet: la sporchezza, e l’angustia dei posti a-
vevano prodotta una malattia epidemicaj Convien
osservare che non si danno bastimenti esterior-
mente piu puliti di quelli degli Olandesi, e nello
stesso tempo piu sporchi nei luoghi chc non sono
veduti.
Fu in tal tempo commessa una frode , che, sc
gl’lnglesi non avessero scoperto e punito il reo i
sarebbero potuti entrar in briga col governo del
paese . Si avvidderoj che circolava nel comtner-
cio un certo numero di sceliini e di scudi falsi ,
che i loro nnarinaj avevano ricevuci in baratto del
loro oro . I Gapitani produssero i loro lament*
contro gli abitanti, che abusando dell’ ignoranza
dei forastieri, davano ai medesimi moneca falsifi-
cata; e gli Olandesi accusarono gli equipaggj d 1
avervi arrecata tal moneta. Le rimostranze furono
inolto vive dalTuna e dall’altra parte; e ciascuna
difese cc*i rnoko calore la sua asserzione . Sem-
brava impossibile attribuire il delitto ad alcuno
degl’lnglesi; ma dava luogo ai sospetti il non es-
sere mai stata veduta moneta falsa nel Capo pri>
ma dell’arrivo dei loro bastimenti. Uno dei cue*-
nieri dei medesimi, avendo wn giorno octenitta la


permission© d’andar in terra, si übriacd, ed ofFrl
una delle monette suddette in pagamento del vino
da esso bevuto. Fu quindi arrestato, e ne fu av-
vertito il Signor Cook . Nel frugarsi le tasche
del carcerato vi si trovarono molte altre delle mo*
nete medesime; e nel visitarsene la C3ssa, vi si
rinvennero alcuni strumenti , nascosti con gran
Cura, che potevano servire a fabbricarle . II Si-
gnor Cook lo consegnd subito al Governatore O-
landese, e chicse che gli si formasse il processo j
ma siccome non si sapeva s’egli aveva fabbricati
gli scellini e gli scudi in terra, ovvero sopra i
naviglj, cosi quel Ministro restitui I’ accusato *
Il Signor Cook , non avendo dritto di vita e di
inorte nei casi civil!, lo condann6 a passare per
le baechette, e lo rimandd nell’lnghiltersa sopra
Y Hampshire > legno della Compagnia Inglese del*
lc Indie.
Nel dl 27 di Novembre, fu dato agli equipag-
gjl’ordine di prepararsi alia partenza : nel 2I
pranzarono sopra la Risoluzione il Governatore ,
ed 1 primarj Uffiziali della Compagnia, 3ndati a
dare un addio ai Capitani Inglesi; e nelle treore
della matcina del primo giorno diDicembre, i due
legni salparono, dopo aver salutato il Forte con
undid colpi di cannone , saluto che fu ad essi re-
sticuito.
G'l*lnglesi non ripresero terra prima del dl 25
Cdo& *


* Cook,
dello stesso mese. Nel 24, essendo indrizzatl
so 11 Van-Diemen osservarono grossi mucchj dt
legno gaieggiare sopra la superficie del mare , ed
aumentarsi il numerodegli uccelli; e nel mezzogior-
no distinsero alcuni scoglj ammontati gli uni so-
pra gll altri, i quali sembrava loro che si solle-
vassero ad un’ altezza immensa : ma non videro
alcuna piantaglone , n£ altro indizio, che il
paese fosse abitato . La costa appariva loro sco-
sccsa e pericolosa , lo che gU obbligo ad avvicl-
narvlsi con precauzione . Nell’ innoltrarsl , si
trovarono a fronte d’ un’ isola staccata , ch era
allora nel Sud-Est quarta Sud dei loro navlglj ;
c dal punto in cui 1* avevano nel prlnclpio sco-
perta , crederono che la medesima formasse una
medesima costa colla sua vicina.
Nel giorno seguente, sulle <5 ore della matti*
na, i due lcg.nl s’indrizzarono verso la terra ; e
dopo aver oltrepassato lo scogllo spaventevole che
aveva il prlmo colpiti i loro sguardi giunsero sopra
i’lsola sottovento, dove trovarono una baja , edun
buon ancoraggio in 24 braccla d’ acqua sopra un
fcndo di melma.
Le scialuppe, andate a cercare un seno piu co-
modo per farvi acqua , tornarono con una lettera
che avevano trovata in una bottiglia . Da questa
si rilevo, che I’ isola era statascoperta del Signor
Kerguelen nel mese di Gennajo del 177*: ch*


pra ben proweduta d’acqua; ed affatto mancante
di legna: ch’era sterile e disabitata, eche le co~
ste abbondavano di pesci, e le rive di vitelli ma-
rini, e di pingoini. Essendo il porto in cui i! na-
vigatore Francese aveva lasciata la sua bottiglia
quello in cui le navi del Signor Cook ave-
vano gettate le ancore, questo , che si era pro-
posto di celebrar quivi ia festa di Natale e di
riofrescare gli equipaggj, diede I’ordine che le
navi suddette passassero nella nuova baja, come
imniediacamente fu fatto.
Gl’lnglesi verificarono le particularity contenu-
te neli’ accennata letter 3 . Si crede bene di ripor-
tar qui in poche parole Pestratto del viaggio del
Signor Kerguelen,
II Signor Kerguelen , avendo ottenuto il co-
mando delle due navi la Fortum ed il Grosso-
'ventre , parti dall’isola di Francia nella fine del
Dicembre del 1771; e nel di 13 diGennajo dell’
anno dopo, scuopri le due isole delle quali abbia-
roo parlato, e ch’ei chiamo isole della Fortuna .
Vidde ben presto un’altra terra, che second® lui,
era d’ un’estensione, e d’tm’elevazione considera-
bile. Uno dei di iui Uffiziali fu mandato innanzi
col canot per gettar lo scandaglio. Il Signore di
Sant’ Alievarn, CapitanodelGrurio -Ventre, si [av*
yicino arditamente alia spiaggia; ed avendovi tro-
yata una baja, a cui diede il nome del suo navi-
Cook ,


Cook,
gtio, sped! il suo Tole a prenderne possesso. Iri
tal frattempo il Signor di Kerguelen era stato
gettato sotcovenco ; e non potb rimettersi nella
sua posizione. Il canoe della F ortunct, ed il Tole
tornarono presso del Grosso ~ ventre . Il vento, ed
il mare ruppero la corda , che tenetM legato alia
poppa del bastimento il cauot, il quale fu perdu-
to . Il Signor di Kerguelen tornb subito all* isola
di Francia; ed il Signor di Sant - AUovarn impie-
gb circa tre giorni presso quella terra per deli-
neare la planta della spiaggia. Questo, dopo aver-
ne oltrepassata l 1 estremita settentrionale , trovo
che la medesima si prolungava nel Sud-Est.
costeggio per il tratto di to leghe : ma avendola
osservata alta, inaccessibile , e senz’alberi , si
voltd verso la Nuova- Olanda ; e di la tomb, per
Timor e per Batavia, nelTisola di Francis, do l
ve morl. Il Signor di Kerguelen ottenne in se«
guito il comando del Rolando nave di 64 pezzi di
eannone, e della fregata detta I’ Uccello \ e fu in-
caricato di scuoprire perfettamente la terra sud-
detta, di cui era stata esagerata 1’ estensione* £i
disse } al suo ritorno, d’averla nuovamente veduta
senza poterla riconoscese minutamente; quindi la
geografia nod ha ritratto il minimo vantaggio da
questa seconda spedizione.
E’ certo, che gl’lnglesi trovarono le isole del
Signor de Kerguelen j ma d cosa moltd dubbiosa }


the CQfne pretende il navigatore Francese si trovi
presso di tali terre un gran paese . II mare del
Sud & sparso d’ un’ infinita moltltudine d’ isole :
\p navi, che si portano in quelle alture, lo veri-
ficano giornalmente; ma le incognite non devono
superare in rlcchczze ed in cultura le gia scoper-
te, e non meritano che se ne faccia una ricerca
particolare.
G!i nttrezzi del due legni Inglcsi avevano mol-
tp sofFerto nei refoli che gli perseguitarono dopo
h loro partcnza dal Capo; quindi gli equipaggj
S opra le navi si occupavano a risarcirgli. La gen-
te } ch’era in terra, faceva acqua, e radunava
provvisioni. Queste non erano molto delicate; ma
gli stomachi di quei navigatori, disgustati del ci-
bi salati*, mangiavano con piacere vitelli marini ,
pingoini, ed altri uccelli anche meno gustos!.
Nel di 27 , essendo gia stati risarcitx i danni ,
e le botti, presso a poco, piene d’acqua, i mede-
simi celebrarono la festa di Natale . Fu data ad
ad oeni marinajo e soldato una doppia razione di
groff; {a)\ e si distribuirono nella stessa proporzio-
ne vini e liquori ai Bassi- Uffizlali . Quelli, fra
la gente medesirna, ch 1 erano incomodati dal ma-
re, ottennero la permissione d’andare a respirare
Cook<,
[a) E’ specie di bevanda .


Cook.
I’aria della costa. Gli Uffiziali delte due navi si
riunirono . Furono postl In dimenticanza 1 tra-
vagi; passatl; ed i marina; condussero la giornata
In una cosi grande aliegria come se fossero stati
nel Porto di Porstmouth.
Nel giorno dopo, alcuni distaccamenti s’ inter-
narono nell’lsola per cercarvi vegetabili ; nia noil
ne rlportarono se non una specie di cavolo silve-
st re. Anche questo vl si trovava in piccoia quart-
tlta; ed i nostrl con istento poterono coglierne
nelle spaccature degli scogl;. II Signor Nelson ,
naturalista , inwnto dal Signor Banks con noi ed
incaricato di fadunare saggj di tutto cid che si
fosse scoperto concernente la stotia naturale, in-
contr6 fra quelii scoglj un muschio giallastro, d'
una dolcezza segosa, che gli parve assolutamente!
nuova j
Nel dl 29, la Kisoluztone a\zo I’ancora, edari-
ds ad esaminare la parte dell’isola opposes al no->
stro ancoraggio , che trovo egualmente deserta ,
sterile, ed ingobrata da montagriescossese ed’or-
ribil aspetto. Non vi fu vedutaaleuna abitazione;
II lido era pieno di pingoini, e di lion» di marl,
de’quali ne fu ucciso un numero prodigioso. Gl*
Ingles! mangiarono i primi, avendo esperimenta-
to , che i medesimi, freschi o poco dopo essere
stati salati, erano molto buoni; ed imbarcarono i


lion! , dai quail, quando furono giunti nella Nuo-
va-Zelanda, estrassero Polio -
Nelle nove ore della mattina del d! 30, par-
tirono da quell’ isola, della quale dopo un’ esatta
osservazione, fissarono la posizicne nei 49 gradi
30 minuti di 1 atitudine settentrionale e nei 70
gradi 10 minuti di longitudine , ed in una navi-
gazione di 17 giorni, giunsero nella ba)a di Fr*
derigo - Enrico.
Gli Uffiziali, gli astronomi, i naturalist!, ed I
disegnatori delle due navi, allettati dall’aspetto
seduttore del paese , si afFrettarono a scendere in
terra. Gli alberi ( dice il Navjgatore Inglese )
furono il prim’oggettoche ci colpl gli occhj. Non
ne avevamo giammai veduti tanto gross! ed eleva-
tij ne trovammo molti bruciati in poca distanza
dalle radiche , e moltissimi distesi in una po-
sizione orlzzontale, ed abbattuti dal vento.
Nei di dopo il nostro arrivo, il Signor Cook ,
accompagnato dagli Uffiziali, dagli osservatori del-
le due navi, e da un distaccamento di soldati di
marina, s’innoltrd nell’interno del paese per esa-
minarlo, eperottenerne, s’era possibile ,un abboc-
camento cogli abitanti; ma cammind molto senza
vedere creature umane. Finalmente , nei passare
presso una siepe quasi impenetrable, udendo qual-
che strepito, vi scuopr] una femmtna nuda. Que-
sta parve nelprincipio molto atterrita, per tiniore
Gotk .


Cook,
d’esser uccisa: ina quando si vidde trattata con
umanita, si calmo ; e rispose di buon grado allc
nostre domande che pot£ capire . Ecco in qual
guisa procurammo di scuoprire il luogo del di lei
soggiorno. Dopo averle indicate diverse strade
battute; facevamo alquanti passi in ciascuna d es-
se; in seguito tornavamo indietro, e c’incammi-
navamo in un’altra, pregandola nella stesso tempo
col cenni a condurci , ed avvertendole che 1* a-
vremmo seguita. Per contentarh, uno dei nostri
le pose un fazzoletto intorno al collo; ed un al-
tro le diede il suo cappello . Subito che la la-
sciamrao in liberta, eila se ne fuggi in fretta ; ed
in me no dWora , vidimo apparire nove uommi
di statura mezz.ina, affatto nudi , maarmati. Nai
gli ricevemmo in un’amichevol maniera, e feci mo
a tutti qualche dono; ma essi si ritirarono repenr
tinamente, e mentre ce lo aspettavamo mcno.
La fanciulla torno ben presto , seguita da mol-
te feminine, alcune delle quali portavano sopra le
spalle i loro bambini legati con corde di canape .
Noi le trattammo colla stessa dolcezza; ed aven-
dole condotte dove un dlstaccamento dei nostri si
occupava nel tagliar legna, questi feeero ben pre-
sto un’intima conoscenza con esse, quancunque le
medesime fossero tanto brutte, e tanto poco atte
ad insplrar desider), che Omai, il quale
mava alia vista di qualunque- feminina, ne fu cal-


mente disgustato , che scarico i! suo moschecto
nell’aria, affinchi il rumore deli’esplosione le al-
lontanasse dalla sua presenza . Questo strataggem-
ma gli riusci; ed essendosi avvicinata la notte ,
noi tornammo sopra le nostre navi.
Neidiseguente, c’internammomaggiorraerft’e nel
paese, e vi trovammo interrottamente valli, e col-
line, maestose foreste, semplici boschi, fiumi, pra-
ti, e macchie d* una vasta estensione . I boschi
eran pieni d’uccelli di penne bellissime, fra gli
altri di pappagalli di different! specie ; molti di
questi uccelii cantavane neila piu soave maniera.
Le lagune abbondavano d’ anitre , di farchetoie ec.
e noi ne uccisimo un gran nuraero , mentre i «o-
stri naturalist! facevano an’abbondante raccolca
sepra una terra, ch’S forse la piu fertile del glo-
bo. Gli alberi erano d’una grossezza straordina-
ria, di bellissima figura ; e cramandavano un deii-
zioso odore . Ne vldinio d’un fusto di novanta
piedi senz’alcun nodo; e temerei d’esser accusato
d’esaggerazione se dicessi quale n’era il diame-
tro. Ci trovammo allora nella stagione, in cm la
natura si compiacc di far pompa delle sue beiiez-
ze ; e ci arreco maraviglia, che i nazionali sem-
brassero insensibili a tali vantaggj. Pareva , che i
niedesimi vlvessero nei boschi come le bestie ,
senz’abicazionl, senz’arti d’alcuna specie. Condu-
Tomo XXXVIII. B
Cook


Cook*
cevano Je notti ai pie degli alberi, sotto fascine
rozzamente intTecciate le un'e colJe altre . Co-
struivano in brevissimo tempo le loremeglio lavo-
rate capanne, tagliando alquanti rami, piantando-
gii in terra, ed avvicinandone le estremita inma-
niera, che la cima formasse una punta.
I nostri pescatori e cacciatori ebbero in quest*
ancoraggio tutta la fortuna , che potevano deside-
rarsi ; talch& la nostra tavola fu molto ben ser-
vita.
Nel 30 del mese, i nazionali, che certamente
piu non cl ttfmevano, usclrono dalle macchie, co-
me una mandra di daini che scappano da una ta-
na; e si sfilarono sopra il lido, invitandoci asbar-
care. Non ebbhno la minima inquietudine intorno
a lie loro disposizioni riguardo a noi; ed i mede-
simi non avevano idea di nuocerci, sebbene por-
tassero certe lance , lunghe circa due piedi,
armate d’un dcnte di pesce cane o d’un ossospun-
tato, che gettavano molto lungi, e con una sin-
golar destrezza.
Osservammo presso di loro , come presso tutti
gli abitanti del mare del Sud, alcuni Capi, i qua-
il sembrava che fossero übbiditi dalla moltitudine;
questi erano affatto nudi , e non portavano alcun
segno di distinzione. Si vedono certe fisoromie ,
che pajono fatte per comaadare; e presso, i sei*


un individuo gode deli autonta scnz altri
titoli che quello d’un maggior grado di bellezza,
ovvero dl farza.
II Signor Cook, non avendo veduta alcuna spe-
cie di quadruped! nel paese, don 6 aiCapi suddet-
ti un VcirOj, ed una scrofa, dicendo loro per mez-
zo di cenni , che gli e gli iasciassero
nei boschi, dove se ne sarebbe potuta moltiplicare
la razza. Si 6 luogo di credere che i nazionali
Bon opporranno a tal moltiplicazione gu stessi
©stacoli che i feroci abitanti della Nuova Zelan-
da , dove le navi Inglesi lasciarono invano molti
animali utili. Diede egli loro altresi alcuni chio-
di, col cel li, grani di vetro, cd altre bagatcelle ,
delle quali non parve ch 1 essi facessero un gran
conto, avsndo dimostrato maggior piacere per cer-
te pezze di drappo rosso.
Ci sembrd che non fossero Cannibali, anzi che
non si nutrissero di carne: almeno non n’ebbimo
il lninimo indizio , non avendo vcduti se non
avanzi di pesci e di frutti nei luoghi dove i me*
desimi si erano cibati. La cosa per 6 piu slngola-
re fu , che malgrad© i boschi che vi abbondano ,
non vi osservammo n 4 canotti, nd piroghe , dal
che si pud dedurre, che quei poveri selvaggj sie-
no fuggitivi , scacciati anticamente da qualche
pid numerosa popolazione ; e vivano in uno stato
di proscuzione. Non adoftandosi tal sentimento,
B i
Cook. .


Ccckt
£ difficile concepire come gli abitanti d’ un cosi
bel paese ignorino le art! anche le piu sem*
plici.
II Signor Cook lasdo alcune medaglie, che es-
primevano il noir.e delie navi c dei Comandanti
d’esse, la data dell’anno, e quella del regno di
Giorgio 111. L’Ammiragliato ce ne aveva dato
un gran numero; e noi le distribuimmo fra i Ca-
pi del le different! terre alle quali approdammo.
In conseguenza per tutto si troveranno monumen-
ti del nostro viaggio; ed i navigator!, che an-
dranno in appresso nelle rimote alture dell’eniis-
fero Australe , vedranno che quella, parte del glo-
bo era stata gia t Iconosciuta.
1 due bastitnenti Inglesi , partiti nella mattina
del 31 di Gennajo da 11’ is old di Federigo - Enrico ,
entrarono, nel duodecimo giorno di Febbrajo, nr:
canale della Regina Carlotta, e si ancorano in
nove braccia d’acqua.
Noi tutti ( ripiglia il nostro navigatore )ci
credevamo nell’ Inghilterra j tanto il locale della
Nuova- Zelanda si sorniglia a quelio della Gran-
Brettagna. La Nuova - Zelanda d lunga sei o set-
ter cento miglia: ma non £ pcrtanto egualmente
larga; lo £ piu verso il mezzo, e si ristringe nel-
le estremita.. Quindi si allontana dalle figure or-
dinarie della natura nella creazione cosi delle iso-
!e come dei continenti, che sminuiscono nel mez-


go, e formano due parti riunite in una punta .
Cosi sono tagliate quasi tutte Ie isole alquanto
estese del mare del Sud . Esaminandosi sopra un
globe l’antico Mondo, si vede che l’Europa, e l*
Asia sono riunite coll’AfFrica dalPistmo di Suez,
vale e dire da un lilo, e che net Nuovo-Mondo
I* America settentrionale £ riunita colla Meridio-
nnle da un altro filo, cio£, dall’istmo di Darien.
I nazionali , nel vedere le navi, accorsero in
in folia , arrecandoci una quantita di pesce per
vendercelo: naa essendo i nostri occupati, parte
nel trasportare le tende in terra, parte nel plan-
tarvele, parte nel formare trinceramenti per no-
stra sicurezza* e parte nello sbarcare le munizio-
ni, non fecero loro attenzioue; onde i medesimij
vedendo di non poter esser ascoltati , si ritiraro-
no, apparentemente poco content!.
Due giorni dopo , vale a dire , oel di 14 di
iebbrajo, circa le sette ore della mattina, furono
equipaggiate le scialuppe delle due navi; ed i due
Capitani andarono in terra per esaminare i! pae-
se, ma coll* intenzione di non innoltrarvisi trop-
po . Nel momento in cui si avvicinavano alia
spiaggia , un vecchio , che gii aveva veduti , si
partd sopra la riva, con in mano un ramo verde,
che agitava in segno d 1 amicizia ; ed il Signor
Cook prese una bandiera bianca. Eseguita questa
prima ceremonia di pace, sbarcammo tutti; ed al-
B 3
C<nl r*


Cak.
lora il vecchlo incomincid un’arringa. I di lui g&-
sti erano molto espressivi , gli acaenti , c le in-
flessioni della voce in qualche maniera placevoli ;
ed egli termind il suo discorso in un tuono la-
nientevole , che fu da no! creduto un* sommissio-
ne . Finalmente saluto il Signor Cook second© la
maniera del paese , c\ob , toccando col suo naso
quello del Gomandante ; e questo non maned di
prestarvisi.
Il Signor Cook, piu premuroso d* esaminare le
piantagioni da esso fatte nel suo secondo viaggio
che divertlrsi nella caccia e nella pesca , ando a
visltare i giardini che aveva fatto cingere di pa-
lizzate sopra l’isola lunga, e gli travc> in un flo-
rid© stato , sebbene i medesimi non fossero stati
cokivati: talchd si rilev© che i nazionali non ne
■avevano avuta la minima cura . Mi parve , che
quel cantone, come 1’ altro della baja Dusky , fos-
se non solo spopolato, ma anche abitualmente de-
serto . Non vi si trovo alcun borgo: osservamm©
di tempo in tempo nelle estremita dei boschi qua
ela alquante capanne, nelle quali vivevano certe
famiglie isolate-, ma non vidimo piantagiom rego-
lari. Le piroghe, e gli abiti degU Zelandesi da
noi incontrati presupponevano molto lavoro. Non
iscuoprimmo dove si costruivano i naviglj suddet-
ti; e crcdernmo d’ osscrvare , che si occupassero
sokanto nella fabbrica dei vestimenti*


In quell’ ancoraggio altro non ottennimo che
vegetabili e pescij ma tali generi non ci costaro-
no molto . Incontravamo ad ogni passo una gran
quantita di piantc comcstibill , che non dovevamo
se non coglierle ; e csmpravamo per un chicdo
quanto pesce bastava a nutrire un uomo per un’
intera giornata.
Nel primo viaggio del Signor Cook ie femmi-
ne della Nuova Zelanda si dimoscrarono piu caste
di quelle delle isole del Troplco. Se in fatti io
erano , tal riservatezza dee esser attribuita al
freddo loro temperamento ; non bisogna figurarsi
o che la legge e 1’ uso proibiscano l 5 incontinent
za, o ch’elleno abbiano quella deiicatezza di sen*
timento , che fa presso gli altrl popoli un dovere
del pudore, e della fedelta conjugale.
Checche ne sia, il commercio degli Europei le
ha corrotte ; e la dissolutezza ha fatti cosi gran-
di progress! , che le Zelandesi superano in cio I
popoli i piu libertini . Gil uomini stessi prostitui-
scono le loro moglj per un chiodo ; ed abbando*
nano senz’ alcuna mercede le Uro figlie a tutti
quelli, che vogliono godernc.
Da che fu promulgata la notizia del nostro ar-
rive, i nazionali accorsero al Canals della
Carlotta dai piu rimoti cantoni a barattare le lo-
ro armi, i vestimenti, e tutto cid che possedeva-
no con chiodi, con grani di vetro, con vetro rct-
B 4
Cook.


Cook,
to, e con altrc bagattelle Europee. Ci vendette-
ro fin i loro utensili , che non potevano rifare
ser.za una somma facica.
Le femmine si vendevano pubblicamente: i ma-
rina j , che ne comprarono i favor! , furono nei
principio molto soddisfatti d 1 avergli ottenuti a
buon prezzo; ma in appresso se ne pentirono, es-
sendosi veduti attaccati dal inal venereo. Quo st 5
infame traffico fu portato ad un grado incompren-
siblle i edOmai', ch’era inclinatissimo al libertlnag-
gio , e non se n’era tenuto in freno ne nell’ In-
ghilterra ne nel suo paese , si diede in preda ai
suoi desiderj con un’ indecenza brutale.
II Signor Cook aveva iromaginato fin allora j
che gli Zelandesi non vendessero i loro figlj: ma
riconobbe che si era ingannato intorno alia forza
del loro amor paterno , e ch’ essi vendono tutto
per aver ferro; tanto amano questo metallo. La
passione del ferro £ tanto viva nella Nuova-Ze-
ianda quanto lo d quella dell 1 oro nell’ Europa.
Nella mattina del di 16, multi nazionaii si ac*
costarono al\aßisoluzione per fare baratti. Omai,
che aveva lavori di ferro di tutte le specie gli
pose in mostra; e tante riechezze accesero I* in>
maginazione degli Zelandesi . Gli osservammo
pieni di maraviglia , e d’ ardenti desiderj; e ci
parve, che i medesimi formassero il progetto d’as*
salire il bastimento , e d’ arrischiare la loro vita


per impadtonirsi d’ un cosl gran tesoro . Siccome
neli’ Europa non si fa conto del chiodi , e dei
pezzi di vetro o di panno rosso , cosi si credeia
che io esaggero : ma qtieili che hanno studiati i
caratteri dei pppoli e conoscono la violenza delie
passioni dei selvaggj , non saranno sorpresi nel
leggere questo fatto; anzi lo saranno nell’ udire t
eke gl’ isolani ebbero sopra sc stessi impero ba-
stante per raffrenarsi.
Onaai , che non si era molto innoltrato nella
civillzzazione, ebbe 1* accortezza di profittare dei
v:vi desiderj da esso eccitati . Dopo avere com-
prato tutto ci6 che gli piacque , interrogo alcuni
nazionali se volevano vendere le loro piroghe; ed
essi vi consentirono senza esitare. Avendo poscia
veduti due giovinotti molto ford sopra un’ altra
pirogha s domandd se si voleva vendergiieli . I
giovinetti fissarono gli occhj sopra il loro padre s
e gli manifestarono il loro desiderio d’andare con
un uomo che possedeva tante ricchezze : il padre
rispose di si; ed il contratto fu immediatamente
concluso. I due Zelandesi non costarono ad Omai
piu di due accette , e d’ un piccol numero di
chiodi: il maggiore aveva 15 anni, e si chiamava
Tibura ; il min ore era detto Ggvah , e pareva che
avesse died anni.
Nel giorno appresso, i Capitani dei due bpsti-
meati, seguiti da un numero d’ udiziaSi, d’ ossef*
Covk t


Cook.
vatori , e da un distaccamento di soldati , s’ im-
barcarono sopra la scialuppa, e si portarono nell*
Isola Lunga, e nel porto dell’ Erbe. Si fermaro-
no nella baja dei Gannibali; e visitarono il luo-
go, dove, nel 1773, era stata trucidata una par-
te dell’ equipaggio del Signor Furneaux; ma non
vi trovarono alcun osso. Si proposero d’informar-
si della caglone di quell’ orribil macello; ma non
incontrarono Zelandesi.
Omai poteva appena farsi intendere dai nazio-
nali, e non n’era inteso tanto bene quanto quel»
li, fra i nostri marinaj , i quali erano gia stati
nella Nuova-Zelanda: ma siccome il Signor Cock
Io amava, cosi Io inviava in tutte le spedizioni ,
elo incaricava di conferire cogl* isolanl; ed egli
gl’ interrogd piu volte intorno al contrasto insor-
to colla gente del Capitano Furneaux . Noi desi-
deravamo tanto piu di saperne !e particolarica ,
quanto che gli abitanti di quel cantone sembrava-
no molto pacifici, e ci oifrivano tutte le differen-
ti cose deile quali avevamo bisogno ; ma Omai
nulla ci riferi che ci soddisfacesse . Pare , che
nell* isola d’O-Taiti si parlino due dialetti, co-
me in quasi tutte le parti del Mondo; 1* uno £ il
linguaggio dei Preti e dei Capi, 1* altro quello
del basso popolo.
Tupia, che nel primo viaggio del Signor Cook
si era imbarcaco sopra 1* Endca , conferiva fa-


cilmfate cegli Zciandesi; e fece in loro una cosl
forte impressione, che il di lui nome 5 anche og-
gi citato con rispetto dall' una all* altra estremi-
ta dell* isola . Edideo, ch’ era della classe degli
Ar£es e nel secondo viaggi'o del Signor Cook a-
veva seguiti gl’ Inglesi nell* Ebridi, nella Nuo-
va-Zelanda, nell’ isota di Pasqua , e nelle Mar-
chese, parlava con egual facilita agli Zelandesi .
Tutto cid prova , che Omai era nella sua patria
ura uomo del volgo.
Durante il nostro sogglorno nella Nuova-Ze-
landa, ei manifestb tutti i suoi difetti . Pifi non
essendo sotto 1* occhio vigilante del suo protetto-
re e del suo amico, commetteva eccessi. Non si
faceva giammai mancargli il grog ; e nei lavoii
d’ importanza e nei giornl di festa era qualche
volta incaricato di distribute!* ai marinaj. S’ in-
vigilo sopra la di lui condotta ; e si conobbe ch'
ei non abusava della sua commissione. Ma aven-
do ottenuta nella Nuova-Zelanda P incarico ge-
nerate del vino e dei liquori , nell’ assenza del
Signor Cook che restava sovente per piA giorni
in terra si übriacava fin a perdere la ragione, e
a ruotolarsi, come un majale, nelle immondezze.
Spiegava allora tutta la brutalita d’un selvaggio,
e tutto il trasporto d’ un furioso : alzava gridi :
prorompeva in villanie: imbrandiva le armi: face-
va col volco e colia bocca le piu orribili contor-
Cook.


€ook »
sioni j c sfidava i tnarinaj , che non lo atnavano j
che si compiacevano d’ irritarlo, e che, attesa la
superlorita della loro intelligenza , lo ingannava*
no, come ingannava egli stesso i primi Zelande*
si* Non era, in sostanza, n£ malvagio , n£ ven-
dicativo , capriccioso ; ma era talvolta violen-
to, ed ostinato . Umile naturaltnente , affettava
crgoglio y e rappresentava tanto male questa par-
te, ch’ era egli medesimd il prirao ad avvederse-
ne : non pareva nella sua nicchia se hon quando
si trovava coi Bassi- Uffiziali • Tal era II vero
carattere d’ Omai , che il caso sollevd per un
momento al piu alto grado della feiicita , e che
sara per il ritnanente dei suoi giorni il pill sciau-
gurato di tutti gli uomini.
I due Capitani tornarono ai bastimenti colle
Scialdppe cariche di provvisioni per gli animal!
che vi erano sopra ; e riportarono una quantity
eonsiderahiie d’ erbaggj colti nei giardini di Mo-
tuara e dell’ Isola-Lunga. Non mancarono di
far coltivare queste piantagioni prima di partlr-
ne . Ai quadruped!, lasciati dal Signor Cook nel
precedente viaggio sopra I’lsola - Lunga , egli ag~
giunse due pecore, ed un montone ; quelli lascia-
tivi nel 1773 erano raorti pochi giorni dopo che
vi furono sbarcati.
Durante il nostro ancoraggio nel canale dell A
Regina Carlotta , futnino testimony d 1 un’avventu-


ra, che merita d’ essere riportata • sebbene i per-
sonaggj non sicno distinti, Ja storia n’ £ interest
sante.
Un giovine marlnajo della scoperta s’ innamor6
pazzamente d’ una Zelandese d’ eta di circa 14
anni; ela fanciulla , dal canto suo , concepi per
lui una violenta passione . Da che egli aveva un
momento di liberta , si portava presso di lei ; e
conducevano ambidue i giorni, e sovente ancbe le
notti conferendo coi cenni , ed accarezzandosi .
Sebbene non parlassero lo stesso linguaggio , si
comunicavano i piu segreti loro pensieri ; e non
avevauo premura se non quella di piacere 1’ uno
all’ altra. La Zelandese non avet r a altra volonta
ehe quella del suo amante ; ed il marinajo dall*
aitra parte preveniva i desiderj della sua amante,
Govrannahe (tal era il di lei nome) desiderd di
cangiare le maniere, ed il vestimento del suo ca*
ro: le sembrava bello cod’ abito ch’ eg!x portava ,
ma a fine di vederlo pift bello, gli propose d’ or*
narlo alia foggia del paese ; ed il marinajo si la-
scio picchiettare dalla testa fin ai piedi - La gio-
vane nulla trascurd per renders) leggiadra. Ave-
va bei eapelli, e gli dispose il meglio che pot£ ,
ornandogli di fieri, e di ghirlande. Malgrado pe-
r 6 questi ornamenti, i’ assetco n’ era alquanto sel-
vaggio; vi si conosceva la rozzezza degli abitanci
della Nuova* Zelanda. Il suo amante le diede al-
Cook .


Ccck>
cuni pettini, e Ic insegno a servirsene. Voile In
seguito divertirsi coil* assettarle la chioma : elia
aveva occhj vlvaci , ed una fisonomia molto aper-
ta, e tal assetto fece risaltarne le grazie. Si av-
vezzarono ben presto 1* uno e 1’ altra alia diver-
slta delle loro tinte; e desiderando ambidue d’es-
primere in una maniera plu chiara ci® che senti-
vano, crearono una specie di linguaggio, compost®
di sguardi, di gesti, e di suoni articolati , molto
piu energici delle parole * Profittarono poscia di
questa scoperta per do-mandarsi reciprocamenta la
storia della loro vita.
Essendo che l’amore d sempre accompagnato da
qualcbe gelosia, Gowannahe non maned d’interre-
gare il marinajo intorno alle femmine del di lifi
paese; e lo scongiurd nello stesso tempo a plu non
lasciarla e a stabilirsi nella Nuova - Zclanda, pro-
mettendogli che vi sarebbe scato K*\ko , o Ca-
po. II marinajo le rispose , che Ie femmine di
quell’isola erano Tato y ciod, che uccidevan® gli
uomlni; c che s’ei avesse passato il resto dcisuoi
giorni con loro, elleno lo avrebbero ucciso . Go-
wannahe replied che nd ; anzi che , all* oppo-
sto ella avrebbe avuto per lui dell ’Ebna -rou t va-
le a dire, lo avrebbe amato. Egli soggiunse, che
sarebbe stato trucidato dagli Zelandesi; eGowen-
nahe gli assicurd che nd, qualora non fosse stato
il primo aggressorc. Il marinajo le fece compren*


dere, che nove o dieci dei suoi ccmpatriotti erano
stati uccisi e mangiati dagli isolani, sebbene non
fossero stati i prim) ad assalirgli. Ella ripiglid ,
che cid era accaduto lungo tempoprima; echegli
uecisori vi eran andati dalle colline Roa Roa ,
cioej molto da lungi. Egli desiderd di sapere se
fra gli assassini vi erano stato qualche Congiun-
to di Gowannahe. Questa sospird, e parve mol-
to afflitta. Ei le domandd s’ella era intervenuta al
banchetto in cui erano stati arrostiti , e mangiati
i morti. Ella si diede a piangere; ed abbassd la
testa. Questa riservatezza rese piu curioso il ma-
rina jo, il quale, adoprd tutte le carezze che pud
inspirare l’amore per venire in cognizione del se-
greto che I’lndiana non voleva rivelare; ma que-
sta eluse accortamente tutte le di lui domande .
Ei le rimproverd d’aver cose delle quali le face-
va un arcano ; ed ella finse di non capirlo. L’in-
glese le disse allora che conosceva di non esser-
ne amato, perocch£ non era quella la maniera
di trattare un amante; e Gowannahe , proroin-
pando in un torrente di lagrime, non rispose pa-
rola. Egli, vedendola inflessibile, fiase di corruc-
clarsi, di sdegnarsi, e le minaccid di lasciarla .
Atterrita da questa minaccia, eila gH si gettd al
collo colla piu violenta agitazione - Il marinajo
soggiunse non comprendeva il molivodi queipian-
ti; e I’lndiana le disse, che i Selvaggj I’avreb-
Cook


Cook,
bero uccisa s’eJla avesse parlato. Ei replico que-
st! nulla ne avrebbero saputo. Y i volete cosi le-
sta ripiglid; ma mi odierete. El Ie assicuro the
no, anzi che, per lo contrario , l’avrehbe amata
maggiormente; ed a fine di determinarla , ne k
strinse fra le braccia . Gowannahe parve allora
piu tranquilla ; e promise di raccontargli quanto
sapeva.
Ecco cio che gli fece comprendere. Un tnal-
vagio, chiamato Gobooa , ch’era stato sovente so-
pra la nave dove aveva rubato dlfFerenti cose ,
avendo veduto che i forastieri si preparavano a
partire, si porch netrHippa, ed invitd i guerrie-
xi a scendere sopra la riva e ad uccidergli. Que-
st! nel principio ricusarono col dire , che 1 fora-
stieri erano i piu, e che bisognava temere i
■poiv , o le armi di fuoco! Ei assicuro loro, che
non dovevano avere tal timore: che coaosceva un
luogo dove gl*lnglesi solevano andare a far erba
per il loro Gouty ( bestiame ); e che in tali oc-
casioni i medesimi lasciavano i loro Povv-povv
sopra la nave, e gli stendevano negligentemente
sopra ilterreno. Gli si replied , che i forestieri era-
no, non gia nemiei, ma amici; e che non conve-
niva uccidefe i proprj amici. Geoboa ripiglio, che
i medesimi erano non solo loro nemiei, ma ancke
uomini malvagj: si lamento d’esserne stato inca-
tenato e percosso; e mostro le contusioni che ne


aveva sofferte. Soggiunse che sarebbe stato facile
renderne inservibiii i Vow-flow, bastandovi get-
tarvi acqua, e promise ai suoi nazionaiidi condur-
gli sani e salvi dove dovevano portarsi gl’inglesi,
di nascondervegli, di spiare egli scesso i’arrivo
del nemico, e di dare ii segnale. Risolitta edese-
guita questa spedizione , nel moment® in cui i
forastieri senz’alcuna ioquietudfne tagliavano l’er-
ba, gli Zelandesi ci precipitarono lor addosso ,
gli uccisero coi loro Vatapatows, ed in seguita
se ne divisero i cadaveri.
Gowannahe, soggiunse, ebbero parte in tal ma-
ce Ho anche alcune femmine, le quali acceso ilfuo-
co, mentre gli uominl trinciavano i morti : che
subito non fu mangiato tutto, essendosi coasumati
nel primo banchetto i soli fegaci ed. i cuori: che
le teste, riputate i piu ghiotti bocconi , furono
dai guerrieri riservate per se stessi ; e che gli
spettatori ebbero una porzione degli avanzi.
II marinajo la interrogo pit* volte sopra talarti-
colo,* eGowannahe gli djede costantemente la stes-
sa risposta. Ei non crede di dover andare pi& ol-
tre colie sue interrogazioni , a motivo che com-
prese ch ella, e la di lei famigha avevano avuta
parte in quella strage. Per altro s’interessh mol-
to per iscuoprire sc i Selvaggj meditavano una
trama consimile contro quelli fra i nostri che
arvremmo pocuto inviare neil'incerno del paese .
Tamo XXXniL C
Cook.


Cook .
Ella gli accertb che n 6: che i suoi compatriotti
avevano temuto dal princlpio d’ essere noi andati
a vendicare la morte dei nostri amici (<i)i e che
secondo tal’idea, le era stato ordinato non solo
di nulla confessare, ma anche di finger una total’
Jgnoranza , qualora ne fosse stata interrogata .
Soggiunse, che nell’epoca di tal macello ella non
aveva piu di died annij ma che si ricordava del-
le conseguenze di quel trionfo, chc gli Zelandesi
si gloriavano d* aver riportata la vittoria , e che
questa fu celebrata con molte canzom.
11 marinaio , conversando con questa Zelande-
se, la quale sembrava appartenere ad una fa mi-
glia distlnta, n’cbbe molte nodzie relative alia
polizia domestica, al caratterej ed agli usi dei
nazionali; notizie, che i primi navigatori non
avevano potuto avere. Ella gli assicuro , che gli
abitanti di VAvaipoenatnmoo , o dell’ isola Meri-
dionale , sono feroci e sanguinarj, hanno una for-
te avversione agl* isolani d’ Hct • hci‘no-ttutwive »
e gli uccidono qualora gli sorprendano nel pro-
prio paese: che gli Zelandesi d’ Ea - hei -no - mau*
wc sono dolci e pacificij vivono in buona Intelli-
(a ) Tutte quests particolarita si rlfericono al
iUstaccamento del Capitano Furneaux , trucidat©
nel secondo Viaggio del Capitan Cook.


genza , ma non permettono mai ai popoli &\TAvd
poenammoo di stabilirsi presso di loro : che gli
abitanti delle spiagge settentrionale c meridional®
del catlale sono sempre in guerra , e si mangia-
no reciprocamentc , e che quell! della stessa isola
si battono qualche volta , ma non si manglano.
Circa la polizia domescica degli Zelandesi, Go*
wannahe disse, che da che i bambini incomincia-
no a camminare soli, ne prende cura il solo pa-
dre j restando confidata alia madre cutta educazio-
ne delle bambine: che alia madre si actribuisce
a delitto s’ella corregge il suo figlio dopo che
questo £ socto la protezione del padre: ch’ ella si
sdegna, daiPaltra parte, se il suo marito s’ in-
trometce neli’educazione delle sue figlie : che i
fanciulli fin dalla piu tenera eta, sono istruiti
neil arte della guerra: che s’insegna a quelli de’due
sessi a pescare, a tesser le reti, e a fare gli ami
eJe lense: che gli abitanti di quel cantone si
provvedono di piroghe in un luogo lontano, eleot-
tengono in baratto del loro drappi, i quali sono
il principal Javoro delle femmine: che le artni e
gli arnesi sono trasmessi da padre in figlio: che
armi av.quistate nelle battaglie sidanno ai giovani:
che Ira loro non si trovano Re, ma che vi sono
alcuni Preti i quali conversano coi morti: che si
ha per questi un sommo rispetto , e si va a con-
sultargli prima d*intrapfendersi le guerre i chc i
C 2
took.


* •
medesimi si portano a parlare agh esteri i quaSi
approdano alia spjaggia , che adoprano net princi-
pio un llnguaggio di pace, e chc danno il segno
deil’assalco quaiora scuoprano in quell! intenzioni
d’ostilita: che la loro persona & sagra: che non
sono inai uccisi nelle battaglie ; clie se il nenuco
rests vincitore, risparmia loro la vita : che net
combattimenti i guerrieri delie due hole non ac-
cofdano giammai quartiere agli uomini di bassa
estrazione: che conducono pngiomeri , se non i
Gap!: che dopo avergli cuscoditi per qualche tem-
po, gli uccidono, e gli niaugiano: che sesorpren-
dono qualcuno nascosto solo nei boschi o se sup-
pongono in qualchuno cattive intenzioni, lo appli-
cano a tormenti crudelissimi finattanto ch egli sia
spirato: che in aitri casi, non danno mai la tor-
tura: che nell’ estate, si cibano di pesce, trovan-
done una prodigiosa quantita nel canale. che nell 1
inverno si ritirano nel settentrione, e vivono dci
frutti della terra, e che durante questa stagione
sono eostretti a porsi alio stipendio dei coltivato-
ri deli* interne dell’ isola, o dei costruttori dipi-
roghe.
Molte circostanze fanno credere che i fatt: rac*
contati da Gowannahe sieno veri . Osservammo
noi stessi, che le grosse piroghe, provenienti da
Nord, molte delle quali erano montate da novan-
ta o da cento persone non arrecavano rnai pesce


ki3 erano cariche di difFerenti drnppi * di stru-
menti di legno o di pietra verde, e di materie
crediue destitute a tali manifatcure. Gli uomini,
che le equipaggiavano olfre al sembrare d’ it a
grado superiors a quelli ch’erano sopra le pirn-
ghe le qtiali restavano abitualmente net C.3nale 4
osservaVano uni miglior disciplina . I battelli dei
pescatori pareva che appartenessero ai pescatofi
medesimi , e non vi si vedeva minimo indizio di
subordinazione.
Nella mattina del dl 15, un vScchio
che ai nostro avvicinarci alia costa aveva arringa-
to in presenza dei Capltani si ported sopra la
Scoperta\ ed offri al Signor Clarke un’armatura
completa y e certo pesce belllssiino . II Sigftor
Clark, atfendolo ricevuto in una maPiera atniche-
vole, gli dono un Vata -patovv di rame di figura
perfetramente simile a quelli del paese* e con una
iscrizione in cui erano il nome e le armi di Gior-
gio 111, il nome del le due navi, e l’epoca della
partenza del le medesime dall’lnghilterra, accona-
pagnato da un’accetta , da chiodi* e da lavori di
vetro . Lo Zeiandese fu incantato da tali doni.
Nello stesso giorno, quelli, che tagliavano le-
go a ,• perderono un* accetta , rubata loro da un na-
zionale, 11 quale s , e la portd con se senza essere
st3to scoperto . Gli Zelandesi ci condussero nella
sera un uomo strettamente legato, e ci dissero di
G 3
Gotik*


Cvak,
voler venderlo: noi tre rigettammo la proposizl'o*
ne*, ed essi lo rlccndussero indietro . Piu tardi
ascoltammo alcuni urli orribiii ch’ eccitaro-
no la nostra curiosita ; e vollimo scuoprirne la
cagione. I Capitani, seguiti da un distaccamento
ben armato ed accompagnati da molti del nostri ,
imbarcatisi sopra 11 canot , andarono nella costa
Occidentale della baja , dovesl vedevano alcuni fuo-
chi accesi. Essi credevano, che g!i Zelandesl uc-
cidessero il prigionlero, e speravano di giungere
in tempo per impedire tal omlcidio: tna restarono
delusi nella loro speranza; i selvaggj si dilegua-
rono senza lasciare alcun segno d’ assassina-
mento.
Levate le tende, e datosi l’ordine ali’equipag-
gio di tenersi pronto a mettersi alia vela, nel di
21, gli Zelandesl si affollarono a portarsi allena-
vi, arrecando pesce, e molte altre cose, per ven-
derle ai marina].
Sebbene non nvessimo avuti irsotlvi di lamentar-
ci dei nazionali, credemmo di dover tener segre-
ta la nostra partenza finattanto che avessimo im-
barcato tutto, efossimo stati inprccintodi salpare.
II Signor Cock giudicd tanto pin necessaria tal
precauzione, quanto ch’era stato avvertito aguar-
darsi dai Selvaggj . Supponendosi questi sospetti
aoche mal fondati, tal cautela ci riusci utile: la,
fpedesima pose in sicurezza i foraggiatori j e l’or-5


dine repentino di far vela impedi che i marina)
corressero dietro le femmine , lo che essi avreb-
bero certamente fatto, se si fossero figurati tanto
vicina la nostra partcnza dalia Nuova Zelanda .
Ho dato Si nome di foraggiatori ai distaccamen-
ti, chc si mandavano nei porti sei o sette leghe
lontani dalle navi a tagliar erbe per i bovi e per
i montoni, ed a cogliere vegetabili per le mine-
stre degli equipaggj, e comprendo sotto to stesso
nome quelli che tagliavano i rami di pino da*
quali volevamo estrarne la birra. Imbarcammo una
quantita imtr.ensa di fieno, di vegetabili, e tanti
dei rami suddetti chi ebbimo birra per 30 giorni,
la quale ci risparmid il grog. Quantunque il Si-
gnor Cook avesse ottima opinione dell’onesta de-
gli Zelandesi, gli uomini incaricati delle incom-
benze accennate erano ben armati, e sostenuti dai
sol dati di marina »
Nel di 25 di Febbrajo, prima dt spiegarsi le
vele, secondo il costume chiamati sopra il ponte
i due equipaggi Inglesi, si vide che mancava urt
uomo; ma questo fu trovato nel suo letto; egli
era ii marinajo amante della Selvaggia di cui or
ora si £ pariaco, e che si finse ammalato ad og-
getto di poter piu facUmente fuggire . Fatta la
visita del Chirufigo, e tirate le ancore, ei si ve-
st! alia foggia Zelandese; at siccome era picchiet-
tato ia tutto il corpo, cosi riusciva difficile con®-
C 4
Cook.


v *°k •
scerlo. La di lui amante, prevenuta del segreto }
radunati suoi amici, aveva avuta cura di mandar-
gli sopra il bastimento, ad oggetto d’ aumentare
la folia, sempre numerosa quando le navi sono vi-
cine a salpare. Cosi egli profited dell’occasio-
ne di mescolarsi cogl’i Zelandesi e quando que-
sti furono da noi rimandati in terra , s’imbarcb
sopra Ie loro piroghe, e se n* andd con ess! . Si
pub concepire, ma non esprimere la g : oja, che
provb la tenera Gowannahe quando ci tide partire
senza il suo amante j ma la di lei felicita fu dl
corta durata.
Avendo nelle i ore della mattina rlgettata I*
aricora sopra l’imboccatura dello stretfo di Cook ,
dopo il mezzPgiorno, uno della camerata del ma-
rinajo f::ggitivo si portd al di lui posto per assi-
st^o! ma restd sorpreso ne! non avervelo trova-
to. Credtmdo che fosse an da to a passeg glare so-
pra il pome, dopo esservi andato, ed avervelo cer-
cato mvano, corse ad avvertirne gli altri. Visit: -
ta la di lui cassa e trovatala vuota , si venne in
cognizlone che il medesimo se n’ era fuggito col-
le armi e col bagaglio; quindi fu mandato, un es-
presso sopra la R isoluzione t dov’erano anche an-
dati a pranzo, ed il Signor Clarke ed il di lui
primo Luogctenenre Signor Burney, per sapersi
ci6 che si doveva fare. Quando il n essaggiero vi
giunsej i Cap.tani e gli Uifcziaii erano a tavola,


ed in quei moment! di brio ehe suote produrre la
fine d* un banchetto. Quest’ avvenimento servJ nel
principio di soggetto di scherzi; e si terrnin6coll 1
esaminare se conveniva piuttosto abbaridonare il
desertore, ovvero spedire a cercarlo. Alcuni di-
cerano, the forse egli era caduro in mare; ma fti
loro risposto che i di lui efFetti non si rinvenlvano*
La maggior parte degli UlHziali consigliava che
si abbandonasse. II Signor Cook, vedendo che tal
risoluzione avrebbe Inreraggiti altri innamorati al
salvarsi quando fossimo giunti in Taiti e nelle al-
tre isole della stessa altura , propose che s’ in*
viasse un distaccamento armato , e s’ impiegassero
tutti i mezzi possibilij e sin quello della forza .
II Signor Clarke, che amava 31 Desertore f«
dello stesso sentimento , che si equipaggiasse il
cariot, e si mandasse una partita di soldati di ma-
rina; malgrado perd tutta la speditezza usata, il
canot non pot£ approdare alia rlva prima della
mezzanotte. 11 compagno del fuggitivo era nella
spedizione; e non iscuopri prima delle due ore
della mattina il luogo dove i due amanti solevano
abboccarsi insieme. Il marinajo fu trovato nel lec-
to colla sua Zelandese. Egli era addormentato }
e pensava senza dubbio all’ impero che doveva
fondare, alia felicita di dividere jl trono colla sua
cara Govrannahe, e d’essere il padre d’un gran
auraero di Principi , che avrebbero governato il
Cook*


Cook ,
regno d’ Eabei - no - mauvve edi T’ Aval - poenam*
moo> Fu svegliato per esser fatto prigioniero: sa-
peva che sarebbe stato punito; ma temeva meno il
gastigo che la dlsgrazia di perdere Gowannahe .
La separazione fu tenera ; e non si sarebbe cre-
duto che un marinajo Inglese ed una Zelandese
fossero capaci di tanta delicatezza e sensibilita .
Questa scena non duro lungamente; ia poveraSel-
vaggia proruppe in gridi lamentevoli , e versd un
torrente di lagrime. I soldati , non istimandosisi'
curi in un paese dove le voci alzate in tempo di
notte sogtiono radunare una moltitudine di Sel-
vaggj, ed essere il segnaledelle stragi, si strasci-
narono il desertore con loro . Gowannahe lo se-
gui; e quando si tratt6 d’ imbarcarsi, convenne
far uso della forza per istrapparla dalle braccia
del di lei amante. Forse non s’incontra nei Ro-
manzi una passions cosl tenera e cosi viva; e dee
arrecar marayiglia che quest’ avventura fosse ac-
caduta nella Nuova - Zelanda.
Il marinajo, appena che fu sopra il canot , si
ricordd d’aver lasciato il suo capotto in terra; on-
de fu rimandato, insieme coi soldati di marina al
magazzlno, dove aveva depositate le sue ricchez-
ze, e gli strumenci che dqvevano servirgli a fou-
dare il suo impero. Queste provvisioni non erano
poche: olere alle dlfferenti specie d’arnesi ei vi
aveva una bossola di tasca, di cuisperava ungior-*


po di fare buon uso ; vi si trovo anche un mo-
schetto, tolto segrctamente da Gowannahe quan-
do i due sfortunati amanti formarono il progetto
di regnare. Non 6 necessario descrivere gli altri
articoli ; basta osservare , che ve ne furono in
quantita sufficiente per caricarsi i soldati , ed il
desertore medesimo .
II distaccamento non tornb alle navi prima del
rnezzogiorno del di seguente ed una cosi lunga
assenza incominciava ad inquietare i Capitani .
Era stato determinate, che il marinajo fosse giu«
dicato come desertore; ed il Signor Clarke , In
vccc di riceverlo sopra la Scoperta , lo mand6 so-
pra la Risoluzione . Fu egli quivi sottoposto ad
un lungo interrogatorio ; e confessed tutti i suoi
progetti di grandezza, e le pene, che si era da-
to, per fargli riuscire.
Disse, che avendo accompagnato il Signor
Clarke in una gita intorno alia baja , resto in.
cantato dalla bellezza del paese, e dalla t fertilita
del suolo, e penso a disertare: che avendo in se-
guico osservato 16 stato florido dei giardini pian-
tati , nel 1773 , nell’ Isola Lunga in Motuara ,
ed in altri luoghi , tal desiderio divenne in esso
piu forte : che concepi il progetto di radunare i
inontoni , le capre , i majali , ed i polli laiciati
altre volte del Signor Cook nel paese ; e che in
line fece il seguente ragionamento. „ Se possq
Cook «


Cook*
j, trovare una fanciulla di mio gusto, avrd la fof-
„ tuna d’introdurre le artl e la cultura dell’Eu-
ropa in questa contrada , e di stabilire un go*
„ verno civile fra gli <c , Sogglunse ,
che tal* idea g!i si era fitca nella mente: che non
lo lasciava giammai : che Gowannahe lo vide Is
prima volta , in cui egli scese sopra la spiaggia;
che lo segul fin a 1 le tende: che fu la prima a di-
chiarargli il suo amore , dichiarazione che gli
sconvolse iriteramente la testa : che sollecitato
continuamente dalla gloVane, non pot£ trarttenersi
dal vederla spesso: ch* ebro d’ amore egir stesso*
piu non istette ad esitare, malgrado tutto ci6 che
poteva temere , risolv£ di rton abbandonare la sus
amante ; che ave?a fatta riflessione sopra le con-,
seguenze della sua deserzione , e che senza la-
sciarsi atterrire dal timore del gastigo , aveva
concercati con Gowannahe i inezzi di fuggir-
sene.
II Signor Cook, udite tali pariicolarita, si die-
de a ridere della stravaganza romanzesca del
marina jo; ed in vece di farlo giudicare come de-
sertore* lo rimandft sopra la Scoperta , la-sciando
la liberta di ptmirlo ai Signor Clarke , il quale
lo condannd a ricevere dodici colpi di frusta -
Cosi terminarono i vasti progetti del nostro en~
tusiaste.
~ Non d facile formarsi un’ idea dell’afflizione


delP infelice Gowannahe , la quale deplorava la
sua disgrazia nella piu tenera maniera. Sopraffac-
ta dalla disperaziene, si apri molte profonde feri-
ts nel volco > nelle braccia, ed in tutto il corpo,
talch£ se P uso, in cui sono i selvaggj, di soffri*
re i rigori della stagione non ne ha indurici i
nervi , ella davd softrire dolori crudelissimi . E
certo poi, che nulla poteva eguagliare Paiflizione
del di lei cuore fi *
Nel di 26 di Fcbbrajo , gP Inglesi fecero vela
dalla Nuova Zelanda per passare a drittura in
O-Ta'ici, ma non vi pervennero se non circa
cinque mesi e mezzo dopo; le contrarieta, incon-
trare in questo viaggio, gli trattennero lungamen-
te per istrada j e gli obbiigarono ad ancorarsi cd
a cercar rinfreschi In piu luoghi.
Sorpresi da una fiera tempesta nel di 27 di
Marzo, che gli bersaglio per due giorni consecu-
tivi, si trovarono, verso la sera del 29, in faccia
ad una delle isole, che ne compongono il gruppo
veduto dal Capitano Cook nel suo primo viaggio,
e da esso chiamato Isole d' Harvey dal nome del
Luogotenente dell’ Endeavour , che fu il prune a
scuoprirle. I due legni vi si avvicinarono j ed ri-
conosciuteie abitate , nvandarono le scialuppe ad
csaminare la costa , ed a rinvenire un ancorag-
gio : ma queste , essendo state circondare da una
d* abitanti acccrsi , parte nelle loro
Cook ,


Cook ,
plroghe, parte a nuoto, per timore d’essere man-
date a picco, tornarono indietro a fame la rela-
zione ai loro Capitani.
II Signor Cook, che scarseggiava oltremodo d*
acqua , montd egli stesso sopra un canot , ed an-
d 6 a chiedere un abboccamento cogi’ isolani, ed
a visitare la riva j ma la trovd talmente scoscesa ,
che gli parve assolutamente impossibile sbarcarsi
le botti. Nel conferire cogl* isolani , fece loro
alcuni doni; ma fra le bagattelle, che ne ricev£,
nulla si trovo che avesse potuto rinfrescare gli
equips gg).
Quell isola , che dal Sud-Sud-Ouest al Nord-
Nord-Est, parve agl’ Inglesi lunga circa otto le-
ghe e larga quattro , ofFri loro un molto ameno
aspetto; e si diede a capire ai medesiml che vi si
trovavano acque, volatili , pescj , e frutti eccel-
lenti : quindi si pud concepire quanto essx furoii
afflitti di non poterti sbarcare.
Quelli , che accompagnarono il Comandante ,
fetero alcune osservazioni , principalmente sopra
la maniera di vestire degli uomini e delle femmi-
ne * Queste portavano una specie di sandalo di
Scorza , e sopra la testa certi cappelli ornati e
clrcondati all’ intorno di penne di diversi color!.
Quei popoli erano d* una statura ai di sopra del-
la mezzana, ben fatti, picchietati , e quasi nudi
gli abitanti delle isole degli Asnici , noil


avendo altri vestimenti che una cintura, la qua-
le ricuopriva loro le reni , e scendeva fin alia
meta della coscia . Ambidue 1 sessi eran arinati
dl picche lunghe tredici o quattordici piedl ; e
gli uomlnl avevano altresi certe clave d’un legno
duro e pesante, lunghe tre. Cinque, o sei-cenro
di loro, armati in tal guisa , erano schierati so-
pra il lido, ed esaminavano con un’ estrema cu-
riosita i nostri navigl]; £ probabile che non aves-
sero mai veduti bastimenti Europe! . Quell* arci-
pelago era situato nei 19 gradi 18 minuti di lati-
tudlne ; e nei 158 gradi 54 minuti di longitudi-
ne Occidentale, calcolata dal Meridiano di Green-
vrich.
Due altre isole, alle quail gl* Inglesi si acco-
starono, nell* arcipelago medesimo , furono da lo-
ro trovate abitate da popoli cortesi ed umani, ed
abbondanti di noci di cocchi, d* ignami, di bana-
ni , e di frutti di pane , ma sens’ acqua dolce .
La stessa penuria fu da loro trovata in un’ altra
isola disabitata , situata nei 18 gradi 11 minuti
di latitudine, e nei 164 gradi 14 minuti di lon-
gitudine Occidentale, incontrata nei di iS d’A-
prlle, nella quale spedirono le scialuppe*
„ La maggior parte dei nostri Lettori si ma-
ravigliera all’ udire (rlflette qul il nostro compi-
iatore) d’aver noi vedute tante isole anche popo-
late* scarse, e talvolta afifatto mancanti d’acqua j
Cook,


Cook,
c forsc non vi presteranno fede . Pur £ certo ,
che sopra quasi tutte lei isole basse situate frai
Tropici non si rinviene acqua nella superficie
della terra ; che di tratto in tratto vi s’ incon-
trano alcune lagune , ma d’ acqua saimastra, e
eke se vi scavano pozzi , non se ne scuopre sem-
pre di buona qualita . GP isoiani si nutriscono di
frutti del paese j c non hanno altra hevanda che
jl latte del 1c noci dei cocchi . Questa mancanza
non 6 perd tanto sensibile quanto si suppoue •
Qtialora almeno gli Europe! non ne abbiano loro
mostrato P esempio, quelli non sanno cuocere i
loro alimenti nelP acqua } anzi non hanno vasi
destinati a tal uso ; egualmente non ne hanno bi-
sogno per lavare i loro vescimenti 9 che sono d
un drappo simile alia carta , e cIF & impossible
bagnare. Basta ai medesimi P acqua salsa: la loro
cucina & molto semplicej essi arrostiscono il loro
pesce, e ne intingono nclP acqua del mare ogni
boccone che si pongono nella bocca. Non dee a-
dunque arrecare stupore se vivano senza fontane,
c senza fiumi. Sarebbe un error di giudizio para-
gonare quelle isole coi nostri paesi delP Eur&pa,
dove riuscirebbe impossibile sofFrire per una setti-
mana la total mancanza d’ acqua dolce “ .
Avendo il Signor Cook fatto indrizzare le na-
vi verso P isola d’ ylnexmctcon 3 o di Rotterdam }
come la chiamarono gli Olandcsi, che furono i


prlmi a scuoprirla, nclla mattina del di 29 d’A-
prile fu la medesima in vista dei due equipaggj,
„ Essa ci restava (dice II citato navigatore)
nel Sud-Ouest , in distanaa di quattro o di cin-
que leghe. Neile died ore, osservammo due mon-
tagne nel jud- sud - Ouest , e nove leghe in di-
stanza da noi j e poco dopo vidiino sollevarsi un
gran fumo in un’ altra isola posta al di sotto del-
la prlma , II vento era teinpestoso; on.de ci awi-
cinammo ad Anamocoa con molta precauzione, e
nel di seguente eotrammo nella rada , sessanta
giorni dopo la nostra partenaa dalla Nuova-Ze-
landa.
Trovandoci in una terra arnica , ci riguardam-
mo come telici , e pm ad altro non pensamtno
the a godere della bellezza e delle rlcchezze di
quelle isole felici. Le produzioni del suolo v’im-
balsamavano 1’ aria anche in lunga distanza , e 1’
cdore squisito n’ era non me no utile che piacevo-
ie. Le piantagioni ci offrivano un colpo d* occhio
lusinghiero; fiori di tut'te Ie specie contrastavano
colie foglie degli alberi , ch’ erano d* un color
verde mol to leggiadri . E* impossible descrivere
coile parole un cos! scducente quadro . Non devo
scordarmi dei boschetti , che ornavano tutte le
colline, e si vedevano sparsi sopra i piani, e nel-
le vaHi- La natura non preseuta agli occhj scena
Tctno XXXVIII. D
Cook


Cook,
che sia piu dilettevole, o che faccia sopra i sensi
una piu piacevol’ illusione .
Appena ch’ ebbimo gettata 1’ nel porto*
accorse verso di noi una folia innumerable di pi-
roghe , costruite , ed ornate nella piu curiosa
maniera la cui puiitezza superava quello dei
nostri mobili d’ ebano j ed i pond erano
ricoperti di madriperle , e di guscj di testuggini
lavorati con una delicatezza pari a quella delle
nostre antiche cassette . Gli abitanti delle isole
degli Amici sembravano artefici eceellend in tut-
te le specie dei lavori. Le loto armi di guerra ,
le clave, i manichi degli strumenti , i remi dei
canotti , e fin i loro ami erano cariche di con-
chiglie di divers! colori. Se ne trovo una quantita
prodigiosa sopra quelle coste; ed i nostri nature
listi ne radunarono moke d 5 un’ ammirabii bellez-
za.
Quelle piroghe portavano ordinarlamente tre
persone. La parte superlore del ponte, che ne
occupava due terzi della lunghezza , era piena di
frutti , e di manifatture del paese , di drappi di
dilFerenti specie, di mobili utili , o di trastullo .
Vi erajio soprattutto pettini , ami, lease e red
della stessa figura di queile dell’ Europa , aghi
d* osso, fill di diverse grossezze, horse di paran-
chini di car.ne talmente serrate, che reggevano


alia prova dell’ acqua , finalmente mold- altri mo-
bill, che sarebbe qui cosa inutile descrivere . Fra
le cose destinate unicamente all* ornamento , di*
stinsimo certi braccialetti, grembiali con ghirlande
di color! variati con gusto, e mantellette di pen-
ne lavorate in una foggia tanto elegante, che Ie
nostre Dame dell’ Inghilterra non isdegnerebbero
d i portarle . Omai sapeva, che tali mantellette
sarebbero state d’ un valore infinito nelle isole
della Societa, e che vi si sarebbe avuto un maja*
le per una penna rossa ; e non trascur& di com*
prarne rookissime.
II Signor Cook, ed il Signor Forster descr/sse-
ro tanto bene gli abltanti delle isole degli Ami-
ci., che se ne parlo io, lo fo per confarmare cid
ch’ eglino ne dissero , non gia per insegnare ai
Lettori quaiche cosa di nuovo. Ho trovati queili
isolani pacifici , generosi , amanti dell’ ospitalita,
e sempre disposti ad obbligarci. Alcuni, fra loro,
indinavano a rubare : ma il furto non era un de-
litto ai lor occbj ; essi lo riguardavano come una
prova accortezza e di destrezi&a . Gli stessi
Arees , e le piu distinte persone dell’ isola non
temevano di rubarci quaiche bagattella , quando
se ne presentava loro 1’ occasions; e se n* erano
sorpresi , altro non facevano che riderne, come
ridono i nostri incriganti nell’ Europa quando
hanno burlato quaiche uomo piu semplice.
D 2
Cook .


Cook,
Eseguite le ceremonie di pace , i Signori Cook
e Clarke proibirono indistintamente a tutti dicom-
prare cos’ alcuna dai nazionali prima che !e navi
avessero fatte le loro provvisioni . Dae motivi
diedero luogo a quest’ ordine ; si voleva regolare
i prezzi dei generi, cd obbligare gi’isolnni a por-
tare nel mercato i loro animali , le derrate , ed
i lavori . Gl’ Indian! , avvedutisi di non poter
vendere in altra guisa, adempirono tali mire; ar-
recarono un maggior numero di inajali e piu frut-
ti di quanti gll equipaggj potevano consumarne.
Frattanto furono sospese le raztoni ordinarie del-
!e Camerate , alle quali si davano soltanto le
produzioni dell’ isota ; contuttocid ci avanzavano
tanti majali, che potevamo salerne quattro , e fin
sei il giorno.
La bonta dei Capi non si llmit6 a sommini-
strarci provvisioni ; essi assegnarono al Signor
Cook ed al Signor Clarke una molto bella e co-
moda casa sltuata sopra il lido, e loro diederoaltresi
alquanti grembiali, de’quali ho parlato poc’ anzi,
e ch’ era il miglior dono che avessero potuto fa-
re. I Capitani si dimostrarono anch’ essi molto
?;enerosi, avendo mandato aiCapi un numero con-
siderahile d’ accette, di cokedli , di pezze di te-
la, e di lavcri di vetro.
In tal frattempo furono piantate in terra le
tende, e I’osservatorio, e notninati quelli che do-


Vfevario tagliare le legna , e riempire le botti .
Tutti i nostri artigianl lavoravano sopra le navi
per risarcirne i danni sofFerci, che non erano po-
chi ; e non si dee farsene maraviglia , perocch£
avevamo facto un tragitto di due mesi, in mezzo
a tempeste, a burrasche, e ad un conflitto perpe-
tuo di tre eletnenti , vale a dire , dell’ acqua *
dell’ aria, e del fuoco.
I nostri Capitani, ed i Capi inventavano ogni
giorno divertimenti e piaceri : s’ invitavano reci-
pvocamente in terra e sopra le navi ; e vi era
una festa continua . I Capi trovavano presso di
noi la musica, il hallo, i pranzi serviti alia ma*
niera Europea j e ci6 che sembrava che desse lo-
ro maggior piacere e ne occupasse piu che tutto
altro 1’ atcenzione, vi osservavano i difFerenti la-
vori dei nostri artigiani. Arrecii loro maraviglia
soprattutfo la facility con cui i legnajuoli c»strui-
vano i battelii; non d possible immaginare la sor-
presa , ch’ essi dimostrarono , nel vedere che da
noi si eseguiva in una setfclmana un lavorO , che
loro costava un anno di fatica. Non furono men
attoniti nel!’ osservare tagliarsi , o segarsi in
mezz’ ora grossi tronchi d’ alberl in cavole ; di*
cevar.o che quest’ operazione g!i avrebbe cenuci
impiegati per molti giornn
Nulla trascurarono per dare buone tavole, e
diverttroesHs ai nostri Capitani : i loro banchetta
n t
Cook,


Cotk .
erano composti di majali cotti interf, di pollt , e
di frutti dellzlosi ; vi si dava , in vece di vino ,
un liquore fatto innanzi agl’ iovitati, ma in una
maniera attissima a na.useargli . Avendo perb i
Capi ricusato il vino sopra le navi , i! Signor
Cook , ii Signor Clarke , e le persone del loro
seguito ricusarono senza commettere incivilta T
accennata bevanda. Dopo il pranzo, vi erano iriu-
sica , e balli , eseguiti soprattutto da femmine t
the sembravano commedianti di professione j e che
nell’ agilita dei movlmenti e nella varieta delle
posizioni superavano i migliori saltatori Europe!.
Si rappresentava in seguito una specie di panto -
mima, in cui i guerrieri facevano pompa della lo-
ro destrezza. Lo spettacolo si chiudeva ordinaru-
mente con una farsa burlesca , ch’ eccitava nei
Cap! e nel popolo le piu smoderate risa . Poscia
arrivavano i cantor! , che avevano una voce pia-
cevole, e si accompagnavano da se stessi.
E. Quest’ accompagnamento era alquanto grotte-
sco ; ma ve ne furono siinili nelle prime eta del
Mondo anche presso le piu civiiizzate nazioni.
Nelle pitture antiche si vedono cantori e baileri-
ni, che hanno nelle mani pezzi di legno piano ,
nacchere, o conchiglie , colle quali indicano la
naisura , e regolano i loro movimenti - Queste
particolarita manifestano, che 1* infanzia delle ar-
ti d la stessa sopra Cjtto il globo ; e che si tro-


vano ojjglgiorno nelle isole del mare delSud, an-
tipode dell’ arcipelago della Grecia , gli usi del
prim! Greci. Chi sa se i deboli lu-rni sparsi dni
navigatori Europel in quelle terre del Mar Paci-
fico non producano nel tratto di died secoli qual-
che straordinaria rivoluzione ? Quei popoli, Qggl
jmmersi nelP ignoranza , saranno forse allora le
piu culte nazloni del Mondo; e se mai la memo-
ria del nostri viaggj restasse eancellata, se PEu*
ropa ricadesse nella barbarie come vi ricaddero la
Grecia e P Egitto, altri navigatori , approdando
a 1 le isole medesime, si glorierebbero d’avere sco-
perte per la prima volta contrade affatto nuove ,
abitate da uomini molto superiori a noi. Le stes-
se vicende si sono rinnuovate, e si rinnuovano so-
venre sopra il nostro globo. L’ osservatore scuo-
pre in quelle isole i vestigj d’ una gran rivolu-
zione . E 5 impossibile vedere tanti scogl; sparsi in
mezzo al mare del Sud , alcuni popolati , altri
senz 1 abitanti ; e non dire coil’ erudito ed inge-
gnoso Dottore Burnet , che i medesimi sono la
consegucnza d 1 un’antica cacastrol'e, di cui £ sta-
ta dimenticata P epoca.
Durante il nostro ancoraggio, tummo testimotii
ogni notte dell’ eruzioni dei vulcani descritti dai
prinil navigatori. Vi erano due montagne , che
vomitavano alternativamente fsoco , e lumo ; im
questi erano piu continui nelle piu basse.
D 4
Cook.


Cook .
Quellij fra i nostri , che tagliavano Je legna ,
tornarono un giorno quasi acdecati dalle gocce
cadute da tnancenillierij it loro corpo, nei luoehi
dov era penetrata tal pioggia si vedeva ricoperto
di pustole . Altri viaggiatori avevano parlato del-
la qualira velenosa di questi alberi j ed i nostri
legnajuoli ne hanno fatta la funesta esperienza.
I nazionali ci rubarono molte cose d’ un ccnsi-
derabil valore > alcune delle quali ci erano oltre*
modo necessarie.
iNel di 4 di ivlaggio , fu rubato nella camera
del Signor Clarke il romano della di lui stadera,
mentre i Capi del paese gli davano in terra un
beiva , e una farsa Drammatica; ma fu subito re-
stituito. Nello stesso giorno, essendo il Capitano
suddetto in mezzo alia folia , gli furono ere vol-
te rubate le forbid dalla tasca : ei se ne lamen-
ts ; ed i ladri gliele rimessero per tre volte sen-
za che il medesimo se ne fosse avvedu.ro,
Nei di 7 , cangiammo ancoraggio ; ma la Sco-
■perta perdd in quest’ operazione la second’ aneo-
ra , e 27 braccia di gomona , che' si ruppe in
mezzo agli scoglj . Verso sera , rilegammo il ca-
nape .
Ci costd cinque giorni di fatlche ricuperare la
nostr’ ancora, del che finalmente venn : mmo a ca-
po. Nei di 13 cl fu ricondctto sopra le navi il
bestiame da noi mandato a ristorarsi in un’isolet-


ta in distanza di circa un trlglio ; e sotto la di-
tezione d’ un Capo detto Tioney , fecimo vela
per un’ altra isola chiamata Calafoi , e lontani
Circa 40 leghe . In questo tragitto ne vidimo al»
roeno altre sessanta , tutte circondate da scoglie-
fe, e sparse in maniera di sinuosita e di raggiri,
che le medesitne fcrmavano un vero laberinto: ma
guldati dal nostro piloto Indiano , evitammo qua*-
Junque accidente; e nel £4 dello stesso ttiese, get*
tammo 1* ancora presso la costa occidental di
Calafoi in rz braccia d* acqua sopra an fondo di
conchiglie.
I nazionali, informati del nostro arrivo, accor*
sero da tutti i cantoni, colie piroghe cariche di
rfiajali ,di poll I, di frutti di pane, d’ ignarai , di
Lanani, e di turti i frutti che prosperano nell* i-
sola , che barattarono con pezzi di vetro rotto *
con grani di vetro rossi e turchini, con pezzi di
scarlatto, o piuttosto con tutte le bagattelle che
noi lor offrimmo.
_ Nel 18, fu sbarcato il nostro bestialne, e data
ad un distaccamenro 1* incarico di custodirlo.
II nostro amico Tiouey rappresento in quest’
isola una parte non men importante di quella da
esso rappresentata in Anamocoa. Ci arrecfc quat*
tro grossi majali , frutti di pane, e eddoes »
frutti piu gross! e piu tondi del liir.oni, ma pres
so a poco, tell* stesso odors, e sapor® *
Cook,


Cook,
Era egli seguito dall’ Arekde , e dai Cai diCa-
lofoi, che avevano le egualmente carlche
di majali, di polli , e dl frutti t Gl* Indiani ne
oftrirono una parte colie ocdinarie ceremonie al
Signori Cook e Clarke j e distribuirono il resto
ai nostri uffiziali , dandosi la cura di regolare la
parte di ciascuno, secondo il rispettivo di luigra-
do. Furono piantate Ie tende j e tutti si posero
al lavoro per finire di risarcire le navi. I Capi
furono invitati a pranzo sopra le navi medesime:
eci diedero alcuae feste sopra la costa. Per di-
vertirgli, noi preparammo loro fuochi d’ artifizio;
ed i soldatr di marina fecero i loro esercizj, Mi-
gliaja d’ Indiani assisterono a questo spettacolo ;
ma Jo strepito dei moschetti gli atterri , e gli
pose in fuga, come tante mandre di daini . Es-
sendosi in seguito essi avveduti che quella esplo-
sione non cagionava loro il nainimo male , prese*
ro coraggio , e si riunireno in certa distanza j
malgrado pero le nostre preghiere piu non voile-
ro avvicinarsi.
I nazlonali anche cercarono con premura le
occasioni di divertirci* Ci fccero ogni giorno rap-
presentare qualch* heiva\ ed eseguirono alcunifin-
ti combattimenti. I guerrieri per altro non si ris-
parmiavano: si vibrayano colpiatrocio nulla difFe-
rivano a tal riguardo dal popolaccio dell’lnghilcer-
ra, allorch£ questo giuoca di scherma coi basioni.


Fra gl’lntetvalli fra I’uao e l’ altro spettaco-
]o, scorrendo i’interno dell’isola, facevajno ricer-
che di botanica e di storia naturale, cd esamina-
vamo le curiosita del paese. Aspettavanio, che il
nostro bestiame si fosse rimesso in forze , e che
gli artigiani avessero terininati i loro lavori.
I Viaggiatori, che non intendono il linguag-
gio dei paesi, non acquistano cognizioni intorno
alia polizia civile degli abitanci. In oltre, ci era-
vamo trattenuci troppo poco in Calofoi per saperne
gli usi. Non vi osservammo alcuna specie di nio-
neta ; e non ci fu possibile scuoprire se avevano
una jnisura comune nelle loro permute . Vidimo
chiaramente , cbe le piantagioni appartenevano in
proprieta a quelli che le coltivavano . L ' Arekee
ed i Cap! non niancavano d’ mdicarci le loro pos-
sessiooi; varj ne avevano di molte estese; e questi
godevano dello stesso credito che da 1’ opulenza
nell’ Europa . Non so perd come compravano i
fondi di terra, le case, ed i inobili che ne co-
stituivano le ricchezze . Non ci dissero in una
maniera abbastanza chiara con che i pescatori pa-
gavano le loro piroghe, e gli artefici a material*
da essi impiegati nelle loro manifatture. E’ cer-
to, che il costruttore era il padrone della piroga
che aveva fatta; e che il Capo lo era dedia oian-
tagione che aveva cinta di siep» e coitivata. Nei
loro baracti con noi determinavano per quaiche
Cook


C
rapporto II valore di clascun articolo: un majale
era valutato un’accetfa, ed un numero determi-
neo di frutti di pane, di noci di cocchi e di ba-
nani era apprezzato una collana di grani di vetro
cosi gli altri generi. Nelle permute fra loro nul-
la osservammo di simile. Non ci parve che i me*
desimi dessero n£ tanti frutti per tanto pesce, nd
tanti pettml ed aghi per una determinata qaanti*
ta di drappi (a), Argomentammo, che niuno de~
gi’ isolani avesse dritto esclusivo sopra le forested
perocch£ ognuno andava, come noi , a tagliarvi
le legna delle quali aveva bisogno; quindi ci par-
ve, che tutti godessero d’una plena llberta a cal
riguardo.
Nel di 19, un isolano della famiglia dell 1 Are-
kee> portatosi sopra la nave, ofFrialCapitanoClar*
(rf) 11 Traduttore Francese dice d’ avere ab*
breviati i ragionamenti del Compilatore Inglese ;
a motivo che gli parve che questo nonavesse idee
precise sopra tal materia . Quando un
vaol comprare dal suo compagno una dava ( el
soggiunge ), gli dice, loti do tanti frutti, tan-
£e pelli, o la taP alfcra cosa. Colui, che ba fatta
la clava, bararta il suo iavoro col lavtyo di quel*
lo che ha colti i frutti , scorticato un aiiJma*
le ec>


ks uti cappello niolco galatne, e prodigiosamente
grande, ed ornato di perie, d; conchiglie, di pen-
ce rosse, e di fiori di luminosi color!, 11 Signor
Clarke gli diede, dal canto suo, cose piu urili ,
cioe, c#ltelii, forbid, e seghe, al che aggiunse
alcune collane di grani di vecro. II Principe , it
quale dimostrd di stimar moito queste collane, se
ne tornd, e condusse egli stesso la sua piroga.
Nel di 20, manco poco, che una bagattella fa*
cesse porre in dimenticanza i servizj prestati dali*
una e dall’altra parte, e rompere la buona Intel*
ligenza stabilita dagli atti reciprochi di politezza
e di generosity. Uno dei Capi, che si era porta-
to sovente sopra la Scoperta ed aveva ricevuti
S3ggj particolari d’ afFetto, invaghitosi della genti-
iezza d’uno dei nostri gactini, spi6 il tempo di
rubario; ma fu sorpreso nel fatto. Essendo state
quindi da noi arrestato e posto nei ceppi, si man-
do un espresso in terra ad avvertire 1* Arckse , o
il Re, delP enormita del delitto , e del gastigo
che volevamo dare al reo, II Re, seguito da molt
ti Capi, si portd subito sopra la nave; e tu afflU
tissimo nello scuoprire che il delinquente era suo
fratello. Questa notizia si promulgd immediata*
mente; e tucta 1’ isola si pose in moto . Tioney
nulla , trascuro per sedar 1’ affare , s’ indrizzo
ad Omai; e gii domandd come si voleva punire il
laaro, e sotto quali condizione sarebbe il naedesi-
Ccok.


Cook *
, mo stato rimcsso in liberta. Omai gli rispose che
il delitto era grave, e non si poteva lasciarlo im-
punito: che il reo sarebbe stato legato all’albero,
e soggiacerebbe a venti colpi di frusta : cbe se il
medesimo apparteneva alia famigtia dell 'Arekee ,
questa era uoa ragione di piu per dame unesem~
pio ; che tal gastigo avrebbe tenuti in freno gli
aitri iadri, e che in conseguenza era cosa inutile
chieder grazia.
Tioney ando a riferire tal particolarita al Re, 1
e subito i Capi si posero a deliberare qual par-
tito dovevano prendere. Argomentammo dai gesti
d’alcuni che parlassero di vendicarsi, eda queifi
d’aitri che opinassero per la sommissione. Molti,
ch’ erano infuriati, volevano immediatamente tornare
in terra, radunar guerrieri, ed esercitar rappre-
saglie. Sette di questj ultiini tentarono di seen*
dere dadla navej ma furono arrestati v Due o tre
si gettarono in mare; ma il canot gl’ins&gul, gli
ripiglid, e gli ricondusse a bordo. Vedendo essi
ch'erano chiusi in tutti i lati, e che il Re mede-
simo c i Capi erano in nostro potere , tennero
Un nuovo consiglioj e dopo una deliberazione d’
una mezz’ora, si determinarono ad abbandonare
formalmente il prigioniero o\YArekee&e\ bastimen-
to, ed a supplicarlo a moderare il gastigo. Cid
in fatti, eseguirono , non trascurando di richia*
marci alia memoria i tiguardi e labonta che ave-


vano avutl per noi tutti i Capi dell’isola , e s«;
prattutto i Congiunti e gli amici deldelinquente *
e di porci sotto gli «cchj che potevano cuttavia
prestarci gli stessi servizj.
I Comandanti non avevano fatto tanto strepitd
se non par ridurre gl’isolani a passo. II pri-
gioniero fu legato all’alberoj c dopo il primocol-
po , gli fu restituita la sua liberta. I nazionali ,
che radunati sopra lido, aspettavano con inquietu-
dine notizie di quest* infelice Capo, dimostrarono
lun* estrema gioja nel vederlo i lo riceverono a
braccia aperte; ed in vece d’essere sdegnati per
gli oltraggj sofferti dal fratello del loro Re, risol-
verono di ricolmarci di deni, e di venire pergra*
tltudine a gettarsi a i nostri piedi. Questa inode-
razione & una prova del dolce e pacifico loro ca-
rattere. Sembra, che quello sia I’unico popolo so*
pra la terra, il quale pratichi veramente la mo-
rale del Cristianesimo; e si puo dire che ami i
proprj nemici, sebbene non abbia mai udito parla-
re della legge del Vangelo, che cio prescrivc.
Nel di ii molto per tempo , il Re portatosi
sopra la nave, arreco quattro gross! majali equan-
ti frutti di pane * ignami, ed ecUoes potevan ca-
pire nel la sua piroga ; e diede tutto al Signor
Clarke, senza voler accettare cos’ aicuna. Furo-
no poste un’accetta , ed una porzione di grani di
Ccoh,


Cook.
vetro sopra il di lui batteilo; ed egli s.e ne tor-*
no molto soddislatto.
Nel giorno appresso, i guerrieri dell* isola si
schierarono in ordine di battaglia, e diedero i\n
Unto combattimento; raa per timore che meriitas-
sero qualcbe cosa contro di noi , furono postl i
soldati di marina sotto ie armi. Tal precauzione
pero era inutile, perch£ i medesimi non diedero
il minimo indizio di perfidia. Questo spettacolo
tnilitare fu seguito da un heiva , in c«i due gio-
vani Principesse, nipoti del Capo, che aveva ru„
bato il gatto, rappresentarono le parti principal!.
Riceveromo da loro, nel separaicene testimonian-
ze della piu perfetta riconciliazione.
Le due navi Europee, nel 17 di Giugno, ris-
piegarono le vele; e nel 6 di Giugno alio spun-
tar del giorno, erano assicurate nella rada di Rot-
terdam. Nel 9, ripartirono per Tonga-Tahoe* o
per Amsterdam; e nella sera medesima gettarono
Pancora in sei braccia d* acqua dirimpetto a que-
st’isola, dove furono circondati da una moltitudi-
ne d’abitanti della medesima.
I Viaggiatorl ( parla di nuovo il compilatore )
danno sovente il nome di Selvaggj ai nazionali
delie isole degli Amici; ma questo nome 6 ingiu?
stissimo; atteso che non si trova sopra ilglobopo*
polo d’ upa piu regular condotta. Durante il nor


siro lungo soggiorno presso di non vi osser*,
vammo il ininimo disordine: i Capi non punirono
alcuno; e non vidixno insorger brighe fr 3 i Parti-
colari, costantemente regnando fra loro la buona
intelligenza, el’ allegria. Siccome i medesimi
avevano un’ inclinazione fortissinr.a ai ioro spetta-
coli ed agli heiv'as i cosi conducevano la loro vira
jn una voluttuosa indolenza: ciascuno faceva qual-
che fatica, ma niuno iat'cava eccessivamente. L*
Arekee , o ii Re , noaneggiava da se sresso la
sua piroga; pure, quando voleva mangiare, uti
Towtcvv gli poneva il boccone nella bocca. Quest*
uso, che riduce l 1 uomoaila condizione d 1 un fan-
ciuliecto, setnbrava singolare agii Europe! j ma
vediaino giornalmente, presso a poco, la stessa
cosa fra noi . Quantx servitori s* impiegano nel
servxre alia tavoxa d un uojno ncco; senza p3rlar
di quelli che preparono il pranzo ? Molt! sono
schxerati intorno ai loro padrone: si preparano
prevent ivamente tutte le cose cb’ ei pud desidera-
re: gli si taglia il pane.* gli si trincia la earner
gli si cangia il piatto in ogni mlnuto: gli si da a
bevere: gli si avvicina il bicchiero alia bocca; in
una parola, d egli plu lontano dalla semplicita
della natura di quanto lo sia un Re del xnare del
Sud , a cui un Tovvtovv mette i bocconi nel la boc-
ca. Si dice che 1’ Europeo d magnifico, e che i*
Indiano e stupido ed indolence. I rafinamenti pe-
Toiko XXXVUL E
Cook,


Cook;
ro itnmagmati dai diversi popoli si avvicinanomol-
to p'.i* di quello che si crede.
Nel di ii giunsinao, e ci ancorannmo per lase-
conda volta nella bajs Maria, unodei piu beipor-
ti del mare del Sad. Piu di cento-cinquanta pi-
roghe, cariche di provvisioni e di manifatture del
paese, circondarono le due navi. Ticnsy , che
sembrava 1’ Imperatore di quelle isole, ci accom-
pagnava sempre ; egli aveva una residenza circa
sei leghe lontana dal porto , Ci fu arrecato un
numero considerable di majaii edi polli, checom-
prammo a basso prezzo; un majale non costava piu
d* un’ accetta , ed un volatile piu d’ un chiodo, o
di due grani di vetro rosso. II nestro bestiame fu
sbarcato in una deliziosa pianura, confinante con
ameni boschetti. In questo porto trovammo anca-
ra tutto cid cbe ci bisognava per risarcire i navi-
glj . I nazionali si ricordavano d T aver veduto ii
Signor Cock , e lo trattarono colla stessa genero-
sita con cu; lo avevano gia trattato nel secondo
di lui viaggio.
Una cosa di piccol momento turbo questa buona
intelligenza . Mentre ci preparavamo a dare un
fuoco d’artifizio dai Capi furano rubatisopra la Sco-
■perta due polli d’lndia, una capra, ed un pavo-
ne . Noi ci lamcntammo con Tioney di tal’ in-
frazione dei doveri dell’ ospitalita, dichiarando in
una positiva maniera che non Pavrebbimo softer-


ea: ma parve ch’ egli facesse poc’ attenzione alle
nostre parole, e ci ofFrj in indennizzamento ma*
jali e polli, cbe noi ricusammo.
II Capltan Clarke consultd il Signor Cook, il
quale ordind che si sequestrassero tutte le piro-
ghe ,si arrestassero iCa pi che si trovavano so*
pra le navi, e si facesse uso del ferro e del fuo-
co, qualora nello spazio di vcnti-quattr’ ore non
ci fosse stato restituito quanto ci era stato ruba-
to. I nazionali, avendo saputa questa risoluzione,
si radunarono da tutte le parti dell’ isola; talchd
in meno di mezzagiornata ne vidiino piu di ijco
sopra le armi. I nostri Capitani s preparato quan-
to bisognava per 1* esecuzione delle loro minacce,
partirono , colie scialuppe e coS battelli , seguici
daj soldati di marina j ma nel mo men to In cut
sbarcarono, un Indiano , uscito dal boschi quasi
senza fiato come se avesse fatto un lungo cammi-
no , gli avverti che aveva veduti gli animali ac-
ce;inati neli abitazione d' un Capo nella parte
opposes dell iso la j e propose di condurvegli . Es*
si, essendosi loro presentata I s opportunity d* esa*
mlnare 1 interno del paese , vi consentirono, e si
posero in cammino, accompagnati dai Signor Bly~
the padrone della Risoluzione , dal Signor WiK
hamson terzo Luogotenente, da mold uf&ziali, c
da! un distaccamcnto di soldati.
E *
Coofi


VPyk.
Dopo che i medesiini ebbero camminato per un*
ora , gl’ Indian! scesero in folia dalie coliine a
fine dl rinforzare 1 loro nazionali , che si trova-
no radunati sopra la spiaggia. II Capitano della
truppa rimasta in guardia dei battelli , nel veder-
accrescersi il numero degl’ isolani , 1* aveva schie~
rata in ordine di battaglia; e comando che si fa-
cesse una scarica sopra le loro teste. Essi pero s
in vece di lasciarsi atterrire dall’ esplosione , in-
cominciavano le loro canzoni di guerra, che sem-
pre precedono il motnento dell'attacco, quando il
Signor Cook dichiaro a Tioney che avrebbe trut-
cidati i di lui Compatriotti , se questi non si fos-
sero immediatamente dispersi . Tioney, sbigotti-
to si precipito fra le prime file dei guerrieri,
prese le picche dei Cap! , ne ruppe moite, e«e
porto gli av nzi ai piedi del Signor Cook. I na-
zionali allora si rititarono in corpo; ma sembrava
che non volessero dividers!.
Il Signor Cook, dispiacendogli questa ostinazio-
ne , fece segno all c navi di voitare le bordate
delf artjgiieria verso la spiaggia ; e nel medesl-
mo tempo schierd i suoi soldati . Gli ufnziali ,
che comandarano a bordo , diedero al segno piu
escensione di quella ch’ esso aveva ; e fecero su-
feito tirare con piccoie paile sopra le teste del
neauci. Quest’ espediente termino ci6 che Tiqp


Hey aveva incominciato . I Cap] si sbigottirono s
cd J guerrieri se ne fuggirono, ciascuno verso la
propria abitazione;
Lo strepito del cannons attsrrl !o stesso Signor
Cook, il quale non sapeva c!6 ch’ era accaduto.
Esitd quindi a risolvere se dovfcva continuare il
suo cammino, ovvero tornare indietro: ma cessa-
to, dopo la prima scarica, il fucco del caimone ,
ne dedusse non esser accaduta cosa di gran mo-
men ro; e si detefmind ad andare innanzi. II caT-
do era divenuto insofFribile • e la di ini piccola
truppa era startca, e mancava d’acquadcke: quel-
la, che poteva prendere dalle lagune , era salma-
stra. Dopo aver iatte piu di dodici miglia in un
paese attraversato da pinntagic'ui in cui si trova-
va appena qualche sentiero , ei giunse alia casa
del Capo,; che pranzava con un majale arrostito,
con un igname cotto ne! fuoco , e con frutci di
pane. Questo Capo, sorpreso nel vedere 11 Signor
Cook e la di lui scorta, ma indovinando cI6 che
si voleva da esse, use) immediatamente, e riporto
i due polli d’ India , la capra , ed il pavone; e
gli resritui senza scusarsi ne del furto s n£ della
pena , che aveva fatto prendere all’ Arekse delle
n3vi, di fare un cosi lungo cammino.
IlSjgnorCook, tomato alle tende, trovo Tio-
ney che lo aspettava , e che parve soddisfattissi-
mo, che il nostro comandante avesse conseguitoil
E 3
OocfL■-


Cook,
suo oggetto. Intraprese altora 1* apologia dei suo*
nazionali , dicendo che questi si erano ingaunati
intorno agli ordini mandat! alle navi,* ed avevano
creduto che fosse nostra intenzione devastare Pi-
sola, e trucidarvi senza distinzione uomini, fem-
inine, e fanciuili . Prego poscia il Signor Cook
ad accompagnarlo in un bosco vicino : il Coman-
dante Ingiese vi consent! ; e vi trovo due alberi
di cocchi coi rami spogliati di frutti e di foglie,
e carichi d’ignami , ai frutti di pane, e di ed~
does , disposti in spira'ii di leggiadra figura , !e
quali terminavano in due nrajsli, V uno arrostito,
e P altro vivo. Tioney, che ci destinav3 questo
dono, ed accoppiava tanta galanteria alia sua ge-
nerosita , nulla voile accettare in contraccambio.
Il inajale arrostito piacque a coloro che avevano
fatte vend-quattro miglia di strada quasi senza
mangiare , non avenJo colto se non pochi frutti
nel loro cainmino, Tioney si era data il pensie-
ro di appostare accanto ai due alberi alcuni In-
diani i quali abbatterono !e plratnidi e trasporta-
rono il majale vivo, gl’ignami, i frutti di pane,
e gli eddoes alle navi . Cos! terming quella
gran giornata , la di cui memoria si conserrera
lungamente nel paese.
Durante quel nostro ancoraggio, ci furono ru-
... te piu cose; quindi punimmo mold nazionali. I
tri Capitani fecero dare ji colpi di frusta ad


tin isolano che aveva rubato un cOiiCilo . 36 ad
un secondo, che aveva tentato d’ involare tre
bicchleri di cristallo; e 3<> l’uno a tre altri, che
avevano lanciati sassi contro la nostra gents che
tagiiava legna. La cosa piu crudele pero fu, che
si condanno al taglio del braccio fin all osso un
Indiano che si era provato a prender un accetta:
la sentenza fu esegultaj ed ei softri l operazione
senza lamentarsi.
Dopo una cosi viclenta condotta , non dee ar-
recar maraviglia che gl’ isolani si dimostrassero
disposti alie rappresaglie. I medeslmi non si ab-
bandonarono apertamente ad atti d* ostilita ; ma
cerearono qualche volta le occasion! di cagionarci
dispiaceri.
Nel di 19 , i Signori Williamson e Blythe,
eke amando la caccia, percorrevano i boschi , fu-
rono attaccati da dieci o da dodici nazionali , i
q Ua li tolsero loro i moschetti ela cacciagione.
Essi inseguirono i ladri, che gettarono la caccia-
gione, ma si portaron con essi i moschetti,
Ci rivolsimo al nostro primo espediente, cio£ ,
sequestrammo le piroghe, e minacclammo di por-
re a ferro ed a fuoco tutta 1* isola. Cl fu quin-
di restituito uno dei due moschetti ; ma piu non
rividimo 1* altro.
Kel terzo giorno di Luglio , ci si presento 1
opportmuta di venire in cognizione della causa
E 4
Cook.


Cock.
d una cicatrice che molti Capi portavano sopr
le tempia , e di cui avevano gia parlato i prim
navigator! . Ci accorgemmo , che quello era u
giorno di festa in tutta 1* isofa, che non si face
vano baratti , che i! popolo non prendeva nutri
mento, e che molti Indiani , nostri conoscenti
evitavano d abboccarsi con noi. Ne domandamiru
al modvo j eci fu risposto, ch’ era morta la ma
dre di Tionpy , e che i Gapi di lei discendent
non sarebbero usciti dalle loro abitazioni , e s
sarebbero bruciati le tempia. Quest’ uso non £ lo-
ro particolare ; ma regna in molte altre isole , e
particolarmente in Ea-co-Ve o Middelburg , ed
* n • I medeslmi si bruciano la parte sinistra
dade tempia alia morte della loro niadre , e la
destra a qu'eui del loro padre. Cosi pure alia
morte del Gran - Sacerdcte si tagliano Ja prima
giuntura del dito. Hanno, in oltre, riti religio-*
si, sebbene non avessimo osservato in qual ma-
niera, ed in qual’ epoca gli adempiscano tc .
Nel di seguente, le due navi salparono: nel 7
di Luglio okrepassarono uno stretto, scoperto
prevent] vamente nel Sud Esc dalle scialuppe es*
pressamente spedite ; e nel xz si ancorarono nel-
la parte Sud-Ouest dell’ isola 4'Ea-00-we, a di
Middelburg. Qui non si fermarono per piu di sei
giorni, nel qual tempo comprarono per bagattelle
un gran numero a wccelli di diverse specie, ed


tma quantita immensa di penhe di different! colo-
ri, ma soprattutto rosse; e s' indrizzarono subito
ad O-Tai'ti. Consumarono 32 giorni in si facto
tragitto , in cui soffrirono due tempeste , la
prima delie quali danngggi6 specialmente la Sco~
petta\ ed iscuoprirono nei 27 gradi 31 miriuti di
latitudine e 208 gradi 2 6 mlnuti di longitudine
un’ isola lunga circa quattro leghe , e larga due.
Questa (come rilevarono da alcune piroghe ele-
gantemente inragliate , che loro si accostarono ,
nei passarvi vicino) era abitata da un popolo d*
alta statura, picchietato nella persona dalla testa
fin ai pledi, di color naolto bruno, vestlto presso
a poco alia foggia degPisolani d’Amsterdam, d*un
linguaggio per gP Inglesi affatto nuovo, e di ca-
rattere apparentemente tlmido.
„ Nei 14 (d’Agosto), priraa della notte, ave-
varAo legata la gomona nei porto detto O-Taiti-
pibct. Ci circond6 una folia innumerabile di piro-
ghe; e migliaja d’ uomini, di feminine, e di fan-
ciulli accorsero a nuoto verso le navi, e dimostra-
rono un’estrema gioja nei vederci. II Re, segui-
to dalla famiglia Reale , si portd sopra la Rise*
luzione. II nome di Cook risuonava per tutto so-
pra la spiaggia, e si trovava nelle bocche di tut-
ti, sin dei fanciulli che sapevano appena balbutti-
re ; non fu udito giammai un grido tanto univer-
sale . 1 doni consistevano in sei grossi inajali, in
Csok»


Cook t
frutti di pane, ed in banani; ed il Signor Cook,
dopo i primi saluti, gli diede due grosse accette,
grani di vetro, uno specchio , un coltello, e due
chiodi, non inancando di fare altri doni agl* In-
diani che Jo accompagnavano.
II Re, ed il di lui seguito ebbero premura di
parlare ad Ojna'i, a cui dissero , che sette mesi
prima erano arrivate da Lima in Ta'fti due navi
Spagnuole: che queste, nel partirne, avevano con-
dotti tre isolani, e lasciato uno Spagnuolo il qua-
le poco tempo innanzi era morto: avevano fabbri-
cata una casa sopra la spiaggia, ed innalzata una
crcce con una iscrizione: che aveva sbarcati bovi,
capre, montoni, ed oche: che questi animali, per
la maggior parte , eran morti : che i forasderi
avevano promesso di tornarvi ben presto ; e che
vi si erano ancorati piu d* una volta dopo 1* ulti-
mo viaggio del Signor Cook.
Dopo il pranzo, Omai ed i nostri due Capita-
ni , condotti dalia famiglia Reale , andarono in
terra. Gli Spagnuoli avevano preso po.sesso dell*
isola in nome di Sua Maesta Gattolica, ed inciso
sopra una croce il nome di Carlo 111., e 1* epoca
del loro arrivo (1777)- Il Signor Cook abbattS
la crece, ruppe 1* iscrizione, e disse ai Capi del
paese di dilfidare dei navigatori Spagnuoli, e di
non attaccarsi ai medesimi . Essendo terminate le
provvisioni fresche imbarcate nelle isole degli A-


piici, ordinb che non si comprussero dai naziona-
-3i se non majali , polli , e Irutti j e nomino le
persone che dovevano fare i baratti . !\lerc£ tal
ordine , le nostre navi furono ben presto prowe-
dute ; talcte si pct£ dare a! nostri una libbra e
mezza di carne di majale il giorno.
Nel di 16 Omai fu posto in possesso della ca-
sa fabbricata dagli Spagnuoli: gli fu preparato un
let tolnglesej ed egli dormi sempre in terra. Nel
luogo dove gli Spagnuoli avevano eretta la croce,
il Signor Cook pianto una colonna , e vi pose un’
iscrlzione , in cui si leggeva di nome delle navi
Inglesi approdate le prime a quella parte dell’ i-
sola, 1* epoca del viaggio delle medesime , ed il
nome di Giorgio 111. Sbarcammo il nostro bestia-
me, e lo lasciamino nei pascoli che fiancheggiano
la costa.
Nel i 7 , il Signor Cook ed Omai passeggiaro-
no a cavallo, lo che arrec6 un’ estrema sorpresa
ai nazionali , i quali gli seguirono in folia, al-
zando grid! di gioja. Omai, per eccitare maggior
maraviglia nei suoi compatriotti, aveva presa i’ar-
matura di Cavaliere. Stringeva una lancia , c pa-
reva San Giorgio che andava ad uccidere il dra-
gone j soltanto i fondi della di lui sella erano
guarniti di pistole , mentre il Santo non ne ave*
va. Quando la folia, avvicinandosi troppo, diveni-
Cook.


Ccvk .
Iva importuna , Omai scarlcava una pistols ; e 16
strepito dlspergeva gl* isolani.
Nella mattina del di ti t salpammo daO Taiti
piha, e passammo nella baja di Mataval. E’ im
possibile dcscrivere la gioja cagionara dal nostr
arrlvo a quei nazionali, i quali espresSero in un
Straordinaria maniera. Quando nell’Europa si ve
dono uommi ferirsi volontariamente fin a ricuo
prirsi di sangue, si suol dire, che tali infelici so
no frenetici per la disperazione , e ch 5 d difficile
consolargli. In Taiti queste ferite significano tutt
iltro. Gli abicanti si danno coipi terribili , s
strappano i capelli, e si forano la testa, lemani,
;d il corpo per inanifestare la loro felicita. Nel
ritorno del loro amici , non mancano d* attestare
n tal guisa la loro affezione . Nei loro trasporni
iffrono quanto hanno ; ma un’ ora dopo se ns
lentono j e riehiedono, come i fanciulli, db che
ianno dato.
Ci bisognd sbarcare le munJziorii , far asciugar
t polvere, ricuocere il biscotto , piantare la fuci-
a in terra, e risarcire perfettamente i due navi-
1/ danneggiaci oltremodo, senza di che ci sareh-
-5 stato impossibile continuare il nostro viaggio.
Il Signor Cook spedl un messaggiero al Re 0>
10 P er avvisarlo del nostro arrivo , e per chie-
?rgli la permissions di mandare il nostro bestia"


me nei pascoli d’ Oparrea . Ii Principe rispose
che provava un sornmo giubilo per il nostro ri-
tornq, e che potevamc fare tutto cio che ci fosse
piacciuto . Uno dei primar) di lul uffiziali tornq
col nostro Depatato, e ci arrec6 provvisioni . 11
Principe lo ayeva in oltre incaricato d’ invitare 1
Signori Cook eCJarke a pranzo per il giorno se-
gaente .
I Capitani proimsero d’andarvi; eper darsi alia
loro visita tutto 1* apparato e la pompa possibile
nelie nostre circostanze, i soldati di marina ed i
rnusici ebbero I’ordine di tenersl pronti, e si di-
stribuirono abiti puliti ai rematori che dovevano
pondurre le scialuppe.
Nel mezzogiorno dei di 25, i Comandanti, gli
Uffiziali , e gli osservatori delle due navi s’ im-
barcarono sopra le scialuppe, le quali si era avu~
la cura d’ ornare di banderuoie di setta di sten-
dardi brillanti ec. ornamento , che formava un bel
colpo d’ ocehio. Oinai aveva un’ uniforme di Ca-
pitano, c sembrava un Uffizia|e della marina In-
glesc.
Oparrea £ lontana da Matavai circa sei Le*
ghe i e noi vi giunsimo due ore dopo il mezzo-
giorno. I soldati di marina, che ci avevano pre-
ceduti, si posero le arrni per riceverci; i
musici, da che fummo sbarcati, incominciarono a
suonare una rparcia militare ; e noi sfdammo in
Cook «


Cookt
ordine di battaglia. Frail lido ed il palazzo del
Re correva un mezzo triglio, e la strada era tut-
ta fiancheggiata d* isolani , i quali speravano di
vedere Omai a cavallo , perocch6 avevano saputo
ch’ egli in tal guisa aveva fatto il suo ingresso
nell’ altra parte dell*isofa: mj questa volta por-
fando, come ho accennato, un’ uniforme, essi non
lo conobbero. Pure, se rescarono delusi in questa
loro speranza, ne furono molto ben indennizzati
dal rimanente delio spettacolo . Si era convoca-
ta tutta' la Corte j ed il Re e le di lur so-
relle, nel vedere apparire il Signor Cook, sipor-
tarono ad incontrarlo. Essi !o conoscevano: onde
Io salutarono con molta confidenza ed amicizia *
dopo di che , accolsero con somma politezza quel'
li, fra noi, che riguardarono come Uffiziali. Non
essendo io mai stato in O-Taiti, fui sorpreso da
quest’ abboccamen to.
Entrammo nel palazzo ; e quando tutti furono
seduti ed il Signor Cook ebbe parlato per qual-
che momento col Re, fu presentato a Sua Mae-
sta Omai, ch* era stato creduto dai Taitesi un
Uffiziale Inglese . Egli prestd ad O-Too gii
omagg) soliti a prestarsi at loro Principe dai sud-
diti di quel paese, che consistono neilo scuoprir-
prirsi. II Re gii fece molte incerrogazioni fami-
liari incorno ai di lui viaggj , ch’ eccitavano il
tomun interesse. Gii Earees, o i Capi, non isti-


mavano d’avvilirsi parlando agl’ infiml fra i lor© '
suddlti j in oltre , Oinai era giudicato una per-
sona di grado distinto, ed un Favorito degli Ea-
rees delle navi.
O-Too, impaziente di sapere il dettaglio delle
di lui avventure , gli fece molce domande senza
dargli il tempo di rispondere ad alcuna . Lo in-
terrogd sopra tutte le cose concernenti 1* Earee-
da-baiy o i! gran Re di Tretanne {a): come n*
era costruito il palazzo i se la di lui Corte era
brillante: qnal era it numero degli Uffiziali del di
Ini seguito, del di lui guerrieri, delle di lui na-
vi: quanti morals egli aveva: qual’era 1’ estensio-
ne dei di lui domin; ec. Omai non inanco d s
esagerare la grandezza del Re dell’ Inghilterra .
Paragon 6 lo splendore della di lui Corte colchia-
ror delle stelle che brillano nel firmamento :
I’ estensione degli stati colla vasta estensio-
ne del Cielo ; la potenza col tuono che fa
scuotere il nostro globo. Disse , che il gran Re
di Tretanne aveva tre-cento tnila guerrieri sotto
5 snoi ordlni: che tutti questi guerrieri erano ve-
stiti nella stessa guisa: che aveva piu di sei-cen-
to-mila marina), i quali percorrevano il Monde
dall* Oriente fin all’ Occidente ; e che Ie di lui
Cook .
( a ) Re dell’lnghilterra , o Brettagna.


Cook .
navi erano d* una cosi immensa grandezza , che
superavano le grosse piroghe di Matavai non me-
no di quanto queste ultime superavano i piccoli
canottl d’Oparr^a.
Sua Maesta, che parve attonito, interruppe
Omai, e propose alcuni dubbj. Domandd come il
gran Re poteva avere gente bastante a ricuoprire
dall* una all* altra estremita del Mondo l’Oceano
delle sue navi; e nella supposizione che anche
avesse avuti tanti uomini , dove trovava di che
nutrirgli? Oinai assicuro, che nonesaggerava: che
in una sola citta situata in distanza dal mare(d)
erano piu abitanti che in tutte le isole della So*
cieta. 1 che Plnghilterra era piena di vaste Citta
d* un* incredibil popolazione : che nondimeno le
le provvisioni vi abbondavano: che con una pezzi
d’ un nietallo ’giallo simile a quello arrecato in
Taiti dal Signor Cook ( a quello delle medaglie
date ai Capi ), i! gran Re comprava viveri suffi-
cienti a nutrire un marinajo per un anno intero :
che aveva nei suoi dominj moitissime specie di
quadrupedi: che la grossezza dei medesimi varia-
va da quella d’ un topo sin a quella delle piatta-
fbrme, e delle piroghe C3paci di sei guerrieri ,
che tutti questi animali erano molto numerosi, e
(tf) Lcndra,


si moltiplicavano prodigiosamence , e se non se ne
fosse stati uccisl alcuni per esser mangiati, o si
sarebbero dlvorati gli uni gli aitri , o avrebbero
devascato tutto il paese.
Omai ripiglio subito le different! interrogazio'
>i d’ O-Too. Disse, che Je navi di guerra di
Pretanne avevano poow-poow (cannoni) d’un’enor-
ine grossezza : che potevano combatcervi sopracia-
scuna ini He guerrieri: che contenevano munizioni
e cordami di tutte !e specie, e viveri per cento
e fin per dugento giorni : che le caiupagne delle
irtedesime duravano qualche volta per questo spa-
zio di tempo, ed esse andavano ad attaccare i ne-
mici del gran Re nelle piu rimote parti della
terra: che in simili spedizioni si servlvano spesso
d’altri foow-poow incavaci (a) nei quail si poneva
un piccolo inajale: che questi vomitavano globi di
ferro grossissimi, pieni di fuoco e di materiecom*
bustibili: che si fatti globi di ferro lanciavano la
morte in una straordinaria distanza ; e che un
piccol numero d’ essi , gettaco in mezzo alia floc-
rad’ O-Taiti, avrebbe incendiate, e discrutte
tutte le piroghe senza che se ne fosse saivatauna
sola.
Questc parcicolarita attcrrirono, in vece di dt-
Cook .
Tamo XXXVIII.
F
( a ) Morca}.


Cot. k.
verdre, i! Principe, ii quale, volute repentind-
mente Ie spalle ad Oinal, si portd presso gli at*
tri isolani, che parlavano col Signor' Cook e co~
g]i UffizialE Essendo in tal frattempo stato pre-
parato il pranzo, tutti gl’ invitati sederono a ta-
vola, cinscuno con tovvtovv dietro le spalle de-
stinato a servirlo; e dieci nazionali d’ un grado
distinto erano occupati principalmente ad assistere
il Re, e il Signor Cook, II Sigrfor Clarke , ed
Omai. II pranzo era composto di pcsci e di poll!
apprestati secondo la maniera del paese, di maja-
il arrostid inter!, d’ ignami cotti nel forno, e di
frutti crudi d’ eccellente sapore ; ed il tutto se-
gul con tanto poco imbarazzo e con tanto buon
ordine quanto poteva esserne nellc migliori tavole
europee.
Terminato il pranzo , fuinmo condotti al tu-
tro, Lo spettacolo fu dlvlso in tre parti , I balli
ed i pantoinimi ne fornaavano la prima : nella se-
conda gli Attori dissero cose molto comiche, at-
teso che Oniai ed i nazionali risero continuamen-
te j e la terza in un pezzo di musica ,
eseguita da due Principessc sorelle del Re . Ne-
gl* interatti vi furono alcuni corr ; battimenti . I
guerrieri erano armati di lance e di clave; l’uno
attaccava , e F altro si teneva sulla difesa. L’ as-
salitore imbrandiva la sua lancia, la vibrava co-
me una chlaverina , e se ne sertiva talvolu co*


me d’una spada , talvolta come d’ tma clava ;
Quello , che stava sulle difese piantava in terrd
la sua In una direzione obliqua , ma in maniera
che la medesima ne superasse la testa j e ne face*
Va uno mobile, con cui parava i del suo av-
versario. Si potra credere appena ia desttezza di
quest! movimenti. Ei si difendeva da tutti i colpi
di punta ; e quelli di taglio di rado producevan
efFetto. Se si cercava di ferirlo neMe gambe, es-
so saltava con una celerlta estrema * ed eludeva il
suo antagonists. Se i colpi gli erario d i ret cl alia
testa, s’inciinava colla leggierezza medesima. Gli
bisognava una somma agilita, setiza la quale sareb-
be stato ferito a morte: ma nulla accade di sini-
stro; ed i due combatteriti si rltirarono di buon
umore *
Tali spettacoli duravano ordinarlamente per
quattr 1 ore, e divertivano. Gl’isolani avevnnoper-
fezionati i loro baili , ricopiando quelli dell’Eu-
ropa. Nei prim! viaggj del Signor Cook, era sta-
to loro insegnato a suonare la cornamusa; ed essi
gia superavano i loro maestri. Le balleriae ave-
vano nei piedi un’ agilita incomprensibile; e face-
vano nello stesso tempo mortle e contorsioni, alle
quah la nostra gravita non sapeva reggere , tal-
che ridevamo tutti . Le loro contraddanze erano
ben immagmate; e vi si facevano passi , che nul-
la cedevano ai baili della nostra opera in 'musi*
E z
took .


-
fa , Si trattb setnpre nellc lor Commedie d 1 av-
venture molto semplici; tutto il merito ne conslr
steva nell’ azione* e si poteva in qualche manie-
ra paragonarle con quelle die in altri tempi erano
rapprcsentante nellafiera di S. Bartolommeo inPa-
rigi . II loro canto era anche sCmplicisslmo; e sa-
rebbe stata cosa facile ornarlo . Se Omai avesse
avuta inclinazi<sne alia Com media o alia musica ,
estenderebbe i confini dell’arte, perocch£ P azione
dei personaggj era eccellcnte.
AH’avvicinarsi la notte , i Signori Cook e
Clarke si licenziarono; ed invitatouo il Re e gli
Utsziali del di lui seguito a portarsi sopra la na-
ve. O-Too, e la ftmigUa Reale ci accornpagna-
ypno fin al lido • e noi , nel tomarvi seguimmo
lo stess’ ordine tenuto ncIP andar al palazzo.
Neila mattioa del 25, giunsero la madre d’O-
mai, e mold dei di iui Congiunti. L’abboccamen-
so segul alia foggia del paese . La madre
tP Qmai si. fcri in maniera il volto e le braccia
con un dente di rechino, cbe il s.tngue le scorre-
va a rivi sopra tutto il corpo. Qu estafrenesia di-
strusse per noi P interesse della situazionej non
richiamandoci alia tnente le ferite alcuna idea di
gioja, non potcvamo avvezzarci ad un uso taato
assurdo. Ella arreco molti grossi majali, frutti di
pane, banani , ed altre produzioni deiP isola d*
yiietea , delie quali fece un dono ai Capltani .


Le fu data una quantita considerable di coltelli j
di di lime ec. e di penne rosse, leqm*
li ella parve che apprezzasse molto piu che i la-
vori di ferro. Fin al momento della sua parteii-
za ella venne ogni glorno sopra le navi, accotrt*
pagnata dal rimanente della famiglia d’Omai.
Dopo il mezzo giorno, il Re O-Too, segulto
dai Capi del paese , dai suoi Uffiziali , e dalle
due sue sorelle che avevano rappresentato nel dl
pr*cedente, si porto sopra la nave , e ci arrec&
sei grossl majali, e molti frutti dj different! spe-
cie. Noi gli divcrtimmo quarito meglio ci fu pos-
sihite, mettendo loro sotto gli occhj tutte le no*
stre curiosity . Le giovani Principesse desiderava-
no, tutto do che vedevano , e non ebbero quasi
alcuna negativa : furono loro dati braccialetti di
grani di vetto, specchj, pezzi di porcellana, maz*
zi di fiori artifiziaii, e molte altre bagattelle . 11
Principe ed il di lui seguito esaminarono i lcgna-
juoli ed i fabri che stavano lavorandoj e guard -
vano avidamente i nostri arnesi ed i nostri stru-
inenti. Quando il pranzo fu in ordine , il Princi*
pe ed i Capi dell’ isola si posero a tavola, insie-
n.e coi nostri Capitani, con Omai, e coi primar/
Uifiziali deile due navi . Le Principesse ebbero
una tavola in una camera separata * e furono ser«'
vite dai loro domestic!. Durante il pasto, vi fu
musica i e si suono sopprattutto la cornamusa *
F 5
Cooie i


Cock.
strumento che in can Cava i Taltesi. Le sorelle deJj
Re avevano 1* orecchio canto sensibile, che balla-
rono quasi in cutte le cadenze . Quando fumino
al deser , si propose al Re ed ai Capi di bever
vino ; ma avendo i medesimi alcre volte esperk
mentati gli effect! di tal bevanda , la ricusarono.
Solamente unp, o due ne beverono un bicchiere j
e gli sollecitainmo in vano a bevere di piu.
Sparecchiate le mense, vennero a raggmngerci
le sorelle del Re ; ed incominciarcino le contrad-
danze Inglesi. Le due Principesse baliaropo con
inolto brio: si cantarono alcune canzoui allegre ;
ed O-Too, ed il di lui seguito si ricirarono nel-
la sera , rnolco contpnti.
Questa festa era molto piacciuca al Re ; ma
egli fu invaghito sopratcucco deile belle pcnne
rosse da noi comprate nelle isole degli Amici, e
donategli dal Signor Cook. I nazipnali d’O-Tai-
ti j e deile altre isole della Societa lanno (come
ho gia detto) un gran caso delie penne rosse; ed
i Capi soprattutco le apprezzano infinitamente .
Esse servono loro d’ amuleti ; e quando invocano
i loro Dei y tengono in mano un ciuffo di penne
disposte in una certa maniera.
Ciascuno di noi aveva facta una raccolta di
penne rosse ordinarie nelle isole degli Amici; ma
quelle che O-Too ebbe dal Signor Cook erano
piu belle, e canto superiori alle nostre quanto lq


6ono le perle vere alle false fabbrlcate nellaFran-
cia. II nostro comandante le aveva fatto sceglie-
re sopra la testa del pappagalli di Tonga •Tab'
boo , e d’Ea-00-we; quindi nulla si avvicinava
alia finezza ed al lustro delle medesime.
II Signor Cook avendo gia ottenute ( a ) alcu-
ne provvlsioni da O-Too In on momento in cui
Ie sue navi ne rnancavano, promise di riportargli
piu d’ ourav'me , o di penne rosse, di quante mai
avrebbero potuto averne i Prlncipi delle isole vi«
cine j ed alcuni jmmaginarono, che a fine diman-
tenere la sua paroia, egli aveva allungata la stra*
da . In fatti, noi eravamo alcuni gradi ail’ Est
delle isole d’ Hervey , situate nci 19 gradi iS
minuti di latitudine Meridionale , e nei zoi di
longitudine orientale, quando ci rivolgemmo all’
Occidente per porcarci in Amsterdam . Or tro-
vandosi quest’ isola nei gradi 15 minuti di la-
titudine Meridionale e nei 185 di longitudine O-
rientale, mentre Ultetea, patria d’Omai lo b nei
16 gradi 45 minuti di latitudine, e nei 208gradi
35 minuti di longitudine orientale , si potrebbe
domandare a qua! oggetto ci alloncanammo tanto.
Sebbene fosse stato proibito agli equipaggj di
comprare dai nazlonali finattanto che le navi fos-
Cook.
( a ) Nel second© Viaggio.
F 4


Cvokt
sero state provveduee, non si poteva impedir®,
che quelli , fra i nostri , i quali erano in terra
trafficassero coile femmine . Gli stratagemmi im-
piegati dalle meretrici di Londra nulla sono in
paragone coll’ accortezza delle Taitesi. Abilissi*
me nell’ arte d’ ingannare , elleno sapevano che
I’uomoj übriacato dal piacere, nulla puo negare.
1 nostri marinaj , per la maggior parte , invece
d’ avvedersi di tal* astuzla, formavano il progetto
di deseftare per vivere coile loro amanti. Quests
si dimostravano innocenti e semplici come le co-
lombe; ma sotto un’ aria cosi interessante celava-
no la perfidia. Avevano per altro una qualita mol-
co stimabile, vale a dire, la costanza ; quando s-i
erano una volta determinate , non divenivano in-
fedeli se non per colpa del forastiero. Sotto que-
sto punto di vista erano le meno galanti di tutte
]e femmine: procuravano d’ appropriarsi tutto ci6
che possedeva quello a cui avevano accordati i lo-
ro favori j ma non si davano ad alcun altro, e
nulla prendevano senza chiederlo . Confesso ch’
era difficile loro resistere; atteso che ie loro im-
portunita non terminavano, prima ch’ esse avessa-
ro ottenuti i* ultima penna rossa e 1* ultimo chio-
do dai loro innamorati.
Avevamo condotti quasi quattro mesi in Ta'fti
o nelle isole viclne; e quasi tutti i marinaj delle
due navi avevano strecta amicizia con qualche fern-


mina del popolo. La maggior parte degli uffiziali
fu sedotta da altre femmine d! grado distinto ; e
que«te, sebbede piu riservate, non erano ne men
amorose, n£ men accorte.
Un cosi lungo soggiorno ci fu, dall’ altra par-
te, molto piacevole . II cllma era delizioso ; e
trovavamo provvisioni fresche d’ un sapore squisi-
to, ed In gran quantita; il pesce, ;1 pollame , il
majale * i frutti di pane, gi’ ignaml non ci tnan-
carono mai . I piu infingardi , fra i nostri, non
potereno abbandonarsi all* ozio j tutto il tempo
era diviso tra la fatica, ed il divertimento: Non
desideravamo i caffi dell* Inghilterra per consu-
marvi il tempo. L’ arte dei nostri apparatori non
si avvicina alle bellezze che ofFrono all* occhio le
campagne di Taiti, ele nostre feste campestri
nulla sono a fronte delle assemblee giornalierede-
gli abitanti di quell’ isola fortunata . Died mila
lampioni disposti da un abil artefice producono
poco efFetto, se si da un’ occhiata alle stelle del
firmamento le qua 11 rischiarano i boschetti, i pia-
ni, ed i fumi d’ . Pare d’esser nel mez-
zo degli Elisj ; e se la morte non vi esercitasse
il suo impero come nei piu sterlli e piu orridi
paesi della terra, non si desidererebbero quei luo-
ghi seduttori nei quali i poeti collocano le ombre
degli eroi, e delle persone virtuose.
Cook,


Cook.
L’ uomo pero si disgusta ben presto di tante
del’zie. I nostri marina) si diedero in preda ai
disordine, che mold soddisfecero aHe loro passio.
ni com una bmtalita senza eseropio : le loro dis-
solutezze avrebbero fatto arrossire gl* isoiani i
quali non hanno idee molto severe intorno al pu-
dore ; talchd bisognd punirgli . I nostri uffiziali
entraronq in briga per bagattelle. Due, fra que-
st! , andarono in terra a batters! colie pistole.
Per fortuna , non avevano abilita nel tirare : pe-
rocchd replicarono tre volte la scarica senza fe-
rirsi; solamente una palla ford il cappeilo, e pas-
s 6 sopra la testa d’ uno dei campioni. Si osservo
per altro che j medesimi furono buoni amici nel
resto del viaggio.
Essendo in tal frattempo le navi state ristaura-
te , si crovavano nel caso di poter essere rimesse
in mare: ma ci mancavano alcune provvisioni ; e
ci affrettammo coinpletarle . I Capitani, ed i
primar) uffiziali immaginarono nuovi divertimenci
per prolungare il buon umore del Re e dei Cap*
del paese, e per mantencre in tal guisa ¥ abbon-.
danza nel nostro mercato.
Si davano loro ogni giorno nuove feste. Omai,
che non ci era state ancora d* un gran soccorso,
procurava di variare la scena dei piaceri. Monta-
va a cavallo, armato da capo a pid : imbrandiva.


la sua spada; e la molticudine, bench£ atterrrta ,
si compiaceva di vederlo in cal eqqipaggio. Tal-
voita tirava fuochi d’ artifizio innanzi agl’ isola-
ni : rappresencava per cutto una delle princi-
pali parti ; ed andava del pari collo stesso O-
T 00.
Questo Principe , avendo ordinata una rivista
navale, comandd la prima divisione della flatca .*
diede ii comando della seconda ad Omai; e Tov-
vha, grand’ Ammiraglio d’O-Taiti* condusse la
terza . La manovra dello sbarco fu eseguita con
somma destrezzaj si diede In seguito un finto at-
tacco, in cui si trattava di porsi in possesso d’un
posto vantaggioso . L’ una delle division! si sfor-
-26 ad occupare il terreno , e di discacciarne le
altre . Omax meritd i naaggiori applausi; egli era
diretto dal Capitano Cook , che per onore delP
Inghilterra, lo esaltava come un prodigio.
Corse in quel tempo una voce di guerra ; e
tutti i guerjrieri dell 1 isola riceverono 1’ ordine di
tencrsi prond, e di marciare al primo cenno. II
nostro commercio fu Incerotto ; i nazionali pi&
non ci arrecavano cos’ alcuna . Ad eccezione dell*
acqua , gli equipaggj non avevano altra bevaiida
qhe le noci di cocco ; e siccome non era possibile
procurarsene, e si soffriva un caldo eccessivo, co-
si i n.edesimi ne mormoi3vano, e se nelamentava-
po apertamente. II Signor Cook $i vide obbligato
Cook •


Ct)ck .
a chieders ad O-Too il ristabilimento dei bn rat 4
ti . Non so se il Re accomodo la querela coi suoi
vicinl | o se ottenne una tnegua j so che i guer-
rieri ben presto si separarono , e tornarono lc
provvisioni.
Qtiando O - Too ebbe ordinati gli accennati
preparativi, contammo nella baja di Matavai circa
tre-cento piroghe di guerra , che tutte avevano
certe piattaforme ; e sopra ciascuna di queste vi-
dimo tre, quattro, cinque, e fin sei CapJ rivesti-
ti dei loro abiti milltari, i quail dovevano essere
molto incomodi nelle battaglie. I medesimi porta-
vano sopra la testa una quantita considerabile di
drappi piegati in forma di turbnnte, con al di so*
pra un elmo di mostruosa grandezza ; ed In vece
dell’ afeito leggiero di coi ordinariamente si ricuo-
privano , avevano il corpo sopraccaricato di sette
o d’ otto pezze di drappo , che faccra apparirgli
d’ una straordinaria grossezza .
I lettori, che amano dl paragonare gli usi del-
le differenti nazioni , possono riguardare tali ve-
stimenti come simili all’ armatura dei nostri anti-
chi Cavalieri . II Capo O-Taitese, che combat-
teva a picdi, dovcva essere tanto imbarazzato per
il suo vestimento , quaato i Cavalieri del tempo
passato, che combattevano a cavallo, lo erano per
la loro cotta di maglia; ed S cosa sicura, che gli
abitantl delle isole della Socicta , presto o tardi *


ri*unzieranno ad un uso cosi assurdo , come gli
Europei hanno gia rinunzlato alle loro pesanti co-
razze •
Edideo , che aveva seguite le nostre navi m
una delle campague facte nel secondo viaggio dal
Signor Cook verso ii Sud , venne ad abbracclare
ii suo protettore ed il suo amlco; e condusse con
se una femmina che aveva sposata. Non & adun-
que cosa sicura che gli Arreoys vivevano nel ce-
llbaco , come fu detto nelle prime rcbzioni . O
Edideo c’ inganno con uaa inenzogna; o s’ei non
aveva lasciata la Societa degli Arreoys, questi po-
tevano prender moglle . Qucsto portava an ab>io
Inglese tr.olto ricco , ch’ era stato un dono nnn-
datogli dalT Inghilcerra. II Signor Cook ebbe an
gran glubilo nel rivederlo; c lo accarezzo raoltis-
-5*10)0. Appena ch’ egli grnnse , fu acceso un fuo-
co d’ artifizio di nuovo disegno t vi erano piu mi-
gliaja di spettatori ; raa ci avvldiromo che questa
festa non dava a tutti lo stesso piacere.
Dopo i nostri fuochi d’ artifizio , tuond , e vi
furono molto baleni. Quindi il basso popolo cad-
de in una gran costernazione; e dopo quest’ epo-
ca, ebbe sempre a nostro riguardo qualche avver*
sione 5 accusandoci d’aver provocato lo sdegno dell
Etowas , col voler imitare il loro folgore . Mold
anche si ritirarono nelle estreinita dei boschi ; e
Cook *


Coo k t
non tornarono alle loro case durante il nostro an-
coragglo.
I medesimt cl temevano , e certamence deside-
ravano dl vederci partire . Sparscro la voce chs
nella baja d O-Taiti-piha erano gluritl quattroba-
stlmenti Europei } che vi avevano sbarcato un
numero di persoue, esi provvedevano di rinfre-
schi , a fine di contlnuarc II loro vLiggio . Tal
hotizia corse ben presto per la bocca di tutti. Io
no so se il Signor Cock vi prestd fede , o se ne
profitt6 per tenerci in buon ordine ; ma ordind
subito che si sgombrassero i ponti, si montasse I s
artiglieria ch era nella stiva , ei preparasslmo
a combattere. Incaricd nel rnedesimo tempo il Si-
gnor Williamson, suo terzo Luogotenente, d’ar-
imre lasdaluppa, di portarsi in O-Taiti-piba e d’
osservare se vi si ancoravano legni esceri. Il Luo-
gotenente esegui con gran celerita la sua commis-
sions; e tornd a dirci , che vi si erano fermate
pochi giorni prima quattro grosse piroghedi com-
mercio; ma che non avendo potuto vendere il lo-
ro carico, erano partite; e che qnesto era IV
nico fcudamento della notizia divulgata dagl’isolani.
Nel 13 di Settembre , il Re O-Too si portd
sopra la R isoluziorie a pregare i Capitani , e gli
uffiziali ad andare in Oparrea , dove voleva darci
Un altro pranso nel suo palazze.


Nel giorno dopo , vi ci resimo collo stesso ap-
parato che nella prlma vislta ; e nello sbarcare ,
fummo ricevuti con singolari dimostrazioni d’ami-
clzia . Tutti i Capi di quells parte dell’ isola ,
che cl aspettavano in numero di plft di
cento , ci condussero al palazzo , dove ci fu im-
bandito un sontuoso banchetto. Dopo prnnzo ,
fummo condotti al teatro , dove gii Atcori erano
vestiti in una inolto elegante manlera; non ne a-
vevamo mai veduti in tanto gran numero.
Giudicammo , che tutti i loro drammi si somi-
gliassero, e che i soggetti delle loro opere fosse-
ro tutti trattati nella stessa guisa ; forse avressi*
mo pensato diversamcnte, se avessimo meglio in-
tesa la lingua, e meglio conosciutigli usi del pae-
se. Gii ablti degli Attori erano nuovi, e piu bril-
lanti che nelfe altre feste ; vi erano , in oltre ,
mold ballerini e ballerine.
Apparvero nel principio died giovanette Taite*
si quasi nude, colla testa carica di grani di ve*
tro , di penne rosse , di conchiglie bellissime , e
di ghirlande di fiori; ornament!, che producevano
un maraviglioso efFetto . Elleno ballarono ad ec-
cellenza ; e se fossero state ben secondate dalla
musica, nulla sarebbe mancato a quests parte del-
lo spettacolo.
Vi furono in seguito 1 combattimenti. Ho gii
detto, che I’abito militare dei guerrieri era com-
Cook *


Cook,
posto di drappi del paese di differenti colon'. Es-
si disponcvano questi drammi con sammo artifizio:
portavano elml d'una prodigiosa altezza j talche d
difficile immaginare 1* aria maestosa e gigantesca
di quei campion!. Le prime parti furono rapprc'
sentate dal fratello del Re, e da un Capo di sta-
tura colossale, che si sfidarono con morfie, e con
contorsioni, parte spaventevoli , parte ridicole.
Dopo questi combattiraenti , arrivarono i com-
mediand, che rappresentarono un dramma piu se-
rio degli ordinarj; e gli spettatori si dimostraro-
no piu gravi del consueto.
Lo spettacolo fu chiuso da un ballo di died
giovinetti mezzi nudi , coi capelli inanellati ed
ondeggianti sopra le spalle , e colie teste ornate
nella stessa guisa che quelle delle died Taitesi
suddette.
Tutta 1* assemblea ci accompagn& al lido ; ed
ilße ci diede il piu affettuoso e pita tenero addio.
Nel 19 di Settembre , il Signor Cook ordind
che si rimandassero tutte le isolate che si trova-
vano sopra le navi . Cid non era facile : queste
femmine , per la maggior parte , non vollero an-
darsenepe quelle discacciate a forza, rinvennero
la inaniera di seguirci in Huaheine, in Ulietea,
e nelle altre isole della Societa, e non si deter*
minarono a tornare in Taiti se non nel moinen-
*
fo in cui ci videro incamminati a.l Nord..


Mo!ti marina; desideravano di restare InTaiti*
JI Re O-Too ne gl* incoraggiva , e pregd piu
volte il nostro -comandante a loro permetterlo ;
ma il Signor Cook non voile mai consentirvi ; e
ricusd ancora d’ accetcare alcuni nazionali che
chiesero d’ imbircarsi con noi. Fu loro detto che
piu non saremmo tornati ne!P isola : ma qucsto
avvertimento non caln;o i loro desiderj; essi pare-
vnno disposti a scguirci dovunque ci fosse p'rac-
fiuto di congurli. Le feminine faccvano istanza
collo stesso ardore che ncm le separassimo dai lo-
ro mariti dl Vretanne. Il Signor Cook non diede
loro orecchio . Sapeva che P amore dei nostri e
delle Taitesl si sarebbe spento ben presto : che
gli uni e le altre avrebbero, presto o tardi , dc-
siderato il loro paese’; e che volevano sagrificare
a piaceri passaggieri la feiicita del rimanente del-
la loro vita.
Il Re, non avendo potuto ottenere alcuno dei
nostri artigiani , chiese un’ altra grazia. Pregd
il Signor Cook a permettere ai nostri legnajuoli
di costruirgli una cassa per deporvi i tesori avuti
da noi cosj in dono , ct>me in baratti ; e cercd
uno dei nostri Jetti. H nostro Comandante si af-
fretto a compiacerlo. Mentfe i nostri Comandan-
ti lavoravano la cassa, fu lorodato un majale arro*
stito, e tutto cid che gF isolani riguartlavano ca-
me bocconi delicati, in oltre, il Principe glipro-
Totno XXXV 111. G
Cook .


Cook.
tesse coti tanfa attenzione, the non fu loro tolto
ne ancfie un cbiodo . O-Too avrebbe voluto, ri-
tenere soprattutto quaicuno dei legnajuoli : ma
essi ci erano assolutamente necessarj ; e questo
solo mocivo ci avrebbe dcterminati a non lasciar*
g ll •
II Re desiderava tanto ardentemenie la suacas-
sa, che mai non si scostd dai legnajuoli; ed O-
mai in tai frattempo gli parld dei suoi viaggj. La
magnificenza dei Morals di Vretannc lo sorprese
piu che cutte le marraviglie stategli descritre .
Quando seppe, che quelli dei Re dell’ Inghilcer*
ra erano accessibili a tutrl: che i corpi dei Priii.
cipi morti vi si conservavano senza deformarsi; e
che il loro volto restava sempre lo stesso, parve
che si affiiggesse di non poter prolungare egual-
mente la sua esistenza, e disse con dolore, che
non avrebbe avuto lo stesso vantaggio, che sareb-
be seppellit© nel suo moral , e ben presto non
sarebbe rimasto il minimo vestigio del suo re-
gno.
Omai procurd di dargli un’ idea del le iscrizio-
ni e dei monument! che s’ innalzano nell'lnghil-
terra sopra le tombe dei morti j ma non avendo sapu-
to spiegarsi con paragoni , non potd farsi inten-
dere. Non riusci nfieglio nel descrivere la gran-
dezza e la sautita delle nostre Chiese, spiegb per
altro molto bene, che ogni settimo giorno, ed m


altri tempi deli’ anno ci raduniamo per pregare U
buono Spirito. Fu anche piu Intel 1 igibile del par-
lare della magnificenza dei nostri teatri ; ed il
Principe se ne formo una leggiera idea dopo l£
feste j e le illuminazioni, ed i fuochi d’ arcihzio
veduti sopra le navi, ed in terra.
Omai molto nel parlare della gt3ndez-
S:a, dcgli ornimenti, e dei mobili dei palazzi e
delle case di Vretanne , dell’estensione delle pian-
tagloni, e della molritudine dei quadrupedi e de-
gli animali di tutte le specie clie vi si rtnvengo-
no. II Re lo ascoho con inreresse; e parve che
non dubitasse della verita di tali dettagl] . Ma
quando Omai voile descrivere le strade, c la ra-
pidita con cui si corre nelle vetture strascinate
da grossi animali, quando gli asscur6 che in un
giorno si attraversava un’ estensione di terreno
eguale al gran diametro di O-Taiti ,0 Too ne
fu tanto maravigliato quanto lo sono i fanciulli
che leggono i viaggj di Gulliver nel paese di
Liliput.
Gi £ luogo di credere che le relazioni d’Omai
piacessero al Re; perocche quesro gli diede una
pirogha dcppia forni,ta di tutti gli attrezzi in ba-
ratto d’ un* altra molto cattiva da quello compra.
ta netla Nuova - Zelanda .
II Signor Cook , priina di partire , lascid
ad O-Too due vaccjie ed un ccro , due peco
G x
to**


Ccok.
re ed un nTontone, due capie ed un becco, e due
oche.
L’ isola d’ O-Taiti b stata descritta cmEe vol-
te e con tanta esattezza ; si trovano nei primi
•viaggj cosi lunghe relazioni del costumi , degli
usi, e della maniera di vivere deg!’ isolani , che
sip« 6 dime poco di piu. Contuttocio ho esamina-
ti con una particolare attenzione due articoli , e
-posso rettificargli.
Ecco il primo. Essendosi molto parlato degli
Arreoys , si b detto , che un certo, numcro d’uo-
smini e di femmine, si associano per vivere nella
dissolutezza ; ed a fine di non Interrompere i loro
piaceri , uccidono i figlj che nascono dal loro
comniercio. Sarebbe impossible immaginare cosa
pi& abominevole; e questo solo tratto basterebbe
per render esecrabile quel popolo. Si trovano in
Taiti e nclle altre isole della Societa uorrcini e
femmine d’ una classe intermedia , tra i Mana-
hounas o coltivatori e gli Earecs , i quali , non
avendo parte nell* amministrazione, e non goden-
do d’ alcuna proprieta , si associano per loro di-
vertimento, e per divertimentodel pubblico. Que-
sti corrono insiertfe da uno in un altro cantone, e
da Taiti nelle terre vicine, come tommedianti di
campagna, cofla differenza pero, che rappresenta-
no senza esser pagati. Vivbno nel libertinaggio,
cd ottengono facilmente i faveri delie femmine ,


e finiscono coll’ avergli tutci, come i Commedian-
ti di provincial ma non blsogna dedurne che abi-
tJno confusamente. E’ forse proibico ai membri dl
tai Societa dl contrarre imtrjmonj ; ed a fine d*
non essere iinbarazzati da fanclufli, non ammet-
tono persons conjugate. Se adunqus queste fern-
mine divengano incinte, sono ridotte o al abban-
donare I a Societa, o a disfarsi in qualche manie-
ra del loro figlj. Siccome, in oltre, gli Arreoys
si sono formati idee bizzarre intorno all’ onore ,
e disprezzano una femmina che fa un figlijo come
si disprezza nell’ Europa una fanciulla che parto*
risce; cosi s’impiegano qualche volta il mezzo
deli’ assassinamento, come £ praticatoda moltedel-
le nostre fanciuile, che hanno la disgrazia di la-
sclarsi sedurre.
Si £ asserito, che i Taitesi appagano i lorode-
siderj nella piii brutal maniera; e che, simill agli
animal), si accoppiano in pubblico. Ho esaminato
questo preteso fatto con molta cura; edichiarosolen-
nemente, che vi furono nel mio soggiorno in Tai-
ti, indecenze incredibili: ma queste sono state com-
messe da persone delle nostre navi. I marin3j ac-
tentavnno apertamente alia Castita delle femmine,
ed adopravano la violenza quando nulla petevano
ottener di buon grado; talche molti ne furono se-
veramente puniti. Assicurare che i Taitesi non
sentimento di pudore ; e'pratichlno
G 3
Cook*


Ccik.
sotto gli occhj di tutti i misteri d’ amore che gli
aUri popoli hanno cura di nascondere, b una rae-
r.i caltmnla . Questa brutalita non b autorizzata
tie! paese, come si b sostenufo ; e le stesse pro-
stitute nulla fan no di simile.
I Taitesi hanno un uso , che si rinvlene in
Napoli ed in Malta, e che non dee esser passato
sotto silenzio. Pescano di notte, esi riposano di
giorno; le loro pesche sono rischiarace da torce
da loro fabricate d’olio di noci di corchi
Nel di 29 di Settembre gl’lnglesi partirono da
O-Taiti; e nel di seguente si ancorarono nella
baja della piccola isola cT Emoa, dove furono ri-
cevuti dai nazionali con grandi dimostrazioni d’
amicizia.
~ Gl’isolani, prevenuti della nostra andata , ci
aspettavano con tanto maggior impazienza quanto
che non vi aveva giammai approdato altra nave
Europea. I Capi del paese, portatosi a visitarci,
ci arrecarono in dono grossi majali, e noi diedi-
mo loro chiodi, accette, specchj, e penne rosse .
Quell! fra i nostri, che furono incaricati dei ba-
ratti, fecero eccellenti contratti ; i majali , per
ragion di esetnpio, di dugento libbre non costaro-
no loro piu di dugento penne rosse , ed tl prez-
zo degli altri generi fu anche poco considera*
bile.
Questo pacifico commercio non duro lungamen-


te. I nazionali soffrirono dulL nostra parte trat-
tamenti, ch* & impossible giustificare. Ci tolsero,
6 vero, alcune bagattelle i ma ci avevano arreca-
to generosamente turto cio che producev3 la
isola, e ci avevano lasciato I’arbitrio di fissarne il
prezzo.
Contatosi, nel di 2d’ Ottobre, il nostro be-
stiame , si trov6 che vi rnancava una capra , la
quale era stata presa durante la nocte net pasco*
li, senza che la guardia , la quale la custodiva „
se ne fosse accorta . II Signor Cook avverti 1*
Earcs di tal furto , dichiarando che se non gli
fosse stata restitulta la capra, avrebbe devastator
paese , distrutte le piroghe , e gastigato il Re
medesimo, in vece del delinquente. Il Re promi*
se d’ impiegase tucti i mezzi che dipendevano da
esso, e chiese tempo per fare perquisizioni ; ina
quando si sottrasse alle uostre mani, si nascose ,
e piu non si lascid rivedere da noi .
Non essendoci stata riportatata la capra, e non
facendosi alcun passo per rinvenirla, un distacca-
mento del le due navi ed i soldati di marina ebbe-
ro ordine d’ andare ad eseguire le minacce del
Signor Cook. Le loro devastazionl durarono per
tre giorni, nel qual tempo essi incendiarono o
distrussero piu di dugento delle migliori case ,
abbatterono molti alberi fruttiferi , e desolarono
le piantagioni . I nazionali , che abitavano lungi
G 4
Cook


Cook.
dal nostro ancorag,g;o, nell* udire la condotta da!
noi tenuta nella baja, einpirono i loro canotti di
sassi, e gli mandarono a fondo , colla speranza!
dl salvarll: ma la loro precauzione fu Inutile; le
medesime furono rialzate, e aistrutte dalle nostre
scialuppe. Finalmente il nostro Comandante voile
che si desse il guasto a tutta l’isola, qualora non
gli fosse stata ricondotta la capra . Due giovani
isolani d’ una famigiia dlstinta , trovandosi sopra
la Scoperta> furono imprigionati , e minacciati d*
essere privati di vita, se non fosse stato restitui-
to entro un tempo determinato 1* animale rubaco.
Questi due infelici protestarono d’ esser innocen-
ti, edi ncn conoscere i rei. Malgrado pero tal
giustificazione, si fi-nse di preparare i) lorosuppli-
zio. Si stessero grosse corde in tutta la lunghez-
za del ponte : si collocarono accette, catene , e
strumenti di tortura sopra il casseretto di poppa:
si ebbe cura di far loro vedere quest 1 apparato ;
ed Omai aumento il loro terro/e coll’ avvertirgli f
che se non fosse stata arrecata al Signor Cooky
rcn si sarebbe tardato ad uccidergli.
Essi furono per pi& giorni in questa orribii’ in-
certezza. Nel di 9, tre ore dopo il tnezzogiorna
fu scoperco dalle nave un corpo di 50 o 60 na*
zionali che s’ innoltravano in fretta; e quando cs
furono vicini, sollevaronola capranelle loro brac-
cia, allegri d’averla trovata, edi ricondurla viva.


E’ impossibile esprimere la soddisfazione dei no-
strl due prigionieri . Quando ebbero ottenuta la
loro liberta, in vece di dimcstrare risentimento ,
si prostraroho ai nostri pledi, eci prestarono gli
Omaggj che prestavano ai loro Dei. Nel rnomento
in cui desistemmo dal devastare 1’ isola, gli abi-
tanti si scordarono dei danni, e dei torti da noi
loro fatti, e ricominciaroiio ad aTrecarci provvis-
sictii, come se non avessimo comessa alcuna vio.
ienza: rca piu non rividimo il Re.
Tutti gli abitanti di Taiti che si seguivano so-
pra le loro pirogke ( per la maggior parte fem-
inine ) furono testimonj della severita con cuipu-
nimmo in Emoa il furto della nostra capra: ma
parve che questa condotta non facesse loro conce-
p'ire di noi un’ opinione sinistra; perocch£, fin-
che restammo nell’isole della Society, i medesi-
mi continuarono a renderci tutti i buoni uff\zj
che potevano.
In O- Taiti ehbimo poche legna ; ne feciraouna
provvisione conSiderabile in Emoa • I majali, che
ci furono venduti, non furono tutti mangiati; noi
«e salammo alcuni u .
Le due navi, lasciate nel dl 12 d’ Ottcbre la
baja d* Emoa , si trovarono , nel 13 > in Quella
d’Huaheine,
~ I nazionali accorsero in folia, e ci arrecarono
majali, e provvisioni di tutte le specie . Una
Cook.


Cook ,
mezz’ora dopo , si portd sopra Ja Risoluzione a
fare un dono di majali e di frutti del paese al
CapitanoCook. Questo, avendolo ricevuto abrac-
cia aperte, domandd soprattutto notlzie del buono
e rispettabile Re Oreo, per cui conservava la pin
tenera amicizia ; e non pot£ trattenersi da! pian-
gere all* udirne la morte. II Re passo in seguito
sopra la Scoperta , e fece un altrodono al Signor
Clarke. II Signor Clarke gli diede un grembiale
di penne rosse; e questa bagactella parve che lo
Jncantasse molto piu di tutto quello che gli era
stato dato dal Signor Cook.
Tomato in terra , ei comandd ai suoi sudd It i
un* onesta e fedel condotta verso i suoi buoni
amici di Vretanne\ e nominb alcuni Uffiziali per
invigilare sopra I’ >esecuzione dei suoi ordini: ma
le di lui cure rluscirono inutili. Appena ch’ egli
era giunto nel suo palazzo, fu sorpreso, sopra la
Risoluzione t un nazionale in atto di ruhar ferro .
A questo fu tosata una parte della testa ed un
sopracciglio; ed inspirasse maggior terro-
re ai suoi compatriotti, glifu tagliato un orecchio.
Nel di 19, stabilita in una maniera solenne la
pace, quando ne furono terminate le ceremonie ,
sbarcammo il nostro armento, ed i due cavalli d*
Omai. Vi erano due vacche, ed un toro, che il
Signor Cook aveva condorti al Re Oreo, e che
diede poscia al di lui successore .


Essendo Huaheine una delle isole le pi& ab-
bondanti del piccolo arcipelago della Societa, ci
proposimo di farvi un lungo soggiorno , di inetter-
vi alia banda le navi, e d’ imbarcarvi molti vive*
ri. Dovevamo navigate in roari afFatto incogniti,
avevamo poca speranza di trovarvi provvisioni; e
pi bisognava mettere i nostri legni in istato d at*
frontare le tempeste . Fatte tutte le disposizioni
necessarie riguardanti il boon ordine dei legni ,
furono mandati in terra gl 1 infermi ", e nuba si
trascurd per curargli , e per nmetterli in sa-
nita.
Uno d’ essi era Io stesso Signor Cook . G!i
equipaggj delle due navi sapevano che il buon esi-
to della nostra spedizione dipendeva dalla di lui
inteiligenza, e dalla di lui oondotca, e desidera-
vano ardentemente di vederlo ristabilito. Fu in-
dotto a dormlre in terra; e vi fu custodito di gior*
no e di notte dai Chirurghi , che si rilevavano
alternativamente, e gli prestarono la maggior as-
slstenza possibile finch£ lo videro fuori di perico’
10. Quando egU ebbe rlacquistate le sue furze ,
fece alcuns passeggiate a cavallo , in compagnia
d‘ Omai; ed i nazionali accorrevano in folia dai
piu lontani cantoni dell’ isola per godere d’ un
cosi nuovo spettacolo.
In frattempo comprammo una cosl prodigio-
sa quantita di majali, che i macellaj potevano ap-
Cook.


Cot k.
pens supplire a salargli tutti . In tre o quattfo
giorni ce ne furon.o condotti plu di trecento, fra
grandi e piccoli: talch£ fummo talvolta costretti a
ricusargli; ed alJora i nazlonali glimettevano nel-
le scialuppe dietro la poppe delle navi , e se ne
andavano senza chiedere cosa alcuna. Si portava-
no ad offrirci anche colla stessa abbondanza frutti
di pane, banani, noci di cocco , ed ignami. Le
penne rosse ci furono d* una tanto grande rissor-
sa quanto in Taitij i marinaj barattavano le loro
con drappi e con altre manifatture dell* isola .
Quelli fra essi, che avevano ancora le loro aman-
ti, mantenevano con poca spesa tavoia separata :
ottenevano contro bagattelle i majali, i polli, i
frutti di pane, le noci di cocchi, e le altre golo*
sita colie quali s’invitavano; e le femmine cuci-
navano da se stesse, e compravano i viveri. Mot-
ti se ne provviddero per il tempo in cui sarebbe*
ro stati per mare; e nel resto delle nostre cam-
pagne si trovarono contenti d’ aver pensato all’
avvenire.
L’accennatO gastigo dato al ladro produsse un
ottimo elfetto. S’ ei fossesoggiaccitito a mille col-
pi di frusti, gl* isolani non lo avrebbero saputo ,
o se ne sarebbero scordati ; ma nel vederio con
una parte della testa , con un sopracciglio rasati,
e con un orecchio di meno, temerono d’esser pu~
niti nel la stessa guisa, e si guardarono dall’ es-


porsi at pericolo di rimanere ridicoll per sempre.
Si fatta severita dalla nostra parte, e la vigilan-
za degli Uffiziali del Re ovviarono ai furti per
una settimana .
Quando i legnajuoli ed i Calafati nulla pju el>
b&ro che fare sopra le navi, fu loro ordinato di
scendere in terra , g di costruire una casa per
Omai. I cesori arreccaci da Londra, e la gene-
rosita del Signor Cook io avevano posto in istato
di comprarsi un terreno* ed ei si era proposto di
farvi una piantagione, e di coltivarla alia manie-
ra Inglese, impiegandovi i suoi due schiavi coin-
prati nella Nuova-Zelanda.
Volendo il Signor Cook, che tal casa fosse va-
sta, che vi fossero scuderie, ed altre stanze poco
necessarie in quel paese, il lavoro doveva riuscir
lungo , e bisognava impiegarvi mold lavoranti .
Furono nominati per tal servizio alcuni distac-
camend dei due naviglj, e stabilita una guardia
per custodire gli strumenti; manon sarebbe basta-
ta la vigilaaza d’ Argo. I nazionali, che circon-
davano continuamente i lavoranti, spiarono tutte
le occasioni di rubare alcuni strumenti , ch’ era'
no per essi d’ un prezzo inesdmabile. Non pote-
rono se non pochi scar.veili e trapani ;'
siccome non s’ impiegavano in taliedifiz) n£ chio-
di n£ ferro, con era loro difficile tras'portarsi le
Cook.


Coo*,
seghe, le accette, le pialle , e gli altri strumenti
di grosso volume. Badando le sentinelle soprattut-
co a questi oggetti, un Indiano ebbe la destrezza
di rubare un quadrante nell’ osservatorio dell’ a-
stronomo. Fu subito scoperto; e gli fu datodietro
mentre fuggiva precipitosamente * ma si salv6 nel
fondo del bosco, e cel6 la sua preda. 1 sotdati di
marina, ch’ erano sopra la nave, avendo udita la
moschectata e veduto un gran movimento intorno
alle tende, si afFrettarono a venire in nostro soc-
eorso. Noi non avevamo bisogno di loro: il ladrd
era stato ricondotto da alcuni dei suoi compatriot*
ti che furono da lioi ricompensatl j e ci era stato
restituito il quadrante, sebbene molto danneggia*
to. Il reo fu mandato sopra la R isoluztone t e po-
sto in catena. Nel giorno dopo, si scuopri eh’ e-
gli era persona d’ uti grado distinto ; perocch£ i
di lui amici ofFrirono molti majali , ed una consi*
derabil quantita di frutti di pane per otteneme
la liberta . Le loro preghiere furono inutili ; el
fu giudicato nel mezzogiorno, e condannato al ta-
glio del due orecchj. Gli furono, in oltre, ta-
gliati i capelli , e le sopracciglia ; e cosl tutto
insanguinato fu ricondotto in terra, dove, a fine
d’ incuter cerrore ai nazionali , feclmo attaccario
ad una colonna , e dichiarare che punivamo il
furto come un delitto capitate. Un tale spettaco-


Jo spavento gl* isolani j e ci fu faciie ccnosGere
che i medesiini ci accusav3no di crudelta . Ornal
stesso ne fu mal contcnto , sebbene avesse procu-
rato di giustificarci col dire , che nel paese di
Vretanne il reo sarebbe stato puni’co colla morte.
Si avvidde , che la sua apologia non faceva un
gran colpo; e tecnt 1 che lo sdegno degl’lndiani si
rivolgesse contro d 1 esso. Le di lui inquietudmi
crano ben fondate: ei ne fece 1’ infelice esperien-
za nella nostra p3rte»za ; e ci b luogo di crede-
re che in appresso fosse stato trattato anche peg-
gio .
Pure O-Teo ed i Capi non sembravano sde-
gnati contro d’ esso: andavano a visitarlo; ed O'
inai restituiva loro le visite, faceva loro doni , e
re riceveva. II fra gli abitanti e gli
equipagg) non fu interrotto: i Capitani erano in-
vitati a tutce le feste, ed a tutti i pranzi che si
davano nell 1 isola ; e dalla nostra parte si apple-
cavano fuochi d’ artifizio , a fine di mantenere le
buone dlsposizioni dd/Re, e della di lui corte.
In tal intervallo fu commesso un secondo furto
nell’ osservatorio , essendo stata tolca ai nostro
astronomo uua cassetta, contenente liquori , piat-
ti , coltelli , e forchette, che piu non ricujte-
rammo.
Quest 1 incidence interuppe il commercio j i na-
Cock.


C oo k ,
zionali entrarono in timore d 5 esscr puniti , e si
astennero dal frequentare U mercato-
II Signor Cook, sebbene montasse ogni giorno
in coinpagnia d’Omai a cavallo, era tuttavia mol-
to debole . I Capi io vlsicarono; e si diinostraro-
no molto interessati nella di lui malattia. Ei dis-
se ad Oreo, che non era cosa giusta interrompe-
re i bajatti , perchd uno degP isolani aveva com-
messo un furto ; e che una tal condocta nuoceva
egualmente ai nazionali , ed a noi , promettendo
di non far mai punire se non i soli delinquentl ,
qualora almeno non si fosse negato di consegnar-
glleli. Queste rimostranze produssero rutto 1* ef-
feto j Oreo, ed i Capi ordinarouo che ci fossero
arrecate provvisionl.
Circa venti giorni dopo il nostro ancoraggio
aella rada d’O-Warre, fu terininata la casa d’O-
mai . Questo aveva trasportati i. suoi tesori in
terra, ed aveva seminato i grani dell* Europa da-
tigli dal Signor Cook, e piantati in una porzione
del suo terreno gli alberi fruttiferi dell’isola. E’
superfluo dire, che fu in ci6 ajutato dai noitrC
Si supporra che vedendosi egli l’ uonao il piu
ricco del suo paese , e padrone della piu bella
casa, fosse molto contento, e s’ insuperbisse del-
la sua fortuna. Xutto all* opposto a misura che
si andava avvlcinando la nostra partenza , il tre*


deslmo diveniva malinconico e pensieroso. Quando
prese possesso del nuovo suo stabilimento , diede
un pranzo ed una festa , a cul intervennero iCa-
pltani , gU uffizlali delle due navi , il Re, ed i
Capi dell 1 isoJa. Omai gli ricevd molto benej rai
non potd celare le sue inquietudini . Temeva,
che dopo la nostra partenza, gl* isolani demolisse>.
ro la sua casa , e lo spogliassero di tutte Ie sue
ricchezze , Disse segretamente al Signor Clarke
d’ aver molte ragioni di nutrire tal sospetto.
It Signor Cook, informato del di lui terrore,
procurd di calmarlo . Lo aveva sempre trattato
come un figllo; e nulla trascurd per renderlo fe-
lice. Lo raccomandd alia proteziotie del Rc e dei
Capi, che si trovnvano alia festa, dichiarando lo-
ro che se mai il medesimo fosse stato mat trattato
o turbato nel possesso dei suoi beni , el sarebbe
tomato a devastare 1* isola , ed a trucidare gli
autori delle violenze . I Capi, che sapevano i
danni- da noi fatti in Emoa , furono spaventati da
questa minaccia ; e risposero In una tpaniera sod-
disfacente: ma si vedeva chiaramente, che odiava-
mo Omai , e che il solo timore poteva tenergli
in freno.
Omai, che si trovd presente a questa scena ,
riplglid coraggio; e si disimpegno con onore, II
Signpr Cook fece tutto cid che potd per dare a-
gl* isolahi un’ alta opinione di lui, Aveva condot-
'Tomo xxxmi. H
Cook.


Ccckt
ti tamburi , trombe , cornamuse , obo£, flauti , e
viol ini . I nostri music! suonarono nel princlpio
tutti particolarmente mentrc si preparava il pran-
zo; e quando fummo in tavola , si riunirono, ed
eseguirono un concerto generale; di cui parvero
incantati il Re , i Capi, e tutti gli abiranti del
distretco che si erano radunati intorno alia casa.
Il banchetto inmajaii arrosciti, in pol-
li cotti parte alia maniera dell* Inghiltetra parte
a quella del paese, ed in molti altri piatti . Vi
furono vini e liquori; ed il Re Oreo, bev£ mol-
to. Dopo il pranzo, Omai incend'o alcuni fuoehi
d’ artifizio ,* e fece rappresentare una commedia.
All* avvicinarsi della notte , la folia, chiamatavi
dallo spettacolo , si disperse senza il minimo di-
sordine.
Nel giorno dopo, furono ordinati i prepamtlvi
per la partenza. Sebbene i inajali vivi, imbarcati
nei precedenti viaggj del Signor Cook, non aves-
sero voluto mangiare e bisogn6 uccidergli , volll-
mo rinnuovare Pesperienz3; ed apprestammo alcu-
ne stalle nei luoghi i piu freschi i provvedendoci
d’ ignami e d* altre radiche delle quali tali ani-
mali si cibavano in terra.
Nella matrina del 30 molto per tempo, fummo
avvertiti , ch* era stata distrutta la plantagione
d* Omai, rovesciatene le palizzate , e discacciati-
ne nel bosco i cavalli ed il bestiame, senza che si


potesse scuoprire gli autori del delitto. It Signor
Cook, irricato, promise una gross 3 rlcompensa a
diiunque gli avesse palesati, o arrestati. L’isola-
no da noi rasato e mutilato dell’ orecchio n’ era
uno dei principali, e ci fu detto d’ essersi ritira-
to in Ulietea , sua patria . II Signor Cook ofFrl
sei grosse accette a chi glielo avesse eondotto; e
per dar tempo alia ricerca, dichlaro di trattener-
si per altri sette giorni in Huaheine. Alcuni In-
diani s’ incaricarono dell’intrapresa, e novant’ore
dopo, giunsero alle navi cot delinquente suddetto .
Era questo accusato d* aver devastato egli solo la
piantagione ; ma non aveva potuto in una notte
svellere un cosi gran numero d’alberi, disrrngge-
re tutte le piante, e sconvolgere il terreno in
tutti i lnoghi serminatl di grano Europeo j talch&
credemmo che avesse avuti cotnpllci : ma ei, ben'
ch& fosse in catena, sempre nella negati-.
va; e nella notte precedence la nostra partenza ,
trov6 la maniera di gettarsi in mare , ajutato in
cio senza dubbio dai nazionati.
Noi continuammo i nostri preparativi per met-
terci alia vela, interrotti da quast’ avvenlmento ;
ma tutti quelli fra gli equipaggi , che non erano
necessarj sopra i due legni , furono mandati io
terra a ristabilire le piantagioni , e la casa d’O-
mai, che volevamo rinstallare nelle di lui posses-
sion!, prima d’ allontanarci dall’ isola . Ter far
H
Cook*


Cick*
conoscere al Capo quanto egli cl era caro, il Si-
gnor Cook, e gli Uffiziali pranzarono ogni gior-
no con lui, ed invitarono alternativamente 11 Re
Oreo, di lui fratelli e sorelle, ed i prlmarj per-
sonaggj del paese . Quest! pranzi erano ravvivati
dalla musica e da balli Inglesi, esegulti da fuo-
chi d’ artifizio per divertimento del basso popolo.
Malgrado perd i nostri sforzl per procurare ad
Omai il favore del di lui compatriotti , ei cono-
sceva esser loro oggetto d’invidia, non gia d’nin-
mirazione . I ir.edesiml lo disprezzavano , com’ d
disprezzato nell’ Europa un uomo di bassa ©stra-
zione, il quale , dopo esser passato dalla miseria
all’ opulenza, si da 1* aria d’ uomo d* importanza
ed afifetta fasto ed orgoglio.
Si ride fra noi dei plebei ingranditi : ma ne so-
no incoraggite Ie prodigalita; e sebbene si profic-
ti di ci6 clfessi spendono, ei piace di mortificarne
1’ orgoglio. Gl s isolani d’Huaheine trattarono in
tal guisa Omai. Finchd egli imbandi banchetti ai
Capi, finchd potd distribute chiodi, penne, lavo-
ri di vetro, o di porceilana, e camicie agli uomi-
ni ed alle femmine , fu riputato il personaggio
della piu grand* importanza; ed ognuno ne faceva
elogj. Quando ebbe dissipaci i tesori raccolti nei
suoi viaggj, ed altro piu non gli restd che la sua
piantagione, i mobili, e gli animali di questo sta-
bilimento, i Capi, chs tuttavia ne frequentarono


ia tavola, lasciarono travedere di fame poco con-
to ; e se non fossero stati trattenuti dal rispetto
inspirato dal Signor Cook , lo avrebbero certa*
mente disprezzato ed insultato negli stessi ban-
chetti.
Tal’ 6 Ia disposizione degli uomlni. A quelli ,
che nati da! fango popolare , arrivano ad ingran-
dir*l, non basta possedcre ricchezze per conciiiarsi
la stima altrui; se i medesimi non possedono qua-
nta personali, se non si regolano con una pruden-
te accortezza, ciascuno si fa beffe di loro e della
loro fortuna. Sempre piA ci convincevamo, che i
compatriotci d* Omai nulla trovavano nel di lui
carattere , che avesse potuto fargti perdonare la
di lui opulenza . Pochi giorni dopo che ne fu de~
vastato lo stabilimerito, sciioprimmo nella sera al-
cune fiaccole intorno alia di lui casa . Avendo la
guardia creduto di vedervi appiccare il fuoco, las
sentinella scaricd un colpo di moschetto; e lo stre-
pito dell’ esplosione atterri, e disperse gl’ incen-
diarf.
Nel di 2 di Noveuibre , essendd pronti a paf™‘
tire, il Signor Cook, fattosi chiamare Oraai, gli
diede segretamente alcune lezioni di condotta , &
gli soggiunse : „ Noi passiamo in Ulietea ; man-
-3) dated la vostra pirogha ad avvertirci come i
9 , Capi vi trattano in nostra assenza. Se non a-
j) vrete irsotivi di lamentarvi, il I%tro Deputatcr
H 3
Cook *


Ccck.
j, mi con&egnera tre grar.i di vetro bianco : Se
„ devastano la vostra plantagionc, ei me ne dara
, } tre di vetro rosso ; e se le cose restano nel
„ piede in cui si trovano, me ne dara tre dive-
„ tro picchiettato
Nella mattina del 3 , uscimmo dal porto d’O-
Wharre ; ed Omai si portd sopra la Risoluzione
a pregare il Signor Cook a ricondurlo nell In-
ghilterra ; o non potendo ottenere tal grazi3, a
dargli 1* ultimo addio. Dimostrd molta tenerezza
e dolore, e pianse continuamente, supplicando vi-
vamente il Signor Cook , gettandoglisi al collo
con tutta la seusibilita d’ un figlio che procura d’
intenerire un padre il quale gli nega qualche co-
sa, e stringendoselo finalmente tra Ie braccia nel-
la piu affettuosa maniera • Il Signor Cook , non
potendo reshterc a scena, si ritird per ab-
bandonarsi alia sua tenerezza ; e colla speranza
che sarebbero cessate le lagrime d’ Omai, si rici-
-16 solo sopra il casseretto di poppa.
Quando ebbe alquanto ricomposti gli spirit! ,
torno, e pose sotto gli occh) ad Omai l’ inconse-
guenza e la irragionevolezza della di lui preghie-
rt, dicendogli: „ Richiamatevi alia memoria le
„ inquietudini che sentivate in Londra, per timo-
„ re che piu non foste ricondotto nella vostra pa-
,,tria. If Re deli’lnghiiterra ha sagrificate som-
ms immense per rimandarvi qui. Ora, chc vi


v s.lete, che avete rltrovati l vostri congluntl ed
3t i vostri amici) sarcbbe una fanciullagine torna-
»» re In Londra <f . Omai, datosi *di nuovo a
gcre, rispose, che aveva desiderato di rivedere le
isole della Societa, ed i suoi amici : che gli ave-
va rlveduti: ch’ era soddisfatto; e che pj£i non
desiderava di ritornarvi. Ii Signor Cook gli assi-
curo d’ amarlo con tenerezza , d* interessarsi ol-
tremodo per la di lui felicita, ma d’essere in do-
vere di seguire le istruzioni dell’Ammiragliato ,
il quale gli aveva imposto di lasclarlo in Huahei-
ne, o nelle isole prossi me. Per dargli nuove pro-
ve della sna afFezione, aggiunse ai doni , che gli
aveva gia fatci, sei grosse accette , scarpelli, ed
altre manifatttjre delle fabbriche di Gheffield.
Omai, vedendo di dover rinunziare al suo pro-
getto, disse esclamando, che dopo la partenza del
suo protettore S3rebbe stato il pin infslice degli
uommi: che gl’isolani macchinavano giornalmente
contro d’ esso: che lo avrebbero spogliato di tut-
to; e che non avrebbe avtta un momento di
quiete,
Nel terimnare di parlare d’ Omai, osserverd ,
che coi tesori da esso portati dall’ Inghilcerra ,
coi cavalli , le vacche, i montoni, le capre, le
oche, i poll! d’ India, e cogli altri animali do-
mestici lasciatigli da} Signor Cook , ei potrebbe
an giorno ingrandirsi piij di qualunque Capo del*
H 4
Cool.


Ccck.
le isole della Sccieta, « sin divenire Re di quell*
arcipeiago , qualora egli abbia avuta una prudente
ccndotta , ed i suoi compatriotti non gli abbiano
tolto tutto dopo la nostra partenza.
Nella sera dello stesso dl 3 giunsimo in Ulie-
tea . I nazionali, appena che cl videro, ci man-
darono moke piroghe cariche di provvisioni. Noi
sbarcammo il nostro bestiame , trasportammo le
tende in terra, e plantammo P osservatorio d’ 3-
stronomia; ma fu subito commesso un atto di cru-
delta dalla parte dei nostri. Una sentinella, che
custodiva i nostri montoni e le nostre capre , in*
sultata da un isolano, lo trafisse colla bajonetta :
poscia diede alcuni chiodi ai di lui compagni ,
che ne seppellirono 31 cadavere; e Passassinamen-
to non produsse conseguenze.
Nel 6 , fu rubato la mola della Scoperta : i
nazionali seuoprirono il reo , e ce lo condussero
nello stesso giorno , insieme con un grosso maja-
lej questo dono era destinato ad ottenergli gra-
zla.
Nel 16, circa le due ore della mattina, la sen-
tinella dell’ osservatorio si addormenu\ ; e veden-
do , nello svegliarsi che le erano state tolte le
armi, pensd a desertare , ed a ritirarsi nell’ In-
terno delle terre per piu non tornare . Il Signor
Cook ordino che si arrestassero il Re e la famh*
glia Reale finch Sci fosse state riccndotto il sol-


dato ; e minacci'6 nello stesso tempo di far dare
31 guasto all’ isola . Scorse qualche tempo senza
che si fosse potuto scuoprirlo ] finalmentc fu egli
trovato In una casa solitaria , died miglia lontana
dalla spiaggia, circondato da isolani, e soprattut-
to da femmine , vestico alia maniera del paese *
colla testa ornaca di penne , e col moschetto ac-
canto. Non avendo il medesimo fatta resistenza ,
fu ricondotto sotto la custodia d’ un Uffiziale e
di due soldati di marina , che avevano ordine di
tirargli dietro qualora egli aVesse tentato di fug-
glre . II Signor Cook lo fece porre nei ceppi , e
lo condanno a ricevere durante una settimana
venti ■ quattro colpi di frusta il giorno; ma a vi-
sta del di lui pentimento , gli fu accordato il
perdono.
Nel 13 , un Cadetto e I’Ajutante del canno-
niere fuggiti in una piroga con due femmine Tai*
tesi, sbarcarono in un* isola vicinaj e si propone-
Vano di far provvisioni per il viaggio; edi passa-
re in Talti * Il Signor Cook sped! loro dietro
due battelli; ed arrestd il Re, i due di lui figl; ,
e due dei principal! Capi , ai quali dichiard che
gli avrebbe rimessi in liberta se non gli fos-
sero stati ricondotti i fuggitivi . Ei voleva in tal
guisa eccitare gl* isolani ad inseguirglij e soprat-
tutto impedire , che quest! gli ftvorissero nelb
loro deserzione . Promettendo dall’ altra parte t
Cooki


Cook.
igrosse accette, speech), ed altre cose di gran v*.
lore a quelli che gl.d; avessero restituiti, seque-
strs nello stesso tempo le piroghe , min.iccid di
devastate il paese, e disse al Re ed ai due Prin-
c.pi che gli avrebbe privati di vita , se in alcuni
deterroinan giorni non avesse avuti in suo potere
* desertori * Q«est } espediente sembreri alquanto
duro: ma produsse il suo effetfo; e se non si fos-
!® usata tanta fermezza e violenza , forse non a*
rremmo ricuperati 1 nostri.
I nostri battelli, dopo pid giorni di navigazio.
ie, se n* eran tornati senza avergli scoperti.
Nel 30, alcuni Indiani vennero ed avvertire il
Kgnor Cook, ch’ erano stati troyati i desertori,
che fra pochi giorni sarebbero stati ricondorti
He navi; ma soggfunsero che se non avessero ri-
;duti . in iibert * ilße idi luifiglj, Ji avrebbe-
) Jasciati nuovamente fuggire. Il Signor Cook
che costoro avessero immaginata uua
wizogna per salvare il loro Principe, replied le
e minacce, e dichiard che le avrebbe subitoese-
Jte se 3i fo «e differ]to ad appagarlo.
Nella sera del dl 31, vidimo moke piroghe che
nneitravano verso le navi: all’avvicinarsi deJle
desime, vedSmmo i nazionaii can tare , e ralle-
tfSl * e pcr mezzo dei cannocchiali, scuoprimmo
una d’ esse piroghe i due desertori legati in-
ne. Quando questi ci furono consegnati , ft


restltuita la liberta al Re ed ai due Principi, e
gl’isolani ne dimostrarono un giubilo inesprimlle.
I fuggitivi furono puniti men severamente diquel-
lo ch’ essi stessi temevano. L’Ajutante del Can-
noniere ebbe vend- quattro colpi di frustaj ed U
Cadetto fu mandato sopra il casseretto di prua :
ma chiese perdono, e fu nniandato sopra qucho
di poppa.
Nel di primo di Diccmbre, furono rimbarcate
le tende, ed il bestiame; e nel 4, fu intimato 1
ordin® alle femmine Taitesi , che ci avevano se-
guiti, di prepararsi a partire, dicendosi loro, che
avremmo abbandonata Ulietea, e piu non sarem-
mo tornati nelie isole della Societa • Malgrado
quanto ho detto della costanza di tali feminine »
quasi tutti quelli, che ne ottennero i favori, era-
no infetti di mal venereo : talch&, quando salpam-
tno da Ulietea, quasi trenta dei nostri eranonel-
le mani del Chirurgo, ed appena ci restava gen-
re bastante a supplire al servizio. Quelli per al-
tro, che si trovano in istato di faticare, non si
lamentavano d’ esser obbligati a farlo per i loro
compagni <f .
Gl’ Inglesi, fatta vela nel di 7 da Ulietea ,
passarano nell* 8 in Bolabola i ma non vi si trat-
tennero piii di quanto bastb per comprare da quel
Re un’ancora di 125° libbre, lasciatavi da alcuni
Cook .


Ceok»
navigator!, che ottennero contro una capra, acui
aggiunsero quattro grosse accette.
Rimessjsi subito alia vela , nel di 22 oltrepas-
sarono la linea; e nel giorno, nei 2 gradi di la-
titudine Settentrionale e nei 203 gra. so. min. di
loogitudme Orientale, scuoprirono nel loroNord-
EsC, in distanza di sei o sette leghe, una terra*
Avvicinandovisi, trovarono una bella baja , dove
rinvennero un buon ancoraggio, e 48 braccia d’
dcqua. L’ isola non era abitata; ma abbondavano
pressa il lido i pescicani, ed il mare era ricoper-
to d’ uceelli, dei quali gli equipaggj fecero una
copiosa provvisione.
Nel di 25 , essi celebrarono allegramente qui-
vi la festa di Natale , e nella sera due distac-
camenti , 1’ uno della Risoluzione l’altro della
Scoperta , andarono a pescare* ed a prendere te-
stuggini , e se ne tornarono alle navi con una
ricchissima preda*
Nel 26 , aHdato in terra alio stesso oggetto uis
canotto con 10 o uudici uomini , e coi Signori
E*. r, 8.. y, e P..k. Quest! due ultimij separatist
dagli altri; e strascinati dal piacer della caccia
e dalla vista pittoresca del paese tro.ppo entro
terra j furono sorpresi dalla notte e si dispersero:
n£ cinvennero la strada per tornare al battel-
lo, se non dopo aver errato durante due gior-


m eontinui per foresee orribili, fra bronche e spi-
ne che ridussero loro gli abiti in pezzi , ne tra-
tissero il corpo e lo imbrattarono tutto del pro-
prlo loro sangue, e dopo esser sogglaciuti duran-
te il sonno a inorsicature atroci di sciami digros-
se formiche nere che rlcuoprino loro il volto di
buboni, e di pustole,
Due marinaj, spediti a cercargli sarebbero cer-
tamente, periti se non essendo piu rlapporsi, non
fosse stato mandate loro dietro un distaccamento
di io uomini , che dopo lunghe ricerche trovaro-
no 1’ uno quasi acciecato dalle inorsicature delle
formiche e dall’ ardore del'Sole , quasi esaniine
per la fame, e mancante di ragione; el* altro
che camminava a quattro piedi , col corpo tutto
piaghe e pustole che non gli permettevano d*
rilzarsi ritto, talchS bisogno loro fare una spe-
cie di sedia di vinchi e di giunchi per trasportar-
lo al lido-
Nel di io di Gennajo del 177 8 1« due navi
partirono da quest* isola, che fu dal Signor Cook
chiamata isola della Tartaruga. Giace nei » gra.
i mlnuti di latitudine Settentrionale * e nei ioS
gra. di longitudine Orientale , ealcolata dal Me-
ridiano di Greenwich. E* bassa, sterile, e pare che
contenga qualche vulcano. Il piccol numero d’al*
beri di cocchi, che vi trovammo, producono pochi
frutti ; e ad eccezione di quelle che si eolgo-
Cook.


Cook .
no sopra i margini d’ una laguna entro terra, le
altre noci non hanno mandorle.
Nel di 19, essendo gl* Inglesi nei n gra. 10
minuti di latitudine e nei 198 gra. di longitudi-
ne Orientale , scuoprirono nel Nord-Est una ter-
ra, e poco dopo una seconda che sembro loro al-
ta quanto la prima . La medesima non prometteva
molto essendo piena di montagne, e circondata da
scogliere . Contuttocid essi la costeggiarono per
tutta la notte , ad oggecto di non allontanar-
sene.
~ A!lo spuntare del giorno seguente (parla il
navigatore), c’incamminammo verso quella , cbe
avevamo veduta sottovento* ma che allora piu non
iscuoprivamo.
Nelle nove ore della mattlna, essa ci present 6
di nuovo alia vista, in distanza di sette o otto
leghe. Quando vi fummo vicini, ne restammo in-
vaghiti. Vi osservammo molti fiumi; ed il terre-
no ci parve fertile: talehd si lusingammc di tro-
varvi ie provvisioni che ci bisognavano. Era piu
d’ una settimana da che si dava ai marinaj una
sola quarxa d* acqua il giorno, e questa an4he di
cattiva qualita: quindi provammo un estremo pia-
cere nel vederci limni sotto gli occhj ; ma non
eravamo ancora alia fine dei nostri mall , non
avendoci i hassi fondi e gli scoglj permesso d’ap-
prodarvi per riempire le nostre botti » Costeg-


la spiaggia Nord-Quest, scandagliando
J’ acqua; le srialuppe ci precedevano , e cercava-
ro una baja, o uq porto dove avessimo potuto an-
corarci con sicurezza . Sopraggiunte molte piro-
ghe con banani e con pesce secco, i nazionall gli
barattarono con bagattelle; e si condussero in una
molt’ onesta maniera: ma non vollero salire sopra
le navi. Nelle cinque ore della sera, eravamoduc
leghe loutani dal lido , e circondati da Indian!
che ci arrecavano majali , e ci vendevano i piu
gross! di quesci animali per un chiodo da figgere
1’ uno, ed i piccoli per sno di quei chiodi che si
pagano 10 al cento soldi nelPlnghilterra.
Finchd fummo in mare, non ci diedero alcun
motivo di lamentarci, ma quando le scialu’ppe ap-
prodarono al lido, insorsc una querela che costd
la vita ad uno dei nazionali. Si disse, che questi
furono gli aggressori , i quali si diedero a lancia-
re sassi sopra i nostri a fine d’impedire che que-
sti scendessero in terra ; che PUffizial Coman-
dante ordind che si scarjcasse un moschetto sopra
le loro teste: che 1 esplosione, in vece di porgli
in soggezione, gli rese piu insolenti; e che allo-
ra il S.ignor W.„ , terzo luogotenente della Scope?-
ta, uccise uno degli ammutinati.
Quest espediente, sebben orribile, prevenne la
strage. I nafclonali si dispersero subito, e si tras-
portarono il mortoj e le sciaiuppe se ne tornaro*
Cock,


Cook .
no alle navi , senz* avere scoperto alcun anco-
raggio.
Nel giorno dopo, vi furono rimandatej ma non
riuscirono meglio nelle loro ricerche . Fecimo po-
chi barattij gl* isolani non si curavano d’ avvici-
narcisi.
Nel 12, fu trovato un ancoraggio nella parte
Sud-Ouest deli’isola; e da che vi fummo ancora-
ti, i uazionali vi tornarono in maggior numero.
che prima, montati, per la maggior parte, sopra
piroghe cariche di majali, d’ignami, di banani, e
di patate, che noi comprammo. Si permise aima-
rinaj d’ acquistare ci6 che loro fosse piacciuto: il
Signor Cook proibi soltanto ai medesimi sotto se-
vere pene di comprarsi i favoridelbel sesso; proi-
bizione, ch’eccitd un general lamento, atteso che
la prima cosa a cui i marinaj pensavano , nel
giungere in terra } era quella di procurarsi
femmine.
Nel dopo pranzo, i due Capitani entrarono neN
lo scappavia, e sbarcarono sopra la spiaggia; ed l
Capi dell* isola, portatisi loro incontro col segui-
lo di due inila Indian!, ci diedero molte prove d*
amicizia.
Avendo il Signor Cook fatto loro capire coi
cenni che avevamo bisogno d* acqua , i nazionali
lo condussero ad un bel fiume situate molto co-
modamente per empirvisi le botti; e se un vento


dell’ Est non avesse rotte le gomone della Riso*
luzione , avremmo quivi goduto di tutti i placeri
possibill <c .
Non potendo la nave suddetta ternare al suo
priino ancoraggio, fu seguka dalla Scoperta ; e
sctte glornJ dopo giunsero ambedue ali’altra isola
accennata. Trovarono, e g!i abitanti amici deli*
ospitalita quanto nelia prima , ed una grand* ab-
bondanza di majali, di patate, di banani, d’igna-
mi, di canne di zucchero , del quali si provvide-
ro per piii mesi. 11 Signor Cook, dopo aver for-
mata la pianca della costa e preso possesso , in
nome del Re dell’lnghilcerra di quel piccolo ar-
cipelago, si dlsponeva a continuare il suo viag-
gio; ma una tempesta, che sopraggiunse dalla par-
te dell’Est, I’obbligo a rimettersi repentinamente
alia vela.
„ Le due isoie, chiamate dal Signor Cook Iso-
le di Sandwich y situate nei ai gra. 44 minuti di
latitudine settentrionale, e nei 199 di longitudi-
ne Orientale, sono belle e fertili quanto quelle
degli Amici J e gli abitanti sono egualmente in-
gegnosi, ed innoltrati nella civilizzazione. Ad ec-
cezione della querela di cui si & parlato, non eb-
bimo alcuna briga con loro . Essi ci venderono i
loro generi quasi per nulla; e non sembravanoin-
clinati al furto come i popoli deH’altra parte del-
la linea .
Toms XXXVUL I
Cook,


Cook *
Gli uomini erano di statura mezzana; di color
bruno, men picchiettati dci Taltesi; e non ave-
vano altro vestimento che una clntura . Fanno
drappl di piu specie, e di molt! color!; alcuni con
frange come Ie nostre coperte , si mill alle tele'
dipinte di cotone . Di piu , hanno aitre mani-
fatture che presuppongono destrezza ed immagi-
nazione.
Gli uomini si dispongono i capelli in una ma-
riera singolare, annodandogll in guisa che i me-
desimi forrnano un triangolo diecro la testa , e si
somigliano ai crini intercciati d 1 un cavallo; mol-
ti per altro gli portano lunghi, e ne formanodif-
ferenti code, che scendono loro fin alia cintura ,
e che da noi furon credute segni di distinzione .
I Capi portano un manto corto, simile a quelli
dei quali le Dame si cuoprono le spalle nell’ In-
ghilterra , ccmposto di pelli beilissime disposte in
raggj, le une sopra le aitre, in maniera che nel-
la parte inferiore i medesimi sono piu larghi, e
diminuiscono a inisura che si va stringendo il
manto , il quale nella parte superiore, termina
in piccolo.
Le femmine in generale uniscono i loro capelli
in un solo ciuffo , che ornano con somma cura •
Hanno negli orecch] grossi fori pieni di con-
chiglie di diversi colori , disposti in galanti
compartimenti. Portano sopra la testa ghirlande


dl fiori, mescolati con penne , sopratbtto rosse j
e siccome hanno ordinariamente gji occhj vivaci c
neri, i dent! bianchi, i lineament! dellcafi, ed it
volb ovale, cos] le loro attratrire avrebbero pro-
nto sopra gll equipaggj un grand’ efFetto, se it
Signor Cook non averse a questo proibito sotto
rigorose pene di contrarre aiciiii tegame con
esse.
I loro ornament! piacciono motto piu che quel-
-1! degli uomini . El’eno portano tutte collane e
braccialetti dei quali pare che facciano un gran
concoj e qiiando ebbero i riostri gran! d! vetro se
gli posero Intorno alle braccla , ed intorno at
collo.
-v
Questl popol! barattarono senza ripugnanza le
loro manifatture con chlodi, con accetce, scar-
pelli, coltelli, e con qualunque altro stfument.o
di Ferro; cOntuttocio i biechlerl, ! granidi vetro,
i bottoni, gli speech; , !e tazze d! majolica o di
porceltena, e tutte le nostre mercanzie dell* Eu-
ropa vi ebbero un grande commercio.
Le produzioni vi sono, presso a poco, le stes-
se che nelle isole situate nell* altra parte della
Lineaj qualora se n’ eccettuino le canne di zuc-
chero , che sembrano indigene nelle Isole Sand-
wich, e che scarseggiano in qfuelle della Socleta,
si aggiunga, che Je nocl di cocco non vi sono n£
1 z
Cdok i


Ccok •
tanto grosse , n£ tanto abbondanti quanto nelle
isole degli Amici.
Vi si rinvengono poche legna per il fuoco; ma
noi non ne avevamo gran bisogno.
Vi h. maggior copia di majali, di cani , d’ ani-
tre, e di pelli che nelle isole del la Societa e de-
gli Amici ; ma le piantagioni vi sono men colti-
vate, e ladisposlone d’csse £meno piacevole. Sic-
come 1’ aria vi £ piu fredda, cosl le case devono
esservi piu calde; queste, in fatti , sono fabbrica*
te in forma di tende , e coperte da 11a cima fin
a terra.
Le isole Sandwich si somigliano molto alletei 1 -
re situate fra 1’ equatore ed il Tropico di Ca*
pricorno : forinano egualmente un gruppo ; ed i
costumi, gli usi, le arti, e Ic fabbriche del na-
zionali sono, presso a poco, gli stessi. Contutto-
cio ne sono esse lorttane zoco miglia ; ed k diflfl-
cile suporre che vi avessero avuta in altri tempi
comunicazione , non vedendosi fra ie isole della
Societa, o fra quelle degli Amici e 1’ arcipelago
di cui trattiamo alcuna terra intermedia . Il rap-
porto fra i diversi abitanti dei Tropici ha fatto
credere a mold Autori, che le isole sparse frai
due Tropici medesimi formassero un solo conti-
nente; ed alcuni Teologi hanno fin detto, che il
Paradise - Terrestre era sltuato ip mezzo alls


stesse alture del mar Pacifico. lo rimando alfa
Teoria della Terra del Dottore Burnet tutti
quell! che desiderarto maggiori dettaglj sopra tal
materia. S’essi non vl trovono ragionameoti mol-
to solid!, vi troveranno certamente idee capaci di
divenire I’irnmaginazione.
Si tornera in appresso a far parola di tali ho-
le; nia se ne faranno minori elogj t( .
Gl’ Inglesi s’ iudrizzarono all’Est Nord-Est:
ma giunti nei di 13 di Febbrajo, nei 30 gra; di
latitudine e nei zco di longitu’dine, si voltarono
al Nord - Nord • Ouest: e nei giorno seguente, s*
incamminarono verso il Nord - quarta-Nord - Est .
Canglando poscia piu volte direzione , non iscuo-
prirono prima del di 28 di Marzo urta baja in cut
si fossero potuti ancorare.
>, Entrammo finalmente in un canale cHe aveva
un’imboccatura di sole due niiglia ; ed a misura
che vi risalivamo, il fondo* ch’ era d’ una consi-
derabil profondita, andara diminuendo . Dopo le
sette ore della sera , gertammo V ancora in 97
braccia d’acqua.
Avendo avuti piu di due o di tre-cento nazio-
hnli all’ intorno , procufanirno d’ indurne alcurti a
Satire sopra le navi; ma essi rlcusarono di farlo ,
Sembrava che avessero Veduti altri navigatori #
atteso che ci diedero ad intendere coi cenni, che
piu d’ ogn’altra cosa stimavano il ferro. Osses?^
I 3
Cbok t


Cock .
vammo altresi, che le loro clave erano armate di
fame, ed i dardj di ferro; e questo mctallo era
stato certamente loro daro dai Russi, o dai navi-
glj della compagnla della baja d* Hudson. Se non
vollero salire sopra i uostri legni , si dlrao-
strarono per altro moico onesti j e quando se ne
allontanarono, Intuonarono una canzone dl guer-
ra , non gia per atterrircl , nia per ralie-
grarci.
La costa Occidentale dell* America non £ co-
nosciuta nelle nostre Carte se non fin al 43 gradi
di latitudjne settentrionale; ed 1 Geografi deside-
ravano che si risalisse verso quelja parte delNuo*
vo-Mondo. Noi lo abbiamo fatto j e questo d il
principio delle nostre piu belle scoperte.
Nel di 30, i nostri due Capitani andarono so-
pra le scialuppe a scandagliare jl canale, a finedi
trovare un luogo couiodo per Ispahnarvi le navi ,
le quail aveyano molto soffertp dalle tempeste al-
le quali soggiacquimo negli ultimi venti giorni j
in ognl minuto di questo lungo intervdllo, fummo
in pericolo d’ ini’rangerci sopra gll scoglj , o d*
arenare sopra spiaggia.
I Signori Cook e Clarke ebbero la fortuna di
scuoprire un porto, che avendo un ingresso largo
dup gomone ed essendo fiancheggiato d’alte terre,
offriva acqua e Jegna presso del lido, e promette-
ya, in una parola, tutti i vantaggj possibili. Seb-


bene non ne fossimo lontani pm di quattro mi-
glia , le navi non legarono II canape prima delle
quattr’ ore di sera; questo ritardamento fu cagio-
nato dalla variazione , e dai gradi impetuosi dei
vend ai quali soggiacciono quelle alture. Duranti
|e nostre manovre , i nazionali si dlmostrarono
pacific!; ed anche ci diedero saggj d’amicizia, a*
vendoci subito arrecato un gran numero di pelli
preziose, come di castori, di voipi, di conigij, di
scojattoli, di renne ,d’ orsi , e di molti altri ani-
mali a noi incogniti, ne chiesero in baratto lavo-
ri di ferro, strumenti di taglio, rame 3 stagno ,
ferro , o qualunque altro metallo , perocchS ap-
prezzavano ipolco i metalli.
I nostrl , parte lavoravano sopra i bastitnenti ,
parte tagliavano legna , parte riempivano le bot-
ti; e gli uffiziali, e gli oiservatori si divertivano
nell* andare a caccia, e nel fare ricerche botani-
che e di storla naturale.
Nel primo d’Aprile, circa le quattr’ ore della
sera , giunsero sopra una nel porto dove cl anco-
ravamo, trenta Indlani armati, sopra una piroga,
i quail, subito che ci scuoprirono, intuonarono la
loro canzone di guerra ; e quando Febbero termi-
nata , si diedero a remigare intorno alle navi .
Siccome avevano avuta cura di spogliarsi mentre
cantavano , cosi erano gia nudi, ad eccezione d’
un solo , il quale rimase in pledi s ed incomincid
I 4
Ccok *


Cook,
un discorso di cui non intesimo una sola parola j
Tornarono poscia a remigarci all* intorno, lo che
iecero piu volte. Non parve per 6 che avessero se
non mire di curiosita .* non inquietarono i nostri
lavoranti; ina non ci offrirono aJcuna delie ioro
mercanzie. II Signor Cook, nel vedergli spogllar-
si ed innoltrarsi verso di noi, aveva ordinato che
si prendessero le armi. Ma 1* oratore sail intre-
pidamente sopra la T&.isoluziotiv i si accosto al Ca-
pitano con molta civilta j e dopo avere ricevuti
alcuni doni, ed essersi trattenuto ad osservare i
lavoranti, si licenzid in un’ onesta maniera, sce-
se nella sua pirnga, efu dai suoi compatriotti
condotto nell’ altra parte del canale.
Nel di 3 , vidimo un grosso corpo d’ Indian! ,
che remigavano lungo 11 canale , e che, per la
maggior parte , avevano picche lunghe da vent!
fin a trenca piedi, archi, e dardi ben fatti. Que-
sti , nell’ avvicinarcisi, intuonarono anch’ essi la
loro canzone di guerra , ed imbrandirono le armi
come se fossero andati a sfidare i loro nemici. II
numero n’ era spaventevole; ne contammo fra tre
o quattro*cento. Ci figurammo che volessero at-
taccarci; ma ci accorsimo , che tornavano da un3
scorreria fatta sopra le rive del porto, che aveva-
no hattuto il loro nernico, e che se ne tornavano
trionfanti.
Fummo sovente visitsti dai nazionaii, che venl-


vano sempre In truppa ed armati • ma che rnai
non commisero la minima violenza . Oltre alle
pelli , ci arrecarono una quantita considerabile di
pesci e di cacciagione , che comprammo con bic-
chieri , con ispecchj , con chiodi , con accette,
con istrumentij e con bagattelle destinate sempli-
cetnente all’ ornamento.
Gii uomlni erano d’una statura nerboruta: sem-
bravano inolto arroganti e molto feroci ; m 3 nel
trattar con essi gli esperimentammo d* un carat*
tere men duro di quelio che lo annunziava la lo-
ro fisonomia. Davano al ferro il nome di ti-tum-
mins, e quelio di cbe-a pots agli altri metalli.
L’acqua, che trovavamo presso il lido, era ec-
cellente; e non ebbimo 1* incomodo di sbarcare le
botti: fu adattata, nel di 5, una delle trombe in
mezzo del fiume , e l’acqua sail a bordo senz’al-
tra dlligenza. Ci provvidimo di legna quasi colla
stessa facilita ; e tutti questi comodi accorciarono
il tempo del nostro ancoraggio.
I nazionali continuarono le loro visite ; ed ol-
tre al pesce , alle pelli , ed alia cacciagione , ci
arrecavano resdche d* olio , che i nostri c’ impe-
gnarono a comprare. I marina) riguardavano quest*
olio come migliore del butirro dell* Inghilterra .
I nazionali medesimi si condussero, in una pa-
rola nella plu soddisfacente maniera . Erano sen>
pre proud ad accompagnare i nostri che si dilet-
Cook,


Coek t
tavano della eaccia, ed ad insegnar loro gli strs-
- ch’essi impiegavano per prendere o per
uccidere gli animali. Ci cederono le maschere, i
richiami , e le trappole delle qaali si servivano.
Non ci tennero occulta la loro maniera di prepa-
rare le pelli che sogliono vendere ai bastimenti
che vl approdano . In somma, non si da sopra la
terra un’altro popolo piu sincere?, e piu communi-
cativo .
Quella splaggia & piena d’ uccelli raarini , dt
cigni , d’ aquile , e di molti altri volatili da no|
non veduti giammai.
I pescatori non erano piu riservati dei caccia*
tori. Indicavano i luoghi frequentati dalle diverse
specie dei pesci ; e quando non avevamo potuto
riempire i nostri battclli , ci ajutavano di buon
grado, e colla loro assistenza la nostra pesca di-
ventava piu felice.
Nulla ci avevano ancora essi rubato ; ma well*
ultimo giorno del nostro ancoraggio ne salirono
molti sopra la Scoperta . Siccome si fidava in lo-
ro , e non se ne spiavano con troppa attenzione
gli andamenti, cost uno di loro entro nella came-
ra grande, ed invold 1* oriuolo del Signor Clar-
ke. Non si tardd ad avvedersi del furto j ed im-
mediatamente furono arrestati tuttl quelli che vi
erano, e sequestrate tutte le loro piroghe . Fu-
rono queste viskate, e trovato 1* oriuolo nel fon-


{Jo <T una scatola. II ladro la restitul scnza dimo-
srrare n£ rammarico, pd vergogna. Se gli si fosse
Jasciato , £ probabjle , ch* ei V avrebbe yenduto
per un chiodo al primp marinajo che gli $i fosse
presentato davanti.
Circa nello stesso tempo un altro Indiano, che
ci rub 6 un catenaccio ,fu sorpreso nel fatto, e si
cercd di levarglielo ; rna ei si gettd in mare , e
Jo diede ad un suo compagno , che se ne fuggiva
a nuoto. Gli fu tirata dietro una moschettata ca-
rica colle palilne; ed il ladro, riportd indietro il
catenaccio, che ci restitui con un aria feroce. I
nazionali , che ci erano all* intorno , dilcguatisi
allora dai nostri occh), dopo tre ore si riunirono
nel canale, in numero di 900 : si spogliarono co-
me sogliono fare quando si accingono a combatte*
re: ed intuonata le loro canzoni di guerra, si av-
vicinarono alle navi, Noi eravamo pronti a fulmi-
nargli colla nostra artiglieria , ma essi avvedutisi
che disponevamo a licevergli, entrarono certa-
mente in timore ; deposero le armi , si
rivestirono, e si appressarono pacificamente ai no-
stri legni senza commettere la minima oscilita.
Siccome avevamo un gran bisogno d’alberi, co-
si i nostri legnajuoli andarono a cercarne nei bo-
schi, e ne rinvennero di ico e fin di 15° piedi
$T altezza senz’alcun nodo, e di 40 0 di 5° piedi
Cook.


Cook .
di circonferenza , pieni di nidi d’ uccellu Era
facile taglfargti; ma difficile trasportargli al lido.-
i nazional! perd , in vece di turbare i nostri la-
voranti , prestarono ai medesimi in tal* operazio-
ne tutta la loro assisrenza.
Essendo allora la stagions di prlmavera, potem-
mo visitare 1 intertvo dei boschi , e vi trovaromo
molca cacciagione ; i fiumj erano liberi, e vi pe-
scammo gran copia di pesce.
Nella mattina del zz , fummo visitati da un
numeroso corpo d’ Indiana, abitantl d’ un cantone
rimoto, venuti ad ofFrirci pelli, ed altre mercan-
zie . Questi erano ben provveduti di vestimeriti,
e portavano manti che scendevan loro fin alia no*
ce del piede. Si trovava fra essi un giovine d’ ai-
ta statura, per cui g!i altri dimostravano un som-
mo rispetto. Invjtato dal Signor Clarke a salire
sopra la Scoperta , ricusd di farlo : ma quando
gli furono poste sotto gU occhj alquante ac-
cette, bicchierl, specchj, ed altre cose ch’ ecci-
tarono la di lui curi'osita vi sail ; e trattenuto-
visi per qualche tempo , ammird tutto ci& che vi
vide .
Mentre questi Indiani ci venderono i loro cari-
chi, non ne vidimo altri ; ma subito che si furo-
no partici, ne appari sopra ii lido un nuovo cor~
po doppiamente piu numeroso. Queili che se o’ e*


ratio tornati, content! del loro baratti, chiamaro*
do gli ultimi, presero tutto cio che questi aveva-
no , e ce lo arrecarono.
Nel di 2,6 () essendo gia in ordine Je nostre na*
vi, vi furono rimbarcate ie tende , 1* osservatorio
deli’ astronomo, ed il bestiame che avevamo sopra
Ja spiaggia . Vi trovaninio mold pascoli; ed ebbi-
ito buone giornate per farvi provvisioni di fieno.
Coll’ assistenza del Signor Nelson, nostro Natu-
ralista, colsimo una quantila di vegerabili, che ci
furono d’ un vantaggio infinito nella nostra cam-
p3gna verso il Nord.
Furono rimorcbiati i naviglj dal porto net ca-
pale , che il Signor Cook chiarno canale del JZ&
Giorgio • Avevamo un vento leggiero, il ciel se-
reno, e volevamo porsi subito alia vela ; ma ap-
pena entrati nel canale , fummo sorpresi da un
uragano , in cui si scuopri nella carena della Kt~
soluzione una vena d 1 acqua, che non si sarebbe
mai scoperta in tempi di calma , e che probabil-
mente Ie sarebbe stata fatale. Prima pero di pro-
seguire il racconto del nostro viaggio , nondevon-
si passare sotto silenzio le osservazioni da noi
fatte durante il nostro ancoraggio.
A 1 nostro arrivo nel canale , il rozzo ed al-
quanto feroce contegno dei nazionali non ci fece
sperare una buona accoglienza; ma quando essi ci
eonobbero meglto , e videro che volevamo soltan-
Cook*


Cook,
, to risarcire i nostri naviglj , ci diedero tutti gli
ajuti dipendenti da loro . Non si lasciarono man-
care il peste. Avendo 1* equipaggio iiiosci’ato di
piacergli il loro olio, i inedesirrii ce ne arrecaro-
no in gran quantita, eci lasciarono in liberta di
fissarne il preZzo. Non coiiimisero furti fuorchi
nel momento in cui ci preparavamo a partire ;
tempo in cui si accese in loro un cosi vivo desi-
derio dei nostri tesori, che non poterono resisfe-
re alia centazione.
Il parto* in cui gettammo le ancore, giace nei
49 gradi 33 minuti di iatitudine settentrionale, e
nei 2.33 gra. 16 min. di longltudine oricntale.
Non so se i navigator! Russi vi si erano innol-
trati: i nazionali, come ho gia detto , conosceva-
ho 1’ uso del ferro, e ne avevano in gran quanti-
ty ; ma non potemmo scuoprire d’ onde loro era
provenuto . Essendo quasi tutti i nostri occupati
sopra le navi, quelli , che scesero sopra la spiag-
gia , non ebbero alcuna scorta , e non osaronoi
molto penetrare entro terra i
Vidimd poche capanne, e seppimo poco intorno
alia maniera di vivere degl* Indiani . Xrovammo
una testa d’ uomo sopra una delie loro piroghe ,
e braccia e pezzi di carne umana sopra un’ altra;
onde abbiamo luogo di credere ch* essi mangino
carne umana. E’ cosa sicura, che il pesce, e gli
animali da loro presi nella caccia Me formano il


principal nutrimento . Certo pescc* preparato In
una inaniera a noi Incognita fa loro Ie veci di
pane; e I* olio di vitello marino , o il grasso dl-
strutto , ne compone tutte Ie salse . Non osser-
vammo alcuna abitazlone presso la splaggia; e sic-
come I’ Inverno vi 6 rigido , cosi abblamo luogo
di credere , che i tnedesimi si fabbrichino Ie ca-
panne nel mezzo deile foreste, a fine d’avere piu
caldo, e di vlvere piu sicuri. Le case ne sono di
legnoe piene di pesce secco edi pelli di diffe-
rent! animal!. Quelli Incjiani hanno piu specie di
maschere: se ne pongono alcune quando vanno al-
ia guerra, e queste danno loro un’ aria terribile;
con altre si rlcuoprono tutto il corpo quando van-
no alia caccia * ed allora si somigliano alle fiere
che inseguono. Nella loro gioventia imparano ad
imltare le voci di tutti gli animal! . Impiegano
Cogli uccelli e col pesci esche ben iinmaginate ;
ed hanno trappole per prendere i quadruped! , e
macchine per uccldergli quando gli hanno presi.
Non vidimo n£ piantagioni, nb indizj di cultu-
; la mano dell’ uomo non vi aveva fatto can-
giare F aspitto della terra . Alcuni boschi erano
fioriti ; e raolti promettevano frutti per 1* autun-
no . Quelli fra i nostri , che non erano versati
nella storia naturale , non conobbero se non
F uve spine i ribes, cd i ginepri. II Signor Nel-
Cook i


C§o k.
son pero ci disse che vi erano arboscelli fruttl-
feri.
Gli uominl non sono malfatti ; ma si sfigurano
il volto, imbrnttandoselo d’olio, e di figure grot-
tesche . Hanno un colore di bronzo cupo , ed i
capelli neri e liscj, i quali caricano di tanta pol-
vere e grosso che ci era difficile distinguerne il
colore.
Un manto di pelli , che scende loro fin a'i gi-
nocchj e gli rende d’ un’ aria selvaggia, ne com*
pone tutto il vestimento. Alcuni portano berrette
foderate ; ma i Cap! hanno un cappello plci ele-
gante , ch’ t la loro principal insegna di distin-
zione . La cima della fronte e dei capelli £ at-
traversata da piccole strisce di penne, che produ-
cono un galante aspetto. Quasi tutte le nazioni
del Mondo cognito fanno entrare le penne neU s
ornamento di testa dei loro guerrieri.
Quell! Isolani hanno picche lunghe da venti fin
a trenta piedi , archi col semicerchio largo tre
piedi c mezzo , e dardi lunghi due piedi , coila
punta d’ osso odi sasso, e calvolta di rerro . In
oltre , si servono d’ un 1 altr* arme loro particola-
re, ed orribile a vedersi. Questa si somiglia alia
testa d* un uomo fornita di capelli, cogli occhj e
col naso : ma in vece della bocca , ha un pezzo
aguzzo, d’ osso o di selce, lungo sei polliei; e la


parte di dietro con un foro, per cui passa una
corda, che si appende al braccio destro. Tutti i
guerrieri da noi veduti avevano una clava simile.
Mold fra loro portavano anche un coltelio , lun-
go dodici pollici, II quale sembrava che sdmasse-
ro molto.
Alcuni cantavano in una molto grata maniera,
ma non osservammo strumend di muslca. Tutti
aimvano appassionatamente ii ballo dell’ orso.
I loro canotd sono straordinariamente lunghl:
ne misurammo* di trenta e fin di quaranta ver-
ghe , queste eran formate del grossi alberl dei
quali ho parlato ,da loro ineavad. La grossezza
di questi naviglj , che nel mezzo $ di quattro o
di cinque piedi , diminuisce insensibilmente nelle
estremita , e la prua £ piu alta della poppa, i
medesimi sono rinforzati da barre poste diame-
tralmente di tratto in tratto , e maneggiati con
remi lunghl sei piedi, ed aguzzi nelP una e ne!P
altra punta . Alcuni sono intagliati in una rozza
maniera , ed ornati di figure rappresentanti il So-
le, la Luna, e le stelle, ma la cosa rimarchevo-
le £ che non hanno contrappesi come ie piroghe
degl’ isolani del mar-Pacifico.
Le femmine sono a’ una complessione piu deli-
cata di quella degli uomini , Portano mand sparsi
di pelo di here, e di strisce d’ una hella pelle.
Ne vidimo pochissime, e queste, sebbens alquan-
Tomn XXXVUL K
Cook .


Cook.
to vecchie, avevano la pelle moko plu blanca cfie
gti uomini , ed anche plu bianca che alcuul del
nostri marinaj. Cl parve che loro incombenze si
fistringessero nell* interno delle case, non aven-
done, nd osservata alcuna occupata nellapesca, nd
incontrara alcuna nel boschl. E’ probablle ch’ el-
leno assistino j loro figlj , facciano i vestimenti ,
e preparino le peili destlnate ad esser vendute ai
navlgatori ester! , non potendosi dubltare , che
quei popoli non vendano pel J i ai bastimenti che
qulvi approdano . Siccome perd non ne intendeva-
mo il linguaggio , cosj non potemmo istruirci in-
torno a lie partlcolarita di tal commercio . Com*
prammo 300 pelli di castoro , oltre a quelle delle
volpi, dei coniglj, dei lupi , degli orsi, delle ren-
ne ,* edi moki altri animali . Ad eccezione dei
cani , g!’ isolani medesimi non hanno animali do-
mestic! u .
Nel di 2 di Maggjo, gl’lnglesi trovandosi nei
54 gra. 44 ininuti di latitudine, e nei 2x5 gra.
44 minuti di longitudine orientale , a vista della
costa dell’ America , continuarono la loro strada
verso il Nord-Est, seguendo le sinuosita della
terra.
Scoperta, nel 12 un’ isola moko elevata , che
parve loro plena di rupi , sterile, e deserta, nel
12, okrepassato il Capo di S. Elia, ciod, i 5*
graii e 53 minuti di latitudine s’ indrizzarono


al N ord . Nord-Ouest, e scuoprirono uno stretto,
coll’ ingresso largo circa quattro miglia , ch’ era
probabilmente lo stretto chiarnato nelle carre Iri-
glesi Stretto d , Anian i e situaco erroneamente nei
54 gra. di latirudine settentrionale e nei 130 di
longitudine orientate. Verso la sera, si avvicioa-
rono all 5 imboccatura , c sebbene avessero avuta
contraria la cotrente , spinti da itn vento favore-
vole , entraroUP iri un seno, che parve loro niolto
sicuro.
~ Gettata l 5 ancora (parla if compilatore) , il
Signor Cook fees equipaggiaf’e i canotti, e mold
dei nostri j iinpazienti d* andare alia caccia ed al-
ia pesca , si afTVettarono a scendervi . I canotti
perd , Svendo vedute in distanza di due miglia
Quattro piroghe che s’innoitravano a forza di re-
mi , e non trovandosi in istato di difendersi , si
frivoltarono verso le navi. GP Indian! gP insegui-
rono, e qttando furono ad essi vicini, incomincia-
rOno le loro caneoni di gueffa, e secondo il loro
costume imbrandirono le armi , in segno di disfi-
da . I canotti, sebbene poco lontanl dalle navi ,
non erano fuori di pericolo. Per fortuna ebbimo
la precauzione di spedire le scialuppe arrmte a
soccorrergli, ed i nazionali , nello scuoprire que-
sts rinforzo, si ritirarono nell* altra parte del
porto , d’ onde tornarono con un manto bianco
spiegato sopra uno dei loro naviglj. Per corrij-
K x
Coo* .


Cook .
pondere a quest’ invito til pace, anche noi inaß
berammo una bandiera bianca , ed essi salirono
senz’ alcuna ceremoma sopra ia Scoperta. Questi
si somigliavano molto agli abitanti del canale del
Re Giorgio : ma avevano fra iJ Jabbro inferiors
ed il mento un’ apertura larga a segno che vi
passavano la lingua; apertura simile ad una secon-
da bocca . Portavano in oltre certi pezzetti di
stagno e di rame appesi agli orecchj ; talchd non
si trovano nel Mondo figure piu grottesche . S i
condussero in un onesta maniera ; ed all’avvicinar*
si della notce, s! ritirarono , promettendo di tor-
nare a visitarci ne! giorno seguente •
Toj narono, in fatti ; eci arrecarono pelli si*
ir.ili a quelle da noi comprate nel canale del Re
Giorgio; e gli barattarono con pezzi di vetro.
Erano vestiti di pel 1 i cucitc molto pulitamente ;
ed avevano un manto, simili alle pergamene, che
resisteva alia neve ed alia pioggia , Anche Ie
loro piroghe erano ricoperte di questa specie di
pergamena.
Avevano ramponi , lense , ed altri strumenti
per la pesca , da noi non veduti nel canale sud-
detto ; e ci venuerono di buon grado cosi questi
ramponi, come 1 loro vestimenti, che noi stimava-
mo molto, ma essi pochissimo . I nostri marinaj
comprarono un gran numero di simili vesti, ch’
piu caidj del'e loro, Lepicche o’


erano betv lavorate, ed armate di ferro j e per la
maggior parte , portavano coltelli lucidi come 1*
argento; ma non vollero barattarne alcuno.
Nella mattiha del di 13 , cl poslmo in cammi-
no, e risalimmo per lo stretto . Ci lusingavamo
d’aver trovato II passaggio che cercavamo, e n’e-
ravamo tutti allegri. Oltrepassammo T irnboccatu-
rn dl moici bei fiumi; e nelie quattr’ ore dopo H
mezzogiorno , le due navi erano ancorate in 18
braccia d’ acqua* dove gl’ Indiani accorsero subi-
to a fare baratti . Trovandoci dirimpetco ad un
piccolo Hume d' acqua ecceUente, Ie scialuppe an-
darono a riempirne !e botti ; ed i legnajuoli si
npplicarono a cercare , ed a cbiudere I 3 vena d’
acqua della Riso nzion?.
Nel di 14, gV Indiani giunsero in folia; e c’
indussero a risalire per il canate , avvertendoei
apparentemente coi cenni che il medesimo si e-
stendeva molto lungi . Ma la scappavia ed i bat-
telli, che furono incaricati di tale spedizione, ai-
tro non iscuoprirono che un golfo, il quale non co-
niunicava con verun altro mare. Impiegammo quivi
otto giorni ben esamiuando tutto il canale , al
quale il Signor Cook diede il nome di Canale
Sandwich .
Nel 20 , fecimo vela ; e navigando lungo la
costa verso I’ Ouest , osservammo che questa si
estendeva fin a! Sud ed al Sud-Est. La medesi-
K 3
Cochi


C'tini .
ma era molto elevata , e le collide erano canche
di neve . Allora ci diressimo al Sud ed al Sud*
Est.
Nel is j pervenniroo alia punta la piu Meridio*
«:tie da nol veduta nel giorno precedence , e ci
trovammo nel 1* apertura d’ una bella baja alclssi-
ina sopra le due sponde , che si estendeva verso
I’ Est. Nella mattioa seguente , ci diressimo ver-
so PEst.
Nel 14 > insorse un vento molto gagliardo, ac-
compagnato da refoli impetuosi , che ruppe nel
mezzo il grand’ albero di perrocchetco della SCQ-
■pertcty e ne danueggio le tele e gli artrezzi. E-
ravamo allora due gradi piu al Sud della baja;
bordeggiavamo secondo la posizione della costa ,
ed esaminavamo tutti i seni , e tutti i gold che
incontravamo per istrada.
Nel 15, c’ incamminainmo al Nord-quarta Nord-
Ouest. La costa si estendeva al Nord-Est, ed
era elevata, e piena dimootagne. Ne! mezzo gior-
no , oltrepassamino alcune grandi isole , che ct
restavano dail’ Ouest - Sud - Quest al Nord-Ouest-
quarta- Ouest ; ma una densa nebbia ce le fees
ben presto perdere di vista.
Nel i 6, sulle tre ore della mattina , avevamo
nelP Est e nell’ Ouest due coste altissimej vidi-
jno da lungi due monragne ardenti; e quanto il
{empo sj rischiars, ci trovammo nelP imbuccatura


d’ un grosso fiume , il quale pareva che avesse
quattro miglla J 1 larghezza. Una forte corrente
si dirigeva al Sud.
Nel z 7 , innoltrandoci, riconobbimo, che 11 fiu-
me si allargava, e che si spianava la terra. Na-
vigammo con vele piccole per tutto il giorno e
per tutta la notte seguente; ed i pilot! non la-
sciavano mai Io scandaglio, che indicava da tren-
ta fin a quaranta hraccia d’ acqua sopra un fondo
di conchiglie, e di sabbia bianca. Gi lusingavamo
d’ avere finalmente scoperto il passaggio, oggetto
delle nostre ricerche. Ci trovavamo allora nei 6o
gradi di latitudinc settentrionale.
Nella mattina del 18, Io scandaglio ci diedeiS
braccla. L,a corrente si dirigeva sempre con for*
za al Sud; la cderita n’ era di cinque o sei no-
di fora .
Nel 19, si accostarono alle navi f molte piro-
roghe, che barattarono pel 1 i con bagattelle. I na-
zionali accesero nella notte grand! fuochi sopra la
costa; ma ie fiamme di due vulcani , bench£ lon-*
tanissimi, ne oscuravano illume . Avevamo avuti
scandaglj regolari per tutta la glornata : arrivati
all’ apertura d’ una larga e lunga baja, trovam*
mo 1’ acqua piu bassa , e ci ancorammo in nove
braccia della medesima sopra un fondo di sabbia
oscura e di conchiglie. I canotti, mandati innan-
zi, trovarono che, nella parte Nord-Ouest del
K 4
Cook,


Cvck.
canale lo scandaglio indicava da due fin a quattro
sole braccia d’ acqua : che questa era perfetta-
mente dolce; e che in conseguenza non vi eraal-
cun passaggio.
Nella parte del,Nord-Est Fm scoperto un fiu-
me considerabilc coll’ imboccatura nel Nufd-Ekt-
quarta-Nord delle navi. Questo si prolungava al
Nord- Ouest ; aveva i margini fiancheggiati da
terre elevate; e lo scandagllo v’ indicava da otto
fin a tre braccia e mezzo d’ acqua . Essendovi i
canotti risaliti per il tratto diiomiglia, lo trova-
rono pieno di pesci e d’uccelli; e sebbene la costa
si ergesse quasi sempre in anfiteatro, non videro
case, nb abitanti . L’acqua n’era dolce e la
corrente rapida. Piu non restava adunque alcuna
speranza intorno al passaggio; onde le nostre na*
vi si aliargarono in marc.
Mentre i battelli gettavano gli scandaglj, i due
Capitani, seguiti dagli uffiziali e da una partita
di soldati di marina, sbarcarono sopra la costa Ii
piu Orientale per esaminare il paese. Percorsimo
piu di quattro miglia senza scuoprire un Indiano;
ma nelT entrare nei boschi ne videro un corpo di
sessauta, tutti armati di dardi e di picche. I sol-
dati di marina scaricarono i loro moschetti nell’
aria; e l’espiosione arrestd i nazionali, i qua!i
anche retrocederono in fretta. Il Signor Cook s’
innoltrd e&li solo: gettb il suo moschetto in ter-


ra, e fece lorocennod’avvicinarsi. Uno d’essi, che
sembrava d’ essere il Capo, si voito indietro: os-
servo I’invito del Signor Cook; e parld ai suoi
compagni, che subito si fernriarono. Questi, dopo
aver deliberato per qualche tempo insieme, depo-
sero le loro armi, si spogliarono nudi, e sospe-
sero i loro vestiti nell’aria, per dirnostrarci intal
guisa che non avevano armi celate. Tutto il no-
stro distaccainento gli raggiunse; e segul unacon-
ferenza muta, in cui compresimo che i niedesi*
mi desideravano d’ accompagnarci al loro bor-
go. Vedendo ch’ eravamo disposti a seguirgli, si
rivestirono, e ci precederono.
Giunti nel borgo' , vi trovammo alcu-
ne cattive capanne, ed un numcro di femmine ,
ci fanciulli, di vecchj, e di cani . Questi furono
pin atterriti dei loro padroni , agitarono le loro
code, e si strascinarono col ventre per terra. Il
Signor Cook ne comprd uno. Le C3panne erano
moJto semplici . Gl’ Indian! avvicinavano alcune
pertiche le une alle altre , e le ricuoprivano di
terra. Un’ apertura , larga quanto bisognava per
entrarvisi a quattro pledi, serviva in vece di por-
ta ; e nei tempi d’ eccessivo freddo essi la chiu-
devano con un fascio . L* interno era diviso in
molti buchi simili alle division! delie stalle dei
bovi. Non feclmo cropp* attenzione ai loro mobi-
-13; ma vidimo alcune pelli, vescichepiene di gras-
Cook .


Cook,
so, e moito pesce secco. Osservammoaltres] uten-
sili di legno, e sale entro certi truogoli. Vi era
in oltre carne affumigata , probabilmente avanzo
delle loro provvisioni d’ inverno . Essi ci fecero
capire che la mangiavano cruda; e ce ne clFrirono
alcuni pezzi per il nostro pranzo.
Non appiccano fuoco nelle loro yourte: quando
arriva la staglon rlgida , si contentano di chiuder-
le bene ; e siccome alfora vedono poco il Sole ,
eosi hanno lampadi che ardono continuamente. La
pelle dei fanciulli d bianca quanto quella del basso
popolo dell’lnghilcer/a, lo cheper altro ci sorpre-
se . Se adunque i medesimi 3ppariscono di color
di rame, ci6 avviene perchd s" imbrattano il cor-
po d’oiio e di grasso fin nella tenera loro eta ,
psrchd stanno esposti per tutto il giorno all’aria,
perche conducono la notte entro caverne affuini-
gate. Gli abitanti dei lidi di questo canale nulla
differiscono da quelli da noi veduti nel Canale di
Sandwich. Dopo aver appagata la nostra curiosi-
ta, ce ne tornammo al!e navi.
Nel primo di Giugno, dopo il mezzo giorno ,
fecimo vela. Eravamo nei 61 gra. 15. min. di la-
titudine Orientale, e tanto innoitrate entro ter-
ra, che non uscimmo dal canale prima del 6. Du-
rante tal intervallo, ebbimo frequent! conferenze
coi nazionali. Neli’avvicinarci all"alto mare, gli
trovaromo mcglio vestiti : ci sembravano piu ric-


chi: avevano maggior copia dei lavori delle nostre
Ebbriche Europee, e posscdevano un maggior nu-
mero di pcili che quelli dell* interno dei paese ,
lo che prova ch’ essi trafficano coi navigatori estc*
ri, sebbene avessimo chiesti invano dettaglj intor-
no a tal commercio.
Nel 7, ci diressimo al Sud * quarta* Sud * Est-
meta-Est ; ed oltrepassammo due grandi isole ,
Nel ii ci voltam.mo al Nord-Est secondo la po-
sizione della costa, che vi si proluogav3 in una
considerabil distanza. Nel 12, una punta, che ci
si era mostrata neli’ Esc , ci restava nell* Est-
Sud“ Est.
Nel 13, navigammo verso il Sud ; e nel 14 s
navigavamo nei 57 gra. 23 min di latitudine enei
205 gra. 16. min. di longitudine , costeggiando
sempre la spiaggia .
Nel 15, una tempcsta ci obbligo ad allargarci
in mare: nel 16 , c’ indrizzammo all’Ouest - Sud-
Quest; e nei 17 1 ci avvinamtno alia terra la qua*
le vidimo prolungarsi al Sud-Est. Oche anitre ,
ed uccelli di mare ne ricupprivano la spiaggia ,
che ci era circa due miglia lontana.
Nel iS la costeggiammo ; ed oltrepassammo
molti scoglj, e bassi-fondi pericolosi, chesiesten-
devano in una considerabH distanza. Eravamo al*
lora nei 55 gra. 26 min. di latitudine, e nei 210
gra. 58. min. di longitudine orientale . Nells tre
Cook .


Cook .
ore dopo il mezzoglorno, ci avevaino lasciate at
puppa le isolette , o scoglj , che sorgono nei
Sud; ed essendo mezzo miglio lung! dalla gran
terra, vldimo innoltrarsi verso la Scoperta trepl-
roghe tnontate da sei Indian!, i quail la invitaro-
no a gettar I’ancora, e cl tecero comprendere coi
cenni, che gli abitanti della costa ne avrebbero
veduto con piacere 1’ equipaggio. Parve nellostes-
so tempo che si udisse un tiro di moschetto j ma
fu cj6 preso per un abbaglio, e piunouvi si pcnso .
I nazionali parlarono a quelli ch’ erano sopra il
ponte j ed uno d’ essi fece loro cenno di calare
una corda. Qucsta fu calataj ed egii avendovi at*
taccata un bel paniere di vinco, si ritiro , seiiza
voler accettar cosa alcuna. II marinajo, che tir6
il paniere , ntl principio Jo vuoto, e pensa-
va a conservarlo come una curiosita del paese j
ma ncll aprirlo, vi trovd un biglietto che arrecd
subito al Capitano. Xutti cercarono di deciferar-
ne lo scrittoj ma niuno pot£ indovinarne una let*
tera . Il Signor Clarke , postosi subito alia cap-
pa, fece tirare tre colpi di cannone e spiegd una
bandicra nella cirna dell’aibero maestro peravver-
tire la Kisoluzione a fermarsi. Il Signor Cook ,
udito questo segnale, temd che fosse accaduta qual-
che disgrazia alia Scopertrt , e vi spedl subito so-
pra il canot il Signor Williamson, suoterzoLao-
gotenente.


I! Signor Clarke passb sopra la R lsoluzione a
raccontare cid ch’era accaduto al Signor Capitan
Cook, ed a recargli il biglietto, che fu posto sot-
to gli occhj di quanti si trovavano sopra la nave
suddetta , che non furono piu abili ad interpretar-
lo di quelli della Scoperta . Crederono solamente
di vedervi akune cifre, che significassero 1778 ;
ma non n ’ era no siruri. Aliora cotuinuammo a co-
steggiare la spiaggia secondo la posizione della
terra j ma non iscuoprimmo alcun’ apertun, enon
vidimo abitantj. Neila inezza notte insorse una
fiamma molto estesa dalla bocca d’ un vulcano, ed
erano molti fuochi ncll* in tern 0 del paese . Ci
trovavamo aliora secondo 1’ osservazione fattane,
54 gra. 47 min. di latitudine, e nei 197 gra.
51 min. di longitudine Orientate,
Nel di zi, ci diressimo al Sud-Ouest; ma a-
vendo veduto, che la terra s’innoltrava maggior-
mente verso i! Sud, bordeggiammo alSud-Ouest.
L estremlta della costa , che avevamo in vista, ci
yestava nell Ouest-quarts - Sud - Ouest, in distan-
za di sette o otto leghe; ed era molto elt^ata,
e ricoperta di neve, Neila sera navigammo adrit-
tura al Sud-Sud* Ouest: nel 23 , plegammo piu
air Quest; e neila sera delz 4; vidimo, nel Nord-
Ouest, in distanza di cinque iCghe, due site iso-
le, e canobbimq che la gran terra ci era molto
vidua,
Cook.


Cook»
Nel 2.5, ci voltammo al Sud-Ouest, secondo'a
posizione della costa; e scuoprimmo chiararnente
la terra, in cuinon vidimo n^capanne,
Sebbene il paese sembrasse selvaggio , sterile, ed
in molti cantoni ricoperto dl neve, doveva essere
certamente popolato nell’interno. Nellesette ore
della sera, vedimo che la costa si estendeva mol-
to lungi; eci restava direttamente nel Sud , si-
mile ad una grand’isola. Osservo qui, che dopo il
canale del Re Giorgio, la parte del Nuovo-Mon-
do, di cui abbiamo fortnata la pianta, non £ cono-
sciuta dai Geografi Europei; ma che vi approda-
fto in alcuni luoghi, coine dird in appress© , i na-
viglj Russi provenienti dal Kamskarka.
Nel 26, dopo che si fu dissipata una denSa neb-
bia , ci trovammo in una gran baja, cinta da alte
terre, e situata a pid d’un’alta montagna . Ci an-
corammo subito in vent! - qtfattro braccia d’ acqua
sopra un fondo di melina bianca, per la lunghez-
za di due gomone in distanza dalla costa , e tra
alcuni scoglj e bassi fondi, sopra i quali avremmb
doviHo perdercr. Non concepivamo noi stessi come
avevarno potuto prendere una cosi pericolosa situa-
zione : finalmentc vi eravamo j e bisognava
uscirne .
Tentammo, in fatti, d’uscirne nella mattina del
di 27, e volevamo guadagnare un* apertura, che
che scuoprivamo in distanza d 1 una lega : ma la


tmncanza del vento ci obbligd a gettar 1* ancora
per una second 3 volta in venticinque braccia d’ac-
<yia sopra un fondo di raarna. Siccome vi era una
perfetta calma , cosi furono equipaggiati i battel-
li; e alcuni del nostri andarono ad esaminare il
paese entro terra. Quest! incontrarono una capan-
na di nazionali, vale a dire, una yourta simile
a quelle dei Ivamskadalesi, consistente in alcuni
pezzi di legno situati e ricoperti
di zolle. La porta non n’era se non di due pie-
di in quadro ; e I’interno era pieno di resce di
pesci e dLavanzi d’ uccelli. Si conosceva d’esservi
stato appiccato il fuoco j nia la cappanna era ab-
bandonata da lungo tempo prima. I nostri vl tro-
varono altresl una costa di balena; e se ne tor-
narono nell’ ora del mezzogiornoj tempo in cut
uscimmo dalla baja, che il Signor Cook chiamo
Baja della Vrovvidenza .
I pilot! non abbaodonarono lo scandaglio, che
indict da 18 fin a 36 braccia d’ acqua sopra uti
fondo di sabbia sacondo rordlnario. Nella sera ,
vidimo una grossa truppa d’ Indian! rimurchiare
una balena. Questi erano talmente occupati dal
loio lavoro, che non badarono a noi. Finalmentc
due canotti ci si avvicinarono, e ci venderono al-
cune mercanzie. Quello che ci arrecd maraviglia
fu, che i medesimi ci chiesero tabacco , e ce ne
ujostrarono entro certe scacole. Siccorce ne scar-
Cook.


Cook .
seggiavamo, cosl ne diedimo loro poco; ma essi
ne furono content! • Ci lasciamino nell Est molts
isole elevate, e plene di montagne.
Nella tnattina del 28, essendo cessatoll vento,
il Signor Nelson , accompagn3to da molti dei no-
stri, ando in terra a fare ricerche di botanica; e
trov6 un gran numerodi piante, edi fiori particolari
di quel paese, ed altre gla cognite, come prima-
vere, e violette. Vi trovo altresl del ribes, dell"
uva spina, dei ginepri , ed altri arboscelll frut-
tiferi, tutti fioriti; e v’incontro un nido con cin-
que ovi simili a quelli dei passeri. Xornati questi
a bordo le nostre navi , ajutate da una marea fa-
vorevole, nelle sei ore della sera , gettarono Fan-
cora in 12 braccia d* acqua; e poco dopo, legaro-
no le gomone. In manco d’ un’ora, piu di 3°ca-
notti ci arrecarono conchiglie , e sertnone secco .*
noi diedimo loro in baratto grant di vetro, e pic-
coli cbiodi; ed i nazionali si contentarono di cid
che loro offrimmo.
Nel giorno appresso, tornarono; ed offrirono ai
marinaj pesce arrostito ; ma nulla vollero accetta-
re in baratto , qualora non si fosse loro presenta-
ta cabacco di funio, o in polvere: dipiu, nonten-
tarono di rubarci cos*alcuna.
La rimarchevole £ , che fra loro non si. trova*
vano feminine; e durante il nostro ancoraggio ,
uiuna ci si accostd da se stessa. Il Signor Clar-


ie, avenJone vedute due sopra la costa, appareii*
temente d’un grado superiors alle altre, pot£ ap-
pena deterininarle a saiire sopra la Scoper-
ta y dove diede loro alquanti grani di vetro, ed
una porzione di tabacco di fumare; ed elleno glie
ne dimostrarono la ioro gratitudine nella piij som-
messa maniera . It nostro Naturalista e le perso-
del di lui seguito, avendo percorso ilpaese, man-
darono a bordo una quantita considerabile di se-
leno, e d’altre piante buone a roangiarsi.
Nel di t di Lugllo, .uscimmo da quel porto ,
che j! Signor Cook chiamo 11 Vorto della Vrov-
'videnza; e c.amminando secondo diverse direzioni,
nel 6 eravamo nello Stretto di Behering. Ebbimo ■
una navigazione molto penosa fin at 15 , nel’a
mattina del qual giorno, essendo nei 55} gra. 20
di latitudine e nei 197 gra. 5, min. di longitu-
dine, ci ancorammo in 17 braccia d’acqua. Equi-
paggiad i canottl deile due navi, scesimo in ter-
ra gli ufiiziali e gli Osservatori : raa non vidimo
se non orsi, volpi ec. ed udiinmo nei boschi vici-
ng gridi ed urli di lupi, e d’altre bestie ferod ,
che credemmo cosa pericolosa rlntracciare. Quindi,
dopo aver Impiegata la pli gran parte del giorno
nel fare insieme col Signor Nelson ricerche di
botanica, e lasciata sopra uno scoglio una botci-
glia con entro alcuni grani di vetro turchiui c
bianchi , ed nna nota concenente i nomi dei no-
Tomo XXXFIIL L
Cool' ,


Ccok .
stri legni e del Comandanti della spedizione , e
Pepoca del nostro arrivo, ce ne tornammo a bor-
do, dove, essendo insorto un vento leggiero, ci
rindslmo alia vela.
Nel 16, si aveva tantopocofondo, checredemmo
di dovere gettar 1* ancora di nuovo, e distaccare
le scialuppe per fame esaminare lo stretto . In
meno dl mezz* ora , esse ci avvertirono con un
colpo di moschetto di non innoftrarci , e nello
stesso tempo si grido dall’ alto degli alberi di
guardarci da uno scoglio , ch’ era quasi a fior d*
acqua . Questo scoglio, di non piu d’ un acre d 9
estensione, era sterile, e non vi osservammo al-
tro che conchiglie, e reste di pesce. Le scialup-
pe , avendo scandagliato dalPOuest al Nord-Ouest-
quarta-Nord , e non avendovi trovato se non un
braccio e mezzo o due braccia d 1 acqua, tornarono
a dirci, che quivi era impossible il passaggio.
Da quel momento fin al 10 , i battelli furon oc«
cupati nello scandagliare in tutte le direzioni, in
mezzo ad una tempesta orribile, accompagnata da
tuoni, da baleni, e da grandine. La nostra situa*
zione era tanto pericolosa, che jl Signor Cook
fatico egli stesso nella manovra .
Nel 20, questo Comandante andd in persona a
gettar lo scandaglio nel e scuopri un
canale angusto , con un fondo da otto fin a dieci
braccia per tutto. Ebbimo aliora un barlume di


Speranza , e tutti ci rimisimo con impegno al la*
voro. Akamroo 1* ancora, c favorltl da un vento
leggiero, continuammo la nostra strada . Essendo
il cielo sereno , sul mezzogiorno osservammo la
latituliae , e vidimo d’essere nei 37 gra. 37 min.
di latitudine, e nei 197 gra. 16 min di longitu-
dine orientale . Alcuni Indian! , che si portarono
a vederci , altro non ci venderono che pesce sec-
co, e mantelli.
Nei zz , lo scandaglio c* indic6 40 braccia d 1
acqua, lo che ci arrecd una gioja inesprimiblic j
ma nei la sera , incomincid a cadere una gran qo-
pia di neve, che continuo fin al 16*
Nei Z 7, essendosi gia rischiarato il tempo , a-
vevamo scandaglj regolari da zj fin a 35 braccia
d’ acqua sopra un fondo di sabbia bianca .
Nei Z 9, scuoprimmo due leghe in distanza una
terra molto elevata; eci allargainmo in mare.
Nei 30 , costeggiammo la spiaggla dal Nord-
Nord Est al e vidimo che gli scanda-
glj variavano da 10 fin a 30 braccia.
Nei primo d’Agosto, il mare tornd ad esser
profondo; ma prolungaadosi la terra verso ilSud,
cacgiammo strada. Eravamo allora nei 61 gra. 14
min. di latitudine settentrionale , e nei 161 gra.
33 min. di longitudine orientale.
Per tutta la matrina del dl z , navigammo col
vento in poppa . Nei mezzogiorno , vlrammo al
L 2
Cook*


Ccck .
Nord-Est-quarta-Nord col vento a prua , e se-
gulmmo tal direzione fin al giorno seguente , In
cui c 1 indrizzammo al Nord - Nord-Est . Nella
stcssa sera, scuoprimmo una baja nel Sud-Ouestj
e nella sera del 4 , cl ancorammo in 15 braccia
d’acqua.
Nel 5, glunsimo sottovento ad un’ isola picco-
la , ma alta , che fu chiamata dal Signor Cook
Isola della Slitta , perch& vi trovammo una slitta ,
e gli avanzl d’ un borgo Indxano » Vi trovammo
altresi una specie dl sandali , usati dal nazionali
nei tempi nevosi. Ii Signor Nelson, e quelli che
io accompagnarono coisero una gran quantita di
seleni sllvestri, ed una specie di spinacci , che
mangiammo con piacere. Eravamo nei 64 gra. 44
min. di latitudine , e nei 192 gra. 42 tnin. di
longitudiue.
Nel di 6 , levate le ancore , ci diressimo all*
Guest-quarta-Nord-Quest ; e costeggiando la
spiaggia dell'America, vidimmo, sopra il lido dell 1
isola a 11c: dirimpetto, molti Indiani, i quali pa-
reva che si disponessero a portarsi presso le na-
vi. Ci posimo alia cappa; ma dopo avergli aspet-
tati invano per circa un’ora, ci rimisimo alia ve-
la . II fondo del mare diminui ben presto ; Io
scandaglio non indico se non da quattro fin a sei
braccia d’ acqua. Eravama sei leghe lontani dalla
terra.


Nel 8 , avendo osservato che la costa si esten-
deva verso il Nord-Ouest , seguimmo questa di-
rezione ; tna dopo aver olcrepassata la punta la
piu Occidentale, ci voltammo all’Est.
Nel 9 , so ffrim mo una violenta tempesta ; ma
questa cessata , ci trovammo improvvisamente ,
nel 10 j a fronte d’ una larga baja, dove scuc-
primmo un borgo Indiano lungi poche leghe . E’
probablle, che il Signor Cook la cercasse; peroc*
ch£ sapeva , che i Russi avevano qualche tempo
prima fondato uno stabilimento nell’estremita del-
la costa deirAmerica, e presso il continent? dell’
Asia . Questa baja giace secondo le osservazioni
fattene nei 66 gra. 27 min. settentrionaii di lati-
tudine, e nei 188 gra. 3 min. di longitudine o-
rientale. I navigatori Russi pongono dirimpetto a
questa baja la punta la pi A a Nord*Est dell’Asia;
rr.a noi conobbimo , che Ja medeslma e realmente
separata dal continente deirAmerica. Formammo
la pianta della costa Occidentale del Nuoro-Mon-
do dal Capo-Bianco fin al luogo di cui si tratta,
sens’ aver potuto scuoprire alcuna comunicazione
n& colla baja d’Hudson , n£ con altri mari . In
appresso mi diffonderd maggiormente sopra questa
osservazione.
Gettata l’ ancora , i due Capitani, seguiti dai
soldati di marina, scesero in terra; e si porio lo-
ro incontro un vecchio, alia testa d* un numeroso
L 3
Co7k .


Cook .
corpo d’lndiani, tutti vestiti di pelli. Egli aveva
nella man destra una plcca lunga ia piedi , cd
un arco ed alquante freeze appese alia spalla si-
nistra . Pronunzio un* arringa, che durd per una
mezs* ora ; ed alia fine del suo discorso , spieg6
un manto di penne bianche, in segno di pace. II
Signor Cook spiego , dal canto suo, un fazzoktto
bianco. Terminata questa ceremonia, il vecchio
disse ai suoi nazionali di deporre le armi in ter-
ra; e ne diede loro 1* esempio, deponendo le pro-
prie con dimostrazioni di sommissione . Allora i
due distaccamenti si avvicinarono ; ed il Signor
Cook effii al Capo Americano coltelli, scarpelii,
aghi , spilli , grani di vetro , e piccoli speech) ,
che furono quivi piu stimati del ferro . Il Capo
fu talmente soddisfatto di tali doni , che si levo
il suo vestito , e lo , insieme colie sue
armi, al nostro comandante. Di piu, ci pregb coi
cenni ad andare in un borgo , dove sembrava ch*
ci ci dicesse che avremmo trovate cose di nostro
piacere.
Ne accettammo I* invito; e dopo aver fatto po«
Co piu di due miglia , giunsimo in un borgo , di
cui i’ Indiano sembrb che fosse il Capo. Vi com-
prammo pelli di different! specie, di zibellini, di
martore, di volpi , di castori , c pelli di renne
preparate in una particolar maniera . Vi trovam-
tno molti cani grossissimi ; ma noil vidimo altri


anlmali domestici. Le capanne , o pluttosto le
cane si somigliavano a tutte quelle da noi vedu-
te lungo la costa dell’America . Trattenutici per
due ore coi nazionali , questi ci accotnpagnarono
fin al lido, e nel separarsi da noi, s’inginocchia-
reno. Quando fummo tornati alle navi, 11 Signor
Cook diede l’ordine per la partenza; e c' incam-
minammo al Nord-Nord-Est.
Nell* ii, ci lasciammo nelP Est molte isole
considerabilij ed avuto ben presto nell’Ouest il
Capo Settentrionale della Costa del)’Asia, che
sembrava alto e sterilissimo, c 1 indrizzammo al
Nord-Est. Nella sera del iz, oltrepassammo il
cerchio Artico ; e navigammo per tutta la not-
re verso POuest-quarta-Sud • Ouest, secotido la
posizione della costa.
Nella mattina del 13, essejndo nei 66 gra. 35
min. di latitudine e nei 18S gra. di longitudine
ci rivolsimo all’Est; e nella mattina del 15* ci
trovammo presso la terra. Avendo allora seguita
la direzione, primadelPOuest-Sud-Ouest, e po-
scia del Nord-Nord-Est, nel di 16, piegammo
al Nord-Est; e nel 17, ci sopraggiunse un frei-
do eccessivo. Nel giorno precedente 1* aria era
stata calda ed il tempo piacevole, e z 4 ore dopo,
ci si gelavano il naso e Pestremita delle dita ap*
pena che le scuoprivamo per cinque o per sei mi-
nuti.
L 4
Cook.


Look .
A rnisura che c’innoltraYamo verso PEst, ii
freddo divenne piu vivo, ed il ghiaccio piu tone.
Nel di 18, eravamo nei 69 gra, 40 min. di lati-
tudine e nei 192 gra. di longitudine orientate ,
e ci vidimo in mezzo ad isole di ghiaccio, alcuae
delle quaii formavano una punta spaventevole so-
pra Ja nostra testa. Scuoprimmo huvi marini, ed
altri animali anfibj. Eure, sebbene fossimo circcn-
dati dai ghiacc; e avessimo perduta di vista la
terra, continuammo a navigare verso il Nord.
Net 20, ci volcammo all* Ouest, ed avendo ii
vento contrario, cangiavamo bor.data ogni due ore.
Era nostro pensiero costeggiare it paese diTschus-
ki a fine di vedere se avessimo trovato in quel-
la parte il passaggio at Nord ; e qualora questo
tosse stato impraticabile, di formar la pianta del-
le terre cosi dell’Asia come delP America, priina
di tornare al Sud . Eravamo nei 70 gra. 9 min.
di Jatitudine e nei 194 gra. 55 minuti di iongitu-
dine, e conti.nuammo a Jottare coi ghiaccj fin al
di 25.
Una tempesta, sopraggiunta in tal giorno, ci
convinse che sarebbe stata c6sa troppo pericotosa
proseguire Ja medesima strada. Calmato alquanto
il vento, si convoco un Consiglio sopra la Ri/a*
lhzione , dove i u unanimamente deciso, che se an*
che il passaggio al Nord non fosse stato aflatto
impraticabile, il commercio e la navignzione non


ne avrebbero ricratta la minima utilita: ch* essen-
do stato adempito V oggetto della nostra spedi-
dizione, non'dovevamo maggiorrnente innoitrarci:
cbe lo stato medesjmo delle navi nol permetteva:
die I’ inverno si avvicinava , die finalmente, con-
tinuando la nostra strada in mezzo ai ghiacc;, ne
saremmo rimasti ben presto chiusi, e ci sarebbero
mancati i viveri. Ripigliammo adunque la strada
del Sud, dopo aver osservata la latitudine Meri-
dionale , e conosciuto che n’ eravamo nei 71
gradi.
Nei 31 , ebbimo sotto gli occhj ii Capo 11 pit!
Orientale dell* Asia, che ci restava nei Sud-Sud
Est; e nei 6 di Settembr.e, perduta di vista l’A-
sla, osservammo la costa dell’America prolungar-
si dall 1 Ouest-Nord-Ouest all* Est - Nord - Est .
Questa era ricoperta di boschi , e piena di neve
fin nelle valli . Nei 65 gra- 58 min. di lattfudi-
ne, e nei 192 gra. 10 min. di longitudine la costa
dell’Asia non e lontana piu di sei leghe dalNtto-
vo- Mondo.
Nei 10 , eravamo rientrati nello stretto di
Behering; ed ancoratici, nell’ n, otto miglla in
distanza dalla punta la piu orientale della baja ,
spedimmo nei giortio dopo le scialuppe, munite d’
una bossola , e di provvisioni per sei giorni, ad
esatninare la baja suddetta , e ad osservare se la
terra chiamata dai Russi Alaksah era unita col
Cook .


Cook.
continence dell*America, o se vi si trovava al di
diecro na passaggio in un altro mare.
Quelli che le montavano , tornaci nel 17 , ci
dissero, che la baja si prolungava per piudi4o mi-
glia entro terra: cbe ne avevauo fatto il giro
collo scandagtio alia mano : che il fondo n* era
regolarmente da tre e mezzo fin a cinque braccia
d’acqua: che la medesima non comunicava con al-
tro mare; e che non vi era corrente la quale in-
dicasse un passaggio. Questa relazione fu confer-
mata da quelli, frai nostri uffiziali , che ne ave-
vano esaminate alcune parti.
Nel 18, ci posimoin largo; e nel 3 delseguente
rigettammo 1* ancora ne! porto della Provvidenza.
Alcuni uffiziali, andati alia caccla, e adosservare
il paese, scuoprirono uno stabilimento Russo situa-
to in un* isola vicina , separata dalle nostre navi
da un istmo largo 15 miglia, e da una baja larga
it. Molti del nostri vi si portarono, condotti da
due Kamskadalesi mandati per infonnarsi chi noi
eravamo ; e quando furono nell’ estremiti dell*
istmo, trovarono sopra la costa una barca Russa,
montata da 12 rematori , e da un uffiziale , il
quale gli ricev£ cortesemente, gli trasportd nell*
isola, e gli condusse alia fattoria 4 che trovarono
difesa da un Forte . Quivi furono loro mostrate
le pelli e 1* olio che i Russi comprano dai nazio-
nali, e le mercanzie che loro danno in baratto ;


e videro pl& caldaje, colie quali I Russi stessi
fanno Folio. II Gabinetto di Pietroburgo proiblsce
ai navigator] di dare strumenti di guerra agl* In.
dianij td 1 naviglj non pagano mai il loro carlco
con armi. Contuttocio quelli, fra gl* Indian] me-
desimi, che abitavano pii verso il Sud avevano
grand] coltelli. I nostri, bcnch£ non intendessero
la lingua Moseovita, rilevarono, ch'era stato uo
ciso dai nazionali un Capicano Russo; e che i di
lui compatriotti ne avevano vendicata la morte
in una crude! maniera , coll* aver posto in contri-
buzione tutto il paese, ed obbligati gl* Indian! a
pagare annualmeitte un tributo di pelli. I nostri
per 6 nnn poterono individuare nS findove si esten-
devano, n£ in quaP epoca eran incominciate que-
ste contribuzioui. Fu loro detto, che 1* isola era
chiamata Vnalasbka : che i Russi avevano un al-
tro stabilimento piu verso il Sud : che alcuni na-
viglj trafficavano continuamente coi selvaggj, dai
quali ritraevann pelli ed olio : che la fattoria fa-
ceva un commercio annuale di circa 100000 Ru-
bli: che questo si andava giornalmente aumentan-
do ; e che la guarnigione era cemposta di 40
Kamskadalesi t e di 300 Indiani sopra i quali bi-
sognava star sempre cogli occhj aperti*
Fu ai medesimi mostraca la carta delle Scoper-
te dei Russi, ch* essi trovarono molto ufniforme a
Cook.


Cock .
quella del nostro viagglo . Ma vi osservarono che
tall scoperte si estendevano ai 49 fin ai 68 gradi
di latitudine settfentrionaJe ; e che i Russi non
avevano trovato meglio di not il passaggio ai
Nord-Ouest : nuova prova , che il mar-Pacifico
non comunica n& con quello della baja d’Hudson,
n£ colla baja di Baffin.
Gli uffiziali della Fattoria, invitati dai nostri *
li accompagnarono nel giorno dopo fin alle nostre
navi, dove il Signor Cook gli ricev£, e gli trat*
t 6 colla sua affabilita e politeza ordinaria , e si
trattennero con loro piacere fin al dopo pranzo
del dl seguente.
Prima della nostra partenza, fummo visitati dal
Capo d’un’altra Fattoria Russa, situata pin verso
il Sud , che fu ricevuto sopra la Risohztone con
tutti i riguardi dovuti al suo grado. Il di lui
contegno, e le manlere dimostravano ch’ egli ap-
parteneva ad una famiglia distinta . Sebbene gio-
vine., aveva molto viaggiato , specialinente sopra
!e coste dell’America, e nelle parti settentriona-
li deil’Asia. Ci disse che risedeva sopra Ja costa,
lungo la quale avevamo ricevuto il piccolo panie*
re cd il biglietto , il quale era stato da esso
scritto e mandato . Ci dono manti, e pelli; e lo
pregammo ad accectare una porzione di tabacco ,
e di liquor! gagliardi , avendo osservato quanto


appassionatamence i Russi dei cantoni amano I’uno
e gli altrl . Ei si trattenne per due giorni con
noi; e nel 26 , se ne parti.
Nel 29 , salpammo dal porto della Provviden-
za, chiamato dai Russi s amgetnuida \ e nel 26 di
Novembre giunsimo sopra la costa O-wby-e. Ap-
pena quivi apparsi, i nazionali accorseto colle pi-
xoghe e ci arrecarono le produzioni della loro
isola. Fu permesso a tutto 1’ equipaggio di com-
prare cib che gli fosse piacciuto ; e questa per-
missione lo rlcolmo di gioja . Le scialuppe frat-
tanto andavano ogni giorno a scandagiiare , ed a
cercare un porto: ma le loro cure riuscivano iou-
tili; non avendo esse scoperto ancoraggio sicuro ,
ci bisogno piu tempo per trovarne uno di quanto
n’ era bisognato per attraversare il vasto mare
frapposto trail porto della Provvidenza, e I’ isola
O-why- e.
Nel 7 di Dicembre ci convenne allargarci in
mare , ed intraprendere un giro per tentare d’ol-
trepassare 1’ estremita Sud-Est dell 1 isola , dopo
la quale ci era stato detto che avremmo incon-
trato un buon porto , Ma fummo per ph\ d’ un
mese bersagliati da tempeste c da turbini conti-
nui, ai quali certamente non n 1 erano stati vedu-
ti altri simili frai Tropic!. Finalmente, nel di 16
di Gennajo del 1779 > le scialuppe andarono ad
osservare una tella dove ci era stato assicu-
Cook.


Cook .
rato un porto sicuro, legname opportuno al risar-
ciraento dclle navi , e molte provvisioni ; ed in
fatti, le medesime tornarono nella sera colla feli-
ce notizia, che il porto presentava veramente tut-
ti gli accennati vantaggj.
Nel 17, vi furono rimorchiate le due navi, in
presenza di due o tre mila isolani (moltitudine ,
che [mai non avevarao ancora veduta unita insie*
me); e nelle due ore dopo mezzogiorno n’ erano
legate le gomone.
II figlio d’O-ro-no, principal Sovrano dell’ i-
sola, ci si avvicind ; e dopo aver pronunziata un*
arringa ed adempite le altre ceremonie di pace ,
sail sopra la Scoperta. Egli arrec6 un niajale ar-
rostito , una porzione di frutti di pane, ed un
bei manto di pelji rosse; e diede tutto al Signor
Clarke , da cui ebbe in contraccambio molte ac-
cette, speech;, braccialetti, ed altre cose, lequa-
li parve che ne incantassero 1* immaginazione .
Frattanto fu equipaggiata lo Scappavia, ed essen-
do egli stato pregato a montarvi, fu trasportato,
insieme cogt* Indiani, che lo seguivano, sopra la
Kiso'luzwne.
11 Signor Cook , rieevutolo con sommi riguar-
di, incomincld dal fargli udire la nostra musica ,
e dall* offrirgli i rinfreschi che aveva: lo inform&
in segulto di tutti i nostri bisogni : gli mostrd i
danni soffertri dalle nostre navi; e gli chiese un


pezzo di terreno per potervi sbarcare le nostre
provvisioni, e piantare le tende. II giovine Prin-
cipe , accordando subico quanto chiedevamo, ci
disse che il suo padre era andato a fare la guer-
ra al Re d* un’ isola vicina , chiamata Mauwbe'e:
che stava trattando la pace ed in meno di dieci
giorni sarebbe tomato : che potevamo frattanto
sbarcare tutto cid che volevamo: ch’ egti avrebbe
segnato il terreno a noi necessario ; e che niuno
dei nazionali si sarebbe presa la liberta di turbar-
ci. I Signori Cook e Clarke , soddisfattissimi di
tal risposta, si disposero ad accompagnare il gio-
vine Principe nel borgo, presso il quale desidera*
vano d’ innalzare le nostre tende.
Arrivati nell* isola, furono loro mostrati mold
vaghi terreni; e quando ebbero scelto quello che
inaggiormente loro conveniva , il Principe ordino
che vi si erigessero alcuni stecconi, e si segnasse
all* intorno una linea , proibendo , sotto rigorose
pene, ai nazionali d’ oltrepassarla.
Furono sbarcate le nostre munizioni, ie tende,
la fucina , gli alberi , ie veie , gli attrezzi , le
botti , il biscotto , la farina , la polvere, in una
parola, tutto cii> che aveva bisogno d’ esser o es-
posto all* aria , o risarcito . In questo trasporto
non ebbimo alcun motivo di larnentarci degl’ iso-
lani ; all* opposto, i Capi offrirono ai nostri ara*
malati alcune case vuote , presso il nostro enmpo.
Cook.


Cook,
N,ei glorno dopo , entrarono rapidamente nel
porta sei grandi piroghe doppie, montate, ciascu-
na da treats rematori , ed almeno da 60 combat-
tenti, per la maggior parte, nudi . I Capitani ,
nel vedergli avvicinnrsi a lie navi , ordinarono di
tirarsi i cannon!; ed 1 soldati di marina si schie-
rarono in ordine di battaglia , ciascuno nel suo
posto. I natural! giungevano da tutte le parti; e
prima del mezzodi, le nostre due navi erano cir-
condate da cento piroghe, sopra le quali si trova-
vano circa mille uoinini. Tutti gi* isolani ci ven-
derono nel prlncipio in una tranquilla maniera
molti majali, frutti di pane, ignatni , banan! , ed
altre produzioni dell’ isola; ma uno d’ essi lancid
ben presto una pietra nel la finestra della camera
degli uffiziali. Appostammo subico una guardia in
tal posto della nave; ma mezz’ ora dopo, fu lan-
data una seconda pietra ai calafati che lavorava-
no sopra un palco accanto al bordo. Avendo noi
distinto 1* Indiano autore di tal violenza, Io pre-
simo sotto gli occhj del Principe, dei Cap!, e di
tutta la truppa; e legatolo ad un albero, gli die.
dimo clnquanta colpi di frusta, dal che gP isola-
ni furono talmente atterriti , che non ne rimase
un solo viclno a noi. Essi per mold riguardi si
somigliano ai fanciulli ; subito che n’ d arrestato
uno reo di qualche delitto, tutti gli altri si dan-
no alia fuga.


Prima per 6 della sera , i medesimi tornarono
ad arrecarci provvisioni ; ed all’ accostarsi della
notce , gli uomini si ritirarono: ma moke femmi*
ne restarono per coricarsi sopra le navi di poco
buon grado dei Capitani . II Signor Cook aveva
risoluto di proibire agli equipaggj qualunque le-
game colie feminine dell’ ma riconobbe ben
presto , che tal proibizione avrebbe impedito ogni
commercio , e che, non permettendosi alle fan-
ciulle di portarsi al mercato , non sarebbe stato
possibile comprare un solo majale,
Alcuni, fra noi, disapprovavano la severity del
Signor Cook rlguardo agl f Indiani . Ma ei non
era austero coi soli nazionali delle isole alle qua-
li approdavamo ; non lasciava mai impunito qua'
lunque errore commesso dagli uomini delle sue
navi. Se un marinajo, oun soldato aveva rubato
ad un isolano, o lo aveva oltraggiato , egli n’ e-
saminava le prove ; e quando le trovava sufficin'
ti, ordinava il gastigo del reo sotto gli occhj de-
gli abicanti del paese. Questa giustizia imparzia-
le fece colpo negli abitanti d’O-why-e , i quali
concepirono una cosi alta idea della di lui savlez-
za e prudenza, che gli prestarono gli stessi onori
solici da loro a prestarsi al loro Etbua , o al lcra
buono spirito.
I Capi del paese erano per altro obbliganti e
pacifici . Se qualche isolano si conduce* male a
Tomo xxxvm. M
Cook .


Cock .
. nostro riguardo, essi ce ne avvertlvano , ed a ri-
che cl consegnavano 11 delinquente. Siccorae non
inancavamo di bruciar legna, cosi cl offrirono una
palizzata che cingeva un tnora'i situato neli’estre-
mita del loro borgo.
Quattro glorni dopo 11 nostro arrivo, giunsero
dal Sud molte piroghe, eke nel prlnciplo credem-
no montate dagl’ isolaul col quali avevamo trafli*
cato nell altra parte dell’ isola ; ma osservamino
poscla che gll equipaggj n* erano armati, e rico-
Pertl dell’ abito militare del paese. Questa clrco*
stanza cl fece sospettare , che si meditasse qual-
che attacco j ma 11 giovlne Principe cl assicuro ,
che quella era una partita del guerrlerl che ave-
vano seguito il suo padre nella spedizione contro
11 Re di Mau-K'bee , e ne tornava vlncitrice.
Malgrado questa sicurezza , stlinammo di dovere
stare in guardia; e quello che maggiormente c’in-
quieto fu, che le feminine , Ic quail si trovavano
sopra le nostre navi, ci dissero che 1 nazionali
formavano 11 progetto d’ assalirci, e d’ ucciderci:
di mattee.
In fatti, nella mattina segwente, ci vidimo cir-
condati da piu di quattro inila Indiani ; ma i’ es~
plosione di due cannonate a pa Ik gli atterri in
maniera, che i medesimi si dissiparono in un mo-
rrentOj e non tornarono se non dopo alcuni gior-
ni. Molte feminine perd restarono sopra le navi;


roa non volevano salire di giorno sopra i ponti ,
non so se per timore dei loro compatriottio del-
la nostra artiglieria . Interrotto quinai ogni com.
mercio, non vi fu maniera d’ottenere provvislo-
nl. II Signor Cook ando a pregare i Capi a por-
tar viveri nel nostro inercato ; e per indurvegli ,
dlede loro alcune bagattelle , minacciando nello
stesso tempo dl devastare I'isola se non fnssero a
noi somministrate Ie cose delle quali avevamo bi-
sogno - Le di lui rimostranze produssero it bra-
mato effetto ; nel giorno appresso , comprammo
sessanta grossi majali, ed nna quantita considera-
bile di frutti, e di vegetabili.
Alcuni giornidopo, arrivo ilße, seguitodaiso
grosse piroghe, e montato sopra una fu delle bellis-
sime j in ciascuna estremita della quale si vedevano
due figure d’ uomini, di statura gigantesca, e ri'
coperti di manti di penne rosse , nere , verdi, e
gialle . GT isolani davano a questi idoti il nome
d ’ Eathua (nome che signlfica Del dei combatti-
menti) ; e non davano mai battaglia senz* avergli
con essi. La flotta passd davanti le nostre navi,
e ci bado poco.
I guerrieri , dtpo essere sbarcati , tirarono le
piroghe sopra la spiaggia : si posero in fila ; e
condotti dal Re, che marciva alia loro testa , s’
innolrrarono verso u.no dei loro tempj , lontano
circa 50 verghc dal nostro campo. Nell’ osservare
M a
Cook .


Ccck,
i rami d’ albero, che indicavano i confini del no-
stro terreno, ne fecero 11 giro, portando innanzi
a loro i quattro Del dei quali ho parlato. Final-
mente glunsero al moral , dove collocarono le lo-
ro- Divinha, e deposero le arinl.
Terminata questa ceremonla , il Re, In com-
pagnla di dleci dei suoi Capi , si porto sopra la
Risoluzione. ; e nelT entrare nella nave, baclo la
terra, per dare al SlgnorGook un saggio di som-
missione , nel che fu imitate da tutto il suo se~
guito . Poscia pronunzio un’ arringa , di cui non
intendemmo una sola parola ; ed offri tre majali
al nostro coinandante, che gli diede molte colla-
ne, speech) , un gran bicchiere, un numero di
chiodi, ed altre bagattelle . Questi doni lo inva-
ghirono in maniera , ch’ ei sped; subito un mes-
saggiero , il quale torn 6 con molti gross! majali,
con noci di cocco , frutti di pane, banani, e con
canne di zucchero.
II Re, dopo essersi trattenuto per un’ ora so-
pra il ponte concemplando la struttura del basti-
mento, fu introdotto nella gran camera, dove gli
si ofFri il v'no ; ma egli lo ricusd ; e ad eccczio-
ne d* un pezzetto di frutto di pane , non voile
mangiare cos* alcuna . Sembrava incantato di tut-
to cio che vedeva ; e non se ne tornd in terra
prima della sera. Era alto circa sei piedi, di bel-
la taglia sebbene alquanto grossa, plcchiettato so-


pra molte parti del corpo come gli altri guerrie-
ri , di pelle scagiiosa , e di capelli bigj e molto
cortl. Un manto, che gli scendeva dalle spalle;
ed un cappello di penne , che ne ricuopriva la
testa componevano tutto il di lui vestimento.
Prima di partlre, egli ci fece intendere che ave-
va sei mila combattenti, pronti a marclare contro
i suoi nemici.
Nel giorno appresso , i due Capitani , se-guiti
da inolti uffiziali , andarono a visitare il Re , e
furono ricevuti in una motto rispettosa maniera.
Il Principe diede loro pranzo; e dopo la tavola ,
rivesti il Signor Cook d’ un manto simile a quet-
lo di cui i nazionali ricuoprivano it grande Ea~
thuahnueh (il loro Dio Supremo) ed in tal arne-
se Jo condusse al moral. Quando vi furono giun-
ti, pose sopra la testa del nostro comandante una
ghirlanda di foglie di banani ; e lo fece sedere
sopra una specie di trono. Un ministro della re-
ligione , vestito d’ un abito di different! colori ,
indrizzo al Signor Cook un lungo discorso , alia
fine del quale intuond una canzone; ed i naziona-
li, ch’ erano present!, cantarono in coro.
Terminata la canzone , si prostrarono tutti ai
piedi del comandante Inglese; ed il Re gli disse
coi cenni : Questo moral appartiene a vol , ohe
sarete d' ora in avanti il nostro Eathuahnueb •
Un Capo del paese ebbe ordine dal Re d’ac-
. M 3
Co


Ctik ,
compagnarlo fin al lido; e gP isolani, nel veder-
lo passare, si posero in un profondo silenzio , c
rimasero colla faccia in terra finattanto ch* egli
fu molto lontano . II Principe incarico ancora In
stesso Cipo d’ accompagnare il Signor Cook qua-
lunque voita questo fosse sbarcato , e di condurlo
ai moral, chiamato dai marinaj V Alt are di Cook,
Nell* avvicinarci alia spiaggia , cl aveva dato
nell* occhio una montagna di prodigiosa altezza ,
colla cima coperta di neve . E’ cosa tanto rara
veder neve in un’ isola frai Troplci, che niolti
uffiziali ed osservatori delle due navi vollero an-
darvi. Quindi pregarono il Re ad accordarne lo-
ro la permissione, ed a provvedergli , di qualche
guida . Il Principe vi consent! di buon grado; e
20 Capi Indiani fecero istanza d’ accompagnaf-
gll*
Nella mattina del t 6 , il Signor Nelson , e
quattro altri dei nostri si posero in cammino: nia
si avvidero ben presto, che il viaggio era troppo
incotnodo e pericoloso ; quindi, dopo aver carruni-
nato per doe giorni e per due notti in un paese
selvaggio, furono costretti a tornare indietro
senz’ aver appagata la loro curiosita . Per istrada
furon insultati dal popolaccio . Per verita , -non
scffrirono alcuna violenza ; ma gl’ isolani fecero
loro tutti i gesti di disprezzo che sogliono fare
quando sfidano i loro nemici . I nostri giunsero


alle navi nel di 2.9 j e riportarono da quesca spe-
dizione uaa quantita di piante, e d’ altre produ-
zioni dell’isola.
Durance la lor assenza, non era insorta alcuna
querela. I nazionali ci arrecarono una quantita
tanto considerabile di provvisioni di tutte le spe-
cie, che il Signor Cook diede ordine di non con>
prarsi nello stesso glorno piu majali di quanti si
fosse potuco salarne . Quest* ordine era divenuto
necessario; siccoroe il provveditore era stato inca-
ricato di comprare tutto cio che gli si fosse pre-
ientato, cosi egli aveva mandati sopra i bastimen-
ti tanti majali, che mold morirono prima che fos-
sero scad salad.
Nel primo di Febbrajo , mori Guglielmo Wat-
man, Ajutante del cannoniere. Egli aveva chle-
sto in grazia d’ esser seppellito nel moral del
Re; e nel dopo pranzo ne fu trasporcato il cada-
vere in terra. Gl* Indiani scavarono una fossa
profonda quattro piedi: ne foderarono la parte in-
terlace di foglie verdi; e quando vi ebblnio depo-
sto il morto , i Capi , che assistevano alia cere*
mania , poscro nella fossa due majali arroscici ,
frucd di pane, ignatni, e banani . Volevano ag-
glungervi alcre cose ; ma il Signor Cook ordino
che la medesima si cuoprisse, e vi si erigesse una
specie di monumenco, in memoria del defunto.
Intagliamtno sopra una colonaa il nome di Wat-
M 4
Cook .


Ccik.
Iran , quelio della di lul nazione , ed 11 glortio
della di lui morte; ed il nostro Comandante die-
de a quel porto il noire di Torto di Watflian .
Nel giorno dopo , gl’ isolani ruotolarono grossi
sassi sopra la fossa ; e v* innalzarono una piatta-
forma , sopra cui collocarono due altri majali s
ignami, banani, noci di cocco, e frutti di pane.
Quando c’incamminammo alle navi, il Re offrl
al Signor Clarke dodici grossi majali, ed una co-
sj gran quantita di frutti di pane , di patate , di
canne di zucchero e di noci di cocco che si po-
teva caricarne tre battelli ; e fece lo stesso dono
al Signor Cook.
Nel di i , qucsto Principe si potto sopra Is
navi j e prego i Capitani e gli Uffiziali ad inter-
venire ad un beiva 4 che la famiglia Reale dove-
va rappresentare nella stessa sera . Il Signor
Clarke rispose , che la sua poca salute non gli
permetteva d’ accettare I’ invito ; ma il Signor
Cook, e tutti gli altri promisero d’andarvJ.
II Re, e venti Capi pranzarono sopra la Ri-
'joluzicne; e fu dato loro durante il pranzo un
concerto, il quale piacque loro in maniera, che i
inedesimi non lasciarono i music! un solo momen-
to in riposo . Quattr* ore dopo il inezzogiorno ,
le scappavie delle due navi, ornate di fiaccole e
di bandiere, ricondussero gl’lndiani in terra; noi
prestavamo tutti gli onori possibili al Re , ed ai


til lui sudditi che ci avevano accolti in una tanto
atnichevol maniera . Piu di zoo piroghe ci aspet-
tavano nel lido ; cd un gran numero di Capi si
disporieva a riceverci . I nazlonali osservarono un
profondo silerizioj e ci condussero nel luogo dove
doveva essere rappresentato Vheiva* Questo spet-
tacolo ci divert! poco; gli attori erano molto in-
ferior: a quelii delle isole della Societa.
I canti, che lo terminarono, furono la sola «o-
sa che ci parve tollerabile ; le giovani Principes-
se , i Capi , ed il Re medesimo cantarono in
coro.
Nella fine dell’ heiva , il Signor Cook chiese
al Re la pernaissione d* incendiare alcuni fuochi
d’ artifizio , dicendogli che i nazionali non dove-
vano aver titnore d’uno spettacolo , nulla perico-
loso, il quale sarebbe loro stato d 1 una gran sor'
presa. Il Principe vi consent! di buon grado ; ed
il nostro Ingegneto ebbe ordine d’ incominciare
nell’ entrar della notte.
Subito che si sollevarono nell* aria i jjrimi
razzi, gl* Indian!, fuggiti in fretta , andarono a
naseondersi nell’ estremita del loro borgo, e do-
vunque crederono di trovare un asilo : gli spetta*
tori erano in numero di tre o di quattro mila ,
ed in meno di dieci ipinuti , non ne restarono
cinquanta; ed il Signor Cook pot£ append ritene*
re H Re e quelii del di lui seguico. Qu3ndo par*
Coo&.


Conk .
tircmo i secondi , udimmo lament! per tutto ; e
nel momenco in cui scopplarono le bombs ilßc ed
i C.api vollero assolutamence ricirarsi.
Questo princlplo inspird tanto terrore al Re ed
a tutti gl’ isolani , che il Signor Cook crede di
non dovere far dar fuoco ai resto deli* edifizio.
Ci licenziammo adunque dalla famiglia Reale , e
ce ne tornammo sopra la nave.
II Re , avvertito che sareinroo partitl al pesi*
mo vento favorevole, nel giorno seguente si por-
td a visitarci : i nazionali manifestavano a tal ri-
guardo il loro rammarico; e le giovanette soprat*
tutto prorompevano in gridi lamentevoli.
INelia sera del 4 , fu fatta la rivista degli equi-
paggj; e si trovd che non mancava alcuno.
Nella mattina del y , uscimino dal porro , a
presimo Ja strada di Mitu-vvbee , dove il Re ci
aveva detto che avremmo crovato un buon porto,
ed un’ acqua eccellente . Questo Principe , non
supponendo tanto vidua la nostra partenza , non
aveva dato il suo addio al Signor Clarke; ed ac-
ccrse subito sopra la Scoperta , in compagnia del
suo figlio . Arrcco sei grossi majali, un gran nu-
mero di polli e di piccoli testuggini , ed una
quantita considerabile di frutti di pane, di noci
di cocco, di banani, e di canne di zucchero.
Fia le persone di distinzione che lo accompa*
gnavano , vi era un vecchio Ministro di distin-


zione, cbe dimostrava un affetto singolare per il
Signor Clarke , da cui aveva ricevuti molti doni.
I Princlpi si trattenneropoco a motivo che si avvi-
cinava la notte. Vi lasciarono per altro ii Mini-
stro? ed alcune gbvanette , alie quali il Re per*
mise di navigare con noi fin ad un* isola vicina.
Cammiuatnmo cob un vento favorevole , che
maned nel principio della notte , ed a cui succe-
derono una gagliarda marea, ed una corrente for-
tissima che spingeva i legni a drittura verso la
costa. La nostra situazione era molto pericolosa;
temevatno ogni moment© d’ arenarc sopra gli sco-
glj. Mentre tutti sopra la Scoperta eran occupati
nella manovra, il vecchio Mioistro , che dormlva
nella gran camera di poppa, si gettd in mare sen-
za esser veduto con una pezza di drappo di seta
appartenente al Signor Clarke, ed a mi«to glun*
se in terra.
Nella mattina segue»te, vidimo una grossa pi-
roga fra le navi e la cost 3, e ci posimo alia cap-
pa. Sopra la medesima era il Re, e mold dei di
lui Cap! , i quali riconducevano il Ministro che
aveva rubata la pezza del drappo suddetto . Il
Principe consegnb il delinquente , colie mani e
coi piedi legati , al Signor Clarke, pregandolo
nel tnedesimo tempo a fargli grazia. 11 Capitano
Inglese gli perdond ; ed 11 medesimo fu slegat# ,
e rimesso in liberta.
Ceok.


Cook.
II Re racconto poscia , che avendo veduU la
pezza di drappo nelle mani del Minlstro era en-
trato in sospetto del furto ; e ne aveva ordinato
T arresto, e ch* era molto contento d’averci da-
to questa prova della sua amicizia. Un cal atto
di generosita e di giustizia non dee esser posto
in dimenticanza.
II Signor Clarke pregh invano il Re ad accet-
tare il drappo medesimo. Egli, ed idi lui Cap!
gli diedero il loro addio, e si ritirano cc .
Appena che questi furono giunti alia riva, in-
sorse un turbine, accompagnato da tuoni , da ba-
leni, e da una pioggia violent* * Le due navi ,
bersagliate dalla ternpesta , si perderon di vista ,
ne si raggiunsero se non quattro giorni dopo
quando il tempo fu alquanto calmato. La piu
danneggiata d’esse fu la Risoluzione , a cui si era
rotto in due luoghi 1’ albero di mezzana, lacera-
ta una vela, ed aperta una vena d’acqua, lo che
obbligd il Signor Cook a tornare al suo primo
ancoraggio.
I due legni navigarono di conserva; ma non
giunsero prima del di n , nella baja dov* era si-
tuato ii loro porto.
„ I nostri amici accorsero subito sopra le piro-
ghe; e ci arrecarono majali, frutti di pane, igna-
mi , banani , e noci di cocco , che ci gettarono
sopra i ponti senz’ aspettare i nostri doni . Il


Re, 11 di lux figlio , e molti Capi non tardarono
a vlsltarci ; e sembravano molto content! di rive-
derci.
Nel giorno dopo, si porto per la seconda volta
sopra le navi ; e ci fecimo reciprocamente doni e
cortesie. Nel dopo pranzo del giorno medesimo ,
si accosto alia Scoperta una grossa plroga , con
sopra circa Go guerrieri armati, ed apparentemen-
te vuota di tutt* altro; talch£ fu giudicato , che i
inedesimi non avessero buone intenzioni. II Si-
gnor Clarke , avendone esaminati i movimenti ,
ordino che si tirasse il cannone , e che tutte le
persone dell’ equipaggio prendessero il loro po-
sto; ma un’ ora dopo, gl* isolani se ne tornarono
senza commetcere alcijna ostilita . Poco dopo, os-
servammo un numeroso corpo d’ Indiani, che ra*
dunavano, ed ammucchiavano pietre nella sommita
d’ una colllna. Questi si dispersero al mancar del
giorno; ma vidimo fiaccole, e fuochi durante tut-
ta la notte.
I inedesimi si rlunirono di nuovo nella mattina
del 13; e ruotolavano pietre dall* alto della colli-
na suddetta. Supposimo che avessero formato il
progetto di lanciarle contro le navi; tna n ? «rava-
mo fuori di tiro. Il Signor Clarke , credendosi
insultato, ordind d’ appuntarsi i cannoni e di far-
si agire 1* artiglieria , la quale in dieci minuti
disperse tutti i nazionali dai luoghi vicini.
C»ok.


Cook,
Dopo il inezzogiorno, il Re , venuto sopra la
RisoluzUne , rimproverd al Signor Cook la morte
<3l due isolani, soggiungendo, che i medesimi ave-
vano gettate piecre senza intenzione d* attaccar-
ci. Vi si trattenne per qualche ora, divertendosi
nel veder lavorare i fabri; e ael partire, cl pre-
gd a fargli un pa-ha-we (specie d’ arme quivi
usata nei combattimenti da solo a solo) . Noi
promisimo di dargliene uno.
Da ailora in poi, gl’ isolani si abbandonarono
al disordine , e ci rubarono tutto cio che cadde
loro sotto le rnani . Si tiro sopra i medesimi j e
le nostre moschettate gl’ irritarono maggiormeu*
te. Uno d’ essi, che aveva involato dalla fucina
certe tanaglie ed uno scarpello di ferro , se ne
fuggl a nuoto. II Signor Cook, coll* ajuto d* al-
cuni soldati di marina ch’ erano in terra , cerco
d’ arrestarlo nel momeoto , in cui egli giungeva
al lido: ma i nazionali, avendone pcnetrata I*in-
tenzione , vi accorsero in corpo ; ed II ladro si
salvd nella folia . I di lui compatriotti , in vece
di consegnarcelo , attaccarono i nostri battelli che
lo inseguivano , s* impadronirono dei remi , gli
mppero, ed obbiigarono il nostro distaccamento a
ritirarsi.
II Signor Cook , non avendo potuto rJ un ire se
non un piccol numero di soldati incaricati di ga-
rantire i legnajuoli , non cred£ di dovere rico-


mlnciare il combattimento . Tornatosene adunque
alle tende , ordind aile sentinelJe d’ invigilare
con actenzione sopra tutto cid che fosse seguito
nella notte, e fece porre tutti in armi finattanto
che si fosse sedata la briga. Invio Bello stesso
tempo il Edgard, Capo dell* equipaggio della sco-
perta , presso il figlio del Re , il quale fin dal
principle della contesa si era condotto in una
molco amichevo! maniera, incar?c2ndolo di raccon-
targli quanto era accaduto , e di chledere che ci
fosse consegnato il reo, II giovine Principe , in
▼ece d’ ascoltare le nostre rimostranze , si dimo-
str6 moko freddo ; e la di lui gente si avvento-
sopra il nostro Deputato , il qUale , conoscendo
che avrebbe avuta la peggio se si fosse fatto for-
te , si affretto a tornare a renderci conto dell’ e-
sito della sua commlssione.
Le disposizioni degP Isolani a nostro rlguardo
erano affatto cangiate, e divennero di giorno In *
giorno peggiori.
Nel 14, unitisi in folia, alzavano grldi lamen-
tevoli , e marciavano lentamente al suono d’ un
tamburo , percosso appena da un colpo ad ogni
minuto. Supposi’mo, che i medesimi seppellisse/o
i nazionali da noi uccisi nel di precedente. Essi
non commisero , e non intrapresero in quel gior-
no alcuna violenza ; ma le feminine , le quail si
Cook


Cook .
trovavano sopra le navi, ci avvertirono che i me-
desimi ci avrebbero attaccati nella prima occasio-
ns favorevole.
Nel is » piu non trovammo la scialuppa , che
avevatuo nella sera innanzi legatadietropuppa, gl
Indiani aveano tagliata la gomona due braccia in
distanza dalia legatura , ed avevano involati la
co'rda ed il battello.
Persuasi tutti , ch’ essi meditassero ostilita , i
nostri due Capitani deliberarono sopra la Kisolu-
ziorte intorno a ci6 che conveniva fare in circo-
stanze tanto criticbe. Gli uffiziali delle due navi
intervennero al consiglio, in cui fu risoluto , che
dovessimo assicurarci della persona del Re , e ri-
tenerlo prigioniero finattanto che ci fosse stata
restltuita la scialuppa.
Nella mattina del 16 molto per tempo, il no-
stro Comandante , alia testa di soldati di ma-
rina, s’ incammin6 verso 1* isola, coperto dall ar-
tiglieria cosi della Risoluzione come della fcoper-
ta. GP Indiani , vedendoci rlmorchiare le navi
presso i due borghi che si trovavano sopra P im-
boccatura del porto, giudicaiono che volessimo ar-
restare I loro naviglj : se ne atterrirono ; ed in
un momento la maggior parte delle loro piroghe
di guerra si diede alia fuga . I nostri cannom ,
cariehi a mitraglia, ed a palla fecero rimanere


sgombrato il lido ; talch£ il Signor Cook , ed II
di lui distaccamento sbarcarono senza opposizione.
Osservammo , che guerrieri nazionali , sebbene
senz’ armi, portayano il loro abito niilitare , che
se ne radunavano da tutte le parti, e che i Capi
schieravano gl’ isolani in battaglia.
Il Signor Cook, senza iasciarsi atccrire da tali
preparacivi, s’ innoltro verso il palazzo del Re ,
seguito dal Signor Philips Luogotenente dei sol-
dati di marina, da un sergente, e da died Homi-
n',’ e trovo il Principe seduto in terra, e circon-
dato da dodici Cap', che si alzarono tutti agica-
ti . Il nostro Comandante parlo al Re con dob
cezza • Gli assxuro che non volevamo usare la
minima violenza n£ contro d’ esso , n£ contro d*
alcuno degl’isolani, ad eccezione di quelli che ci
avevano rubata la scialuppa. Gli spiegd, che que-
sto battello ci era assolutamente necessario per
isharcare le botti , e per mantenere la comunica-
zione sopra la costa. Lo pregd a dare gli ordini
che ci fosse restituico j e finalmente gli disse :
„ Voi dovete accompagnarmi alle navi, e restar-
>, vi finattanto che il medesimo ci sia ricondot-
„ to
Il Re protesto che non era informato del fur'
to : rispose che ci avrebbe ajutati a cercare il la-
dro, e lo avrebbe con piacere veduto punire j iq a
Tome XXXFIII. N
Cook..


Coc .
non parve bendisposto a mettersi nelle nostremani.
Avevamci dati saggj d’ una sfraordinaria crudelta
\ r erso il di lui popoio j ed ei cl temeva . 11 Si-
gnor Cook replied, che la sollevazione degl’ iso-
Jani, ed i loro replicati furti ci avevamo costret-
ti a ricorrere ad espedienti rigorosi : che se
qualcuno dei nostri equipaggj avesse fatto il mi-
nimo male all’ infimo fra gli abitanti dell’ isola ,
10 avremmo punito : che il Principe doveva darsi
in ostaggio della tranquillity dei suoi sudditi: ch’
egli era andato a pregarnelo : che Sua Maesta
avrebbe potuto riguardare le nostre navi come
sua propria casa ; che quest’ era il pin efficace
mezzo d’ impedire i furti: che i naziooali invola-
vano nelle nostre tende , e sopra i nostri basti-
menti quanto si presentava ai lor occhj ; e che
noi non potevamo soffrirlo.
Il Re, persuaso di queste ragioni, si dispose a
seguire il Signor Cook. I Capi si atterrirono, e
cercarono di salvarsi l* uno dopo 1* altro ; ma fu-
rono arrestati . Scorse una mezz’ ora prima che
11 Principe si fosse posto in cammino . Frattanto
si era radunata una moltitudine innumerahile d*
Indiani, i quali ingombrarono le strade in ma-
niera , che i nostri soldati poterono a stento at-
traversare la folia . I nazionali incominciarono a
divenire insolent!, ed oltraggiarono la guardia.




Norte del Capitano Cook.


II Signor Cook , che gli osservava s ordind al
Luogotenente d 1 aprlre un passaggto j e di far
fuoco , o di trafiggere cclle bajonette quelli fra
gl* isolani che si fossero opposti . II Signor Phi-
lips adempi la sua coinmissione J e rese in fatti
libera la strada: ma quando il Principe ed i Cap!
furono sopra il lido del mare, i nazionali ci dis-
sero reciprocamente , che Tu-tee (a) conduceva
con esso il loro Re per trucidarlo. Improvvisa-
mente i guerrieri colie clavi alzate. I nostri sol-
dati ne uccisero quattro, il Signor Cook ne priv&
di vita un quinto ; e siccome aveva un moschetto
a canna doppia , ne prendeva dl mira un sesto ,
quando un altro isolano gli scarico dietro le spal-
le un cosi fiero cobo di clava , che lo stese in
terra. Presso poscia il dl lui pa -ha be (una spe-
cie di pugnale , fabbricato dal # ostro armajuolo
nel giorno precedente a preghiera del Re) , glie
lo immerse tanto vigorosamente nelle reni , che
la punta ne uscl per il petto . Il combattimento
divenne allora generate. L s artiglieria delle navi,
e la moschetteria dei soldati di marina c dei no-
Stri , ch’ erano nella scialuppa presso la costa ,
Cqg% .
N 2
{a) Gl’ Isolanl d’O-why-e non potevano pro-
aunziarc altrlmenci il nome del Signor Cook.


€ovk .
fecero una strage orribile dei nazionali. Le paf-
Ie , grosse e piccole , rovesciavano linee intere:
ma i Selvaggj , infuriati, dimostrarono una
ordinaria intrepidezza ; e malgrado rutti i noscri
sforzi , si portarono in trionfo 11 corpo dei nostro
Comandante.
Oltre al Signor Cook , pianto universalmente
sopra Ie due navi , rimasero sagrificati u« Capo*
rale, e tre soldati. Gl* Indian;, piu che contro
ogni altro , parvero inherit! contro JI nostro Co-
mandante , che supponevano autore del rapimento
del Re, ed a cui attribuivano disegni, ch’ ei non
aveva , contra la vita di questo Principe. In fat-
ti , dopo che n’ ebbero ritirato )I cadavere dalia
inischia , se ne fuggirono senza curarsi dei corpi
dei nostri soldati di marina, uno dei quali getta-
rono nel mare.
Cosi tennind i suoi giorni il piii illustre navi-
gatore dell’ Inghilterra, anzi di qualunque nizio-
fie del Mondo , dopo aver fatti felicemente tre
viaggj intorno al globo. I Dotti di tutte Is na-
zioni erano indecisi intorno all’esistenza del con-
tinente Australe; ed ei dimostrd che questo con*
finente & una chimera . Non si conosceva se non
imperfettamente il mar-Pacifico del Sud e del
Nord; ed ei lo percorse in tutti i punti con un*
esattezza e con un coraggio che nulla piu lascia-


ho a desiderare , c fissd per semprc tlelle nostre
Carte la posizione della costa Occidentale dell*
America. Tutti i popoli marittimi avevano profit*
si tesori per cercare un passaggio nel mare del
Sud, nella parte delNord, e tali spedizioni avea~
no costato la vita ad un Infinite numero di navi-
gator! j egli fece vedere $ die tal passaggio non
csisre , o almeno & impraticabile . Lectore*
se sai apprezzare un Cosi grand’ uotno * se sei
sensible dll’ afflizioae della numerosa famiglia
Che lo piange* b3gnerai, al par di me f gli occhj
di lagrime. Quale fatalita! L’intrepidoCook , do-
po aver evitati tanti pericoli In mare, ed affronta-
ta tante Volte la morte , aT fine d perito per ie
mani d’ un Selvaggid , che lo trafisse mlsera-
mente!
Bisognd occuparsi nella cura delle navi , ed u-
scire daila nostra pericolosa situazione . La Riso-
Juziotie era sens’ a'beri * e per cosi dire , a di-
screzione degl’ isolani, i quali aspettavatno ogni
motnento che fossero venuti a tagliarne le gomo-
ne, ed a strascuiarla sopra la spiaggia. II Signor
Clarke, a cui toccava II comando, ordino subico ,
che s’ imbarcassero 1* albero le tende, e tutte
le munizioni che avevamo in terra; e nell’ istesso
momento ci accinsimo a farlo . II lido era rico-
perto dei cadaver! degl’ Indiani; e noi credemmo
N i
Cvckt


('■Qok ,
di dover profittare dell’ intervallo del riposo che
suole sempre segulre gli access* della ferocia dei
Selvaggl. Riunimmo quindi le nostre forze; eci
preparanuno a scendere nell’ isola . Dopo essere
sbarcati sotto la protezione della nostra artiglie-
ria, marciamnio colla bajonetta incanna, e ci ap
%
postammo in un moral situate sopra una collina.
I nazionali non potevano n£ avvicinarcisi dalla
parte del lido, n& portarsi ad attaccarci dai bor-
ghi, senza esporsi al fuoco delle navi. Tentarono
piu volte di farci sloggiare ; ma furono rispinti
con loro perdita. Gli attaccbi durarono per circa
tre ore ; e noi uccisimo loro piu di trenta ucmi-
ni , senz’ aver perduto alcuno dei nostri : sola-
mente le pietre delle loro fionde ne ferirono
veraente alcuni. Finalmente i rr.edesimi si disper-
sero; e ci lasciarcno padroni del terreno che con*
teneva le nostre tende, e le nostre munizioni.
Trattandosi d’ imbarcare quanto avevanio In
terra , fu implegito in tal servizio V intero di-
staccamentoj e quando vidimo tutto sopra le scia-
luppe, ci ripucanmio felici.
Tentammo in seguito di ricuperare i cadaver*
dei nostri; e spediinmo le scappavie, ed i battelli
con bandiera bianca presso i nazionali . O- Wa*
te , uno dei principal Capi del paese seguito
una moltitudiue innumerabiie d’ Indian*, ricev£ U


nostro distaccamento sopra il lido, senza fare al*
cuna ceremonia che annunziasse una tregua . Ci
disse , che i guerrieri erano sopra 1* altra parte
della collina , dove tagliavano in pezzi i nostri
iiiorti, e se gli dividevano; ma che se fosse sbar-
cato Ta-tee (questo era 11 nome che si dava al
Signor Clarke), gli sarebbero stati consegnati gli
avanzi di Tu-tee (del Signor Cook). Noi erava'
mo troppi pochi in paragone col nemico; e te*
memmo che quest’ invito fosse fraudolento; quiadi
il Signor Clarke non voile andarvi. Mentr’ era-
vamo nei battelli due passi lungi dalla spiaggia,
ci si avvicinarono mold Capi , 1* uno dei quali ,
avendo nelle mani il palcsso del Signor Cook ,
lo sfoderava , e se lo agitava sopra la testa come
per insultarci: altri facevano poropa delie spoglie
acquistate nel combatdmento ; uno portqva uno
stivale , un secoodo era ricoperto d’ una cami-
cia, un terzo si era post! i calzonl d’uno dei no-
stri soldati ; e tutti moscravano con ostentazione
questi trofei della loro vittoda.
Giudicammo di dover soffocare il nostro sdc-
gno , e riservare ad una pin favorevoP occaslone
la nostra vendetta. Avevamo bisogno d’ acqua: le
nostre vele, ed i nostri attrezzi erano oltremodo
danneggiati; ed il risarcimento delle navi esigeva
tuttavia qualche tempo. Ci vidimo qiiindi costret*
N 4
Cook,


Coo£.
tl a tenerci sulle difese finattanto che fosslmo
stati pronti a rimetterci alia vela .
Nell’ incominciar della notte , scuoprimmo una
piroga, montata da otto o da nove Jsclani, che
venivano dalla parte del Nord Ouest; e qaando
furono vicini alia nave , ne osscrvammo una ritto
col cappello del Signor Cook sopra la testa. Co-
stui si strofinava le mani ; e poscia se le pottava
sopra le diff’erenti parti del suo corpo. Nel pri»-
cipio credemmo, che questa fosse una disfida; ma
ci avvidimo in seguito, ch’ei voleva esprimere la
sua gioja , ed avvertird che ci arrecava qaalche
cosa la quale sarebbe da noi stata ricevuta con
piacere. Nel primo momento del nostro abbaglio,
gli fu scaricata una moschettata , che lo coipl
nella gamba . Malgrado perd questa violenza dal*
la nostra parte , la piroga s’ innoltro presso la
poppa della Risoluziorte ; e gli otto o i nove In-
dian! si diedero a gridare con tutte le loro for-
ze t Tu-teCy Tu-tee . Queste voci eccitarono la
nostra curlosita ; td il Signor Clarke ordind che
i medesimi fossero ricevuti sopra la nave. II feri-
to mostro un pezzo di came diligentemcnte rav-
velta in un drappo, assicurandoci ch’ essa era un
avanzo d’ una delle cosce del Signor Cook : ch’
egli aveva veduto tagliarlo in pezzi .* che i guer-
rieri lo mangiavano; e che non aveva potuto sal-


varne altro. Questo generoso isolano fu posto
nelle mani del Chirurgo , e gli furono medicate
le ferite.
Durante 1’ operazlone, lo interrogammo intor*
no al corpo del Signor Cock, ed ei replied* che
il medesimo era stato ridotto in pezzi : che i
guerrieri se lo avevano diviso fra loro; e che se-
condo ogni apparenza piu non ne restava altro «
Gli domandammo poscia se sapeva cid che i di
lui compatriotti avevano fatto dei soldati di mari-
na; ed ei rispose di non saperlo. Quando gli si
fu fasciata la gamba, ci pregd a rimetterlo in li-
berta; e noi ve lo rinnssimo . Raccomandammo a
tutti gl* Indiani della piroga d’ arrecarci majali,
e frutti di pane; e di tornare al mercato; ed es-
si ci dissero ch* erano tatooe *
Nel 15 , seguirono le promozioni . II Signor
Ciarke * che doveva succedere al Signor Cook ,
passd sopra la Risoluzhw ; ed il Signor Gore ,
primo Luogotenence della Risoluzione , occupd il
posto di Capitano della Scoperta .
Nella sera del i®, fu chiuso in una scatola, e
gettato nel mare con inolto apparato 31 pezzo di
carne che ci era stato arrecato dall’ Indiano.
Nel 17 * le due navi furono rimorchiate pres-
so la spiaggia , e posta una guardia alle go-
mone, a fine di cuoprire le scialuppe , che anda-
Ccok *


Cook,
rono a far acqua . Temendo, che gli abitanti
delle isole vicine , informal delle nostre violeu-
ze, ricusassero di riceverci , stimammo di dovere
riempir quivi le nostre botti • I nazionali, nel ve-
dere cal manovra, si radunarono in folia, e spie-
garono un gran bandiera nera, che fu da noi cre-
duta un segnale di guerra ; ma poscia ci avvidi-
mo, che seppellivauo i loro morti , e che in tali
ceremonie portavano la bandiera nera . Siccome
bastava la minima cosa per metterci in sospetto ,
cosi le due navi tirarono sopra il nemico: fu ue-
ciso Mea-Mea figlio secondo- genito del Re, ed
una palla porto per aria il braccio d’ una femmi*
na. Quest’ avvenitnento fece una profonda impres-
sione in tutti gl’isolani, i quali ci lasciarono in ri*
posoper tuttoquel giorno, ed anche per il seguente.
Nel 19, tornarono ad esser incomodi* Fu lan-
ciata sopra i nostri , che riemplvano le botti una
grandinata di sassi, alcuni dei quali erano del pe-
so d’ una libbra . Un Indiano user solo da una
cattiva capanna situara in mezzo alia collina ; e
quando ebbe lanciata la sua pietra, si ritird. Os-
servammo la di lui abitazione; e ce ne tornammo
alle navi . Il Signor Clarke, convinto finalmente
che la dolcezza era vana, ordino che si span*
desse il terrore nell’isola, e vi si portasse il fer-
-10 ed il fuoco.


Nelle due ore dopo il mezzogiorno , tutti gli
Utfiziali, marinaj, artigiani, e soldati, che pote-
van servire, presero le armi; ed un distaccamen-
to ando ad appiccare 31 fuoco al borgo del Sud-
£st . I nazionali , spaventati , abbandonarono le
loro abitazloni, e nel momento in cui fuggivano,
un secondo ed un terzo distaccamento si avventa-
rono loro addosso coi moschetti e colie
e non accordarono quartiere ad alcuno. Ne rima-
se trucidato un gran numero: le fiamme consuma-
rono tutte le case del borafo , ed it resto degli
abltanti si rifugi6 in quello situato nell’ altra par-
te del porto. In mezzo a tal devastazione, non
trascurammo il vigliacco Indiano , ch’ era venuto
a lanciarci un sasso , e che ci aveva determinati
ad appigliarci ad un tanto violento partito. Ho
gia detto , che ne avevamo osservaca la capanna.
Egli , da che vide avvicinarglici , ruotolo una
pietra d’ enorme grossezza s e feri pericolosamen-
tc uno dei nostri marinaj . Gli furono tirati tre
colpi di moschetto , e vedendosi , che tuttavia
respirava , gli fu con una bajonetta traforato il
petto.
Eseguita la nostra cominissione , neila sera ci
ritirammo sopra le navi, carichi di s-poglie . Ri-
portarrsmo archi , dardi , clave , e le difterenti
specie d’ armi adoprate dai nazionali nelle batta**
Cook,


Cook t
glie. Ad oggetto di vieppiii indmorirgli , appesh
mo alia poppe delle scappavie le teste di due del
loro guerrieri.
Non si dee passare sotto silenzlo, che il padre
e la madre delle due giovanetce, ch* erano sopra
la Scoperta , vi si portarono di notte , e Vi arre-
carono una piccola quandca di noci di cocco e di
frutti di pani, da essi cold per loro sostentamen-
to . Ci avvertlrono nello stesso tempo, che i lo-
ro compatriotti si proponevano di tagliare le no- 4
stre gomone , e di strasciaare le nostre navi so-
pra la spiaggia j e nod avendo luogo dove poteti
scar sicuri $ implorarono la nostra protezione .
Noi accordatnmo loro un asilo* ed essi si tratten-
riero con noi fin al giorno seguente.
Quando questo spuntd , non vidimo nelle vici-
nanze del porto altri Indiani fuorch£ i vecchj e
le persone deboli , che non avevano potato pren-
der la fuga . Acc2rezzammo molto 1* uomo e la
donna ch’ erano venud ad avverdtci a stare in
guardia $ e dopo avergli caricad di doni* gli con-
dussimo in un’ isola vicina , com’ essi desiderava»
no. Riempimo le nostre botti senza esser inquie-
tad j ed i Cap! dell’ isola non tardaron® a
derci la pace.
Nel 20 , nelle quattr’ ore dopo 11 mezzogior-
noj giunsero nel luogo i nosed facevano 1* acqua


died giovanette, cariche di frutti, che ci diede c
ro, senza voler accettar cos’ alcuna; solamente ci
pregarono a prenderle sopra le navi . Noi non
poternrno consentirvi ; perocchd il Signor Clarke
aveva proibito in una maniera troppo positiva di
ricevere feminine a bordo.
Nel ii , un Capo, chiamato A-nu-a da noi
non ancora veduto, ci si avvicind; questo portava
una bandiera bianca, ed era seguito da circa tre-
cento isolani, tutti con rami verdi nelle man! , i
quali s’innoltrarono sopra il lido cantando, e bai-
lando. A-nu-a, nel vedere che anche noi spfe-
gavamo bandiera bianca all* albero delle due na-
vi, vi sail, accompagnato da tre altri Cap! ; e ci
presentd noci di cocco, banani , e noci di pane ,
senza voler deeper alcuno dei nostri doni , Ei
piangeva il Signor Cook ; e per dimostrare ch’
era aFflitto sinceramente , ci promise di radunare
le ossa del nostro guerrlero (cosi lo cbiamava), e
di portargll ai nostri piedi , lo che & il maggicr
segno di sotnmissione che d.-t lore si da ai vinci-
tori . Il Signor Clarke accetto la di lui offerta;
e promise sotto tal ccndizione di scordarsi di tut-
ti i mali che ci erano stati fatti.
Nel di seguente, sulle nove ore, lo stesso Ca-
po cornd con un seguito anche piu numeroso :
porto tutte le ossa del Signor Cook, ad eccezip-
Cook,


Cookt
ne di quellj della spina del dorso e dei piedi die
promise di cercare; ed a fine di consolidar meglio
la pace, ci offri molti majali. Nell’ esaminare la
testa, giudicammo che gl* Indiani ne avessero le-
vato il pericranlo ; e la parte anteriore del volte
piu non si conosceva* Restava ancora un poco di
carne sopra la mano ; ma la medesima era stata
tagliata , e salata . A-nu-a ci disse , clie non
aveva trovato altro ; e che I guerrleri avevano
mangiato il resto in un banchetto . II Signor
Clarke gli richiese coi cenni la nostra scialuppaj
ma 1 Indiano risposej che i suoi compatriotti I’ a*
vevano ridotta in pezzi , e bruciata per istaccar-
ne il ferro. Fecimo diversi doni a questo Capo t
il quale se ne andd contento . Mentre ci prepa-
tavamo a rimetterci alia vela , g!’ isolani ci arre*
carono provvisioni di tutte Is specie , e piu dl
quante potevamo consumarne* o imbarcarne.
Il Capo adempi la sua promessa ; perocch£, nel
di 23 , ci arreco il resto delle ossa del Signor
Cook , che furono collocate in una bara , e sep-
pellite con una triplice scarica della nostra arti-
glieria . I nazionali furono molto atterriti ; e si
aumentd il loro spavento a motivo che i nostri ,
per abbaglio o a bella posta , tirarono con una
palla di quattro libbre. Questa non colpi alcuno j
19a fece credere ai nazionali, che le sicurezze di


pace dalla nostra parte non erano sincere . Si
pud credere , che la palla non fosse stata tirata
per inavvertenza; perocch£ era troppo difficile te-
nere in freno i marinaj quando cadeva loro nelle
mani qualche abitante.
Le navi erano rlsarcite per quanto almeno 3o
permettevano le nostre circostanze ; e nulla pin
obbllgandoci a prolungare il nostro sogglorno in
O-why-e legamino le vele agli alberi. Quel na-
tional! , che avevano conceplto per noi un parti-
colar affetto , vennero a vederci , e fra gli altri
giunse il figlio minore del Re* giovine di 14 an-
ni che amava oltremodo il Signor Cook . Questo
si dimostro estremamente rammarlcato di ci6 ch’
era accaduto, e verso un torrente di lagrime. Ci
fece intendere, che i suoi due fratelll erano sta-*
ti ucclsi, e che il suo padre si era salvato in un*
iscla vicina . Rlcevd molti doni dal Signor Clar-
ke, e se ne andd molto consolato.
Nelie sette ore della sera (del 13), insorto
un vento favorevole, uscimmo dal porto, e preso
Ja strada del Nord Est, nel 28 ci trovammo
presso una bella baja, che faceva parte d’una del-
le isole sotto vento, chiamata dai nazionali O-aa-
ab , I nostri due Capitani scesero in terra , ma
vi si trattennero poco . Si accostarono alle navi
molti Indiani, nei quali il ferro eccitava desider)
Cook.


Cook,
tanto vivi , clie i medesimi tentarono di svellere
gli anelli > ed i ganci delle sartie. Comprammo
alcuni majaletti , frutti di pane , bananl, ed una
quantita considerable di radiche dette dai nazio-
nali ta-ec , simiti alle radiche di felci , ma gros~
se a segno , che alcune pesavano fin sessanta e
setcanta libbre , le medesime erano un eccellente
antiscorbutico , da esse estrassimo una bevanda
grata, e molto salubre . Cc ne restavano moite
quando giunsimo nei Kamskatka , ed erano tanto
buone quanto nei momento in cui ci furono veil-
date.
Siccoine nulla trovammo nell’ isola suddetta che
meritasse la noser’ attenzione , cosl nella sera ci
rimisimo alia vela, e giunti nei primo di Marzo,
all*isola di Ke-hu, ci ancorammo nei luogo stes-
so dove avevamo nei precedente inverno facte
provvisioni di viveri , e risarcite le navi . I na-
zionali ci riceverono nei principio con tu£te le
apparenze d’amicizia , e ci portarono majali , e
frutti del paese , ma dopo che ebbimo sbarcate le
nostre botti (l’acqua d’O-why-e £ salmastra ed
amara, e quella di Ne-hu £ eccellente), uno d’
essi tolse a viva forza un* accetta ; un secondo
un secchio di cuojo : un terzo , un sacco di
chiodi ec. I medesimi erano in numero di quattro
o cinque- cento , ed i ladri si confondevajxo colla


folia, talchj riusciva impossibile prendergl! . Per
ovvlare a tali depredazioni, i nostri tirarono al
di sopra delie Loro teste, m 3 essendo quest* espe-
diente riuscito vano , scaricammo uno del nostri
cannon! a mitraglia. Vidimo cadere due Indian! ,
e dalle voci e dai lament! delle feinmine argo-
mentammo che ne fossero stati uccisl o feriti an-
che altri. La moltitudine fuggl, spaventata: ma
riunita dai Cap!, 1 quali sapevano certainente che
non eravamo invulnerabil! , tornd in inaggior nu-
mero net luogo dove facevamo 1* acqua , onde il
nostro distaccatnento, in vece d’attendere a riem-
pire le botti , fu obbligato a pensare alia propria
sicurezza. Tutti i nostri, che si trovano in ter-
ra, si ritirarono sopra le navi.
Appostati i due equipaggj , e dlrette le batte-
rie verso la costa, ci diedimo a tirare , ed aven-
do uccisi alquanti nazlonali, gli altri se ne fug-
girono. Lasciativi essi da allora in poi sempre in
pace, ci riconciliammo con loro, e per consolida-
te la pace, ci fecimo doni reaiprochi,
Uno dei Otpi dell’ isola, detto Noo-oh-a de-
sidero d imbarcarsi con noi , ma gli dissimo che
piu non saremmo tornati alle isole Sandwich . Ei
ci mostr6 il Sole : credeva che andassimo nclla
regione di quest’ astro , c ci fece intendere ,
che il tuono ed i baleat dei nostri caanoni deri-
Tome XXXVIII. Q
Cook.


Cctk.
va«ero dalla stessa sorgente che il f UO co del
clelo .
Usciti da questo porto nel di 9 , vlsitam.no
r altra parte dell* isola dove ci eravamo ancorati
rel precedente inverno . Vi f ummo accoJtJ aw)i _
chevolmente t e vi comprammo ignatni e patate ,
che con p.acere dei marina; sostituimmo al biscot-
to, ch era gia scarso e di cattiva qualita.
Oltre alle produzioni spontanee deiJa terra
comprammo nelle isole Sandwich sale , corde ’
drappi, armi, strumenti di pesca , manti, coper-
te, berrette, maschere, reti , strumenti di musi-
ca, aghi, filo, braccialetti, orecchini, utensili di
casa , legni intagliati coi quali vi si pingevano i
drappi , finalmente tutto cio ch’ era nuovo ai no-
sen occhj, e poteva essere riguardato come curio-
sifa neU’Europa.
L’ jsola di Ne-hu £ situata nei xx g ra . lg
imn. di Jatitudine settentrionale, e circa nei 193
gra. di longitudine orientale, calcolata dal Meri-
diano di Londra.
Nel 15, gl Inglesi rlmessisl in mare, si dires-
siro all’Quest, piegando alquanto ai Sud per cer-
care un’isola, jn cui fu loro detto trovarsi molte
testuggini, e continuarono questa strada per quin-
d.ci giorni. In taj fratteupo si manifestd la ma-
lattia del Signor Clarke.


Nel 30, essendo nel 20 gra. 19 min. di latitu-
dine Nord e nel ISO gra. 40 min. dl longitudi-
ne , si voltarono al Nord-Ouest ; e nel primo d’
Aprile al Nord-Ouest-meta Ouest.
Nel 3 Aprile, leduenavi trapassarono II Troplco
di Cancro, nei 176 gra. 39 min. di longitudine
Est; e s’ incamminarono a drittura al Kamskatki ,
dove approdarono la R isoluzione nel 27 , e la
Scoperta nel 30 del mese suddetto.
• In questo tragitto sofFrirono due Here tempe-
ste, la prima delle quali danneggid soprattutto la
PLisoluzione ; e la seconda, la Scoperta. Volevano
esse esaminare 1’ estensione della Terra di Ganta
o della Compagnia : ma cio riusd loro impossibi-
le j conobbero solatnente, che la medesima non si
estendeva all’Est piu lungi di quanto lo indicano
le Carte.
Nel 3 di Maggio, i due Capitani , seguiti dai
primarj Ufiiziali e dagli Osservatori del due ba-
stimenti , scesero in terra ; e furono ricevuti da
un Subalterno, che comandava al Forte vicino ad
una piccola, ma Leila citta, detta Awatcha.
Sapendosi preventivamente che gl’ Inglesi a-
vrebbero toccati 1* porti del Kamskatka , 1* Impe-
ratrice delle Russie aveva ordinato al sno Gover-
natore , residente in Bolchajareka , citta lontan3
circa 30 miglia da Awatcha , d* assistergli con
O 2
Cook*


Ccck .
particolare attenzione , c di somministrar loro
tutto cid ch’ essi avrebbero chlesto; quindi i me*
desimi furono accolti e trattati nelia miglior ma*
niera possible.
Vi si trattennero fin al 15 di Giugno , nel
qual tempo attesero a risarcire le navi, e furono
merc£ Je cure del Governatore cue si portd in
persona sopra Ie navi , di farina di segala in
mancanza di quella di grano ch 1 era impossibile
trovarvi , di venti capi di bestiami , che anche
scarseggiavano nel paese, di tabacco , di vele, di
cordami , in una parola di quanto loro bisognava
e fu possibile rinvenirsi nel paese.
In quest’ intervallo dormirono In terra ed il
Signor Clarke , la di cui informita lo aveva ri-
dotto in uno stato di debolezza ch’ei pm non po-
teva reggersi in piedi, e tutti gli altri aminalati
delle due navi.
Queste, navigando verso l’Est-quarta-Nord-
Est , nel di 10 erano nei 55 gra. 3* min. di la-
ticudine Settentrionale; e scuoprirono la punta di
terra detta da Behering Katnskatka Koss; cbe
trovarono un grade piu verso il Sud di quello
ch’ & indicata nelle Carte del Navigatore Russo.
Nel 28 , avendo cangiata direzione e cammi-
nando verso il Nord* Nord- Est , videro la ter-
ra j questa era molto elevata e ricoperta dine-


ve; e 1* estremita ne restava loro nel Nord-Est,
in Vistanza di circa sei leghe . Continuando a
costeggiarla, la spiaggia ne parve loro mol to sco-
scesa , roa senza scogliere ; e gli scandaglj era no
regolarl dl circa 54 braccia d acqua.
Nel 3 dl Luglio , indrizzatesi all’Est-Nord-
Est, scuoprlrono una punta di terra altissima, m
distanza dl circa 7 leghe ; e nello stesso giorno
oltrepassarono un* isoletta , chiamata dal RusJ
San Niccolo : questa In alcuni luoghi & montuosa,
e rlcoperta di neve. Ea latltudlne era dl 6} gra.
45 inin. e la longitudine di 187 gra.
Nel 7 del mese , varcati 1 67 g™- di latitudi-
ne ed 1 187 di longitudine , incominciarono a
scuoprire 1 ghiaccj , e continuando le navi ad in-
noltrarvisi, sotto diverse direzioni a seconda del-
la varieta del venti , nel 11 si trovarono circon
dati da campi dei ghiaccj medesimi, e nel glorno
seguente, la Scopcrta vi rimase incagliata*
~ II ghiaccio (dice il nostro compilatore) pin
non formava se non un piano intorno a noi. Ri-
flettendo sopra la nostra sltuazione, questa ci par-
ve orribile . L* Inver no ci era molto vicino: ave-
vatno poche e cattive provvisioni : non potevamo
sperare soccorsi : gli equipaggj erano talmente
C auriti di forze , che potemtno appena prevenire
la disperazlone dei raarinaj; pure la nostra sal-
O 3
Ccr? *


luf
vezza dipendeva dal raddoppiamento dclle loro fa-
tiche , e cl bisognd impfegar le carezze. Per for-
tuna , insorse nella sera, un vento gagliardo dell*
Quest - Nord-Ouest , merc£ il quale potemmo
continuare la nostra navigazione all’Est - Sud - Est;
c nel 25 avvlcinarci all* estremita la piu Orien-
tale della terra scoperta. La nostra latirudine era
di 69 gra. n min. , e la longitudine secondo un*
osservazione fatta dellaLuna, di 187 gra. 16 min.
di longitudine Orientale.
Nel 2.7 , fummo di nuovo circondati da ghiaccj
ondegglanti , ch’ era impossibile attraversare sen-
za esporsi ad un evidente pericolo. In tali circo-
stanze , trovandosi il Signor Clarke in uno stato
che gia si disperava di vederlo rlstabilito , il Si-
gnor Gore convoco un consigiio , in cui fu una-
nimamente risoluto , che si procurasse di prender
un porto quanto piii presto fosse stato possibile ;
ed in caso di separazione , fu fissato per luoge di
riuniooe il Kamskatka. Noi eravamo allora nei
68 gra. id min. di latitudine , e nei 183 gra. di
lonaitudine .
Nel 28, vidimo la costa dell’Asia, ch’era mol-
to elevata , ricoperta di neve , e lontana da noi
'setce o otto legbe. Ci diressimo al Sud, e poscia
»1 Sud-Est; e nel mezzogiorno del di 30, ebbi-
mo davanti due isole* Nel di medcsimo scuoprlni*


mo lo Stretto di Behering; e riconobbimo, che 1’
ingresso r»* era tal quale 1* ho gia descritto. La
rorrente, molto violenta diretta at Nord-Ouest,
rese il nostro passaggio inolto difficile , ed anche
pericoloso.
Nel 31, olerepassammo Tschuskolnoss j e rivi-
dimo il borgo da noi visitato neU* anno prece-
dente .
Navigando fin tutto il 21 d’Agosto, senei es-
serci accaduta casa di rimarco , ebbimo il dispia-
cere di perdere ij Signor Clarke , che spird nel-
la mattina del 22. Avevamo allora in vista la
bandiera inalberata sopra 1’ imboccatura della baja
d’Awatcha; e nella sera del 24 , secondo gli or-
dini del Signor Gore divenuto nostro Comandan-
te, entrammo nel porto superiore della baja me-
desima , dove le due navi si ancorarono in tre
braccia e mezzo d’ acqua sopra un fondo di mel-
ma ,
Alio spuntare del giorno seguente, furono
piantate le tende, trasportati i marinaj in terra ;
e spedito un messaggiero in Bolchajareka per av-
visare il Governatore del nostro arrivo , e dell t
niorte del Signor Clarke.
Passati, attesa quesca morte, il Signor Gore a
comandare sopra la Risoluzione , ei il Signor
King , primo Luogotenente della Rifoluzionc , a
comandare sopra la Scoperta , i due Capitani pen-
O 4
Couk


Ctik,
K 7° 3113 dCgli a,nmalatJ ed risarcimcn-
*° ( dJ e navi ; quindi cercarono per i primi una
casa, e fecero tirare i bastimenti in secco.
11 Slgnor Clarke aveva desiderato di esser sep-
Pc[ljt ° nel,a di Parantanka ; m a il Prete
ddla medesjina, mandato espressamente a chiama-
XC , rispose che aveva risoluto d’ abbatterla ben
presto per fabbricarne una nuova presso Awatcha
ia un terreno piu asciutto, c piu comodo ; e ci
consiglio a seppeliirlo a pi£ d’ un albero in un si.
ro che doveva esser parte della nuova Chiesa .
Quell, adunque, ch’ erano Jncaricati dei funeral!
Jecero scavare una fossa nel luogo indicato dal
Prete; e nel di 30 ne f u fatta la funzione.
Per renderla p.u decente e pi& pomposa, v’ in.
tervennero tutti gli uffiziali in uniforme: i solda-
ti s, posero sopra le armi ; ed i marinaj si vest!-
rono nella nuglior maniera che fu Wo possible.
II convogiio si pose in march neile dieci ore del*.
Ja mattina: le navi scaricarono ogni minuto due
cannon, ; ed i tamburi , ricoperti d’ un drappo ,
battevano come suol farsi in tali specie di cere'
mon,e . Quaodo il cadavere fu posto nella fossa,
i soldati fecero tre scariche della loro moschette-
ria; se ne ricuopri la fossa di terra 6 di sassi; e
si circondo d, stecconi, aifinch£ gli orsi, e le he-
re non fossero andati a divorarlo durante 1’ in.
verno.


II Signor Webber, nostro designator, dlpinse -
Ie arrm di Clarke sopra uno scudo che fu col-
locato nella Chiesa di Tarantanka, con al di sot-
to la seguente Iscrizione:
Gidce a pie d' tin albero presso I'Ostrog , dei
SS. Pietro e Paolo il corpo di Carlo Clarke ,
Comandante delle due 'Ravi di Sua Maestd Bri-
tannica, la Risoluziooe e la Scoperta.
Essendo stato ucciso dagli abitanti d'un'isola sco-
perta nel mare del Sud , presso il Tropico
di Cancro , il Capitano Cook , che aveva
scoperta la costa Occident ale delV America
dai 42 gra. 23 min . fin ai 70 gra. 47 min-
-57 secon. di latitudine settentrionale e cere a-
to invano il passaggio nel Rord-Ouest , Car-
lo Clarke prese il comando supremo , e fece
una seconda campagna nel Rord per iscuo-
prire esso passaggio c Dopo cb ebbe oltrepas-
sato d'alcune legbe il luogo dove erano giun-
te le due navi nelV anno precedente , j i trovb
serrato in mezzo ad un piano di gbiaepio ,
cbe si estendeva dalla costa dell America a
quclla delV Asia , f? si prolungava alVEst ed
all'Quest . Mentre tornava al Sud , mor) in
mare nel dt 22 d Agosto del *7 79 > in tstd
di 39 anni.
Collocammo un* ultra Iscrizione sopra J* albe-
ro era alquanro lungi dalla citta, e presso lo *pe-
Cook


Cook.
I dale , intorno al quale erano gla state seppedite
piu persone. La fossa del Signor Clarke £ sopra
Ja collina , piu in alto clie tutte le altre . L’ i-
scrjzione posta sopra 1* albsro d quasi la stessa
che quella da noi lasciata nella Chiesa di Paran-
tanka; eccola:
Sotto quest ’ alfcro giace il corpo di Carlo Clar-
ke , Comandante dells navi di Sua Maesta
Britannica la Risoluzione, e la Scoperta. Ei
ne prese il comando nel di 14 di Febbrajo del
17 79, giorno della morte del Capitano Cook,
ucciso dagli abitanti d' un ’ isola nuovamente
scoperta nel mare del Sud.
Il Capitano Clarke mart in mare d'una malat-
tia di languidezza , nel di 22 d*Agosto del
1779, in eta di 38 anni ; efu seppellito dopo
otto giorni,
Il Signor Gore permise agli equipaggj delle
lue navi d: restare in terra , e di divertirsi co-
ne loro fosse piacciuto : ordiod che fosse loro
assata per tre giorni consecutivi razione doppia;
gli dispensd per tal tempo da qualunque servi-
io . Ma avendo gli uffiziali rappresentato ai ma-
inaj ed agli artigiani , che siccome la stagione
ra molto innoltrata & dovevamo olcrepassare ma"
i incogniti per arrivare alia Cina , cosl questi
lomenti di piacere ci sarebbero costati troppo
irij i medesimi ebbero il coraggio di non profit*


tare della liberta loro accordata; ed alio spuntare
del dl segttente ripJgliarono i loro lavori*
II Governatore giunse in Parantanka nel dl 2
di Settembre; ed inforrad il Signor Gore, che si
aspettava da Jeniska un sloupe carico di provvi-
sioni e di munizioni per nostro uso j ina temeva
che questo naviglio fosse perito, a motivo che !e
scialuppe del paese che dovevano servirgli di gui-
da lo aspettavano da piu giorni indietro , e non
Jo avevano veduto.
Questa notizia era pet noi tanto iraportante ,
che nel dl 3 , mandammo le scappavie ed i bat*
telli della R isoluzione e della Scoperta ad appo-
starsi nell’ imboccatura della baja , a fine di ri*
morchiare lo sloupe qualora il medesimo fosse ap-
parso sopra la costa.
Esso giunse nel 12; e portava circa cento botti
e due cannoni . Il Capitano consegno subito il
suo carico al Signor Gore: fra le differenti cose
delle quali avevamo bisogno , vi trovammo vesti-
menti e tabacco ; due generi che causarono un*
estrema gioja agli equipaggj.
II Governatore , dopo aver somministrati al
nostro Comandante i viveri , e le munizioni
richieste , si licenzid, e si ritir6 in Bolchaja*
reka.
Malgrado il lungo viaggio da noi fatto , le
tempcste spaventevoli che soffrimmo, i marl tern-
Cook .


Cook .
pestosi che varcammo , e soprattutto 1* urto dej
ghiaccj che avevatio conquassato il legname delle
nostre navi , la Risoluztone e la Scoperta si tro-
varano in otdmo stato , c merc£ la generosifa
dell’lmperatrice delle Russic, e del di lei Go-
vernatore , eravamo ben provvedutl : talcbd sal-
pa mmo nel di 9 d’Ottobre del 1779 • e quando
fummo fuori del canale, presimo la strada delSud.
Le due navi impiegarono un mese e 11 giorni
in questo loro tragitto da Awatcha in Macao.
, Nel primo di Dicemhre , due ore innanzi al
inezzogiorno , gettarono 1’ ancora quattro miglia
lungi dal porto di Macao. Due Cinesi loro dis-
sero , che la Gran-Brectagna faceva la guerra
alia Francia, e che la Seabarse > bastimento della
loro nazione era partito da quel porto tre setti-
mane prima. II Signor Gore, non sapendo che il
Re di Francia aveva ordinato ai suoi navlgatori
4i non molestare le navi lijglesi, invid in Canton
il Signor King a comprare artiglieria e inunizio-
ni per poterci difendere nel caso in cui nel suo
ritorno alia Gran-Brettagna , fosse stato attacca*
to da qualche legno nemico.
Nel di 8 di Gennajo del 1780, il Signor King
torno , insieme cogli uffiziali che lo avevano ac-
compagnato, ed arrecd le provvisioni ad esso com-
messei e *>el 11, le due navi, avendo un vento
favorevole, si posero alia vela.


Nel d* Aprile si ancorarono in Falsebay ,
dove dal Governatore fu consegnato al Signor
Gore un plico di lettere dirette al Signor Cook:
nel 7 di Maggio ne ripartirono ; e nel 6 d* Ot-
tobre rientrarono nel porto di Deptford , dopo
un viaggio di quattro antii , tre mesi, e due
giorni.
Covk .
11 Fine dell* ultimo Viaggh di Cook.




VITA
DEL CAPITANO
GIACOMO COOK.
POche sono certamente le persone , che in
questi ultimi tempi non abbiano inteso al-
meno parlare di questo celebre viaggiatore, e non
prendano in conseguenza tutta la parte possibile
a sapere qualche particolarita della sua Vita; poi-
chd di certi tali grand! uomini puo dirsi , che
ogni piCk minuta circostanza , che gli riguarda, £
sempre un oggetto al sommo interessante e istrut-
tivo . Se noi ci fossimo accinti a fare un elogio
di Giacomo Cook (i), non mancherebbero al
certo material!, onde spaziarsi in lodi , in nccla-
mazioni, in applausi ; ma scrivendo noi la Vita,
e non il panegirico di quest* uomo , non occulte-
rerao nulla di quanto puo far onore ad un perso-
(i) Si £ stampato sotto la data di Firenze un
Elogio del Capitano Giacomo Cook , cosa si di-
giuna, sc3rsa di buone notizie, e piena d’ inutiii
digresiioni, che puo appena passare per una delle
tante rapsodk , che da ogni banda iifondano al
giorno d’oggi la Letteratura.


naggio cosi ragguardevo’e , senza dissimular perd
nemmeno que’ difetti, che per mala sorte cotauto
sembrano inerenti all* umana natura, quanto inse-
parablli sono le ombre da una pittura per far
maggiormente risaltare la luce*
James Cook (Giacomo Cue) nacque net
nelia Contea d’Yorck, e nacque figlio di un sem-
plice contadino , che tenendo a fitto alcune terre
di un Signore, ebbe mold altri figli, de’quali n’£
rimasta in oggi soltanto superstite una donna ma-
ritata eon un uomo della stessa condizione del
padre della medesima . Da quest! non troppo fau-
sti principj vedesi bene, che il nostro Giacomo
non era al certo destinato ad una signorile edu-
casione, e fu gia molto per lui l’ essere quasi da
fanciullo mandato alia scuola del suo villaggio, e
j» aver a vuto la buona fortuaa d’ imparare un po-
co a leggere, a scrlvere, a saper far qualche nu-
mero , e a recltare alia meglio ii suo Catechis-
n,o. Giunto cosi all* eta di 13 anni ,fu da suo
padre coliocato per anni sette presso un padrone
di bastimento di VVhitbl , che caricava del carbon
fossile da Newcastle a Londra , e passato il tem-
po prescritto, servi in qualita di marinajo per at-
tendere al trasporto medesimo . Essendo poscia
stato venduto lo stesso bastimento, sul qual* egli
serviva , per tornarsene a Newcastle si efibl ad
un altro padrone per le sole spesej rna non aven-


do costui bisogno di un niSrinajo , lo prese al suo
serviglo per cuoco della barca, avendo in tal gui-
sa portato la combinazione , che Cook avesse do-
vuto escrcitare il mestiero itidicato dal suo stesso
cognome, Per quali strade mai era destinato a
passare il pin gran navigatore del nostro secolo!
Fee 1 egli pero ben presto capire di non esser
nato per tal’ impiego : e scopertasi in lui una
forte a qualche cosa di grande , ebbe
non mol to dopo la fortuna di essere impiegato so-
pra un altro bastimento in qualita di contremaitre
( sotto-nostromo) (i)- Cominciarono aliora a spiff-
garsi i talent! di Giacomo agli occhi di qualche-
dunoj ma nel mentre che i pochi suoi conoscenti
presagivano in lui un abile navigatore , egli ebbe
la penetrazione di accorgersi che senza cognizio-
ni matematiche null’ altro egli Sarebbe stato giani-
mai, fuorcbe un miserable pilota. Siccome per-
tanto una delle prlncipali qualita del suo caratte-
re era queila di non desiscer giammai da quel
progetto, che una volta sola si fosse posto in te-
sta, voile cominciare a darne appurrto la maggior
prova in tale occasione . Tutco quel denaro che
gli veniva somniinistrato dal padre, e tutto quel-
Torno XXXVilL
p
(i) Sj spieghera quanto priraa qual’ impiego sia
questo , come ia maggior parte di quelli che ap-
partengono all’ equipaggio di ua bastiinento.


lo che a forza di stentl aveva potuto risparmiare,
fu da lui interamente consecrato alle leriont di
matcmatica , e di pilotaggio ; ed avendo quindi
conosciuto } che i viaggi pel trasporto del carbon
fossile , e lo scorrer le coste erano cose croppo
limkate e serr.pre uniform!, si appiglio a! partito
di uscire dalla ristretta sua nicchia, e fece effet-
tivamente un vdaggio nel mare dell'lndie , un aU
tro a Vetersbonrg , e a Wibourg } e il terzo final-
ment« nella N orwegta .
Ma egli era riserbato a passare nnche per un’
altra trafala . Dichiaratasi circa a qual tempo la
ruerra fra 1 Inghilterra e la Francia , furono su-
bito mclto ricercati i buoni marina] , perch£ nella
marineria fnglese non dandosi paga in tempo di
pace a verun cfficiaie inferiore al Tenente s alia
prima intlmazione di guerra sono sempre preferi-
ti in qualita di nojtyGtftini } di sotto-nosttoniini ec«
coloro , i quak si trovano aver occupato tali im*
pieghi scfpra qualche vascello da guerra , o aline-
no su qualche nave mercantile . Divenuto egh
pertanto sotto-r.ostrotno , servl appunto alia presa
di Louisbourg e di Capo Brettond ; ove sebbene
non fosse giunto per anco sulla via che conduce
a’ grand’ impieghi, il suo merito almeno incontr6
angliori osservatorl , e quasi tutti si accorsero ,
che le di lui conoscenze erano molto superiori a
quelle di tutti gli altri suoi simili. Frattanto pe-


egli dedicava tutti i momenti d’ ozio alio stu-
dio e alia lettura delle migllorl operc
di quelle ancora, che per mezzo dell’ analisi infi-
nitesimale spiegano tutto II meccanismo del timo-
ne' e delle velc, non trascurando per altro le sue
funzioni , nelle quali fece sempre vedersi esattis*
slino ed istancablle : qualita tutte assai rare ne*
giovani marina), P educazione de’ quail ordinaria-
mente non sembra cap ace di attrarre 1* altrui am*
In iraz lone.
Scguitd pertanio la guerra : ed essendosi nel
i? 59 risoluto P assedio di Qttebec , ecco che il
tiostro Cook vidcsi avanzato.a servire in qualita
di nostromo sulla Squadra dell’ Ammiraglio Soun-
der , e trovossi nella divisione , che abbordo all’
isola Orleans , ove poco manc6 che non rima-
nesse prigioniero. Ma scampato da un tal perico-
lo, egli corse a segnalarsi con un’azione glorlosa
Sotto le mura stesse della Capitaie del Canada ,
fatto , che per Pesecuzione almeno * sembrd mol-
tissimo valevole a renderlo illustre . Proponevasi
P Ammiraglio di concerto col celebre Wolf Co*
min dance delle truppe di sbarco , di dare un faf-
so attacco agli a'ssediatli Dalla parte del flume di
S. Carlo doveasi realmente agire con tucta la se-
rieta i i»a per far credere a’ nemici, che volevasi
passare avanti la Citta per occupare il fiume S<
Lorenzoi e prenderla dalla parte superiore* Coot
P x


era stato obbligato ad andare ogni notte in urt
battello sotto la protezione di alcuni soldati a ri-
salire il fiume , ad oggetto di sltuare i segnali ,
come se fossero destmati a guidare la Squadra a
cagione de’ passi perieolosi. Bentosto 11 nemico si
accorse di tale operazione , e dalla Piazza non
manco di far fuoco contro clil coliocava quest! se-
gnali i ma Cook non lascio mai di continuare la
sua operazione coila soiita costanza ed esattezza ,
talch& ogni inattina i segni venivano portati via,
e ogni notte tornavano a rimettersi , malgrado il
fuoco de* Frances! , espcnendosi Giacomo a tal
ciinento solo per richiamare da quella parte totta
I’ attenzione degli assediati . Venne finalmente il
giorno dell’ attacco dalla parte di S. Curio \ ma
ii fatto si fu , che la vigorosa i\sistenza incontra-
ta, unitamente alia forza della situazione e delle
fortificazioni , obbligo il Gcnerale li/olj a dover
cambiare il suo piano j e siccome frattanto conti-
nuavansi da Cook ogni notte a situare i consueti
segnali j convcnne alia fine risotversi a far da ve-
ro ciocchd voleva soltanto farsi credere a’nemlci:
di modo che il nostro bravo pilota in una sola
notte condusse all’ alto del finite ■ tutte le forze
Brittanniche . Fu scrpresa allora ia collina d’/2-
fyramo dietro all e spall,e del Generale Montclan y
che seguicava ad aspettare gl’ lnglesi dalla parte
S. Carlo , e in mi istante fecesi la conquista


<sel Canada , co!Ia perdita per 6 de’ due Generali
Montclan , elFolfche morlrono ambedue nell’azione,.
Dopo quests felice spedizione rimase Cook col
vascello, su di cui serviva, sulle coste dell’Ame-
rica settentrionale sino alia pace. Concluso poscia
decimamente if Trattato, e desiderandosi dal Go-
verno Inglese una esatta cognizione dell 1 isola di
Tcrranuova , posto importantissimo per la pesca ~
egll fu incaricato di tal commission? , poich£ gis
si conoscevano in !ui sufficientissimi lutni unit! ad
un zelo infaticabile , e a un indefesso sistema di
farsi spesso vedcre da’suoi superior!: sistema, che
unito al merito non manca mai di produrre alia
lunga i maggiori vaataggi . Gli si diede pertanto
un piccicj, bastimento con una dozzina d’uomini,
ed egli provvidesi di buoni stromenti, specialmen-
te d’ un bellissimo quadrante di legno , fatto dal '
celebre Bird , di un buoii teiescopio riflessivo , e
di un orologio eccellente. In tal guisa munitosi,
parti'ne! 1764 , e spese quattr’ anni di continue
travaglio a far Ja Pianta di titfta la costa tneri-
dionale, e di quasi tutta la settentrionale deli’i-
Sola , facendo anebe di tratto in tratto alcuneCar-
te particolari , sulle quali a prima vista poteva
ammirarSi la sua esattezza ed abilita singolare. Su
quelle trovasl una straordinaria quantity di golfi ,
di cale } di baje, di banchi di arena, di scogli, e
una perpetua notizia delle declinazioni della bus-
P 3


|oh: !o che prova veramente quale si fosse la sus
fatica , quale la pazienza, e la di lui pcnetrazicne.
Ma bisogna in oltre aggiugneie a tutto cib, che
ogni anno el trovavasi astretto a tomarsene in
Inghilterra nel mese di Dicembre, e partirne nel
Marzo successivo, a cagione de’ diacci, che nelle
profonde baje di Terranvova restnno alle volte
sino a Gitigno, a segno che nelle? Stretto di Bel-
lisoLi veggonsi alcune fiate massi di gelo venuti
dal settentrione , che non si liquefanno talora in
tutta un’estate , e talora neppure in due intere
stagioni . Oitre di cid quest’ is® 1 a verso la costa
e veramente un pessimo soggidrno , non vedendo-
visi altro che pescatori e tagliatori di legna, sens’
alcun bestlame , e senza la minima traccia di a-
gricoltura . Di piu i naturaii stanno tutti ritirati
neli’ interno delle terre, e sono un popolo onni*
namente selvaggic? e itatratcabile ; e fioalmente
da 11a parte del N. e del N. 0. ddl’isola trovansi
j traditori e indomki E s chime si. Per avere dun-
que de’ vlveri freschi } akro mezzo non avvi da
quello della caccia e della pesca in fuori, perloc-
ch£ Cook lasciando quests a’ suoi iparinaj, erast
rlserbata la prima , d’ qnde tbrnaVa sempre carico
d’oebe , e d’anatre e d’ altri uccelli, de’quali si
trovan coperte le coste egliscogli; anzi egli stes-
so assicuro di avere ucciso una volta persino un
prso bianco , avendolo per altro abbandonato agli


Eschitnesi , che 1 o mangiarono , e ne ricavarono
una quantita di grasso . In una di queste cacce
appunto si fu , ch’ egli ebbe la disgrazia di dar
fuoco alia sua polvere, mentre vi teneva sopra la
inano , perdenio il poll ice diritto con ferirsi ao-
che le altre dita, Vero si e, che un chirurgo di
yascello di guerra , di quegli che quivi setnpre
proteggono la pesca , guarx molto bene le sue fe-
rite j ma da quel tempo in poi gli convenne adat-
tarsi per iscrivere a tenere la penna fra I’ indict
e il medio , poich£ in altra maniera gli sarebbe
stato impossibile segnare una letcera.
Sebbene pertauto la di iui situazione non fosse
al certo piacevole , ei nondimeno la sperimentd
nieno molesta per una inclinazione sortita quasi
dalla natura, fortificata estremamente dalP abito,
e radicata nel cuore da’ primi bisogni , al vizio
deli* avarizia. Oltre il suo stipendio di "Nostro-
mo egli aveva circa tre ducati al giorno di nostra
nioneta in qualita d’ ingegnere , e godeva pari-
mente di roolti altri vantaggi; eppure tale era in
lui questa passione, che lo faceva sovente arriva-
re siao a negare a se stesso le cose le piu comu-
ni e piu necessarie. Bevendo , per esempxo, del
they non servivasi gia dcllo zucchero , che a tal*
uopo sx da comunemente sopra i vasceili, ina uni-
camente del piu triviale zucchcro - rtfs so , e in ve-
ce di candele che gli venivano passate dal gover-
P 4


no, altro non usava, che II piu fetldo olio di ca-
ne marino . Chi avrebbemai potuto persuaders! ,
che uno spirito in apparenza si picciolo avesse so-
lo immaginato i! progecto di fare il giro del glo-
bo! Inesplicabill contraddlzioni 5 delle quail se ne
incontrano tutto giorno negl! uomini e nelle na-
zioni.
Ma per quanto volesse attribuirsi quest* scrdi-
dezza , almeno in gran parte, alia cattiva educa.
zione de’ suoi primi anni, e ad un residuo de*
sentimenti , prcvenienti dalla sua bassa estrazio-*
ne, sembro nulladimeno esser questo un vizio in-
timo del. suo stesso carattere , subito che videsi
domandare e ricevere una pensione o ricorapenSwi
annua di circa 24 de’ nostri ducati per la perdita
del suo pollice, sofferta , secondo ch’egli avanzo,
pel servjgio del Re : e riceverla in oltre dalla
cassa particolare, che formasi da una contribuzio-
ne di pochi paoli al mese, so mm; ni strata da ogni
marinajo tanto della marina Reale , quanto da
quella mercantile, pel mantenimento de’loro com-
pagni infermi o storpiati . Ecco il gran debole
dell’ uomo , che non potra mai in verun conto
scusarsi j poich£ in quanto alia mancanza di una
raffinata societa , di cui il suo umore ha sempre
provati gli effctti , non £ fungi dal vero , che il
suo lungo soggiorno nelle solkudini selvagge, e
ogni altra combinazione della sua vita siano state


altrettante cagioni di quell’ aria austera e bru-
sca , di quelle maniere non molto affabili , e di
quelia riserva eccessiva , ch’ egli mostro costante-
mente per tutro il tempo della sua vita .
In questo intervallo aveva Cook fatto acquisto
di una picciola casa, e di un giardinetto a Mile-
end nelle vicinanze di Londra dalla parte di le-
vante , ove andava a passare I’ inverno, sperando
probabilmente di finirvi i suoi giorni insieine col-
la moglie (poichd si era ammogliato per una pa-
rola data al padre della sua sposa nel nascere di
questa) col ticolo di geometra &e\YAmmiragitato \
avvegnnchd tutto cio, che pud ripromettersi dopo
lungbissimi servigj questa classe di-persone simili
a Cook, ccnsiste al piu in uno de* venti stipend)
fondati per coloro, che invecchiano in que’ posti;
ovvero nel grado d’ ispettore de’ Cantieri Real!
per tutti i vascelli , che quivi possono equipag-
giarsi . Ma Cook era destinato a fare un salto
troppo straordinarlo : e Io fece in effetti nel mo-
do seguente. La Societa Reale delle Scienze giu-
dicando utile a’ progress! dell’ astronomia I’osser-
vare in un’ isola de! mar PacHico il passagglo *di
Venere sopra al disco Solare , fenomeno che do-
veva accadere nell’ estare dell’ anno 1769, aveva
gia presentato una memoria a S. M. sino dall’an-
no precedente a quest’ oggetto. Il Re non si con-
tentd di approvarlo soltanto, ma diede ordine all’


aimmiragliato di tener pronto un vascello per
quesco viaggio, e fece H dono di una sompia cos*
picua all’ Accademia , affinch£ provvedesse tutto
cio, che stimava a tal* uopo necessario. Fu dun*
que scelta immediatamente per luogo da sbarco
una dell<? Marches! ; ma il Capitano Wallis , che
giusto allora, come abbiamo osservato , era torpa-
to dal suo giro del globo , fece sapere per mezzo
di lettera diretta al Presidente della Societa Rea*
le , ch’ egli non conosceva isola piu comoda per
tale osservazione , quanto una nuovamente da lui
scoperta , a cui aveva dato egli stesso il nome del
JR.* Giorgio 111., conosciuta poscia sotto quello d’
isola d'O-tahiti. Fissata per tanto con ogni esat*
tezza possibile la posizione di quest’isola, ed esa-
minato U tutto maturamente , fu risoluto di se-
guire il parere del Capitano Wallis . Comincio ad
attendersi subito a’ preparativi necessarj , e la
condctta di tutto questo affare fu confidata al Geo-
tnetra Cook dal ceiebre Ammiraglio Hawke , it
quale a tal effetto Io innaizd al grado di Tenen-
te di vascello , nominandolo Comandante del fca*
stimento destinato a tal’ imprew . Ecco dunque in
qual modo videsi finalmente Coek in una carica ,
d’ cnde poteva da un canto renders! benemerito
del pubblico , attesa 1* estensione de’ suoi grandi
, e dall’ altro canto diveniva ormai sicuro
di ottenere tutte le ricompense dovute al suo grado.


No! saremo altrove obbligati di dire , come il
Signore Giuseppe Banks , Presidente in oggi delta
Societk Reale (.), per un puro zelo e amore per
j e sc ienze si esibi ad imbarcarsi sullo Stesso navi*
glio ad oggetto di applicarsi alia Storia naturaie
in generate, e particolarmente alia Botcatuca ; e
come impegno il Dottore Solander , e molti pitco-
ri o disegnatori ad accompagnarlo , portando seco
i migliori stromenti , c i p;U utili libri , in una
parola, tutto cio che avesse potuto contribuire a
rendere un tai viaggio vantaggioso per tutte le
scienze. Avvi per vero dire un’usanza sopra tut-
% \ i vascelli del Re , che il Capitano , a cui ne
vlene dall ' Ammif agitato confidato il comando ,
mantiene tutte le persone nominate per accompa-
gnarlo , che non fanno essenzialmente parte dell’
pquipaggioj ma M. Banks si assunse in vece Pin-
carico del mantcnimento dt tutto il suo seguito,
di que'tlo dell’Astronomo M.Green, e diMCook
rnedesimo , pagandogli in oltre una somma assai
rispettabile per le came re del vascello, e per gn
alcri comodi, de’ quail egli aveva bisogno tanto
per s£, quanto per uso de’suoi compagnt. St par*
(i) Ci farpmo un presto di render la dovuta
oiustizia a questo rispetcabile perscnaggio, il qua-
fe con tanto decoro S o«ien C a Loodr. qaes.o po-
sco inceressante e sublime , esigendo la suma e
g.li elogj di tutta PEuro^a.


ti dunque alia volta di Otahiti j ed ecco II prime*
viaggio, la di cui relazione fu disresa poi da Mj
Haukesworth sugli originaii manoscritti del Capi*
tano e del Naturalisca, conforme si 6 letto a suo
luogo.
Non £ disdicente qul 1* osservare , che questi
viaggi sopra piccioli bastiinenti sono sempre in In-
ghilterra molto vantaggiosi al Comandante , poi-
die a 1 iti nel tempo stesso dassi il lucroso impie-
go di tesoriere, restando a suo can'co di fire fuor
del Regno tutte le spese necessarie, e di portarle
in conro all’ AmmiragliaW , pel qual metodo ri-
cavasi un profitto considerable persino dalla sola
compra del tabacco e degli altri capi di prowlsio-
ne de’ tnarinaj . Seppe pertanto il nostro Cook
profittare cosi bene di questo viaggio , che gli
avevano fatto franchi circa a ventimila ducati del'
la nostra tnoneta . Bisogna per altro confessare ,
cbe anebe per le sole qualita esterne non poteva
trovarsi soggetco. piu adaftato di lu! a tale impre-
sa , esse»doch£ la frequentazione de’ selvaggi del
Canada , di Tcrranuova 3 e di Labrador gli fecero
acquistare una tal pratica a trattare con tutt’ i
popoli i tneno conosciuti , che seppe poscia presso
gli abitatori piu colti dell’ isola di Otahiti guada-
gnare subito il rispetto e la confidenza universale j,
e sotto il di lui coinando non fu commesso nessu-
no di quegli esempj, almeno di studiata crudeka,


the hanno esposto anche negli ultiml tempi alcu-
ni popoli deboli e pacifici ad esser vktime delle
arrni e della politjca Europea.
Oltre al soddisfare all’ oggetto principal del
viaggio, ch’ era 1’ osservazione del passaggio di
Yenere, e la precisa determinazione del I’ altezza
dell’ isola d 'Qtahiti , il Capita no Cook ne fece
p j, ltero gjro , formandone una Carta esattjssima ,
e lla quale fee’ entrare anche 1’ isole circonvici-
ne. Nel ritorno poi egli scopri, che la Nuovar
SLeUnda era compost? di due isole considerable
viciniss!me, e Io Scretto, che le divide, fa alio*
ra nominato lo Stretto di Cook , quale perd non
bisogna confondere con un altro molto piir grande
dello stesso nome, che separa l’Asia dalP Ameri-
ca. Egli visitA pure tutta la costa orlentale della
Jsiuovcr-Olanda per Io spazio di 30 gradi di lati-
tudine, e ne diede alcune Carte piu giuste assai
di varie altre, che abblamo avute anche in questi
ultlmi tempi di certe costs nella stessa nostraEu-
ropa . Quivi si fu , che il bastimento rimase per
10 spazio di 24 ore sospeso sopra certi massi di
corallo in una situazione la piu terribile , a cui
possa giammai essere in mare esposto un intero
equipaggio. In mezzo pero a cant’ orrore non s’
■ intese mai a bordo alcun gtido , non si vide mai
11 minimo gesto di disperazione : ciascuno sembra-
ya partecipare dell’ anima intrepula del condotcicr


to, e ciascuno faticava per uscire dal pericolo con
una presenza di spirito, e con una rassegnazione
la piu eroica, che avesse giammai potuto osservar-
si. La gita da Ila *olan da in poi per certi
trnri, tie’ quali non era mai comparso vascelloEu-
ropeo , e dove non avrebbe mai viaggiatore osato
innoltrarsi senza la prodigiosa S3gacita di Cook ,
senza la ostinata costanza , e senza 1’ estremo suo
arJore di renders! immortale, questa gita , dlco ,
dovra sempre rigunrdarsl come una delle piu glo-
riose circostanze di sua vita. Quale spcttacolo non
fu egli porimente il vedere un uomo per tre mesi
continui obbligato a tener lo scandagUo alia mano
in mezzo a scogli senza fine, a catene intermina-
biii di massi di corallo t che ad ogni istante mi-
nacc:avano di stvltolare il vascello> II vederlo per
lo spazio di 88p miglia scandagliare esattamente
ogni minuto senza poter mai interrompere , e so-
vente mentre trovava 100 , e anche 120 braccia
di fondo i rinvenirsi quasi nello stesso momento
pochi passi lontano da Ila piu pericolosa putita di
scoglio ? (1 ) Soventi volte il naviglio non usciva
(i) Questi inassi di cor3llo probabitmente s’ in-
nalzano dal fotido del mare a guisa di obeiischi o
di guglie, e anche in forma di mu fa e di torri ;
poiche nell’ istante roedesimo in cui un viscello
naviga con sicurezza sopra un mare senza fondo s
pud esser esposto ad esser messo in pezzi ad ugui
batter d’ occhio *


da un pericolo , sc non per cadere in un altro
maggiore , e sembrava fortuna il poterlo fare ri-
tornare in un luogo, d’ onde in gran fretta eras!
fatto partire , come luogo troppo rischioso . Per
ultima desolazione il vascello faceva ormai tant’
acqua, che, per potervi restare senza un continuo
spavento, bisognava essere assai accostumato a’pe-
r.icoli i piu evidenti , per divenire insenslbile a
quelli, che sembrano un momento sol piu lontani.
Si superarono finalmente tante difftcolta : e Cook
giunse a scoprire precisamente lo Stretto fra la
Nuova Olanda e la Kuova Guinea , 1’ ignoranza
di cui aveva quasi cagionato la perdita di M. de
Bougainville , come altrove abbiamo narrato , in
un tempo in cut egli di piii era ridotto all* estre-
jno per mancanza di viveri . Cio non ostante ,
malgrado il prospero evento , che pareva dovesse
terminare la prima sp.edizionfc di M. Cook , il
lungo soggiorno , che necessarlamente dov£ farsi
a Batavia , poco maned che non diventasse fatale
all’ equipaggio, agli Eruditi che lo accompagna-
vanOj e al Comaridante medesuno, poichd in mez-
zo a quelle infette paludi quasi tutti furono assa-
Jiti da febhri putride e da violent! diarree , che
rapirono non poche persone.
Avremo pur troppo occasione di riserbare ad
altro luogo questi dettagli; ma a proposito di Ba-
tavia non deesi trascurare un fatto, che solo pud


provare , di qual tempra si fosse lo spirito il ca-
rattere del nostro vlaggiatore, spirito e caratte-
re, che gli ha quindi abbreviato cosi funestamen-
te i suoi giorni . Presentasi un giorno a bordo
del naviglio del Capitano Cook un marinajo Ir-
landese di nazione , che .aveva dlsertato in quel
punto da un vaseello Olandese . Siccome quasi
tutto I’ equipaggio » secondo cio -che sopra si b
detto, era fuor di stato di far servigio, Cook lo
prende , e destina un giorno questo stesrso diser-
torc a remare in uno scappavia , che lo portava
a terra per fare qualche compra di provvisioni,
Frattanto rimasto ii battello presso dello sbocco
di una strada, vien riconosciuto subito lo sventu-
rato disertore : un caporale Olandese si avanza
con un picchetto per arrestarlo: un marinajo, ch’
era con lui, coire a gambe a chiamire il Capita-
no Cook , II quale non poteva esser molto lonta-
no: sopraggiunge di fatti correndo , e arriva ap-
punto mentre i soldati Ohndesi dopo una vivissi-
ma , ma inutile altercazione si disponevano a ve-
nirsene a’ fatti . Cook si avanza, e domanda al
caporale, cosa eg!! avesse che fare colla sua gen-
te? lo ho ordine , risponde V altro, di prendere
quel disertore. Prendiio , sc ti basta V animo ,
soggiunse Cook, mettendo tosto mano alia spada,
e gridando , che con un solo passo di piu die fs-
cesse il caporale, sarehbe stato passato da parte a


parte* II fatto si fu, che il caporale atterrito da
tale presenza di spirito, corn 6 indiecro , e quindi
fatti alcuni pass! per parlare al Capitano , tanto
bastb, perch£ quest! si slanciasse furiosamente so-
pra di lui , lo scaccias«e fuori del battello con
tutt’ i suoi soldati, e gli corresse appresso a tut*
ti anche in una non ordinaria disranza . Essendo
state riportate allora tutte queste circostanze al
Governatore di Batavia , egli sped! subito un or-
dine per la consegna del marina jo ; ma avendo
Cook dichiaratc, che quest’ uomo era nato suddi-
to del suo Sovrano , si mise in testa di non vo-
lerlo per verun patto restitu.re ; ed in fatti seb-
bene egli avesse lasciato quasi tutti i suoi canno-
ni sopra gli scogli di corailo della "Kitova OUnda t
e che tutta la sua artiglieria consistesse presso a
poco in due piccioli pezzi per' far de* saluti : con
tutto cio fu stimato bene a Batavia terminar in
pace questo aifire , prevedendosi che non vi era
da far bene con una testa simile a quelia del Ca-
pitano Inglese. Sia pure una tale azione caratte'
rizzata con quel titoio che piu si voglia : io per
me aicro non ci veggo, che una inconsideratissi-
ma temerita, poiche se solimente avesse trovato
I
una persona del suo urnore nel caporale Olande-
se, forse-forse avrebbe anticipato di nove auni la
catastrofe assai pm terribiie , che gli costo la vi-
Tomo XXXVIII. C>


ta nell’isola di G-lfaibi per un affare assai analo-
go a questo.
Tomato dttnque Cook alia patrla, fa poco dope
presentato da Lord Sandwich a S* che aven-
dogli fatto una grazioslssima accoglienza, lo no*
min 6 poscia C a pit dm di naviglio (maim Coman-
dant) grade , che in Inghilterra si cons;dera fra
quello del Tenente e quello del Capitano. Ma
bentosto saputosi , che i Frances! avevano fatte
alcune scoperte, ed esaminate leCarte, sulle qua-
li trovossi un Immemso mare incognito verso il
Sud , ove doveano esservi isole grandissime , e
forse un Continence , il Re determine subito di
far tali ricerche; e gettati gli occhi di nuovo so-
pra la persona di Cook , in vece di un vascello ,
fu stimatq opportune di accordargliene due. Qucl-
lo , su di cui doveva salire il Comand.inte , era
prima stato destinato al commercio del carbon fos-
sile , poi maodato in Russia per servire cor,tro i
Turchi ; ma non essendo creduto a proposito a
Pietrohurgo , fu nel ritorno comprato dairAmmi-
ragliato per fare il viaggio del mare del Sud .
Era questo bastimento chiamato la PLisoluzione ,
della portata di 4'do tonnellate , di forma roton-
da, e fortemente membranoso , pin proprio percid
alia fatica di tutti quel 1 i , che si assomigliano a
una fregata, e per la stessa ragione assai piu spa’


ztoso. VI fu in oltre aggiunto sulla parte poste-
rior? un appartanhento pel Capitano , essendochi
M. Banks, propostosl dt cornare in mare con M.
Soiander , e con un seguito numeroso di artisti
doveva occupare tutte le earner? * L’ altro
mento poi, nominato !’ Avventura portava soltan*
to 340 tonnellare , e fu montato da M. Tobia
Fourneauit in qualitA di Capitano di naviglio. Ma
slccotne M. Banks , e i suoi amici non si aggiu-
starono poscia a viaggiare , volendo un legno piu
spazioso : tante furono le diffico ft a di questa con-
tesa*, che lasciato al fine da banda il pensiero di
Banks, fu scelro in suo luogo il Dottcre Forster,
cui si esibirono condiziohi assn; vnntagciose , il
quale menando seco il suo figlioper ajutante e di-
segnatore, si tnise finalmence alia vela nel'mesedi
Luglio dell’ anno 1771 ceme piii a disteso £
Stato descritto.
Eransi i vascelli In cgni -possibile man-era mu-
niti coniro lo scorbuto , malattia per mare la pii\
terribile di tutte ; ma per quanto si fosse facta
provvisione di tutt’ i rimed] immaginabili, anche
non mai in prima sperimentati , una gran causa
del morbo fu subito distrutta da M. Forster. Fi-
nn da’ princip] della navigazione egli si accorse
di un puzzo come di uova putride, che veniva dal
basso del vascello , e non essendo punto , coins
tutti gii altri marina], accostumato ad ogni sorts
a *


di odori, domandd a un marinajo d’ onde potesse
cid procedere , Dalla cloaca della stiva, rispose
subita l’alcro, come parlando di cosa gia conosciu-
ta e tenuta per irritnediabile. Allora M. Forster
propose di rarefare V aria a forza di fuoco nel
fondo della stiva , per potervi sempre attrarre l’
aria fresca , e scacciarne quel pericbloso fetore ,
Jo che eseguico , e spesso replica to , per tutto U
viaggio non si accorse piu di un inconveniente
cosi consivierabiie. Fu messo in uso anche un a!-
cro rimedio , provato poi di grandissima atcivita ,
Erano state gia imbarcate 60 botts di sal-Kraut
(cavolo inacidito, troppo cognito per I’uso che se
ne fa da’Tcdeschi) di cui distribuivasi a ognuno
dodici o quindlci libbre per settimana ; e siccome
ogni giorno se ne apprestava in tavola del Capi-
tano , cosi i imrinaj stessi non iccero piu diflieol-
ta di maogiare di questo per loro nuovo alimento
proprissimo a prevenirc la putrsfuzione, ed a pre*
servare dallo scorbtfto. In cal guisa , e con alcre
precauziom che molto contribuirono a render que-
sto viaggio rimarchevole , di no uomini appena
uno solo ue mori di inuhittiu j at quale oggetto la
Societa Reale deile scienze valutando intimtamea-
te il gran servigio f.itto pec tal mezzo all’ uma-
nita , si compiacque ai derogare per quella voita
alia sua regola di non dare la solita inedaglia d*
oyo stabilita dai Cavaliere Copley t sq non all’an*


tore del mlglicre Trattato su qualche materia
losofica , o di nuove e important! sperienze , o di
grandl e utlli scoperte \ e voile allora accordarla
alio stesso Capltano Cook , sebberse tutto il suas
inerito in tale occasione si fosse limitato a dar
l 1 esemplo , e invigllare soil 1 uso degli accennari
preservativi . Ma se si rifletta , cbe il saper vln-
cere i pregludizj succhiuti col latte d una vitto-
ria , cbe tanto costa ail’ amor proprio, e che berk
di rado ottiene qualche ricompensa , dovra da
ognuno amrnirarsi il jensatissimo giudizio della So-
cieta Reale di Londra, e ciascuno dovra conve-
nire , che M. Cook in quella occasione era stato
meritamente distinto con quel!' onore singohare ,
che potevano accordargli i piu grandi Lettered
de'la dotta sua patrla .
In questo secondo viaggio scorse M. Cook il
grand’Oceano Australe del sessantesimo grado di
latitndinf a istrale linoaf circolo polare, navigazione
cosi pieoa di rischj, che forse non potra giammai
rluscire ad un altro uomo . L 1 eterne densissime
nebbie, che a quella latitudine oscuranb 1’ atmos-
fera, e le nevi quasi continue che vi cadono, fan-
no cbe non si possa mai ben distinguere un og-
getto piu lungi di qualche centinajo di canne dal
vascello, la qual sola cosa lo pone in perpetuo rr-
schio di urtare ne’massi durissimi di diaccio, che
sovente si accumulano per que’ marl, a segno che
Q, 3


quatido si scorgono, resta appena tempo da fare il
maneggio necessario per evitargli. Eppure, chi ’1
crederebbe? in vece di smarrirsi, il Cipitano tro-
vo per sino la manicra di far qualche uso di que-
st! banchi di diaccio. Era veramente stato gia det-
to , che sulla cima di quests isole natanti di cri»
stallo trovavansi conserve di acqua dolce, d’ onde.
queste scendevano in mare in torrenti , in ruscel-
li, in caserne ; ma non leggesi puyto , che alcun
altro navigators, dal nostro in fuorx , abbia frtto
prowista di questi geli per iiquefarli, e ricavarne.
dell’ acqua pocahiie, come da lui si teos inquesto,
viattgio. Del resco non si trovo per nu'iadi la dal
circoio polare , n&. in que’ contorni „ quel Conti-
nents, o qu.ella quaisisia pretesa Terra , che im-
maginavasl da’Fisci dover essere la causa immedia'
xa del gran ireddo di quelle comrade (i ).
E qui non sara fucr di proposito 1’ osservar di
passaggio, che Cook e stato qualche vjjra sino a
quattro mesi senza veder terra , e senza provare
(i) Non canto per I’accepnata cagione sospet-
tavasi V esistenza di un Continente pjesso al po-
lo , ma sembrava non potersi immaginare , come
mai qucito e nor me atnmasso dt draco jx>tesse sta-
re senza un pun to di appoggio j eppure finalinente
si e dovuto conoscerc, the qualche secca o banco,
elevato nel mare crauo sufficient! a termare, ed
accumular questi geli, conforms si d veduto dctta-
gliatamente ne* Voluaii precedent!.


g i» insult! dello scorbuto, ne di altre malattie iV
neste a’ naviganti , sebbene passasse aicune bate
nel solo spazio di qualelie setcimana da un iredda
di 27 gradi di Fahrenheit sotto la congelazione ,
a un caldo di gradi 7 0,'10 che prova ancora, che
il soggiorno del mare , generalmente parlando ,
non e mai piu malsano di quel della terra ( i) •
Cos! per modo di esempio, ad Arcangelo , e a To-
bolsk cangia sovente la temperie in un breve spa-
zio di tempo dal massimo grado del gelo al piu
violento caldo , di modo che tre o quattro setti-
mane dopo la fusione delle nevi vedesi gia cre-
sciuta I’ erba sino al ventre del grosso bestiame ;
e queste due contrade sono salubri , e presso a
poco si ben popolate , come possono esserlo paesi
cos! settentrionali.
Frattanto pero ilCapitano, che sino allora a\t«
va goduto una perfetta salute , cadde pericotosa-
meats ammalato per una cagicne che non suole
certamente ridurre in questo stato i Comandanti.
Egli non potd mai per quaiunque ragione indursi
a vivere piu delicatamente de’suoi marina); e non
CL 4
(i ) Si pretends in. vece , clie 1 ana abbia sul
mare un moto maggiore e piu costante die in
terra, che sia sommamente piu puia , e convenga
moltissimo ails persons attaccate di petto, e dalla
consunzioue. Veggasi I’Opera incitolata - Dell'
utile de'viaggi marittimi ec.


avendo percid imbarcato provvisione alcuna di vo-
latlli, mangiava continuamente vivande salate, ali-
mento duro e coriaceo, che, ributrat<> al fine dal
suo stomaco, fece si, ch’egll fosse assalito da una
febbre biliosa con una ostinata costlpizlone . Ma
fiero al suo sollto sino contro la maiattia , sofFri
Jungo tempo senza nemmeno parlarne , cercando
solo una cura nell’astinenza , che per lo contra-
rio accrebbe i! male medesimo, e ridusse al letto
ii Capltano . Allora si che fu uno spertacolo di
tenerezza 1* osservare la trlstezza che aomlncio a
regnare a bordo dal momento in cui non videsi
pift comparire questo brav’ uomo, che per la sua
sperienza e singolare sagacita, come anche per la
continua attenzione a* bisogni di tutti, e per I’e-
guaglianza dell’umor suo, erasi acquistato la con-
fidenza e 1’ affetto di ognuno , a segno che tutto
I’equipaggio übbidiva a lui, come pub farsi ad uti
padre. La cagione stessa della sua maiattia accre-
sceva ancor l* inferesse ne T circostanti, e per tuc-
to il tempo , in cui eg!i fu io pericolo , videsi il
dolore , e I’inquietudine su tutti i volri dipinta .
Egli solFriva crudelmente: le sue forze erano per-
date; e per colmo di sventura gli sopraggiunse un
pericolosissimo singhiozzo di 24 ore , che a gran
pena pote finalmente calmarsi a forza di bagni
caldi. Si ebbe alia fine i! contento di vederlo quasi
fuor di pericolo j ma aliorche cominciava in qual-


che modo a ristabilirsi , non vi era nulla da dar-
gli , che potesse esser proprlo a rendergli le for*
ze , e che fosse conveniente al suo scomaco . In
ta! sltuazione M. Forster, fatto uccidere un cane
di 0-tahiii , che teneva carissimo, lo sacriikd per
far qualche poco di brodo a I Capitano , con cui
di fatci sostennesi fintantoch£ fosse stata poscia
trovata qualche Isola, ove fossero uccelli, frutti ,
e gli altri necessarj rinfreschi . In tal guisa con-
venne , che le cose fossero coinbinate : bisognd ,
che un misero cane si fosse fortunatamente con-
servato a bordo : che il suo padrone non temesse
di sacrifcarlo: e che il Capitano avesse gia sapu-
to da! viaggio precedente , che tal vivanda era
sana, nutriciva e di buon gusto, altrimenti sareb-
besi forse allora perduto un uomo cosi necessario.
Nell’avvicinarsi dunque di nuovo al tropico del
Capricorno, il Capitan Cook trovo I’isola di Pas-
qua, scoperta gia dall* Ammiraglio Roggewin , e
visitaca nel 1770 da’ vascelli Spagnuoli, il S. Lo-
renzo e la Rosalia setto gli ordini del Capitano
D. Filippo Gonzales. Ma non essendovi stati tro*
vati rinfreschi , e appena un poco di acqua catti-
va, egli si affrettd ad inviarsi verso terre piu fe>
lici , quali si furono appunto le Marches i, e tra
queste scuoprx ancora un’ alcra picclola isola non
mentovata afFatto n£ da Mendanq , n£ da altri
gnuoii. Dopo alcuni giorni di stazione ritornato


quindi per la seconda volta a O-tabiti , vide per
viaggio due picciole isole assai basse che non
erano state sino allora conosciute , sinch£ giunto
a quella di 0 rejadca , ivi intese dire , essere ar-
rivaci due baseimenti a Huaheine . Egli cred£ da
principio , che qutsta fosse una favola inventata a
capriccio ; ma fu poscla in grado di assicurarsi al
Capo di Buona Sp&ranza , essere ivi veramente
approdati due vascdli Spagnuoli.
Andando quindi alls isole degli Amici, e ve-
duti due picciole isolette poco considerabili , fer’
mossi per qualche tempo a Amsterdam, oAnamo-
ka ; e poco dopo riconobbe Ie isole scoperte da
Qiiiros , e vedute gia da M. de Bougainville .
Altre ne trov6 ancora al S.E. t e compresele tut-
te sotco ii nome di N uove Ebridi :■ piu lontano
scuopri la "biuova Caledonia , lunga poco meno di
mille rniglia; indi governando verso \d'Kuo r va Ze-
landa, vide un’ akra picciola isola deserta, da lui
chiamata isola di Norfolk in onore della Duches-
sa di cal nome ailor vivente . Di qui impegnossi
in un mare per lo innanzi ignoto, volgendo ver-
so il Capo Horn , e in un mese e mezzo scorse
un tratto di 6oco miglia di mare, trovando alCr-
f o il piu bel tempo , e una calma affatco inaspet-
tata. Alla Terra poi del Fuoco il Capitano con i
suoi dotti compagni , i due Forster e il DoCtore
Sparrman , trovo modo di fare una caccia assai


pejicolosa per somministrare qualche vivanda ire-
sca a ditto I’ equipaggio, e specialmente agli am-
malati ; cd ebbero veramentc una doice soddish-
zione di poterne sommitiistrare a 12,0 uoniini in
ima volta, stanchi all’estremo dal non guscare da
tanto tempo altro che vivaode salate quasi tre
anni indietro . Bisogna anche render giustizia a
questi Signori, rummentando che in tutco il viag*
gio dividevano con molto piaccre le loro provvi-
s'oni col rimanente dell’ equipaggio , e quest’ at-
tenzione, specialmente del Capitano, malgrado la
di lui iosoffribile severita , e la sua aria ributtan-
te, basto a renJerlo si caro a tutti gl* inferior!,
£he ognuuo risolutamente lo seguitava in mezzo
a’ maggiori pericoli , consecrandosi di buona vo-
glia a’ piu aspri travagli nel piu gran freddo ,
pioggia , neve, teuipeste , e nelia piu gran care-
Stia di buoni cibi.
Abbandonate queste triste contrade , l 5 aspetto
delle quali compariva ancor piu orrido e spavente-
voie ad occhi non per anche accostumati a simil
vista, si videro le isole della Giorgia del Sud , e
di Sandwich (1), a paragone delle quali la Terra
devil Stati e quella del Fuoco potrebbero passare
(i ) Queste isole sono mo!to diverse da altre
dello scesso. nome in numero di 17 nel mare del
Sad, e che comprendono quella di Owaihi , essen-


per un paradijo terrestre . Alcune montagne dl
neve e di gelo fin dove occhio umano pud giu-
gnere , qualche rupi* piu bassa , tra le quail a
grande stento pud appena vegetare una specie di
erba , e un’ altra sola pianta del Sud , qualche
brutto uccello di quegli chiemati gcrntani Magella
tiki , e pocbi leoni marini , che lencamente quivi
vanno strisciandosi.* ecco tutto II bello spettacolo,
che si present! all occhio pieno gia di orrore e
di tristezza.
Riinase dunque ben provato dal risultato di tut-
te le osservazioni, che nell’Oceano australe oitre
quelle due picciole isole senza conseguenza non
esisteva alcuna terra, poichd se n’ era gia fatto il
g'»o, e i diacci assolutamente d’inter-
narsi di piu verso il Sud; ma siccome aicuni ulTi-
ciali di poter trovare qualche terra al*
le stesse alture , ove il Capitano aveva veduto i
pnmi geli nel 1771 un poco piu a levante del
preteso Continents di Bouvet, Cook per rimovere
ii minimo sospetto d’ indofenza , detcrminossi a
visinre i mari, ne’ quali Bouvet aveva veduto de’
diacci, presi da lui per terre ma questa volta
non potd trovarvi nd 1’ uno n£ l'altro, e nel luo-
do tutto questo tratto piu bello persino della fn-
mosa isoia di Otahiti , come ebbimo luogo di os-
servare a suo tempo .


go medesimo , in cui net 177* aveva rinvenuco
urt infinko numero di masse natanti, non vide ai-
lora neppure un’ umbra di dlaccio.
Era dunque tempo che Cook se ne tornasse ar>*
che da questo suo secondo viaggio. Arrivato per-
cid al Capo di Buona Sferanza , vi trovo varj Si-
gnori della Compagnia delle Indie , che avendo
per costume di farsi seguire dappertutto da una
quantica di grasse della Cma , di oche ,
di polli e di altri volatili in gabbia , per fame
perfino de’pasticci, non potevano cotnprendere co-
me mai un vascello fosse stato in mare per 1
mesi continui senza toccare porto alcuno di Sta*
biliinento Europeo . Questa storia sembrava loro
un romanzo j e qnando si aggiunse , che in tutto
questo intervailo tutto 1’ equipaggio era vissuto di
pccelli marini, di leoni e di orsi di mare, e *na
volta anche con un cane, essi immaginarono, che
gi 1 Ingiesi abusassero un poco troppo della liherta
ordmaria , che suol pcrmsttcrsi a chi torna assai
da lontano ; e non pot#ro»o persuadersi, se non
vedendo uscire da bordo tutce quelle faccie bis*
lunghe , che stimavana prezioso e squisko tutto
tio , che si presentava loro a inangiare (1). Ma
(i ’i A questa occ.asione nvi pir anche giusto di
non pi i vare i legnitori di un pjc%.iolo aneddoto ,
capace di tar vederc la delic.ttezza de’ cili sopra


passiamo ad un facto che pud maggiormente far
ri leva re 1 Jntimo carattere del nostro Capitano.
Egli trovo fra g!l altri Europei al Capo anche
51 Capicano Crozet, uomo di un vivo spirlto , che
comaridava V A]ace, vascello Francese della Coin-
pagnia dell’ Indie , e ch’ era scato alia TXuova
Zelanda collo sventurato Capitano Marion , dove
questi avea avuta la mala sorte di essere ucciso e
divorato da selvaggi con 28 persone del suo se-
gu:to. Or le manierc seducenti di Crozec, le Jo-
di date al navigatore Inglese , la pulitezza di
prevemrlo con mia visita amichevole : tutto que-
sto gli guadagnd I* amicizia di Cook , che lo in-
vito a pranzo con tutta la sua ufficialita . Ma at
contrario il Capitano Spagnuolo D. Giovanni Ar-
raas , Comandanre della fregata la Giunone , mo-
i vascel li del Capita no Cook , e c|ua Ic specie di
caccia fosse stata persino invencata per mancanza
di qualunque alrra. Giovanni Elwel, vecchio Ca-
po delia niarineria , era fedelmente amico di uii
gatto, die non mancava ogni mattina di portargli
un topo preso nel basso del vascello. Ma conve-
niva dividere da amici questo delirato manicaret-
lo : ed ecco come facevano Ie cose loro da buoiii
compagni . Eiwel scorticava e levava 1’ interior!
alia preda, somministfando prima di tutto 1’ anti-
ngo del cacciatore alleato , qulndi fatto arrosti-
re il corpo del topo, regalav.a di nuovo all’ amico
i frantuqii, e anche un picciol pezzo del tronco t
prendendo finalmente per tufto il rimanente.


strandosi molto meno prevenente, molto p'*-u fred-
do e riservato secondo it carattere della sua na-
zione, non piacque niente affatto all’lnglese.
Oltre di cid combinossi ancora , che Arraas es-
sendo convalescence da una grave infermita tro-
vavasi obbligato ad evitare un incomodo cerimo-
niale, ragione di piu , per far credere a Cook ,
ch’egli non votesse effettivamente dargli alcun se-
gno amichevole. Alla partenza perd dell’ Tnglese
fecegli lo Spagnuolo una gentilezza , tanto meno
aspettata dal prlmo , quanto che il grado di quel-
lo, e la di lui personate condotta con Arraas non
sembravano doverla per verun conto far presagi-
re. Lo Spagnuolo Capitano di fregata di 30 can-
noni saluto con nove colpi il Capitano di naviglio
di una scialuppa armata in guerra, che appena ne
portava pezzi. A questo saluto Cook penetrato
dal piu sincero pentimento , si rinfaccid molto ,
ma troppo tardi , di non aver facto conoscenza
con questo nokile Spagnuolo, accusandosi allora di
non aver bene osservato il desiderio del medesimo
di voter seco legare amicizia,
Torno dunque Cook in Inghiiterra, e poco do-
po, nominato finalmente Capitano attuale , otten-
ne un posto a Grecnwinh , ove poteva mennre in
un onesto riposo il resto de’ giorni suoi. In tem-
po per altro della sua lunga assenza srasi tentata
in Inghiiterra uti’altra impresa per penetrare ver-


fio 1* opposto polo ne’ man Settentricnali , dove ,
come gia 6 noto , il Capitano Phipps , in og.gi
My lord Mulgrave , non ebbe un esito troppo feli-
ce nella sua spedizione . Allora M. Dailies Bar-
rington , frateilo del Lord e Ammlraglio di tal
nome , avendo facto una picciola memoria , per
provare ccn moke teuimonianze , che priina di
Lord Midgrave akri vascelli erano gia penetr3ti
molto piu avanti al Sertentrione , essendo giunti
anclie n! polo: e questa memoria per un certo
spirito di partito non essendosi inserlta nelle
sazioni filosoficbe , fu fatta dallo stesso Barrington
imprimere a parte con varie addizioni . Animato
finalmente questo Signore a superare !1 suo pun-
to, tanto fece, e tanto disse, che ottenne un Ac-
to del Parlamento , con cui proponevasi una rl-
compensa di cento veotimila de’ nostri ducat! a
colui , che avesse scoperto nel Settentrione un
passaggio dal mare del Sud nel mare Atlantico,
e trentamila ducati di piu a chi si fosse avanzato
sino a un grado lontano dallo stesso polo artico.
Non si ristette pero qui Barrington : anzi nel
tempo stesso propose per tale spedizione il nostro
Capitano Cook, la di cui ambizione, ostinata co-
stanza e avarizia gli erano troppo cognite per po-
tersi ripromettere tutto il miglior esito possibile,
venendo con cid a vendicarsi de’ suoi avversarj
col procacciarsi la gloria di essere autore e fau-


tore di una delle piu memorabili imprese del se-
col nostro . Felice nazione, presso di cui la pi&
cospicua nobiita contrasta ostinatamente per simili
oggetti, e costitulsce la maggior gloria nelP ese-
cuzione di tali pensieri! Tutto aunque riusci: si
equipaggiarono di nuovo due bastimenti , la vec~
chia Risoluzione , montata di nuovo dal Capitano
Cook , e la Scoperta , vascello nuovo affidato al
Capitano Clarke, che accingendosi ad un tal viag-
gio faceva per la quarta volta II giro del globo ;
e messa la vela nel 1776, nel di 9 di Novembre
dell’ anno stesso partirono i vascelli del Capo di
Buona Speranza per andare a scoprire il passaggio
fra I’Asia e I’ America, e per rlcondurre alia pa-
tria i’lndiano O-mai, imbarcatosi gia dal primo
viaggio sul vascello del Capitano Cook, mentre
dalla celebre isola di 0 tabiti erasene tomato in
Inghilterra, lo che abbiatno avuto campo di sentir
narrare nel precedente Volume.
Prima di partite per questo terzo viaggio ave-
va il nostro Cook lasciat© i suoi giornali del se-
condo al Dotcore Duglas , Canonico di S. Paolo
di Londra, incaricandone per Pedizione M. Stra-
ham impressore del Re , e M. Giacomo Stuart ,
i quali la fecero comparire alia luce nelP anno
1777 , tempo in cui stava gia Cook per la terza
ed ultima volta viaggiando senza potere ultimare
Pimpresa; lo che accadde nella seguente maniera .
Tomo XXXVIII. R


Delle 17 isole gia accennate sotto il nome di
Sandwich nella Nota superiore , una ve n* era
scoperta dal nostro navigatore , dov* egli invitato
daila bellezza de* luoghi e dalla dolcezza degli
abitanti credd bene di fermarsi dal giorno 6 di
Gennajo sino al di ttr di Febbrajo del 1779 , ad
oggetto di farvi anche le necessarie riparazioni a’
suoi bastimenti; e quest’isola veniva ne! linguag-
gio del paese chiainata O-waihi. Quivi Cook rice-
vd tanti onori, ed impresse negli abitanti cotanto
rispetto , che , tenendolo per un Dio, gli fecero
persino gli onori delPApoteosi, consecrandogli al-
ia loro maniera una sorta di busto , cui diedero
anche il di lui nome Orouna no te Tuti (Dio dx
Cook) (1). Dcpo l’accennata dimora dunque in
quest* isola , egli ne partial tempo indicato , vo-
(i) Si sa, che vi sono popoli , i quali non
possono pronunciare qualcheduna delle nostre let-
tere 3 anche di quelle che pin ci compaxiscono
facili. Cosi la nostra R £ impraticabile a’ Cine-
si , che vi sostituiscono sempre la L e ci6
pud spiegare, come gl* isolani, de’ quali qui trat-
tasi, pronunclassero la parola Cook con un suono
di vocabolo, che a noi tutti sembra cotanto diver-
so. Essi dunque non potevano articolare h C du-
ra, o la K y esseodo obbligati a sostituirvi la T
assai piu dolce , come fanno anche presso di noi
quasi tutti i nostri teneri bambini , e gli scilin-
guati. Cook pertanto, che pronunciasi Cue, per
loro sarebbe similmente Tut j e per rapporto alia


Jendo intraprendere la ricerca di tutte le Isold
di quell’ Arcipelago, e saperne i proprj nomi orb-
ginali; tna una fierissima butrasca, nella quale la
Risoluziorie perd£ I’albero di trincbetto , 1’ obbligd
a tornarsene a O waihi, tanto & vero , che sem-
bra veramente inevitabile il nostro dcstino.
Tomato ch’ egli fu , trovd le cose un poco
cambiate di aspetto , e gia prima ancota della sua
partenza poteva aver osservato qualche aria di
scontentez£a , e una diminuzione del primo rls-
petto ispirato nell’arrivo a quest* isoiani. Ad og-
getto qui di prender la cosa da’ suoi veri princi-
p) , noi esporremo , che cio poteva attribuirsi a
due cause, che furono veramente in M. Cook due
grandi inavvertenze. La prima si fu, ch’egli ave-
va fatto strappare tutti i pall piantati attorno al
cimitero dell’ isola, per potere risparmiare a’ suoi
R »
% finale Tuti , quest* aggifcmta viene s<2nza dubbici
o dalla specie di aspirazione , con cui i Tedeschi
e g!’ Inglesi accompagnano spesso il suono della
K; owero dalla E nauta , che si unisce necessa-
riamente all’articolazione di ogni consonance fina-
le, che non ha una vocale susseguente, quali sao-
ni sono reriduti da selvaggi, come meglio essi pos»
Sono, per mezzo di una i Ieggiera , come nel ca-
so presente. Si avverte il leggicore ad avere alia
sua memoria la Nota presente , che gli sara di
grand’ uso in varj altri luoghi, ne’quali ci siamo
astenuti da ripeterne con altri esempj la prova.


|a fatica di andare a far legna sulJe montagne s
ch’ erano, per vero dire , assai alte ; e sebbene
cid si fosse fatto dopo averne ottenuto la permis-
sione del Sovrano, o Capo, a cui fecesi un rega-
lo di sei accette , il popolo nondimeno lasc36 pur
troppo travedere una certa mala voglia in un ar?
ticolo cosi aelicato , che tanco confina colla reli-
gionej e se si contenne, contennesi a cagione sol-
tanto della licenza del Re , mostrando per altro
un intiiuo rincrescimento , che ben poteva leggerr
si su tutti i volti . La seccnda poi fu un errore
di politica, pegglore del priino, poich£ fece ii Ca-
pitano seppellire nel cimitero medesimo un vec-
chioNostromo, per nome Guglielmo Watnian, ad
oggetto di dare agli abitanti lo spettacolo di un
funerale all’Europea: ciocch£ produsse due pessi-<
mi efFetci, vale a dire, d’irritar maggiormente la
superstizione degP isolani nel vedere uno stranie-
ro seppelllrsi fra ie ceneri rispettate degli ante-
nati , e secondariamente di togliere affatto dagli
anirni de’ naturali 1’ cpiniane che avevano in prb
ma conceputa soil’ imtnortalita di Cook e de’com-
pagni , e per ccnseguenza di cancellare da quel
momento ogn’ idea di superiorita , che imprimeva
in costoro un rispetto si grande.
E' troppo facile la gradazione dalla disistima
all’ insulto. In tempo che Pequipaggio era a ter-
ra eccupato a rifare il perduto albero di trwcheh


to 3 furono dagl’ isolani commessi molti
Vero si £ , che ognuno aveVa ordine espresso di
non far fuoco per qualuhque caglone di questa na-
tura contro gli abitatori, e qualche volta per in-
timorirgli sparavansi verso di loro alcuni colpi a
sola polvere j ma tostoch£ essi si avvidero di non
rieevere male alcuno da tali spari, divennero per
questa scessa ragione piu arditi . Nel giorno per-
tanto 13 di Febbrajo uno di loro ebbe 1’ audacia
di portar via una grossa tenaglia da fucina , colia
quale saltato subito iuori del bordo, sebbene fosse
seguitato da 1 nostri in un battello, fu messo dagli
altri selvaggi in una piroga, e giunse a terra pri-
ma cfie fosse stato possibile di raggiugnerlo . Si
scese allora a terra ancbe da 1 nostri, ma rimasero
essi inviluppati da uha truppa di abitanti, che gli
trattenevano per dar carnpo al ladro di potere a
suo belPagio fuggire . Ecco dunque che comincia
una specie di mischia da una parte e dall* altraj
e se non fosse sopraggiunto M. Cook , che in
quel momento trovavasi a terra , sarebbero certa-
inente stati i nostri tutti trucidati senza riparo .
IVla se questa contesa non ebbe altre
ze, sembro per altro loriera di un piq grave scon-
certo troppo sventuratamente decisivo e memora-
bile*
Nella stessa tlotte precedente il giorno 14 si
avanzarono gPisolani a staceare dalla Scoperta «n
R 3


battello, il migliorc di tutti gli altri , e destra-
mente se lo rubarono. Viepe alia punta del gior-
uo informato di questo facto il Capitano* unisce
tuttl i battelli de’ due navlgli in numero di sei ,
gli empie di gente ben armata , dentro una di
si mette egli stesso, e intima di partir su-
bito alia volta di O waihi- Quattro di quesci bat-
telli sono situati a sbarrare il porto per non la-
sciare useire alcun isolano: cogli altri due egli
corre in persona a terra , e sbarca con M,
lipps suo Tenente , e con una dozzina di up mini,
dopo aver dat’ ordine a M. Williamson Tenente
di vascello di custodire i battelli con circa 14 uo-
mini, che gli rimanevano. II disegno del Capita-
no Cook si era di prendere il Re chiamato da
M- Clarke nelle sue lettere e di
condurlo a bordo per ostaggio sin dit fosse stato
restituito il tutto, progetto varie volte riuscito in
diversi altri luoghi efficacissimo, come altrove noi
tarem per narrare . Ma, tanto hi una variazione
di circostanza porta seco neU’esecuzione delle no-
stre idee un esito qualche volta del tutto opposto
alle prime nostre sperienze . Se Cook avesse la-
sciato a bordo tutta la gente armata , e avesse
praticato la dolcezza usata in altre simili con-
giunture, lo stratagemma di sorprendere il Re
sarebbe forse egualmente bene riuscito; ma la sua
yiplenza questa volta lp fece ingannare l e 1 in-


ganno fu tale , ch’ egli ne pago irreparabilmente
H fio con soromo universale rincrescimento.
Mentre dunque egli gia conduceva per braccio
il Re verso ai mare, furono cirati da’ battelli sl-
tuati alia bocca del porto mold colpi contro una
piroga piena d’ isolani , che volevano uscirne, e
probabilmente molti ne rimasero almeno
Perioch£ il popolo in gran folia adunaco, e insos-
pettito d’avvantaggio , comincid a consigliare il
Re di non fidarsi, e di non seguire gl’ Ingles!;
ed egli stesso effettivamente mostro di non volere
piu acconsentire al Gipitano, facendo qualclie re-
sistenza per non andare piu avanti. Intanto avan*
zatasi in mezzo una vecchia, e steso un pezzo di
stoffa fra M. Cook ed il Re , intima all’ uno e
all’ altro di non muoversi piu avanti: il Capitano
nulla curando la vecchia e ’1 suo comando o ma-
gia , e altro mai che si fosse , torna a prendere
il Re violentemente , lo strappa dal suo posto, e
vede lanciarsi contro dal popolo alcune picciole
pietre . A questa specie di attacco piu non regge
1* impetuoso spirito di Cook, si volta infuriato,
da di mano al suo schioppo a due canne, spara in
mezzo al 'popolo un colpo carlco a grossi pallini,
e torna di nuovo ad afferrare il Re per la mano.
Sconsigliata cemerka ! Nell’ istante medesimo un
isolano dalla parte di dietro , alzato un pugnale
di ferre , di quelli stessi fatti fare da Cook, e
R 4


fegalati gia agli abitatori , gl’ immerge nel lato
destro del medesinio, e quasi nello stesso momen-
to glie lo conficca per la parte d’ avanci nel cuo-
re. II cadere e lo spirare di Cook fu un punro
solo , e allora nulla giovd che la gente di sua
compagnia sparasse contro la folia , che anzi il
pgpolo stesso scagliatosi senz’ alcun riguardo so-
pra di loro, quattro ne uccise , avendone lasciati
tre malamente ferlti. Cosl sul piu bellodelle spe-
ranze, degli onori, della gloria, nel la fresca eta
di poco piu di 50 anni morl quest’ uorno di eter-
na ricordanza, iasciando a’ posteri un gran monu*
inento in se stesso di quanto possa esser fatale un
i«al inte?o e intempestivo coraggio.
Ma se awi quaLche cosa al di la ancora di tma
liaorte barbara al par di questa , tutto veramente
lu riserbato pel povero Cook, M. Williamson ri-
mase ne’ suoi battelli sempliee e freddo spettatore
di questa scena • e per quanto la sua gente voles-
se sbarcare e correre al soccorso de* loro compa*
gni, o vendicare altneno immediacamente la morte
di si gran Comandante , egli in vece minaccid di
uccidere di sua mano il primo, che avesse soltan-
to fatto fuoco. Bisogno dunque , che questo enor-
ine o sbaglio , o malizia, o odio , o indolenza di
M. Williamson fosse in qualche modo riparato da
M. Gore, che dal vascello la Risoluzione osserva-
va col eanocchiale ciocchd a terra andava succe-


dendo . Egli fece dunque sparar subito a palla
contro ia folia degi’ isolani, ed impedi cosi, che
x nostri fossero piu a lungo perseguicati , poich£
coloro , che rimasero in vita , eransi gettati in
mare per tornare in qualche maniera a* battelli ,
e in tal guisa sfuggirono di essere tucti trucidati
dal popolo. Deesi qui per altro rendere la dovuta
giustizia al Tenente Philipps , il quale come si
disse , era di conserva col Capitano . Egli dopo
avere stentato assaissimo a difendersi dagFisolani,
per buona sorte essendo finalmente giunto alia ri-
va presso al suo bactello , per quanto fosse grave-
mente ferito nel Banco da un colpo di lancia , al
vedere un povero soldato cadere di debolezza e
per le ricevute ferite nel mare, scordasi quasi in
quel momento del suo male , e si precipita anch’
egli nel mare per salvarlo, ne prima lascia di fa-
ticare con tanto suo pericolo , sinch£ non abbia
effettivamente liberato ii soldato: azione degna di
an’ anima sublime , e di un cuore veramerite pie-
no di umanita .
Tutto I’ equipaggio infuriato per la morte del
Comandante voleva prenderne memoranda vendet-
ta senza perder tempo, e M. Gore propose a M.
Clarke di fare accostare i due vascelli per getta-
re a terra a furia di cannonate la specie di Cit-
ta , residenza del Re di quell’ isola ; ma questo
ultimo non voile punto acconsencirvi, anzi pjrefe-
R 5


ri di doversi andare a terra a prendere 1* alberp
della nave , ad oggetto di poterlo terminare sul
ponte. Convenne dunque übbidire : e sebbene gii
abitanti cercassero d’ impedire anehe questo tras-
pcrto , lanciando contro i nostri pietre e giavel-
Jotti ; si fortificarono essi nel moray stesso o cl'
mitero dell’isola, ch’ era un posto molto clevato ?
d’ onde uccisero un gran numero d’ Indian! , e
terininarono senza pericolo la loro intrapresa . In
Cieno di due ore Palbero fu portato a bordo, pol-
ch£ i nostri erano calati a terra in numero di 90
persone in circa . Termjnata poscia questa opera-
zione , M. Clarke non voile neppure allora ven-
dicarsi degli abitanti ; ma pensava solamente a
rappacificarsi con loro per tentare di accomodare
le cose, e riavere il corpo deLdtfunto Capltano.
Frattanto pero erano stati gia veduti gP isolani
strascinare sulle alturs il corpo dell infelice Cook,
dov’ essi fecero per tutta la notte de’ gran fuo-
chi, spandendo anche ben lontano il rimbombo del-
le loro grida festive, le quali cose ognunopuo ben
figurarsj , quale impres&jone poiessero fare negli
afcimi inaspriti di tucto i’lnglese equipaggio.
Ma dal la maetina del seguente giorno 15 M.
Clarke sped! iiTenente King, e il sotco Nostro-
mo VVennwover con cinque battelli, e moltagen-
te , spiegando bandiera bianca in segno di pace ,
e tentando coile vie della dokezza di ricuperare


il corpo del Capitano, e di rieondliarsi cogl’ iso«
lanl- Giunti dunque i battelli a pochisslma distaii-
za da terra, fu fatta ana tal proposizlone a colo-
ro die si trovavano sulla riva, da 1 due nostri uf-
ficiali che intendevano assai bene il linguaggio dell*
isola. Gl’ Indian! tnostrarono similmente un pezzo
di panno bianco in segno di pace; rna in aria del
piu amaro sacrasmo non fecero altro che rispon-
dere : 0* round ns te Titti te mot a po po here
mat , vale a dire ; il Dio di Cook non e morto »
met dorms nel bosco , e tomerd demnni. A quest!
replica M. King spedl subito uno sthifo per
derne conto al nuovo vice- Comandante, e doman-
dargli di sparare in faccia agl’ isolani ; ma M.
Clarke mandd ordine di non tirare, e di ritorna-
re subito a bordo. A un nuevo grado di pazienza
furono esposti i nostri nel giorno dopo , volendo
fare un altro simile tentativo , poichd oltre una
piu forte burla, che ne riceverono , ebbero anche ;
il rammarico di vedersi ballare avanti agli occhi
gl’ isolani con alcuni pezzi di vestito dello stesso
M. Cook; ma la subordinazione anche per questa
volta trionfb, e gi’lnglesi se ne tornarono a bor-
do piu umiliati di prima. . Appena pero erano essi
arrivati, che un Ehris (Capo) deli’ isola gli se-
gui arditamente in una plroga, ed accostatosi fa-
ceva pompa col cappello stesso di M. Cook , por-
tafidolo iopra un orecchio ; e facendoselo girare


attorno alia testa. Allora si, che lo stesso Qat-
Ice non pot£ piu reslstere a tanto insulto, e aven-
do fatta accostare laß isoluzione comando di pren-
der a cannonate la Citta, d’onde si videro uscir-
ne gll abitanti a migllaja, che a gambe fugglvano
arrampicaudosi persino sulle piu lontane montagne .
Non termind per altro cosi tutto I’affare. Nel
giorno 17 volendo i nostri andare a far’ acqua
dall’altra parte del potto presso di un altro vil-
laggio ivi situato, gll abitanti senza curarsi delle
cannonate sparate nel giorno precedente contro a’
loro vicini, scagliarono loro addosso di dietro alls
rupi e alle capanne, delle pietre e de’ giavellot-
ti, farono obbligati gl* Inglesi di tor-
narsene senza poter niente condudcre . Allora
poi si fu , che tutti avanzarono tante premure
presso M. Clarke, il quale adducevs per ragione
il timore di non esser colto in mezzo dagli abi-
tanti , che alia fine , sebbene con un poco di n-
pugnanza , permise che fosse dato fuoco al viltag-
gio, e si facesse man bassa sopra chlunque volesse
loro opporsi. Tornati dunque subito a terra gi
Inglesi incendiarono ed uccisero spietatamente tut*
to cio che si presentd loro d’ avanti , e quando
accadeva di trovare una folia d’ isolani uniti ln-
sieme , si procurava di disperdergli col cannons
della Scoperta approssimatasi, di modo che bento-
sto non comparve piu un’anima, e poterono i no-


stri far acqua a tutto loro bell’ agio . Second©
quel che dopo pdt£ rilevarsi, si seppe esservi sta-
ti in quella occasione press© a 300 abitanti ucci-
si, fra i quali non meno di 3° Ebris o Capi.
Ma nel giorno appresso-i8 continuandosi da’
marinaj ad eaipiere I vasi d’ acqua , furono veduti
scendere dalla montagna una trentina di Ebris ,
che si avanzavano in fila portando ciascuno In ma-
no un ramo verde; ed essendo stato fatto loro se*
gno di non avanzarsi , voltando contro di essi le
bocche degli schioppi , costoro si nascosero allora
per di dietro agli scogli . Ma M. Clarke avendo
osservato ci6 dal vascello , ed avendo spedito M*
King ad abboccarsi con i medesimi, ne furono dal
medesimo condotti tre a bordo, che proposero di
fa'r pace , e di volere aderire a tutto cid che da
loro si riehiedesse. M. Clarke promise loro di far
cessare le ostiiita, purch£ riportassero il corpo del
Comandantc, ed avendolo anch’ essi dal canto lo-
ro promess©, nel giorno dopo questi stessi tre ri-
portarono un pezzo di testa, aicune ossa tutte ro-
seate , e la mano dritta, che poteva facilmente
riconoscersi alia ferita ricevuta gla a I pollice, co-
me sopra si disse. Essi fecero intendere, che que-
sti pezzi erano le porzioni toccate loro del corpo
di Cook ; onde il Capitano Clarke avendo fatto
loro qualche regalo , ne promise anche de’ mag-
giori, se ne avessero portata qualche altra porzio-


he, conforme di fatti fecero il giorno dopo recari-
do qualche alrro pezzo di membro sfigurato col
fucile a due canne affatto schiacciato, e dissero
di avere a stento potuto ricuperare quest! frammen-
ti dalle persone di tutta la loro parentela. Vedu-
to dunque essere ormai impossible di ricuperare
1’ intero corpo, e anche qualche a!tro avanzo det
medesimo, essendo stato probabilmente mangiato ,
nel d) 2i di Febbrajo fu data alia meglio a que-
ste funeste reliquie ia sepoltura in mare colie ce-
rimonie solite a praticarsi in tali occasion!.
Cosl dunque infelicemente finirono i giorni di
uno de’ piu grandi navigatori, che siavi mai statP
fra gli uomini : il primo, che abbia passato i due
circoli polari: il prirtio, che sia per tre volte pe.
netrato di Ja dal circolo Artico ne* mari prima di
Jui affatto incogniti : il primo, che abbia fatto il
giro del globo dail’Occidente aH’Oriente, ed an-
che una volta sotto una latitudine creduta sino al-
lora affatto impraticabile: il primo, che abbia ri-
conoSciuto quanto mai avvi di terra nella parte
meridionale del globo: quello finalmente, che non
solo ha arficchito 1a Geografia di una quantita d’
important! scoperte, ma che 1‘ ha quasi ridotta
completa , dimostrando alia fine, non rimanervi pii't
alcun Continente da scoprire in verun* altra par-
te; onde pud dirsi, che di tutti gli uomini cele-
bri di questi ultimi tempi alcuno non ve ne ab-


bia, le di cui imprese e spedizioni abbiano eccita*
to per l'Europa tfutta un interesse piu vivo, c
piu solido,
Esposto cosi quanto brevemente sinora si £ det-
to, cl rimane a dir qualche cosa rispeeto al per-
sonal e all* esterna figura di questo grand* uomo,
con che crederemo ulcimato in qualche rtwdo il ri-
tratto che in questa Vita voleva da noi darsi in
compendio a’nostri leggitori.
Cook era un uomo di alta statura, ben tagiia-
to, ma secco , magro , un poco sfilato , e di una
fisonomia poco aperta , Siccome per altro era os-
suto , robusto di membra , e grande quasi di sei
piedi , cosi venendo sempre obbligato a curvarsi
molto nel girare pel vascello aveva insensibilmen-
te contratto I’abito di camininare assai curvo, co-
sa che per altro succede a tutce le persone di
mare di troppo alta statura. Egli era anche mol-
to spaccato, di maniera che faceva passi piu lun-
ghi di quel che avesse potuto coniportare la sua
statura medesima , e si conosceva al suo modo di
passeggiare , specialmente voleva correre
in fretta , una cert’ aria di persona di bassa na-
scita , che ptovava il suo primo stato . Aveva le
ciglia folte e prominent!, il naso grosso e lungo,
gli occhi castagni non molto vivi e scintillanti ,
ma piccioli piuttosto, e molto espressivi. La for-
fna degli ossi zigomatici, e quella, ch’ cssi %ce-


vano prendere alle sue guance, gli davano l* aria
di unoScozzese; ma generalmente parlando regna-
va veraroente nelia sua fisonomia qualche cosa di
tetro, di duro, di ributtante, 1’ espressione di cui
accrescevasi anche di molto dalla forma assai pro*
tuberante del labbro superiore . Nelle diverse al*
terazioni del suo viso conoscevasi chiaramente un
nomo di fatica e di sperienza , che di buon* ora
aveva veduto, osservato , provato de’ guai, e ch 1
era stato 1* artefice della propria sorte per mezzo
a mille ostacoli e a milie cravagli; e tutto ciodi*
pinto ne’ suoi delineamenti combinava benissimo
con quegli del caratcere dispotico e franco di ua
Capitano di vasccllo , che al minimo fallo di un
marinajo sbatteva i piedi con furore , e faceva
rimbombare sino al tondo della Santa Barbera il
tuono impetuoso delle sue grida.
Egli aveva i capeili gross!, e di un color casta*
gno chiaro , e doveva averli avuti rossi nella sua
prima gioventu, ma non ne rimaneva pm vestigio
diquesto colcre . Quello della sua faccia non era
tant’ olivastro e bronzino , come avrebbe dovuto
averlo un uomo che aveva menato una vita simile
alia sua, ma era naturalmente pallido , e poteva
dirsi un di que’ volti senza colore in faccia. Di
tanti ritratti e stampe , che ne girano, lapiu ras-
somigliante di tutte £ quella fatta da Shsrmn so-
pra un ritratco sirailissimo di Dance.


Cook non aveva per verun conto Ie graziose
nianlere di societa, e gli mancava afFatto quell* a-
menlta, quella policezza, quella leggiadria, e quell’
uso di mondo, qualita indispensabili per rendervisi
amabile „ Comparira egli quasi sempre sepolto in
un umore taciturno ed arcigno, e passava le inte-
re giornate con quattro persone a girare a bordo,
a pranzar , a bere anche la sera qualche poco di
■punch , senza dire alrra cosa se non huon giorno
o buona sera , e salutare ordinariamente il Re ,
Lord Sandwich, h Marina, M. Pallisser, e tut-
ti gli amici in generale. Solamente il Sabato se-
ra, dopo aver tenuto chiusa la bocca per una set-
timana, sembrava ch’ egli si rischiarasse un poco
al primo bicchiere di punchy e non !o beveva mai
senza dire ad alta voce Saturday night (notte del
Sabato) specie di detto provertwale , usitatissimo
fra i marinaj Jngiesi, dal quale forse richiama-
vansi alia loro memoria le loro mogli o innamora-
te, alia salute delie quali da! mozzo sino al Ca-
pitano non avvi chi inanchi di bere una volta sia
in mare, sia anche nel porto . Quest’ uso viene
probabilmente dal mettersi alia vela delie Flotte
e delle Squadre nella marina Inglese per lo pj&
la Domenica mattina , di modo che la notte del
Sabato trovasi sempre la notte de’ congedi, la di
cui memoria cerca di eccitarsi per la speranza di
un prospero e pronto ritorno. Qualche volta pari-


mente in que’ moment! di liberta pareva che Cook
fosse tutto In un tratto divenuto affatco diverso
da quello del memento antecedence. Placido, affa-
bile, comunicativo , si metteva a raccontare qual-
che storiella , sapeva in qualche occasione cavar
la risata , e divertiva tutta la brigata senza che
potesse cid attribulrsi nb all* eccesso del punch ,
di qualunque alcro liquore, egli era di
una cemperanza singolare , potendosi dire di lui
nel pin ristretto senso , che non arnava assoluta-
mente n&Bacco ndVenere, della qual cosa potreb-
bero addursi molti esempj, sc questa non fosse co-
sa notissima a chiunque lo ha inteso pur nominare-
Egli era severissimo e rigoroso all estremo 3
inesorabile sulla esecuzione delle leggi di marina,
e suite pene da quelle minacciate, e talmente ge*
loso della sua autorita, che non vi fu mai ufficia-
le , o altra qualunque persona , la quale avesse
potuto mostrare la minima volonta di resistergli.
In quanto alia religione, egli non ne parlava quasi
mai, e neppure voleva un ministro sul suo bordo;
sebbene a questo riguardo (per un certo spirito di
contraddizione , frutto di una lettura fatta senza
metodo, senza scelta e senza fondamenti) siasi
qualche volta sentito impugnare fortemente ogni
rivelazione, e qualche altra volta essere 1* apolo-
gia della religione e della morale in un modo
che niuoo sarebbesi da lui aspettato . Questi di-


scorsl pero erano in bocca sua quasi per modo di
digressions, e non mat perchd egliamasse tal sorta
di dispute , troppo alieue dal suo modo di pensare.
A uoa uguale mancanza di giusti lumi ns un
altra materia bisogna pure attribuire la■ smania ,
ch . egli aveva di.ridersela della Societa Reale del-
le Scienze diLondra. Egli aveva letto UR
Mia Socktaß-eale , e si compiaceva di questa let-
tlira • ma da die seppe essergli stata destinata a
medaglia d'oro del Cavaliere Copley, divenne al-
lora immediatamente un membro zelante di que
Corpo, su di cui aveva sino allora scherzaco. .a.
si d fatto 1’ uomo 1 ed d pur troppo veto, che la
maggior parte de’ nostri sentiment! dipendono so-
vente dalle circostanze in cui ci troviamo. Gene-
valmente perd poteva notarsi , che 1 ultima idea
del suo buon senso superiore, e della sua forza d.
mente rendevano M. Cook sprezzante d. tutto c. 6
che chiamasi Scienza , eccettuatene solo le Mac
rematiche. Cos! quando M. King secondo Tenen-
te attestandogli prima della loro partenza nel
terzo viaggio , di stimarsi ben fortunate d. poter
fare un simil giro sotto un si celebre Comandan-
te fece nel tempo stesso vedere qualche dispiace-
re’di doveresser privo della compagnia de’Let-
terati: Vorti via il Aiavolo, rispose Cook , la scua-
~a e tuni i safUn'i iwiemc ■ E similmente quan-


do gli si vollero far leggere alcuni Ilbri su quella
parre di America, che glace al settentrione della
California , ed esaminarne Ie Carte delineate *
egli ricuso affatto di firlo, soggiungendo, cb* egli
quamoprima sarebbesi illuminato d<t se stessa scti-
tlq tutto questo itnpiccio molesto.
Nelle cose ragionevoli Cook prendeva piuttosto
il partito deg I’ inferior!*, che quello degli ufficia*
11 , c si famiiiarizzava qualche volta colla gente
de.l cquipaggio ply che con altri. Amava nioitis-
-511110 la P r °P e ogmmo veniva obbligato a se-
guire il suo esempio , volendosi espressamente da
lui, che tutti sino ad uno si cambiassero di abito
da capo a piedi ogni Domenica. Aobiam gia sen-
tito, quanto ssmplicemente fosse apprestata la sua
tavola; ma egli era di piii cotanto amante dell’u-
guaglianza, che ndie occasion! soleva divider tuc-
to fra i mannaj e gli official! senza la minima di-
stinzione. Nemico giurato dell’ ozio, creduto da
lui la vera peste della sanita , procuraVa di tener
continuamente occupata la sua gente ; e quando si
fosse dato jl caso di non esservi nulla di necessa*
no da fare , egli faceva persino disfare qualche
cosa , perch£ fosse rifatta meglio , affinchd niuno
stesse mai senza far nulla . In tal guisa sembrd
che la costante salute del suo equipaggio si
vesse a quest* perpetua attivita , alia temperanza


e alia folizia delle persone e del vascello: artica-
li per lui essenzialissimi , e sotto i suoi ordini
non mai trascuratl.
II forte perd del suo vero carattere consisteva
sopra tutto In una intrepidezza singolare . Sulle
piu incognite coste d’America scorreva a piene
vele neile notti le piu nebhiose , e qualclie volta
dormiva tranquiilamente quando ciascun altro tre-
mava. Sovente per lo contrario, ognuno
ttava in una perfetta sicurezza , vedevasi Cook
montare sul ponte, cambiare addirittura il maneg'
gio, e assicurare che il vascello non era lontano
da terra, ta!ch£ sarebbesi creduto, che qual altro
Socrate avesse avuto un genio familiare che gli
predicesse anche i pericoli . Non videsi mai piu
sereno, piu ilare, piu risoluto , che ne* moment!
del maggior rischioj e allora la sua principale at-
tenzione consisteva nel mantenere la pace e la
presenza di spirito , prevenendo ogni confusions
nelle piu critiche circostanze , alia qua! cosa egli
riusciva si bene , che qualunque altro non faceva
che tener fissi gli ocehi sopra di lui , sembrando
il destino di tutti dipendere dal coraggio di un
solo.
Ma per trattare colie nazioni selvagge, sembra-
va veramente nato a bella posta , ed osservavasi ,
che quivj egli era piu contento che altrovc, araan-
dole, intendendo la lingua di molt’ isolani , e


spiegando un talento particolare per cattivarsl Id
loro benevolenza * Egli sapeva fars’ intendere a
forza di gesti, pensava a cutto ci6 che avesse po-
tuto piacere a quelle nazioni ; e procurando per
tutt’ i mezz! possibili dl farsele amiche, sapeva
isplrar loro una veaerazione e un rispetto, di eui
egli stesso era cos! persuaso , da crederlo a qua-
lunque costo negli aiiiini de’ selvaggi eternamente
durevole*
II piu bell’ elogio pcrd del Capitano Cook si
fu 1* abbattimento generale , prodotto dalla sua
inorte in ambedue l’cquipaggi. Un cupo silenzio 4
una languida costernazione, uno smarrimento uni-
versale di spirito diedero allora abbastanza a ve*
dere qual si fosse 1* uomo che si era perduto , e
1* incertezza medesima prodotta da4!o sbigottimen-
to provd pit! d’ognl altra cosa, che indarno pote-
va sperarsi un degno di lui successore ; anzi nel
giorno stesso j in cui furono sepolti in mare i fe-
ral! avanzi del suo corpo, non vl fu assolutamen*
te nessuno , cui non si vedessero sgorgare dagli
occhi due fonti di lagrime , specie di orazion fu-
nebre assai piu sincera, pill bella, piu energica di
qualunque studiato artificio di una seducente elo-
quenza. La Societa Reale di Londra fece coniare
in sua gloria una superba medaglia di argento, da
distribuirsi a Cutti i membri di quel Corpo rispet-
tabilt, oltre sei piu grandi in oro, una delle qua-


li fu presentata al Re , 1’ altra alia Regina , la
terza all’lmperatrice delle Russie in riconoscenaa
de’ soccorsi apprestati a’ vascelli del gia defunto
Capitano ne’ porti di Havatscha , e de SS . Vie-
tro e Vaolo ; la quarta al Re Cristianissimo per
gli ordini da lui dati di dovefsi trattare il Gapi*
tano Gook da amico dovunque si fosse incontrato
durante la guerra ; la quinta al Duca di Croy ,
che a quest’ oggetto ne fece la prima richiesta al
Re di Francia; e 1* ultima finalmente fu destinata
alia vedova dell’infeiice Capitano, il di cui nome
vivra persino che la Geografia e la Nautica sa-
ranno in q«3lche conto presso II genere uroano.


INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE
Carta dell' ultimo Viaggio del Capitano Cook P. 3
Uorte del Capitano Cook I 9?








