









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure.
Arricchita d' Annotazioni
TOMO DECIMO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI.
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
PARTE SECONDA.
L' A S I A.
LIBRO SECONDO.
CONTINENTE DELL' INDIE.
CAPITOLO IV.
Costa, di Malabar.
I primi sguardi, che gitteremo sul continente
dell' Indie, debbon fissarsi sulla Costa di Ma-
labar , la prima , ove abbordarono i vascelli di
Gama.
Tutta Pestension di terreno , ch' e' tra Soratte,
A 2
MALA-
BAR.


c ’I capo di Comorino, porta per ordinario il no-
me di costa di Malabar. Ma per seguire idee più
esatte, questa non comincia , eh’ al monte Dely,.
eh’ è sotto il dodicesimo grado a tramontana della
lìnea ein quésto solo spazio gli abitanti del
paese prendono il nome di Malabari, e Malavari;
nel qual senso la lunghezza della costa è di circa
zoo leghe. E v ella divisa In più regni indipenden-
ti, de’ quali il più possente è quel del Samorino,
q sia del Re di Calicut. Poche città v’ ha in un
paese sì ampio ; nè vi $’ incontrano, che villaggi
d’ inegual grandezza , che malgrado, la diversità
de’ Sovrani , e 1’ opposizion degl’ interessi , han
pure le medesime leggi, e costumi. Gli. abitanti
originar; son neri , o molto bruni, ma i più han
bell’ aspetto . Prendon essi molta cura a’ lor ca-
pelli, che d’ ordinario han molto lunghi . Non si,
può dir, che mancano di spirito, ma trascurando-
ne la coltura, vìvono in un’ uguale indifferenza
pejr le scienze, che per Parti. Il vestir degli
mini è quasi come quello delle donne; queste e
quelli cingonsi d’un pezzo di tela dalla cintura al
ginocchio: nel resto van nudi, anco testa e pie-
di: ma alcuni servonsi d’ un fazzoletto di seta,
per fasciare i lor capelli,, dopo averli ripartiti iti
trecce, e nodi.
Nel resto dell* Indie i ricchi , massime le don-,
pe , vestono di stoffe dì seta , o di broccati tPar-»


gerito, e d’ oro : al Maìabar non usano stoffe pre-
ziose a vestirsi , che le donne delle tribù piu bas-
se ; e le distinte per natali * o ricchezze, non sì
cuoproiìo , che di belle tele di cotone . Esse han
ricche cinture d'oro, e braccialetti d'argento, e di
corno di bufalo : ma non sono permessi i
letti d’oro , se non a chi il Sovrano onora di tai
distinzione , Uomini e donne portano anelli , ed
orecchini doro , che pesan talvolta sino a 4 on-
ce; nulla tanto concorre ad allungar le loro orec-
chie , eh'essi han naturalmente grandi, e che per
essi è un tratto di singoiar bellezza * Si ha tura
di forarle di buon’ ora a’ bambini , e dì mettervi
nella foratura un pezzo di foglia di palma secco ,
e avvoltato, il qual tendendo sempre a riprendere
il naturai suo stato , dilata sensibilmente il buco ,
e fa l'orecchio sì lungo, che se ne veggon di quel-
li , che van più giù delle spalle , e nel cui foro
passerebbe facilmente un pugno.
I Malabari gentili hain barba rasa ; alcuni anco
i mustacchi, ma i più nò. Le lor case son di ter-
ra 5 e coperte di foglie di cocco . La pietra non
s’adopera che nella fabbrica delle Pagodi, e delle
case reali * Nelle lor campagne , che sembrano
un gran villaggio * per le case che si veggon qua
e là ad ogni passo , v’ ha ciascuno il suo ricinto *
e’l suo pozzo , soprattutto s’è a qualche distanza
da’ fiumi * Non è permesso o per lavarsi * o per
A ?


bere d’ adoperar 1* acqua del vicino , che non sia
della stessa tribù . Distinguonsi i Malabari , tra’
Maomettani, e Gentili. I primi, che sono in gran
numero, si credono originari d’Arabia, d’onde i
lor antichi son venuti a stabilirsi in quella costa .
Tutto il commercio del paese è nelle lor mani ,
perchè i gentili , e soprattutto i Nairi, che com-
pongono la lor nobiltà , si crederebbono avviliti
per quest’ esercizio ; e altronde essi non entrano
mai in mare per lunghi viaggi , onde i Maomet-
tani son pressoché tutti ricchi . Passan essi per
j phà malvagi , ed infedeli della terra . Vivono
in gran borgate , ove non tollerano abitanti d’al-
tra setta. Si dà a questi borghi il nome di bazar ,
cioè mercato, perchè non son popolati, che di mer-
canti . I più considerabili son presso al mare , e
su’ fiumi, per la facilità del commercio, e per co-
modo de’ negozianti esteri . Questi ricchi Mao-
mettani non si limitano a’ mezzi ordinari da far
fortuna: la più parte son Corsari , che corrono il
mare con galiotte , e galere da essi dette pares .
Ee lor ruberie si estendono su tutte le coste dell’
India , e dalla parte opposta, sino al golfo Per-
sico, ed al mar Rosso , ove essi mettono a sacco
indifferentemente quanto lor dà alle mani , trat-
tando i prigioni coll’ ultima barbarie , Ancorché i
lor legni portino quasi sempre i lor cinque, o sei-
cento uomini, raro è ch’affrontino quei d’Europa.


se pur non li credano deboli, o non li veggano
piccìolissimi• Essi son più furbi, che bravi: la mi-
nima resistenza li mette in fuga : ma son insolen-
tì e crudeli nella vittoria; e in mare non fan
distinzione tra’ stranieri, e amici, anco i miglio-
ri . Al ritorno si spogliano di questa ferocia, e
niente v’ ha à temere ne* lor betzarì. I Principi»
sotto cui essi sono, chiudon gli occhi sugli assas-
sini marittimi, anzi vi soty> a parte : ma li punis-
cono rigidamente quanto il minimo de lor suddi-
ti, se posson convincerli d’ un altro furto.
I Maomettani distìngnonsi alla barba ,eh e>si fan
crescere, a’capelli, eh’ han tagliati, e più certa-
mente al lor abito, e turbanti: mentre che i Gen-
tili van quasi nudi .
Se i prigioni, eh’ essi fan per mare, son Ma*
Labari, o Gentili, o Maomettani, essi U rubano ,
li spogliano, e li mettono a terra: ma non posso-
no farli schiavi. Se son Gentili d’altro paese, o
Cristiani, posson trarli alle lor case, caricarli di
catene, e forzarli a penose fatiche, eh’ accorciala
ben presto la vita a quei, che non han chi $’ in-
teressi per loro, e non s’ affretti a ricattarli. Al-
lorché un Corsaro mette la prima volta una gale-
ra in acqua, vi scanna un de’ suoi schiavi cristia-
ni, e col bagnarla d; quel sangue, spera miglior
fortuna nel suo corso. Se non ha tal vittima da
immolare, aspetta per quest’ esecrabile sacrifizio
A ♦


Icbe gii cada alle mani un cristiano. Essendo
Portoghesi la prima nazion d* Europa, eh’ abb
formato degli stabilimenti nell’. Indie , è quel
che più spesso ha provata la crudeltà de’Maome
tani del Malabar. I Governatori di Goa han pr
so di qua T occasione di armar tutti gli anni
ta j numero di galeotte, da far continua guerra
tax neinjci del pubblico riposo . Que’ che vi so
presi, son condotti a Goa, e condannati al rem
o ad altr 1 opere . Ma i pirati Malabari non so
più sensibili alla miseria de’loro, che vadano schia
de* Portoghesi, eh’ a quella de’Cristiani, eh
“ssi tengono in catane.
I Maomettani del Malabar son soggetti a tutt
c del paese , che non sieno direttament
apposte alle massime fondamentali di lor setta
J esercizio di lor culto non è permesso, che tra
icinti de’ lor bazari: ma v’jhan poche moschee
per lo più mal tenute. In una parola i doveri
i religione, e d’ umanità li toccan meno, che la
assion d’ arricchirsi per mezzi indegni dell’ una
dell’ altra. ' *
1 Gentili formano il corpo della nazione, non
'1 perch’ essi son gli abitanti originari del luo-
-5 5 ma P er chè son di numero molto superiore a*
Eaomettani . Son divisi in più tribù: la prima e
più alta è quella de’ Principi : la seconda de*
mbouri, o sia gran sacerdoti: la terza de’ Bra-


mìni; la quarta de’ Tsìahers , o nairi, che sono 1
nobili del paese. La tribù dc’Tives, eh’è la quin-
ta comprende quei, che s’ occupano a coltivar la
terra, a raccogliere il tary , e a lambiccar 1’ ac-
quavite , Essi portan qualche volta armi, ma per
tolleranza, dopo l’ordine, a il permesso del Prin-
cipe . I Mainat , sesta tribù i non altro fanno che
imbiancare i lini, e le tele , delle quali se ne
fàbbrica prodigiosa quantità in tutte le parti del
Maiabati I Chetes che sono i tessitori, fanno una
tribù a parte ; e Dellon assicura che cosi anco
quasi tutti i mestieri. I Moucovas son la più nu-
merosa; e ’4 lor solo esercizio è la pesca . Essi
non possono abitar che in riva al mare, ove son
edificati tutti i lor villaggi . Son tenuti per inde-
gni di portar armi: e ne’ più urgenti bisogni di
truppa , non son Impiegati eh’ a portar II bagaglio.
L’ ultima, e più vile di tutte le tribù è de’ Vou~
Hat: quest’ infelice specie d’ uomini è riguardata
da tutte l’altre come la più spregevole parte dell’
«inanità , e come indegna del giorno . Essi non
han casa fissaj ma van vagando per la campagna,
e prendon riposo i sotto gli alberi * nelle caverne *
o sotto capanne di foglie di palma. Lor unico me-
stiere nella società è guardar il bestiame , e ì
campi . Si diventa infame a trattarli, e contami-
nato ali’ accostarsi a loro in distanza di ao passi :


le purificazioni son indispensabili a chi parla loro
più da vicino.
I Principi, j Nambouri, i Bramini, c i Nair,
posson frequentarsi , vivere insieme , e toccarsi
ma niuno di queste tribù può torsi tal libertà con
tribù inferiori, senza contrarne una tal macchia
che gli obbliga a purificarsi . Una donna rimane
impura, c disonorata senza riparo, se sposa uno
di tribù inferiore: ma può maritarsi in tribù supe-
riore : e queste leggi riguardano spezialmente
Pouliat. Se alcun delle quattro prime tribù s’ av-
viene in un di questi miserabili obbietti della pub-
blica esecrazione, al primo. scuopririo mette un gri-
do , eh’ ò il segno a quell’ altro di trarsi in dis-
parte: e poco poco che ritardi, v’ è dritto deci-
derlo a colpo di freccia, o di moschetto; purché
quello non sia un terreno privilegiato, o sia, con-
secrato a qualche Pagode. La vita di quest’ infe-
lici èin tal dispregio, eh’un Nairo, che vuol pro-
var le sue armi, tira indifferentemente sul primo
Pouliat, che incontra di qualunque sesso ed età;
nè mai quest’omicida è cercato, o punito. Questa
liberta di oltraggiarli, e ucciderli impunemente,
n’ ha diminuito d’ assai il numero : e ne sarebbe
forse estirpata da gran tempo la razza, se il biso-
gno, che di.lor si ha, per guardar le campagne ,
»on obbligasse a conservarne parte. E' proibito a*


Pouliat dì vestire stoffe, o tele: essi non usano a
cuoprìrsi, che di scorze ,o foglie d’alberi. Altronde
son molto sudici, e si veggon mangiare immondi-
zie, e carogne d’ ogni sorta, senza eccettuarne
quelle di buoi, e vacche, che molto accresce l’or-
ror, che per essi si ha, in un paese, ove questi
animali sono in venerazione . Altresì non è lor
permesso il metter piede ne’ Tempj, o ne’ palazzi
de’ Grandi . I Sacerdoti non ricevono da loro al-
tra offerta che d’ oro, o d’ argento, cui debbon
questi posare a terra in gran distanza, nè è leci-
to andarla a torre, che quando essi non son più
in veduta : è d’ uopo lavarlo per presentarlo agli
l)ei , e chi va a torla, convien che si lavi dopo
averlo recato , Se han da dimandar grazia ad un
Grande, non posson presentare la supplica , che
d’ assai lontano: e lor si rende risposta alla me-
desima distanza . Spesso senza il minimo delitto
son condannati sotto pena di vita a gran molte
pecuniarie, che pagano puntualmente per evitar la
morte. I viaggiatori spiegano come sì fatti infeli-
ci banditi dal commerzio degli uomini, e che nien-
te possedono, nè esercitano alcuna professione ,
onde arricchirsi , sieno in istato di soddisfare a
quelle imposizioni. E v una passione comune a tutti
i Malabari il sotterrar tutto l’oro, e 1* argento
eh’ hanno ammassato, e d* aggiugner giorno per
giorno qualche cosa al lor senza mai nulla


detraine : essi muojon d’ ordinano senza darli
contezza a’ loro eredi , sulla speranza di ritrova
queste ricchezze , e di poterne far uso, quand
giusta i lor principi vengano ad animare un altr
corpo. Or i Poulìac che vivono in ozio, impiega
no la più parte di lor tempo alla ricerca di que
sti ripostigli, e la fortuna eh’ hanno di spesso ri
trovarne, li fa accusar di fattucchieria . L’ uso
eh’ essi fan di quest' argento, è di soddisfar l’in-
saziabile ingordigia de’ lor Principi * che li minac~
ehm continuamente della vita . Quest’ incorapren-
sibile avvilimento dell’ umana specie, che sì spes-
so ci offrono gli Stati dispotici, è l’evidente con-
danna di questa detestabil forma di governo, che
non dovrebbe trovar apologisti , che nelle corti
de’ Tiranni , e che a vitupero dell’ umanità ha
trovato de’ panegiristi ancor presso nazioni libere,
ed illuminate.
I Nairi, o nobili non son men distinti per vie-
cortezza ed urbanità, che per nascita . Essi soli
han diritto di portar armi,e la lor tribù è la più
numerosa in ogni Stato . Come essi sdegnano il
commcrzio, per lo più son poco ricchi, ma non
per questo men rispettati . La lor povertà gli
astringe a mettersi in qualità di guardie ai servi-
zio del Re, de’ Principi, de’Governatori dì prò-'
vincie , e di città, che n* han sempre un gran
numero al lor soldo. S’attaccan essi anco a’ Nairi


Iìù ricchi e potenti, cui servon di scorta: mache
ratta no con tanta proprietà, quant’ essi esiggon
i rispetto, per dinotar 1* uguaglianza di lor na~
cita .
I forestieri , che risiedono , o che passano per
i paese , son obbligati a prender de’ Nairx per
guardarli . Ma non essendo fissato il numero da
tlcuna legge , essi non consultano che le lor fa-
:oltà , o la voglia di comparir con isplendore .
Per altra parte è una necessità inevitabile il farj
scompagnar da’ Nairi viaggiando pe *1 Malabar ;
Utrimenti il ladroneccio, e ì’insulEo sono il minor
pericolo , cui si va incontro da parte d’ una tribù
ch’ha quest’uso deve la sua sussistenza: e l’assassi-
nio medesimo è una violenza assai usuale . Simili
furti ed omicidi , rimangono impuniti , quando si
abbia avuto"cura di prevenirne il forestiero , alla
cui negligenza , o avarizia , si ascrive il lor disa-
stro; massime che sono i Nairi d’una fedeltà inap-
puntabile, allorché si prendono volontariamente al
lor servizio» Essi son presi a fitto sino alle fron-
tiere dello Stato , cui appartengono : quivi cercano
essi stessi altri Nairi dello Stato vicino, alla condotta
de’ quali appoggiano il viandante che s’ è dato sotto
la lor protezione. Il lor zelo va tant’oltre, che se
son assaliti per via, si fanno uccider tutti sino all*
ultimo , anzi che sopravvivere a que’ , de’ quali
jum tolto la difesa. Non abusan giammai della con.


ÌfiJenza, che si mette essi . ese
eh esempio di tradimento , riman scancellatole
g U orrenda supplizj, I'han seguito; ni é g
apu . ) Ca glusti2ja J cui tocchi la punlzion de
«0 : , lor parenti pii stretti gli fi„ da boja
per . nparar h agogna della famiglia , e Io fan
no in Pezzi colle lor proprie mani, con circostan
ze da far raccapprictìare ad udirle .
Dello,, osserva eh’ un forestiere', che viagg
pe 1 Malabar , è più sicuro sotto la scorta d’ un
ancullo Narro, che sotto quella de’ più formida
, , guerrieri d, questa tribù , perchè que’ ladr
™ per massima di non assalir giammai, che rag.
viatori armati ; e han per contrario un inviola Idi
aspetto per a deboli, e pe’ fanciulli . I g ;„ ra „i
STair, , che non han forza ancora a maneggiar ar-
ai , portano una picchila mazza di legno un pie-
lì meZZ ° h • E ' * stupire , aggiugne
)e lon , che malgrado la sicura opinione , che
o b,a men di pericolo sotto la scorta d’ un fan-
olio , che sotto quella di so «airi ben in arme
•eferiscan tutti il piacere di comparir con nume-
wo seguito, alla certezza d’esser al coperto d’o-
u sorta d’insulti sotto una scorta , che lusinghi
eno la vanjtà .
Un Nairo , che fi da guardia , prende d’ ordi-
no 4 Tare, per giorno : in campagna il doppio:
luesza una picchila moneta*!’argento , che vai


circa un soldo , sedici de* quali fanno un fattoti
piccìola moneta d’oro del valor di 3 soldi di fran-
cia . I Re Malabari non nc coniano d’ altra spe-
cie , ma lasciano libero corso ne’ loro Stati a qua-
lunque moneta straniera d’ oro, e d’ argento .
La delicatezza, elo scrupolo di questa nazio-
ne in quel eh’ è parentadi , e maritaggi , è affat-
to singolare . Può bensì , un uomo maritarsi in-
differentemente, e aver commercio con donna del-
ia sua tribù , o di quella che segue immediata-
mente la sua : ma se egli è convinto d' intrigo
amoroso con donna di tribù superiore , i due rei
son venduti schiavi, o puniti di morte: se la don-
na è della tribù de’ Nambouri , e ’l suo amante
ai quella de’ Bramini, si contentano di venderli:
se T uomo è di tribù inferiore , è condannato a
morte, e la donna è rimessa tra le mani dei Prin-
cipe , eh’ ha diritto di venderla a forestiero cri-
stiano, o maomettano: e come le donne delle pri-
me 4 tribù son regolarmente più belle , e graziose
dell’ altre , gran numero di mercanti concorre a
comprarle * Dellort osserva , come circostanza affat-
to strana , che gli uomini delia tribù della donna
colta in fallo, han diritto d’ammazzar per 3 gior-
ni nel luogo del delitto , senza distinzione d
nè di sesso , quanti v’ incontrano della tribù del
seduttore . I naìri esercitano questo barbaro dirit-
to su i Tivcs, e * Chetes, questi su’ Maucovas, e


questi sulla miserabile tribù de’ Pouliat. Ma per
impedire il soverchio spargimelo di sangue, si cu*
stodiscono ordinariamente i rei per 8 giorni : e
quella sanguinosa esecuzione non è permessa , che
nel dì del lor supplizio dentro questo spazio ha
ciascuno il tempo , e la libertà d’ appartarsi dal
villaggio, ove i più timidi non ritornano, che un
giorno o due dopo spirato il termine .
E' da conchiudere , che 1’ omicidio non corre
per un gran delitto tra’ Malabari. Oltre i Pouliat,
che son uccisi impunemente , raro è che sia
to di morte un che uccida persona di tribù anco
più alta , se pure non v’ intervengano circostanze
aggravanti , e in quest’ istessi casi , più che la
giustizia , è il risentimento delle famiglie , che
regola ordinariamente la vendetta . Non è così
dei furto , di cui s* abborre sino il nome . Un
ladro divien infame, ed è punito con tal severità,
che talvolta il rubar pochi grappoli di pepe mena
alla morte . Non v 1 è quivi uso di carceri pe’ de-
linquenti : si metton questi ne’ ferri , e son guar-
dati così sino all’ ultimazione di lor processo, che
dipende dal Principe , giudice sovrano di tutte le
cause civili, e criminali . Se 1* accusa è dubbia ,
e ’l numero de’ testimonj insufficiente , si prende
il giuramento dall’ accusato così ; è egli menato
davanti al Principe , per ordine di cui si fa ro-
ventare un ferro d’ asciajo : la man dell’ accusato
si


$i cuoprc con una foglia dì banano, sulla quale si
mette il ferro rovente , lasciandovelo sino a che
abbia perduto il rosso del fuoco , cioè circa 3 mi-
nuti . Allora P accusato gitta via il ferro , e pre-
senta la sua mano agl’ imbiancatori di corte , che
son quivi pronti con una salvietta bagnata in una
specie d’acqua di riso, detta dagl’indiani cangue ,
in cui essi P avvolgono , legando la salvietta con
cordoni , di cui il Principe ferma di sua mano i
nodi col suo suggello . Così passa P accusato etto
giorni , dopo i quali si scuopre pubblicamente In
sua mano : e se si trova sana , e senza segno di
scottatura , va assoluto : ma se vi resta la minima
impressimi di fuoco, è trascinata sul fatto ai sup-
plizio . Il Principe stesso pronunzia la sentenza ,
e P esecuzione giammai non vien differita . Se il
delitto è di morte , si fa uscire il reo da’ ricinti
del palazzo , e i Nairi della guardia facendosi un
onore d’ eseguir P ordine dei Principe , ambiscono
la funzion di boja . Se il delitto è quanto basta
atroce , per degradar dalla sua tribù il reo,i suoi
congiunti stessi si clan briga a giustiziarlo , per
lavar nel suo sangue la vergogna, di eh’ egli cuo-
pre la sua famìglia . II supplizio comune è di tra-
passare i rei a colpi di lance , e di metterli in
pezzi colle sciable , per attaccarne le membra a
più tronchi d’ alberi •
Ciascun regno ha più famiglie di Principi, che
Tomo X , B


compongono tutte insieme la tribù reale distinta
da tutte 1* altre . Alla morte del Re il più an-
ziano de 5 Principi è dichiarato suo successore , di
qualunque famiglia ei sia in quella tribù , senza
che vi sia mai lite per la corona : per conseguen*
za i Sovrani non son mai giovani. Chi sale alla
suprema dignità , pensa dopo la sua coronazione
a procurarsi un Luogotenente generale sul qua-
le scaricarsi del peso del governo. E’ ben ve-
ro , che questa carica , eh’ è il primo posto dopo
luì } si mette ordinariamente all’ incanto : ma egli
ha diritto a scegliere tra quei eh’ offron più alto.
E' questi poi il Governator dello Stato , che spe-
disce le patenti , i passaporti , e tutti gli ordini
di corte . Tosto che il Re si crede sicuro sulla
di lui fedeltà , gli abbandona interamente la pub-
blica amministrazione, per ritirarsi in uno de’ suoi
palagi , ove la sua unica occupazione è una vita
felice , e tranquilla . Il primo pensiero del nuovo
Governatore è di apprestare al monarca quanto
può contribuire alla sua felicità : e godendo in ef-
fetto del supremo potere , egli riceve le imposi-
zioni , ei distribuisce le grazie , e le ricompense,
egli fa a suo piacere la pace o la guerra ; e ben-
ché per suo dovere debba conferirne col Sovrano,
si dispensa sovente da tal soggezione , sopra tut-
to quando la decrepitezza di quello aumenta l’av-


Versione , eh’ una vita molle ispiragli naturalmen*
te per gli affari *
Pure per quante» decrepito sia il Re, giammai
un Luogotenente Generale non osa di spigner Ja
sua indipendenza fino a seder davanti a lui , o
a far entrar nel palagio reale un solo delle pro-
prie guardie j o a parlargli senza prima aversi po-
ste le mani I’uria sopra l’altra davanti la bocca,
che passa al Malabar per segrto del più profondo
rispetto * Chi mancasse ad un dì questi doveri s’es-
porrebbe a perdere colla sua dignità il meglio de’
Suoi bèni ; poiché iì Re sì riserva sempre il pote-
re di scacciare i suoi Luogotenenti Generali , sen-
za esser obbligato a rimborsarli della spesa , che
loro ha costato ; ma queste estreme violenze non
hati quasi esempio : ed è raro ne’ paesi orientali ,
eh’un suddito dimentichi il suo dovere a segno dà
trascurare il rispetto eh ei deve al suo Signore *
Al Re di Cananor si dà iì nome di Colitrì , ti-
tolo ereditario , come quel di Snmorin per il Re
di Calicut . Quando questi Sovrani escon di pa-
lazzo j son portati sopra un elefante o in palan-
chino; nè mai sì mostrano al pubblico senza coto-
na d’ oro in testa del péso di 500 ducati della
forma d’ una berretta di notte * che s’ alza in co-
tto . Ogni Re prende questa corona di mano dai
suo Luogotenente Generale; nè serve eh’ a lui, e
dopo sua mòrte è riposta nel tesoro della Pago*
B i '


(de reale . Il Re che succede ne riceve un’ altra
del medesimo peso da chi egli sceglie per gover-
nare in suo nome .
I Sovrani si fan sempre accompagnar da nume-
rosa guardia di Nairi , da quantità di trombette
tamburi , ed altri stranienti . Assai uffiziaìi che
precedon le guardie gridan quanto più possono, che
viene il Re per avvertire a ritirarsi quei che non
debbono comparirgli davanti . Tutti Ì Principi , che
si fan vedere fuor del lor palagio , se non sono
al seguito del Re, sono anco scortati da gran nu-
mero di guardie , di stranienti , e d* uffiziaìi, che
li precedono, per allontanar quei di tribù inferio-
re. Le Principesse godono dello stesso privilegio.
Se il Luogoteneute generale dello Stato non è
Principe, può aver de’ Nairi per sua guardia, ma
non trombette , nè uffiziaìi , eh’ obblighino il po-
polo a ritirarsi . I Prìncipi, eh’han qui tanta su-
periorità sull’altre tribù nel politico , son inferio-
ri nella religione a’ Nambouri , e a* Bramini , le
di cui tribù non sono in minor venerazione a’ Ma-
labari, ch’ha tutti gli altri Gentili delìTndie .
Osservisi per intender tutte queste differenze ,
eh’ una delle costumanze più inviolabili è quella
d’escludere i figli dal succedere a’ lor padri, per-
di’ essi non da questi traggono la lor nobiltà, ma
dalla madre , alia cui tribù mai sempre apparten*
gono . Le Principesse son maritate d’ordinario a*


Natnbouri j o a’Bramini : e i figli che nascono dà
queste nozze * son Pricipi , e capaci di succedere
alla corona . Ma non essendovi sempre abbastanza
di Principesse pe’ Nambourì , e Rramini posson
questi sposar anco donne di lor tribù . I Principi
non isposano le Principesse ; ma prendon moglie
nella tribù de’ Nairi * onde i lor figli non son
Principi , ma Nairi i I Nairi si maritan per
lo più nella tribù propria * eh’ è la piu numerosa i
Ma han pure la libertà di scegliersi la moglie del-
le tribù immediate seguenti , cioè da’ Mainat , e
da’ Chetes j nel qual caso i figli non hanno alcun,
diritto alla nobiltà * In somma gli uomini possono
ammogliarsi o nella tribù propria j o in quella
che siegue immediatamente la sua : ma alle don*
ne non è permesso un maritaggio inferiore , e
P infrazion di questa legge lor costa o libertà } o
vita .
I Principi, i Nambouri * i Bramini , e x Nairi
han d’ ordinario ciascun la sua moglie , eh’ essi
con regali* e carezze si sforzano d’ indurre a con-
tentarsi d’un solo; ma non posson costrignervele ;
avendo esse dritto di procurarsene più d’uno* sol
che sien tutti di lor tribù , o di tribù superiore *
E v questa un’ antichissima legge tra’ Gentili del
Malabar , che le donne posson aver quanti mariti
lor piace , per contrapposto forse de 1 Maometta-
ni, che poSson prender quante mogli posson mar*-
B 3


tenere . Questa moltitudine di mariti non produce
disordine . Se essi son di tribù , che lor dia di-
ritto di portar armi , quello che va a visitar una
moglie comune , lascia le sue armi alla porta del-
la casa per tutto il tempo che vi resta , e que-
sto segno tien lontani gli nitri. Chi non può por-
tar armi lascia alla porta un altro segno eh’ugual-
mente P assicura della sua tranquillità .
Del resto le promesse , che formati P unico be-
ne di questi maritaggi , non obbligano i Malaba-
ri, che per quanto passa buona intelligenza tra
marito e moglie . Se va a intiepidirsi P amore,
o che nasca tra loro due una cagion di disgusto *'
si separano senza liti o querele* Il pegno ordina-
rio della fede conjugale è un pezzo di tela bian-
ca , che il marito regala alla moglie , e eh’ ellq
«doperà a cuoprirsene . Ei non è men libero all’uo-
mo il cangiar moglie , eh’ a questa il cangiar ma-
nto, o aggiugnerne un altro al primo. Non ostan-
te questa libertà , si veggono al Malabar quantità
di matrimoni felici : nè di rado , durarvi P amor
quanto la vita , o non romperlo che per ragio-
ni abbastanza forti da giustificarne P incostanza .
Ancorché le donne abbian sovente più mariti
la piu parte degli uomini non han eh’ una sola
moglie . Ee povere di beni di fortune , cercan di
ripararvi, attaccandosi gran numero d’uomini, cia-
scun de’ quali contribuisce al lor mantenimento »


Ei par certo che da questo diritto che han le don-
ne è derivato 1’ uso di ascrivere i figli alla tribù
della madre , E a qual altra tribù apparterrebbono
se non v’ è regola da distinguere il padre ? Que-
sta pur sembra la medesima ragione , che fa pas-
sar 1’ eredità a’ nipoti da parte di sorella , o sia a*
discendenti della donna ; perchè non vi resta mai
dubbio eh’ essi sieno dal vero sangue . I maomet-
tani del Malabar han trovato quest 5 ordine sì si-
curo per escluder gli estrani della lor successione ,
che senza esser meno gelosi eh 5 in Turchia , nè
men rigidi a tener le lor mogli ristrette, fan pas-
sare i lor beni a 5 nipoti materni .
Si maritan le ragazze in età tenerissima : po-
che v’ha ch’aspettano sino a 12, anni, e niente è
più comune che vederle maritate di io . La più
parte son picciole di statura . Quelle premature
nozze impediscon forse che la natura si sviluppi :
ma esse son proprie , e generalmente di graziosa
figura . La legge , che lor permette più mariti ,
le mette al’ copeco dal crudel uso di gran parte
dell’ Indie , eh’ astringe 1’ idolatre a farsi bruciar
vive col marito eh’ han perduto .
I ricchi del Malabar , tra’ quali i Principi , e i
Re stessi non affettano , come negli altri paesi
dell’lndie,di distinguersi per gran vasellame d’o*
ro e d’argento : ne usano che panieri di
e piatti di creta 3 o di rame II resto di lor ma**
B 4


bili consistè in tnpeti , e stuoje . In vece di bu
£ ;e , edi candele $ ardono olio di cocco in lam
pane . Se mangiari di notte , voltan le spalle a
lume : nè fan finai fuoco nelle lor case j perchè i
fjeddo non v’è mai a tal grado , che obblighi a
scaldarsi : i camini e i fornelli, chef servono a pro-
palare i lor cibi, Sono al di fuori. Il riso, eh’es-
si raccolgono in vece di formento, fa il lor nodri*
mento principale , aggiugnendovi del latte e de’
legumi : ma le lor vivande finn poca delicatezza ,
e i lor letti son asse i di cnifor mano un certo stra-
to * che i ricchi cuoprort di tapeti , e i poveri di
stuoje assai semplici : questi e quelli non fan eh’
un tocco di legno per capezzale .
Le lor pagodi poi., e’ lor teinpj sori d’ una stu-
penda magnificenza . La più parte son vestiti di
piastre di rame , e alcuni ancó d’ argento . Vi si
trovan sempre all’ ingresso de’ bacini di grandez-
za proporzionati alla ricchezza del tempio , ove
que che vengono a presentare i lor voti, ele
lor of erte cominciano dal purificarsi. I più cele-
bri di tali edifizj hanno gran terre lasciate loro
dalla liberalità de 5 Principi , e che passano per
luoghi sj sacri, eh’ èun delitto ìrremisibile span-
dervi sangue : e chi se ne fa reo non iseampa la
motte, di qualunque tribù e condizione possa egli
essere : e se si salva colla fuga, gli si sostituisce il
parente più prossimo . Oltre i beni inalienabili *


s 3 offre tuttodì agl’ idoli 5 riso* burro, frutta* con-
fetture , argento , oro , e gemme . I Bramini non
sol vivono essi di quest’ offerte * ma ne’ tempi
ben fondati distribuiscono ogni giorno a’ poveri
del vicinato , e a’ viandanti forestieri quantità di
riso , e d’ altre llmosine senza riguardo alla lor
religione j con questo solo divario , che ì poveri
gentili di tribù superiore possono entrar nella pa-
gode , e soggiornarvi : al contrario i poveri di tri-
bù inferiore , o che non son Gentili ricevono la
limosina fuor del tempio , senza potervi entrare *
S’ accorda bensì loro alloggio in altri luoghi, che
sono tenuti a quest’ uso *
1 Gentili han ne’ lor tempj un’ infinità d’ idoli,
che non rappresentan niente di cui s’ abbia idea ,
e che non debbono la lor esistenza, che al capric-
cio dell’artefice. Colla stessa venerazione vi guar-
dano le immagini di più animali , cui rendon cul-
to : ma essi adoran principalmente il sole , e la
luna . La lor gioja al rinnovar della luna , e ’l
loro spavento nell’ ecclissi , son comuni cogli altri
orientali , e con quasi tutti gl’ idolatri dell’ unì-»
verso i Ma sull’ opinione che il lume , e ’l calof
del sole siano ancor più necessari, il lor fracasso è
molto più vivo nell’ ecclissi di questo pianeta , nè
cessan d’ urlare , e di pregare sinché non gli sia
tornato il suo splendore .
Le cerimonie , con cui salutan gli Dei, e’l Rè*


son le stesse : e 1 rispetto eh’ han pel Sovrano £
tale, che in qualunque distanza da lui si trovino,
non osan mai sedere in luogo , ove possa que-
giugner coll occhio • I giovanx Narri osser-
vano i medesimi doveri cogli anziani di ior tri-
bù , senza escluderne i più poveri , nè gli stessi
nemici ,
Come i lor calendarj son mal regolati, ed essi
misurano il tempo dalle lune , non han giorno fìs-
so per le lor feste , e tutto dipende dal capriccio
de’ Bramini , che si preparano a queste solennità
con austerissimi digiuni. Al giorno da lor fissato,
tutti i popoli vicini ad una pagode , vi accorrano
tumultuosamente per accompagnar gl’ idoli, che si
portano in giro pe’ villaggi , eh’ appartengono a
quel tempio sopra elefanti magnificamente ador-
ni , Una truppa di airi li circonda co’ ventagli
attaccati a lunghe canne , per cacciar le mosche
attorno agl’ idoli, ea’ sacerdoti, L’ aria risuona
d 5 un confuso strepito di stromenti misto all’accla-
mazioni del popolo ; nel qual mentre uno de’ primi
Bramini, con in mano una sciabla a due tagli ,ch’ha
**el manico piu campanelli , corre davanti ai cor-
teggio coll’ agitazioni d’ un frenetico , dandosi di
tanto in tanto colpi sulla testa, e pe’l corpo* sic-
ché ne gronda sangue in copia ,
I morti, se sien Principi, Nambouri, Bramirli,
€ Nairi, son bruciati; ma sotterrati gli altri del-


Je tribù inferiori . I Malabari , cui la legge per-
mette di portar armi , se ne servono con molta
destrezza . Appena i bambini possono muover pas-
so , che lor si mettono in mano de’ piccioli archi
e frecce a misura , colle quali fan la guerra agli
uccelli. A’ io o iì anni son mandati all’ accade-
mie mantenute a spese del Principe, ove la sussi-
stenza, e la scuola son gratuite . Ciascuno si fab-
brica le sue armi : pure i lor moschetti son legge-
rissimi : ha anche ognuno la sua stampa per far le
palle . Quando tirano , appoggiano calcio del fuci-
le ad lina guancia , senza che lor n’ avvenga
mai danno : e raro fallano il colpo . Si servono
pure di lance e sciable. Ma niuno gli ugaglia
alla destrezza con cui tiran d’ arco . Dellon ha
veduto più volte scoccar due frecce P una dietro
1’ altra , e la seconda trapanar la canna della pri-
ma . La lunghezza ordinaria de’ lor archi è 6 pie-
di , e delle frecce 3 , il ferro è 3 dita largo , 8
lungo , Non portano il turcasso , o le frecce co-
me i Mogollesi, che P han molto piu picciole ,
ma ciascuno ne tien sei o sette in mano , Oltre
le dette armi , han dal lato manco una piccioli
storta senza guaina , larga mezzo piede , e lunga
un piede e mezzo appesa ad un uncino di ferro ;
C questa si adopera in zuffa , quando non può
pianeggiare altr’arme * Portan la sciabla nuda in
una mano, e una targa nell’altra , Tengono l’armi


I J * n una P uh ' 2Ì3 ni ente cornane agli altri Indiarti ,
Neile accademie la nobiltà giovane e spesso eser 1 -
otata in funzioni militari presente il Principe , é
i Grandi * Si deputano i giudici : e i direttori
scelgono gli scolari più abili dividendoli in due bau-
de , per combattere in un campo chiuso , per al-
quanto tempo. Ma questiesercizj degenerano quasi
sempre in combattimenti da vero , e finiscono in
sangue , che costa la vita a molti di que’ candida-
ti di Marte. Ancorché i Nairi sieno naturalmen-
te bravi , e portino 1* armi sempre nude , rado
n’usano per soddisfare a’ risentimenti privati . La
parte di lor differenze va a finire in ingiurie,
5 se vengon talora alle mani, cominciano col bas-
ar l’armi, e combattono co’pugni . Quando nasca
lissension di rilievo tra due Nairi ricchi e potenti,
: die vi s’interessi l’onor delle due famiglie, dat-
ile de’ due avversar) sceglie uno o pii de’ suoi
assalii, di tribù inferiore i quali nudriscono iau-
amente per alcune settimane , e 1’ addestrano a
inneggiar l’armi: quando li credono ben istruiti,«i
ssa il giorno e ’l luogo da terminar la differenza ;
Principe vi si porta con tutta la corte , e vi
trovan gli avversari , alla testa di quei die de-
■n combatter per essi . Comincia la mischia tra
test’ infelici, che non debbono esser armati che
picctoie storte a due tagli: e non suol finire se,
m colla morte di tutti i bravi de’ due partiti.


vittoria decide della ragione : e allora i due Nai-
i si riconciliano tranquillamente, poco lor impor-
andò del sangue che s’è versato per essi, sull or-
gogliosa massima che ’l lor proprio sangue è trop-
>o nobile , e prezioso per ispargersi in qualunque
iltra causa che del Principe o dello Stato . Tra-
veste miserabili vittime della vendetta de lor pa-
droni è assai usuale , che i vincitori stessi goda»
poco della vittoria , perclocch’ essi non èscon max
di zuffa sì disperata , che con ferite mortali.
I Malabari in generale son pazientissimi, e s ab-
bandonan di rado alla collera , se si vendicano ,
è sempre per le vie dell’ onore : e han tanto in
orrore il veleno , eh' appena san di che è compo-
sto-; ancorché sì detestabile uso sia comunissimo
in tutto il resto deli’lndie.
Nelle lor guerre non conoscono ordine milita-
re: non vi si vede simmetria, nè marce regolari,
nè la minima faccia di disciplina . Que’ Re non
cercati mai d’ingrandirsi coll’usurpazioni . Se tal-
volta penetrano ne’paesi nemici , è per vendicai sì
di qualche guasto: e quando poi fan pace, si ren-
don l’un l’altro tutte le lor conquiste, ad eccezion
del bottino.
L’ aria è sana su tutta la costa , e vi si tr«>-
va cacciagione d’ogni specie: il mar vicino è ab-
bondantissimo di pesci, e questi eccellenti. Po-
chi paesi ha P Asia , ove si trova con maggi° r


iacjJita c copia il necessario a vivere. I frutti*
e Je piante vi son d’ un’ eccellenza , e varietà
Angolare j ma il pepe del Ma’labar è meno in
pregio di quello degli stati vicini , ancorché vi
sia molto più abbondante. Non si trova Cardamo-
mo j clic nel regno di Cananor sopra una mon-
tagna discosta circa sette leghe dal mare . Il pro-
fitto n’ è grande pe’ proprletarj, non sol perchè
non ne nasce altrove, ma perchè Vuole minor col-
tura del pepe ; non essendo necessario di seminar-
lo, nè coltivar pure il terreno; bastando dar fuoco
all erbe cresciute colle piogge , e seccate dal sole
dopo ,1 verno; queste ceneri dlspongon la terra a
portare il cardamomo. Ei vlen trafficato nel resto
dell’lndia, in Persia, Arabia, Turchia, e fino in
Europa, ove però non se ne fa Uso , che per me-
dicina; ma la p,i parte de'popoli aslastici non tro-
vai niente ben condito se 'non v> entri del car-
damomo. La sua rarità I*accresce di valore , sino
a farlo ordinariamente tre o quattro volte pii
Caro dei miglior pepe.
. V ’ hi ?aMne,Ja «el Malabar ;ma sì Infe-
riore a quella di Ceilan , che non si usa se non
per le tinte. Nulla dirò degli alberi, che son comu-
ni a tutte le parti deli’ India . Ma come non è
paese .ove gli alberi di cocco sieno in più nume-
ro, e di tanto profitto, prendiamo quest’occasione


per dare un’esatta contezza di questa mirabil ope-
ra di natura.
I Malabari danno indistintamente il nome di
tenga all’albero, e al frutto del cocco . L’altez-
za ordinaria dell’albero, e tra’ 30 ei 40 piedi: la
grossezza, è mediocre: è drittissimo , e senza ra-
mi; nè ha che dieci, o dodici foglie ch’escono dal
tronco verso la cima, larghe un piede e mezzo, e
otto o dieci lunghe , e divise come quelle delle
palme che fanno i datteri* Secche, ed intrecciate
servono di tetto alle case , e resistort più anni
all’aria, e alla pioggia» De’lor filamenti piu deli-
cati si fan bellissime stuoje che si trasportano in
tutte P Indie : de’ più grossi , si fanno scope t il
mezzo ch’è come il tronco della foglia , ch’è del-
la grossezza d’una gamba, Serve ai fuoco » Si vede
in simili piante un numero di foglie quasi sempre
uguale , perché succedon continuamente le nuove
alle vecchie*
II legno dell’ albero , è spungoso , e divìso in
un infinità di filamenti , che non permette s’ ado-
peri in fabbriche di case e di vascelli, se non nel-
la sua vecchiezza, quando ha acquistato più solidi-
tà . Le sue radici son numerosissime , e delicatis-
sime; nè van molto sotterra, e pure il cocco non
resiste meno alla violenza delle tempeste ; perchè
non avendo rami, da meno presa al vento. In ci-
ma si trova tra le foglie una sorte di cuore , 0


sia un gran germe s’accosta al cavolo fiore,
alia figura , e al gusto ; ma con qualche cosa di
più grazioso : un sol de’ quali basta a saziar sei
persone . Ma se ne Fa poco uso , perchè coglien-
dosi , T albero muore : e que’che vogliono darsi il
piacer di mangiarne , fan sempre tagliare il tron-
co . Tra que’cavoli , e fiori , vi son più protube-
ranze tenerissime, grosse quasi d’un braccio, che
dall’estremità tagliandosi, distillano un liquor bian-
co , dolce , e d’ un sapor gratissimo , che si rac-
coglie diligentemente in vasi applicati al taglio .
I Tives tribù intenta particolarmente all’agricol-
tura , salgono sera , e mattina sul cocco , con
un vase , in cui riversano quanto s’ è distillato
nella notte , o nel giorno precedente . Que-
sto liquore ha nel Malabar , come nell’ Indostan
il nome di Tary , o Souryi ed èil solo che si rac-
coglie regolarmente su tutta la costa . Non ha
già il sapor grazioso del vino,ma übbriaca: e Dellon
secondo i lumi della medicina, lo crede più utile.
Quando è fresco , e dolce all’ eccesso : dopo eh’ e
stato alcune ore , fassi piu piccante , e più grade-
vole: ma è alla sua perfezione dalla sera alla mat-
tina : dopo che comincia a inacidire , e in 24 ore
è . acido affatto . Distillandolo nella sua maggior
gaglìardia , se ne fa ottima acquavite , che divien
potentissima, passata tre volte per lambicco - Se il
tary fresco è gittato in padella per bollirvi , con
un


un po di calcina viva, si condensa come un mele:
se si fa bollir più a lungo acquista la consistenza
del zucchero , e quasi la sua bianchezza ; ma non
mai la delicatezza del zucchero di canne : di quel-
la bollitura la gente ordinaria fa le sue confettu-
re . I Portoghesi la dicono Jagre-Jagara , nome
Malabaro,
I cocchi, da cui si fa distillare il tary, non dan
frutto, perchè di quel liquore questo si forma , e
si nudrisce . Quelli che si tengono per il frutto ,
mettono da ciascuna di quelle protuberanze una
specie di grappolo composto di io al più iz coc-
chi . La superficie di lor corteccia esteriore è da
prima verde, e tenerissima . Ella contiene un li-
quor chiaro , gustoso , sano , e rinfrescante , che
arriva talvolta a più d* un bicchiere : ne’ frutti
più grossi , La scorza che siegue immediatamente
è gradevole a mangiarsi quando è tenera , ed ha
il gusto de’ fondi di carciofi : ma a misura che
snatura il cocco, porzion di quel liquore si cangia
sensibilmente in sostanza bianca molle , e dolce,
del sapore del fior di latte . I Malabari danno a*
cocchi mezzo maturi il nome di elexir , i Porto-
ghesi , di lagne . Nella lor perfetta maturità non
vi resta che pochissimo liquore , e a proporzion ,
che questo diminuisce , n* è minore il gusto. Da
quel liquore si forma la polpa, eh*è alla fine soda
c ferma , quanto la aocciuola , di cui ha la bian-
Tom. X C


chezza, e’l sapore. I cuochi indiani ne spremono
il sugo nelle lor salse più delicate . Vien macina-
ta ne’ruolini per cavarne Folio , eh’è il solo ,di
cui si servono alTlndie; e fresco, è buono quanto
quel di mandorle dolci : vecchio , sa d’ olio di no-
ci, e s’adopera solo a dipingere.
Il cocco mette quelle protuberanze , e '1 frutto
tre volte l’anno . La grossezza del cocco in senso
di frutto è quasi quanto la testa d’un uomo . Ca-
dono al minimo vento ; ond’ è pericoloso sedervi
sotto; ma non se n’ha tentazione, perchè non es-
sendovi foglie , non v’ha da ripararsi dagli ardori
del Sole . La prima scorza del cocco è molto li-
scia , e sempre verde , ma gialliccia in sua vec-
chiaia , sopra tuttotquando il frutto è da un pez-
zo caduto dall’albero . Dopo la prima pellicola di
questa scorza , il resto è denso di tre dita , e si
divide in tanti fili , che servono a far fare ogni
sorta di funi, e Ì canapi stessi de’più gran vascel-
li. La seconda scorza è un guscio assai duro , un
pollice alto, in cui si chiude il nocciuolo , che fa
l’olio. D’essa si fan tazze, cucchiai, fiaschi da
polvere , e altri piccoli lavori : il resto si brucia ,
per farne carbone da servire alle fucine degli ar-
tigiani . Tirato l’olio dalla polpa , quel cne rima-
ne sotto il torchio , è buono per nodrir porci , e
polii; e negli anni sterili , serve anche di sosten-
tamento a’poveri.


Dellon conchJude che I’ elogio del cocco non é
punto esagerato , allorché sì dipinge per la più
utile, e più portentosa produzion di natura • Del
suo tronco si fan comode case , il cui tetto è
coperto delle sue foglie, e i mobili, e gli utensi-
li son del suo legno, o della sua scorza : se ne
fan barche co’lor alberi, ed antenne: il sartiame,
e le vele si fan de’ suoi filamenti i piu delicati,
de’ quali pur si fabbricano stoffe di varie sorti.
Un bastimento può esser composto da una parte di
quest’ albero ; può caricarsi di frutta , d’ olio ,
vino , aceto , acquavite , mele, zucchero , stoffe,
carbone che si fanno dell’ altre parti , come si è
detto altrove.
Schouten , e Dellon vantan molto una specie
d’ albero più particolare in questa contrada, che
in altre dell’ India, della grandezza del più gran
noce, la cui foglia ha molta somiglianza coll’ al-
loro . Ei fa fiorì d’ un gratissimo odore , e dei
suo tronco stilla una gomma, che serve a calefa-
tare i vascelli . Ma quel eh’ egli ha di singolare
è, che i suoi rami, simili a quei del paletuvìcr ,
dopo essersi estesi in altezza , s’ abbassano sino
a terra, cui appena han tocco, che vi prendon
radice, e col tempo vengon sì grossi, che non è
possibile discernerli dal tronco, onde son nati. Essi
aggiungono, che se non si pensasse a tagliarne
una parte per impedirne il progresso, un sol al-
G a


bero prenderebbe grado per grado le piti vaste
campagne, e ne formerebbe folte boscaglie.
La costa di Mala bar produce legumi d* ogni
sorta . Vi si trova specialmente un tal genere di
fave, eh’ han quattro gran dita di larghezza, e ì
di cui baccelli son lunghi circa un piede e mez-
zo: son meno delicate delle nostre , ma vengon
su in pochissimo tempo. La pianta mette delle
•iran foglie, delle quali si formano pergolati, che
fanno bellissima ombra.
Ivi pur si coltiva con attenzione un’ altra pian-
ta curiosissima, le cui foglie pajon di pimpinella,
e i fiori s’ accostati molto nella figura al gelsomi-
no doppio, ma in vece d’ esser bianchi , son d* un
bellissimo , e vivacissimo rosso. Non han punto
d’odore; onde si coltivano per il solo piacer dell’
occhio. La pianta cresce sì presto, e tanto s’esten-
de , che In poco tempo ne forma delle fratte dell*
altezza d* un uomo . Niente di più leggiadro in
un giardino, che quand’ ella è ben folta: i suoi
fiori sembran di lontano tanti rubini, o scintille
di fuoco, il cui splendore è maravigliosamente fat-
to risaltare dalla verdura delle frondi. Essi s’ a-
pron la mattina al levar del Sole, e serbandosi in
tutta la lor bellezza l’intera giornata , van giu sul
tramontare per dar luogo a’lor simili, che debbon
nascere pe ’l dì dopo. Così fiorisce costantemente
tal pianta tutto l’anno. Un’ altra sua proprietà sì


è, che basta averla seminata una volta sola; pot-
ch' essa produce de’ grani, che cadendo ai suolò
quando son maturi, vi prendon radice, e si rino-
van da se stessi; sicché a’giardinieri altro pensier
non danno che d’ irrigarli a stagion secca . Cori
tutti questi naturali avvantaggi , i Malabari in-
tendon meno V arte di coltivar giardini, e non
han Ja stessa vaghezza, e premura pe fiori, che i
popoli del Mogol. Tanto più che le lor donne in
vece di profumarsi d’ essenze, e d’ odori, come
gli altri Indiani, noti si valgono che dell’ olio di
cocco.
Tra più animali rimarchevoli, i parrocchetti del
Malabar destano ì’ ammirazion de 1 forestieri , si
per la prodigiosa quantità, sì per la varietà deiie
specie . Dellon assicura d’ aver sovente avuto il
piacere di vederne prendere sino a ad un ti-
rar di rete. I Pavoni vi son anco in grati nu-
mero : ma la caccia n’ è più difficile : e questa ra-
gione, che la rende più gradevole, è sommamen-
te fortificata dal profitto che si cava dalle lor pen-
ne. Esse servono per tutta V Asia a farne para-
soli, ventagli, e cacciamosche, eh’ han pe 1 ricchi
il manico gueraito d’ argento, d’ oro, e di pietre
preziose*
E' itnpossibile, se vuoisi credere a Dellon, d’es-
primere ìa quantità de’ pipistrelli, che infettano
tutta la costa . Essi vi son grossi al doppio degli
C 3


europei: e di giorno si caccian dentro gli alberi ,
ove se ne veggono spesso le migliaja.
Non produce elefanti il Malabar, ma vi si por-
tan di fuori, e i Principi ne mantengono un gran
numero . Allorclf essi voglion punir ribelli, man-
dan nelle lor terre degli elefanti, ove latti staz-
zare, abbatton le case, e gli alberi, devastano i
giardini , e forzano i piu ostinati a rientrar in
dovere,
Di tutto P Oriente , il Malabar è il più fe-
condo dì tigri . Ve n’ ha di tre sorti differenti
più per grandezza, che per figura. Le più pìccio-
le non son maggiori de’ nostri gatti più grandi .
Dellon ebbe la curiosità d’ allevarne una per al-
quanti mesi al banco di Tìlscery : ella non voleva
altro cibo, che carne cruda. Ancorché fusse lega-
ta con assai forte catena, scappò due volte : la
prima fu ripresa, e costò al padrone una conside-
rabile ferita alla mano. La seconda fu perduta af-
fatto: ma-si tenne un lungo pezzo ascosa ne’con-
torni del banco , ove faceva una guerra crudele a’
polli . Mentr’ era in catena avea la sagacità di
spandere quanto più lontano potea parte del riso,
che le si presentava : quest’ esca vi traeva ì polli,
e P antire : ed ella fingendo dormire per Silurarli
ad accostarsi, era lor sopra d’ improvviso ad un
salto, nè mancava di prenderne qualcuno.
Le tigri della seconda specie son le più comu-


ni : son esse per io piu della grandezza d* un
montone. Gran danni cagionano per tutto il pae-
se, e la sete, eh’ han del sangue , fa che diano
del pari addosso agli uomini, e alle bestie . Si fa
perciò loro guerra dichiarata : e i Re animano a
questa perigliosa caccia i sudditi con varj gradi di
premj. Chi ha liberato da una tigre il paese com-
battendo da corpo a corpo senz’ altr’ arme che la
spada, o la freccia, riceve un braccialetto d’ oro,
che passa per una marca d’ onore così distinta,
quanto i nostri ordini cavallereschi , Chi riporta
la stessa vittoria col moschetto, o con soccorso
altrui , è ricompensato con una tal somma di da-
naro.
La terza specie di tigri, è quella, che in Por-
togallo si chiama, tigre reale. E' ella della gran-
dezza d’ un cavallo, feroce quanto 1’ altre, e pe-
rò piu pericolosa di tutte: la specie n’ è men nu-
merosa l . Dellon che vide non senza spavento la
pelle d’ un di sì terribili mostri, attestò che po-
trebbe cuoprirsene un letto quadro di sei piedi. A
tramontana di Goa son esse più comuni. L’ espe-
rienza ha fatto vedere che incontrandosi una ti-
gre, se si ha fucile, o pistola, il miglior partito
è di sparare in aria, se pur non sia sicuro il col-
po. Quei tuono la stordisce, e la mette in fuga:
quando che se sia solamente ferita, il dolore la
C 4


fa più terribile * SVilmente assicurasi che la ve-
duta del fuoco allontana le tigri.
I bufali selvaggi son molto più in numero a 4
Malabar, che nel resto del mondo . Gli abitatiti
ne fan poco uso, e non ne mangiano: permettori
si bene a’ forestieri di prenderli, o d’ ammazzar-
li. Delle lor pelli si fanno scarpe, stivali, tar-
ghe, otri, e una specie di gran secchie guernite
al di dentro dì vinchi, nelle quali si conservano 9
e si trasportano cose molli, o liquide.
li zibetto del Malabar è un animaluccio , che
somiglia al gatto, ma ha il muso aguzzo, e la
sua vece non è quella del gatto : le sue grinfe
pure son men pericolose. Si tira da un’ apertura ,
che si il maschio, che la femmina han sotto la
coda, un tal grasso, che gli Europei chiaman zi-
betto, e che è un capo di commerzio considerabi-
lissimo in Calicut.
Le simie , che son di numero, e varietà incre-
dibile al Malabar, vi passano per animali divini,
a’ quali s’ ergono statue, e Tempj . Qualunque
danno ch’esse vi facessero, sarebbe delitto capita-
le ucciderne una in terre di Principe gentile .
Deìlon parla di molte feste istituite in lor ono-
re , che si celebrano con gran pompa , e ceri-
monie.
Questo viaggiatore dice d’ aver dubitato di ciò
eh’ avea sentito raccontare , e avea letto circa i


serpenti del Malabar; ma ne fu convinto co’ suol
occhi . Se ne distinguono più specie, che variano
in grossezza , colore, figura, e soprattutto in ma-
lignità . Gli uni son verdi della grossezza d 1 un
dito, ma da cinque a sei piedi lunghi, tanto più
pericolosi, che si nascondono nelle fratte, e’l lor
colore simile a quelle frondi, non fa discernerli .
Essi non fuggono, se non vi si fa del rumore;
anzi lanciansi su chi passa, e gli si attaccano agli
occhi, al naso, o agli orecchi: nè è il lor morso
che ammazzi: ma vi cacciano un veleno cosi sotti-
le, che in men d’un ora uccide. Come il lor in-
contro è spessissimo, s’ usa ne’ viottoli di far pre-
cedere uno schiavo che batte qua, e là per fugar-
li . Un Indiano Malabaro, che serviva talvolta a
Mellon d * interprete, andando un giorno dal bor-
go di Balliepatan alla Pagode dello stesso nome
con un Nairo, che lo precedeva, vide un di que-
sti pericolosi rettili, che lanciandosi sui Nairo gli
forò una delle narici , e passando per P altra, vi
restò cosi sospeso mezzo di qua, e mezzo di là.
Il Nairo cadde tramortito, e poco dopo spirò.
Un’ altra specie dagl’ Indiani detta nalle patti*
bou t cioè buon serpente, ha avuto da’ Portoghesi
il nome di cobra capei , perchè ha la testa cinta
da una pelle larga, che vi forma un certo cappel-
lo. Il suo corpo è dipinto a vivissimi colori, che
lo fan *3 bello a vedere, quanto i suoi morsi son


pericolosi ; ma non già mortali, se non per chi ne
trascura il rimedio. Le diverse rappresentazioni
di questi crudeli animali fanno il più bell’ orna-
mento delle Pagodi. Lor s’indirizzano preghiere,
e offerte . Un Malabaro, che trova in casa una
serpe, la prega dapprima ad uscirne : se ella non
ascolta, s’ ingegna di trarnela con presentarle del
latte, o altro cibo. Se la serpe s’ostina, chiamatisi
i Bramini, che le rappresentano eloquentemente
le ragioni, che debbon muoverla, cioè il rispetto
eh’ han per lei i Malabari, e le loro adorazioni
a tutta la specie.
Trovandosi Dellon a Cananor, un Secretarlo
del Principe governatore fu morso da un di que-
te serpi a cappello grossa un braccio , e lunga
c irca otto piedi. Ei trascurò gli opportuni rimedj,
e quei che 1’ accompagnavano contentaronsi di ri-
condurlo alla città, insiem colla serpe chiusa in un
vaso . Il Principe mosso da quest’ accidente fece
convocar tosto tutti i Bramini, che esposero all 5
animale come la vita d’ un ufiizial si fedele era
necessaria allo Stato. Alle preghiere aggiunser le
minacce, intimandogli, che se l’ammalato moriva,
sarebbe bruciato ancor egli nello stesso rogo. Ma
ei fu inesorabile, e ’1 Secretarlo mori del suo ve-
leno . Il Principe fu estremamente sensibile a tal
perdita : ma riflettendo che il morto poteva esser
reo di qualche colpa secreta, eh’ avea potuto trar-


gli sopra lo sdegno degli Dei, fece recar fuor di
palazzo Ì1 vaso ov’ era la serpe, con ordine di li-
berarla dopo fattele molte scuse, e complimenti.
La legge che gl’ Idolatri s’ impongono di non
uccider serpenti , è poco attesa da’ Cristiani, e
Maomettani. Tutti i forestieri, che si fermano al
Malabar, fan man bassa su quest’odiosi rettili, eh 5
è un render senza dubbio importante servizio a 1
naturali del paese ; poiché non v’ ha giorno, che
non si passi rischio d’ esserne mortalmente piaga-
to fin ne’ proprj letti, se non si ha la diligenza
di visitar tutti gli angoli della casa.
Si trova pure una razza di serpenti straordina-
rissima della lunghezza di 15 a io piedi, e gros-
si , che possono ingojare un uomo : ma non passa-
no per i più pericolosi, perchè la lor mostruosa
grandezza li fa scuoprir di lontano, e fa più age-
vole F evitarli. Non se n’ incontra che in luoghi
disabitati . Dellon ne vide parecchi morti dopo
grand’inondazioni, che gli aveano annegati, e trav-
volti nelle campagne, o in riva al mare. A qual-
che distanza si sarebbono presi per tronchi stra-
mazzati, e secchi. Ma i meglio li descrive in
un’ ist or ietta, di cui non si può dubitar sulla sua
asserzione, e che conferma quanto si legge in altre
relazioni della voracità di questi serpenti •
„ Nella ricolta del riso certi Cristiani, stati
gentili, essendo andati a lavorar la terra, un fan-


ciullo eh* avean lasciato solo in casa, n* usci pei J
andarsi a sdrajar presso alla porta sopra alcuni
foglie dì palma, e vi s* addormentò sino a sera.
I genitori tornati stanchi dalla fatica il videro irà
quell’ atteggiamento, nè pensando se non a prepa-
rar da pranzo, aspettaron che questo fusse all* or-*
dine per «vegliarlo. Di là a poco 1* udirono met-
ter grida, come si soffocasse, eh* essi riferirono
all’ indisposizione in cui era: ma come egli conti-
nuava, venne fuori uno, e vide un di que* ser-
pentacei che io stava ingoiando. L’ imbarazzo del
padre, e della madre era quanto il lor dolore«
Non s* arrischiavano ad irritarlo, per timore che
co* denti non troncasse in due il fanciullo, o noti
finisse d* inghiottirlo. In fine s* attennero al par-
tito di tagliarlo per mezzo, che il più destro, ed
animoso eseguì felicemente ad un colpo di sciàfila *
Ma siccome non morì al taglio, strìnse tra* denti
il corpo del ragazzo, e l’infettò talmente del suo
veleno, che quegli ne morì poco dopo
„ Una sera aggiugne Dellon, dopo cena udim-
mo un iakal, che gridava presso la nostra casa co-
sì strepitosamente, che tutto 1* abbajar de* nostri
cani non cuopriva i suoi gridi , Noi femmo uscir
fuòri i nostri famiglj con armi, temèndo che fus-
s£r tigri. Essi trovaron eli* un serperitaccio avea-
si mandato giù il iakal, che forse avea trovato


dormendo; P ammazzarono, e dentro lui il Ja^al:
la bestia non era lunga, che dieci piedi
Schouten dà a questi mostri affamati il nome di
folpogs. Hanno essi, ei dice, il capo che fa spa-
vento, e quasi come quel di cinghiale. La lor boc-
ca , e la lor gola s* apre sino allo stomaco, quando
han gran corpo da divorare : deve esser estrema
Ja loro avidità, perchè restano per lo più soffo-
cati al divorar un uomo, o altr* animale. Si vuol
che la specie non sia velenosa: quel che n’ è ve-
ro, è, che i nostri soldati pressati da fame, aven-
done trovato alcuno crepato per aver voluto ingo-
iar un corpo soverchiamente grosso, per esempio
un vitello, P hanno aperto, e cavatone 1* animale
che v’ era dentro, P han cotto, e mangiaco senza
il minimo danno.
Il medesimo ne descrive una specie dagli Olan-
desi detta, prendi soni , pereti’ essi effettivamen-
te non vivon che di topi, come i gatti, e stari
ne’ tetti delle case. Lungi dal nuocere all’uomo,
passan sul viso, e sul corpo d v un che dorine, sen-
za niente incomodarlo * Van per le stanze delle
case, come per far visita chi v’ è dentro, e spes-
so s” adagiano sopra il più bel letto. Rado s im-
barca un carico di tavole, senza mettervi dentro
qualcun essi, per esterminar gl’insetti, che vi
accolgono,
Aggiugrtiamo a questa descrizione del Malabar


il giudizio d’ un viaggiatore, che F avei scorsi
tutto . Ei non fa difficoltà a riguardarlo come i!
più bel paese dell’lndie orientali di qua dal Gan-
ge . Non già , die’ egli , che F Asia non abbia
quantità di coste marittime, che incantano à ve-
derle , ma esse non han che fare con quelle del
Malabar . Vi si veggon dal mare più città consi-
derabili, come Cananor* Calicut, Cranganor, Co-
chin , Porca , Lalicoulang , Coyland ec. Vi si
scuopron de’viali, anzi delle selve di cocchi, pal-
me , ed altri alberi . I cocchi, che son sempre
verdi, e carichi di frutto, s’ inoltrano sino alla
riva, ove nel pieno della marea, V onde vanno a
bagnar loro i piedi, senza eh 1 essi ricevan danno
dall’ acqua salsa. Ma oltre agli alberi, che ador-
nano queste coste , vi si veggon belle campagne
di riso, di praterìe, di pascoli * tramezzate da fiu-
mi, ruscelli, torrenti d’ acqua limpida. Da Cali-
cut, e dalla costa settentrionale si può andar ver-
so mezzogiorno sino a Coyland per acque interna*
E' ben vero ch’esse non son alte a segno da por-
tar gran bastimenti: ma forman degli stagni, de
vivai, e de’ seni per ogni sorta d usij e nodris-
cono smisurata quantità di pesci. Gli alberi vi son
vestiti d’ un perpetuo verde, e la terra non v è
men di loro adornaj poiché il gelo, la neve, la
grandine, non vi maltrattan mai l’erbe, e i fiori.
I Regni di Canaftor , edi Calicut, sìegue lo


stesso scrittore , sono i due paesi deli’ Indie che
sono stati scoperti i primi da’Portoghesi. Quel di
Cananor, d’ onde il più de’ Geografi fa cominciar
la costa di Malabar, è distante 14 o 15 leghe da
Mangalor . Calicut sede dell’ impero de’ Samorini
comincia presso al fiume di Bergera al nord del
regno di Cananor, e termina a quel diCrangauor.
La sua lunghezza è di circa 40 leghe sovra zo
di larghezza. Cranganor è tra Calicut, e Cochin:
non è molto esteso ; ma dacché gli Olandesi son
ni possesso della sua Capitale , P han fortificata
che basta a farla capace di reggere ad ogni as-
salto . Il Regno di Cochin comincia alla riviera
di Cranganor , e finisce circa sei leghe lungi dal-
ia città di Cochin , che n’é la capitale , da mez-
zogiorno. Ei chiude ne’termini di sua dipendenza
1 isola di Yaipi . A mezzogiorno di Cochin si
trova il Regno di Percatti , o Porca ; e piu den-
lìo feria , due altri piccioli regni di niuna consi-
derazione. Porca termina a mezzogiorno del regno
di Calicoulang , che termina aneli’esso al mezzo-
giono di quei di Coyland : e questo estendevi da
mezzogiorno sino al capo di Comorino , parte la
più meridionale del continente deli’ Indie di qua
dal Gange . Lo stato di Coyland non ha che 15
mghe di lunghezza. Gli Olandesi v’han fortifica-
ta la capitale con tanta attenzione, quanto quelle
di Cochin , e di Cranganor,., dopo averle tolte


tutte e tre a* Portoghesi: sopra che iJ medesimo
viaggiatore ammira la fortuna della Compagnia olan-
dese deli* Indie orientali , per cui sembra che i
Portoghesi avesser travagliato più d’un secolo fab-
bricando quantità di belle città, che passaron poi
tra le sue mani, e che fanno oggi il fondamento
di sua possanza . L 1 alte montagne di Baiagate ,
che si scuoprono da più luoghi delle spiagge di
questi diversi Stati, formano come un muro di se-
parazione tra la costa di Malabar , e quella di
Coromandel, che lascia P una a tramontana, Pai-
tra a mezzogiorno.
CAPITOLO V.
Soratte .
SOSAJTE*
DOpo questa veduta generale del Malabar j>
ci dobbiain fermare un momento sulle due
più celebri città di questa costa, Soratte dipen-
dente dall’lmpero mogollese, e Goa in altri tempi
fiorita capitale degli stabilimenti portoghesi nelP
Indie, ora misero avanzo cPuna potenza rovinata.
Soratte è sul golfo di Cambaya a’ confini set-
tentrionali del mar d* India, e forma parte del
regno di Guzarate . La sua situazione è nel ven-
tune-


timesimo grado e mezzo di latitudine da trameni
tana. Ella è bagnata dal Tapfa, bello e gran fiu-
me, che forma un porto, ove entrar possono con
facilità i più gran bastimenti dell’lndie. Il clima
è caldissimo, ma il suo eccessivo ardore è tempe-
rato da piogge dolci , che cadono alla stagione
che il sole ha più forza, e da venti che spirano
regolarmente a certi mesi . Questo misto di umi-
do, e di caldo, lo fa il più fertile, e bel paese
del mondo, d’ un terreno, che sarebbe natural-
mente arido ed inabitabile. Il riso, e i fromenti
necessari alla sussistenza d’ una sì gran città vi
crescono in abbondanza con quanto può servire a
star bene.
Gli abitanti niente risparmiano per abbellir le
lor case. Fa stupore il vederle esteriormente così
ornate d opere di falegnami, quanto gli apparta-
menti i più proprj.. L’ interno poi è d 1 una asso-
luta magnificenza. Vi sì cammina sulla porcellana,
e da tutte le parti le mura brillano di questa pre-
ziosa. materia; oltre una quantità di vasi, che dà
alle camere un’ aria incomparabile di freschezza,
e d’ eleganza. Le finestre non han vetri da tras-
mettervi la luce, come in Europa, ma squame di
coccodrilli, o gusci di testuggini, o madriperle, i
cui diversi colori addolciscono i ragghi del Sole, e
rendqn le stanze più graziose senza renderle più
oscure, I tetti son piani, e servon la sera a pas-*
Tomo X. £>


seggiarvi : spesso pure vi si fanno stendere i ietti
per dormirvi al fresco : ed è questo il sei mezzo
da schivare i calori , che si sentori là notte den-
tro le case, quando fuori è fresco.
Oltre le pubbliche case , che son fatte pe 5
Magistrati , Carré vanta quelle che le nazioni
estere v’ han fatte edificar come per gara.; e che
occupano gran quartieri della città. Si distìnguono
colle diverse bandiere i banchi de’Francesi, degl’
Inglesi, e degli Olandesi: i quali tre edifìzj ac-
coppiano alla lor bellezza il vantaggio d’ esser si
ben fortificati, che sono al coperto da ogni sorta
d’ insulti.
L’ oro di Soratte è sì fino, che portandolo in
Europa, vi si può guadagnare il il e ’l 14 per
cento . L’ argento , eh’ è lo stesso in tutti gli
stati del Mogol sorpassa quei del Messico , e gli
scudi di Siviglia : ha egli meno lega eh’ ogn’ al-
tro argento. L’ inglese Ovington dice, di non
avervi mai veduto monete scarse,nè d’oro o argen-
to falsificato. La roupia d’oro ne vai 14 d’argento,
e quella d’ argento, 2.7 soldi d* Inghilterra.
Si portano a Soratte mercanzie da tutte le par-
tì dell’ Asia: e vi son compre dagli Europei, da’
Turchi, Arabi, Persiani, e Armeni . Non v’ ha
mercanti che sien più estesi per tutto il mondo,
e che viaggino con tanto ardore, quanto gli Ar-
meni. La lor lingua è delle più usitate nell 1 Asia -


In ogni tempo son essi stati celebri per il com-
merzio : e fu ne’ lor contorni, cioè sul Fasi in
Georgia, quel vello doro sì famoso tra gli antichi
poeti , che realmente non era se non se il gran
commerzio di lane, pelli, e pellicce, che vi por-
tavano i settentrionali.
I mercanti indiani, che van per terra a Sorat-
te, si valgon di rado de* cavalli per il trasporto,
essendo questi impiegati in servizio del Principe :
ma di carri, dromedari, cammelli, e asini. Quelli
che portano a Soratte ogni sorta di spezierie, son
gli Olandesi: gl* Inglesi, in ispecìe il pepe.
Oltre il Governato! 1 militare di Soratte, che
Soggiorna stabilmente al castello, come se vi fus-
se prigione, han gli abitanti il lor governator ci-
vile incaricato particolarmente de* pubblici affari,
e dell ammlnistrazion di giustizia. Pgli non esce
mai di palazzo, per esser a portata di ricevere in
qualunque ora i ricorsi de 1 mercanti, e di regolar
gli affari, che voglion pronta provvidenza. Scegli
n* esce per prender aria, va sopra un elefante in
una magnifica sedia d’appoggio, con dappresso un
domestico, che lo sventola, e gli caccia le mosche
con una coda di cavallo attaccata ad un bastonci-
no lungo un piede . Questo ventaglio, per quanto
semplice ei debba comparire, e *1 solo in uso tra*
Grandi, e per 1* Imperatore istessó . Tra diverse
altre mostre di grandezza, il Governator di So-
D z


ratte mantiene più elefanti, e una guardia di farH
feria, e di cavalleria per la sicurezza di sua per»
sona, e per P esecuzion de’ suoi ordini.
Ancorché Soratte sia abitata da ogni genere di
nazioni, rare vi son le liti, e le contese. Gl’ In-
diani > idolatri più disposti a ricever ingiuria eh’
a farla, evitano attentamente ogni delitto odioso,
e dannevole alla società, come 1’ omicidio , e ’l
furto . Ovington seppe con suo stupore, che in
città si vasta eran più di 20 anni, che non s’ era
punito uomo di morte . Il diritto delle sentenze
capitali è riservato ali’ Imperatore, nè vien co-
municato, eh’a’Tribunali più lontani dalla Corte,
Così in casi straordinari si fa informato del delit-
to il Monarca, e senza far venire il colpevole ,
gli si decreta la pena,
Se accade furto in campagna della dipendenza
di Soratte, un uffiziale nomato poursdar è obbli-
gato a darne conto . Ha' egli a’ suoi ordini più
compagnie di gente armata, che battono continua-
mente le strade maestre, e i villaggi, per dar la
caccia a’ ladri. In somma, come v’ ha poche cit-
tà , in cui il commerzio fiorisca siccome a Sorat-
te, non v’ è dove più si veglj al pubblico riposo,
e sicurezza-
Ovington parla con compiacenza d’ un grand’os-
pedale in vicinanza a questa città governato da*
Bani.ini, per Je vacche, capre, cani, ed altri ani-


mali ammalati, o storpj, o troppo vecchi da non
più lavorare . Un che non può più trar servigio
da un bue, e che pensi ammazzarlo per rispar-
miarsi le spese del suo alimento, o per nodrirsi
egli stesso della sua carne, trova sempre un cari-
tatevole Baniano, che informato del pericolo di
quest’ animale non manca di chiederlo al padrone,
comprandolo anche assai caro , per dargli 'luogo
in quest ospedale, ov egli è ben trattato sino a
termine naturale di sua vita.
Presso a questa fabbrica se ne vede un’ altra,
fondata per cimici, pulci, ed ogn’ altra specie di
bestiuoìe, che succiano il sangue umano. Di tan-
to in tanto, per dare a queste il nodrimento, che
jor conviene, si appalta un povero, per farli pas-
sar una notte sopra un letto dell* ospedale : ma
si ha 1 avvertenza dì legarvelo per timore che il
<dolor de 5 morsi no ’i faccia ritirare innanzi gior-
no , e cosi non possano a lor piacere nodrirsi que-
gl insetti del suo sangue . E v ciò veramente un
portar agli estremi P amor per gli animali: e i
sapienti dell’ Indie non hanno ancora imparato ,
thè non merita di vivere chiunque vive del male
altrui > Non è già per questi schifi, e tormentosi
animaletti, che si nodriscono a Soratte, che noi
facciamo questa riflessione,
Thevenot riguarda Soratte , e ’l suo distretto ,
come la più bella parte della provincia di Guzara-
D 3


te : senza dir de 5 vantaggi straordinari che trae
dai suo commercio questa città, anzi tutta la pro-
vincia, come la più deliziosa delPlndostan. Quest*
era un tempo un regno a parte , che cadde sotto
le mani del Gran Mogol Ekbar verso -1 1595*
E qui luogo per un* avventura molto compas-
sionevole , a cui si trovò il viaggiatore Carré, da
cui abbiain tolto il ragguaglio eh* appartiene a So-
ratte . Traversava egli i deserti d’Arabia , e
s’era in Persia provveduto d’un Arabo per guida
chiamato Agi - hassem , che gli avean dato per
uom coraggioso , e fedele a tutte pxuove . Un
giorno che la penuria dell’acqua, o più tosto l’in-
fezione , che le cavallette avean portato in tutti
i pozzi ch’eratìo per via , s’eran ridotti per uni-
co ristoro ad unapicciola provvision d’acqua fresca,
eh’essi portavansi negli otri, videro 400 passi dis-
tante da un colle uno a cavallo ben in ordine ,
che correva a loro a tutta briglia. Si fermaron es-
si con qualche sospetto , come in luogo pieno di
ladri ; e gli si postarmi in faccia Carré col suo fu-
cile inarcato , e-1’ Arabo colla sua freccia tesa . Il
cavaliere fermò, il passo , gridando in lingua turca
ch’ei non pensava ad insultarli: e cosi protestando
rinculava col suo cavallo per mettersi fuor di ti-
ro . Quando si credette in sicuro, fece un segno di
mano, e bassando la punta della lancia fece inten-
dere a que’ due , che desiderava parlar con loro .


Agi-hassem non tardò ad accostargli, e Carré
lasciò un momento insieme. Dopo spiegatisi alcu
poco , il cavaliere assicuratosi ? che non v’era d
temere , scese dì cavallo , e la conversazione di
venne comune ; ma senza tanti complimenti . Er
quegli sì occupato della sua disgrazia che non po
tea parlar d altro, lo ho , disse loro , dietro que
sta collina una gran comitiva di persone ch’ho con
dotte da Aleppo: Avanzatevi di grazia per vede
co vostr occhi il nostro funesto stato, che forse c
darete mano a salvarci.
Carré e PArabo saliron la collina,e scuopriron
tosto la Carovana composta d’ una ventina di ser-
vi, e di circa 100 cammelli, che servivano a por-
tar zoo giovinette da’l2 a’ 15 anni. Eran esse in
uno stato , che il sol vederle facea pietà , giacen-
ti pei terra bellissime la più parte ; ma cogli
occhi molli di pianto , e colia disperazion sai vi-
so, parte che gittavan compassionevoli grida, par-
te che si strappavano i capelli .
” Non sarò mai tocco , dice l’autore , in mia
vita , quando lo fui a tale spettacolo : e ancorché
ne ravvedessi in parte il motivo, dimandai al Tur-
co , d’ onde vernano quelle infelici , e perchè si
dolevan tanto . Ei mi rispose in italiano , eh’ io
vedevo la sua total rovina, ch’egli era affatto per-
duto, e cento volte più disperato, che tutte quel-
le giovani insieme . Son ro anni , disse , eh’ io
D 4


ie allevo in Aleppo con cure e pene infinite dopò
averle acquistate a caro prezzo , ed è quanto di
più bello ho poluto scegliere in Grecia , nella
Georgia, e in Armenia: e nel tempo ch’io le con-
duco per venderle a Bagdad, ove la Persia, l’Ara-
bia , e i paesi del Mogol se ne provveggono , ho
la disgrazia di vederle perire per mancanza d’ ac-
qua , per aver preso la strada del deserto , come
la più sicura <c .
Questo racconto m* ispirò un ugual orrore per
lui che per la sua professione . Pure finsi altri
sentimenti per ascoltar il resto : ed ei continuò
franco , e mostrandoci alcune fosse eh’ avea già
piene, io v’ ho fatto sotterrar, ci disse, più di
io di queste giovani, e io Eunuchi, morti per
aver bevuto acqua di pozzi, mortai veleno per uo-
mini, e per animali . Appena ancora vi si trova
acqua, e tutto è cavallette morte, eh’ alla sola
puzza possono infettare. Noi siam ridotti a viver
del latte di cammeìle; e se dura la penuria dell’
acqua , mi aspetto di lasciar in questo deserto la
metà delle mie speranze.
Mentre eh’ io detestava in fondo del mio cuore
la barbarie dell’ infame mercatante, la compassio-
ne per quelle infelici mi cavava le lagrime dagli
occhi . Ma credei di morir d’ oppressione e dì
dolore al vederne 9 o io, che s’accostavano ‘al


ìor fine, e al mirar sopra i piu bei visi del mon-
do T ultime convulsioni della morte.
M* avvicinai ad una delle moribonde, e tron-
cando la còrda che legava le nostre otri, m’affret-
tava per darle da bere : ma la mia guida n’ andò
in furore ; e agli eccessi in cui diede, compresi
quanta ferocia han que* popoli ne’lor costumi, ti
diè di mano al suo arco, e con un colpo di frec-
cia uccise la giovane, eh’ Io volea soccórrere. Poi
giurò di' ammazzerebbe similmente tutte F altre ,
cui continuassi a dar delF acqua. E non vedi tu,
mi disse d’ un tuono brutale, che se tu sei libe-
rale della pod acqua , che ci resta , sarem ben
presto ridotti alla stessa necessità? sai tu che per
7.0 leghe innanzi non v’ è goccia d J acqua, che
non sia avvelenata per le cavallette imputridite?
E così parlando richiudea gli otri, e attaccavali
al cavallo con rftti sì violenti, e con tal furor de-
occhi, che la minima resistenza avrebbelo reso
capace dì voltarsela anche contro me.
Intanto ei consigliò il Turco a spedir qualcun
de’ suoi alle paludi di Tdìba , che non dovean es-
ser gran fatto lontane , e nelle quali si trovava-
no acque vive , che poteano essersi mantenute in*
corrotte . Ma il timore che gli Arabi di quella
città non lo spogliassero di quel che gli restava
di sua mercanzia, non gli fece seguir questo con-
siglio, e n-oi lo lasciammo in quella irresoluzione sen-


sa vederne il fine. Niente dirò delle grida ch’u-
dimmo uscir da tante vittime innocenti , allorché
vedendoci partire perdettero la poca speranza ch’a-
veano avuta di vedersi sollevar dalla sete che le strug-
geva, Questa rimembranza m’affligge ancora “ .
CAPITOLO VI.
Goa .
Go A .
ÌJ^’ Isola dl Goa era > come s’è veduto nel pri-
mo volume di questo Con pendio , una dipen-
derne del regno di Deca, : ha ella dato il nome
a o citta , che n’ è la capitale , Quest’ isola , che
a di circuito otto leghe, è formata da un bello,
c gran fiume , che la circonda , e che vi fa più
a tr isole popolate d’indiani, e Portoghesi. Il fiu-
me è assai profondo: benché pure i gran vascelli,
tome le caracche ,e i galeoni sien costretti, fer-
irsi all’ imboccatura , eh’ ha il nome di barra .
isola ne’ suoi confini è difesa da sette fortez-
ze : le due principali d’esse sono all’ imboccatura
el fiume, 1’ una a tramontana dalla parte di ter-
rferma , eh’ è il paese de’ Barde; dipendente an-
o da’ Portoghesi, e sta alla guardia d’ una bella
«tana d’acqua fresca, non meno che del fiume:


l’altra alla parte opposta , sovr 1 un capo dell’ Iso-
la . Queste due fortezze difendon assai bene 1’ in-
gresso del fiume , ma non possono impedire i navi-
gli estranei di dar fondo nella barra , e in conse-
guenza di chiudere il passo a’ vascelli portoghesi.
Tutta l 1 isola è montuosa : la più gran parte è
d’ una terra rossa , dì cui vi si fan bellissime sto-
viglie . Vi si trova un' altra terra d 1 un grigio
nericcio , molto piu fina , e delicata , che serve a
far vasi della finezza del vetro . Il paese non è
de’ più fertili, e ciò non per la qualità del terre-
no , perciocché vi si semina nelle valli del riso ,
e del miglio, che si raccolgono due volte l’anno,
ma per le sue montagne . L’ erbe , e gli alberi vi
sì tengon sempre verdi, come nella più parte dell*
isole , e ne’ paesi che son tra’ due tropici . Vi sì
vedono in quantità giardini ben piantati , e mura-
ti , che servon di passeggio , e di villeggiatura a*
Portoghesi : essi vi portan dell’ acqua con un gran
numero di canali per mantenimento del cocco, da
cui fanno il lor vino, e i loro utensili. Assai vi-
cino alla città v’ è un bellissimo lago , che gira
più leghe, sul quale i signori haii bei casini , e
giardini pieni d 1 ogni sorta di frutti . I villaggi
deli’ ìsola son popolati da diverse sorti d’ abitanti
naturali , o forestieri : i naturali per la più parte
sono ancora idolatri. Distinguonsi essi : primo, in
Bramini , che sono sparsi in tutte l’ lndie , e che


Igli altri guardano come lor superiori , e maestri *
Secondo, in Canarini , che si dividono in due spe
CIC * I,una <ì uei ch’esercitano il commerzio,
altri mestieri puliti , 1’ altra composta di pescato
ri > rematori , e di tutto il resto di. artigiani
Terzo , in Colombini , che s’impiegano in cose
le piu vili , e che vivono nella povertà , e nella
miseria . Il privilegio di quest’ antichi abitant;
dall’ Isola è di goder tranquillamente la lor liber-
ta in virtù d’ un ordine del Re di Portogallo , e
non poter esser molestati in ciò eh’ è religio-
ne , nè di poter esser fatti schiavi . Tra’ forestie-
■i ancorché il primo rango sia de’ Portoghesi, pur
stessi fan molta differenza tra quei, che pren-
lon questo nome . I veri signori son que’ , che
engon d Europa , e che son detti separatamente
'ortoghesi dì Portogallo . Dopo questi son consi*
erati coloro, che son nati nell’lndie di padre,
madre portoghesi, e han nome Castìccs : gli ul-
son que , che nascono da un padre portoghe-
;, e una madre indiana, o a rovescio : e son chia-
Mistiici 9 come mulatti que’che nascon d’un
>rtoghese , e d’ una mora d’ Africa . I Molassi
nd ™ edesimo rango de’ misticci; tra’ misticci,
che son di razza Bramina per parte di pa*
e i o di madre , godono d’ una particolar con si-
razione . Il resto degli abitanti è , o di fore-
si indrani , che comprano il diritto di viver


Bell’ ìsola pagando un tributo personale ; o euro-
pei , cioè un pìcciol numero di Spagnuoli , quan-
tità d’ltaliani , alcuni Alemanni , e Fiamminghi,
On gran numero d’Armeni, e pochi Inglesi. Non
vi si vede un sol Francese, ad eccezion di qualche
Gesuita , che vi s’impiegava in Missioni . Il nu-
mero degli schiavi è infinito. I Portoghesi ne fan-
no incetta da tutte le nazioni indiane , e’l com-
merzio , che ne fanno , è amplissimo . Essi poco
badano all’ eccezione , che vi dovrebbono fare di
parecchi popoli , co’ quali sono in pace . Amici o
nemici che sieno , compran quanti lor ne capita-
no alla mani , e li rivendono per il Portogallo ,
e per F altre Colonie.
La città di Goa situata a 15 gradi e mezzo di la-
titudine settentrionale, estendesi per una mezza le-
ga sul fiume da tramontana . Da circa no anni ,
che i portoghesi eran padroni dell’ Isola , Pyard
non finisce di stupire , come avesservi questi po-
tuto alzar tanti superbi edifizj in chiese, mona-
steri , palagi , piazze pubbliche , fortezze , e al-
tre fabbriche all’ uso d’ Europa . Ei le dà una le-
ga e mezza di giro , senza comprendervi i bor-
ghi . Ella non è forte che dalla banda del fiume .
Una semplice muraglia che la cinge dall’altra ban-
da , non la difenderebbe a lungo contro chi si fos-
se reso padrone dell’ Isola . Avea sì ben ella dal-
la sua fondazione buone porte , e mura più alte


e più doppie ; ma essendo molto cresciuta negU
anni floridi del regno de’ suoi abitanti nell’ In*
dìe , quell’ antiche fortificazioni son oggimai inu-
tili . Onde tutta la fiducia de’ Portoghesi è nella
difficoltà de’ passi . La porta maggiore è ornata
con gran magnificenza di pitture che rappresenta-
no le guerre de’ Portoghesi nell’ Indie } di trofei
militari , e sopra tutto d’ una bella statua dorata
di Santa Caterina tutelare dì Goa , perchè il dì
della sua festa i Poitoghesi s’ impadronirono deli
Isola .
La strada Drccha è un continuo mercato , di
tutte le sorti di merci europee , ed indiane , ove
tutti gli ordini della città si riducono, e si tram-
mischiano indistintamente per vendere o comprare.
Ivi si fanno i cambi , e gl’ incanti , ivi si vendon
gli schiavi : e in una citpàf, ove tanto fiorisse il
commerzio , non y\_è~-pérsona , che non v’ abbia a
far giornalmente qualche cosa . La calca è tale ,
che portando ciascuno in testa un gran cappello ,
nomato sombreros del diametro di sei o sette pie-
di almeno , per ripararsi dal sole , e dalla piog-
gia , sembra dalla maniera in cui si toccan tra
loro, che faccian tutti una sola coperta . Gli schia-
vi non vi si vendono con maggior decenza che in
Turchia ; vi son tratti a torme uomini e donne
in confuso come gli animali più vili , e ciascuno
ha la libertà di visitarli come , e dove vuole »


Que’ di maggior prezzo , a* tempi di Pyard non
costavano che zo o 3° fuTdos , ancorché vi fusse-
ro degli uomini assai ben fatti, e delle bellissime
donne di tutti i paesi dell 1 Indie , che per la più
parte suonar sapeano degl’ istromenti , ricamare,
cucire , far ogni sorta di lavori , di confetture,
di conserve * Pyard osservò che malgrado il calor
del paese , questi schiavi indiani dell 1 uno e dell 1
altro sesso non rendean mal odore: ove che i Ne-
gri d Africa sentono di porro verde , die 1 egli s
odoie che si fa insopportabile , allorché son ri-
scaldati .
I Portoghesi di Goa noti si fanno scrupolo d 1 u*
.sai Con giovani schiave, eh’ essi comprano, se non
hati marito. Se le maritano essi stessi, rinunziano
a quel dirittoj e la lor parola diventa una legge,
eh essi non credono poter violare senza delitto.
Se hanno un figlio maschio da una schiava, il fi-
glio è legittimato, e la madre dichiarata libera 4
E una ricchezza a Goa un gran numero di schia-
vi : oltre i servigi domestici che se ne hanno d*
alcuni, altri che s’occupano fuor di casa, son ob-
bligati a recar ogni giorno, o ogni settimana al
padrone ogni lor guadagno . Si vedono però nello
stesso mercato schiavi a gran numero, non già in
vendita, ma che vi tengono in vendita i lor lavo-
ri, o che vi cercano in che impiegare i lor té-
lenti. Le giovani s’abbigliano con ogni studio per


incontrarla con que’ che v* intervengono , eh è
poi d’ occasione a molti disordini.
Trovansi nel mercato di strada Drecha in quan-
tità bei cavalli arabi, e persiani, che si vendono
sforniti sino a 500 pjxydos : ma i piu vi son menati
superbamente in arnese di tal valore, che passa
talvolta quel del cavallo.
Poiché la marea giugne sino alla città , gli
abitanti son ridotti a trar P acqua che bevono da
alcune sorgenti , che scendono dalle montagne ,
delle quali si fan de’ ruscelli, che bagnano più
parti delP isola . Poche case v’ ha in Goa, che
non abbian due pozzi, ma quest’ acqua non serve
eh 1 a* bisogni domestici . Quella che si beve atti-
gnesi ad una bella fontana chiamata Banguenin ,
che i Portoghesi hanno attorno alle mura un quar-
to di lega lungi dalla città . V’ han fatto per di
sotto quantità di serbatoi, altri da lavarvi la bian-
cheria , altri per bagni pubblici . Ancorché
la strada sia disagiatissima, e vi sian da scendere
e salire quattro gran montagne, vi s’ incontra di
e notte gran gente, che va e viene. Quest’acqua
$i vende per città. Gran numero di schiavi in ciò
impiegati assiduamente la recano in vasi di
creta di circa cinque secchie, e la vendon cinque
bosurnqiies per vase, che fanno sei danari . Sa-
rebbe stato ben facile a’ Portoghesi farne vernr la
sorgente stessa dentro Goa per canali, ed acque-
dot-


ciotti : ina pretendono che il principal vantaggio
sarebbe pe’ forestieri , a’ quali non costerebbe poi
niente 1 acqua , ancorch’ essi sieno in piu gran
numero di questi in città : senza contarvi che il
recarla è occupazion degli schiavi , e ne fa una
rendita giornaliera pe’padroni, che tirano il frut-
to delle loro fatiche.
I Portoghesi, che pretendon tutti d’esser nobi-
li , affettano di fuggir qualunque impiego , eh’essi
credono poterli avvilire , limitandosi al solo com-
merzio, che può star bene colla nobiltà, e coll’ar-
mi- I più non vanno eh’a cavallo ,o in palanchi-
no e i cavalli son di Pèrsia, o d’Arabia, i forni-
menti, di Bengala, della China, di Persia, a ri-
camo di seta: i ricchi d’oro d’argento, e di perle
fine, le staffe d’argento dorato, la briglia tempe-
stata di pietre preziose con sonaglj d’ argento
Si fan seguire da gran numero di paggi , lacchè,
e staffieri a piedi che portano le lor arme , e la
lor livrea. Le donne non escono che in palanchi-
no , eh’ è come una lettiga portata da 4 schiavi ,
coperta per lo più d'una bella stoffa di seta, se*,
guita da molti schiavi a piedi.
Nella situazion di Goa i soli nemici , che pos-
sono inquietare i Portoghesi , son gl’ Indiani di
Decan , allorché si rompe la pace tra le due na-
sioni ; ma è ella da gran tempo stabilita sì, che
pare inalterabile: essendo fondata sul recìpfaco in-
Torno X. £


teresse . Quel de’ Portoghesi consiste nel contare
i Pe di Lecan per loro amici, quél di questi Re
nel tirare il più gran profitto possibile dal coni-
merzio , che i Portoghesi vi portano . Per altra
parte è un pezzo che i Portoghesi non han forzo
bastanti nell’lndie, per farvi temer quello spirito
di conquista, che gli animava in altro tempo.
L’autorità del Viceré di Goa s’estende su tut*
ti gli stabilimenti della nazione nell’ Indie * Ei
v’esercita tutti i diritti dell’autorità reale, cccet-
tochè a riguardo de’gentiluomini, che Ì Portoghe-
si nomano hìdalgos . In cause civili , e criminali
posson questi appellar dalla lor sentenza in Porto-
gallo; ma vi son tratti prigioni, e In ferri. I loro
assegnamenti son di poco rilievo a fronte do pro-
fitti che vi traggono nel triennio di governo . Il
Re gli assegna circa 60 mila pardos , eh’ appena
gli basta per le spese ; ma vi guadagna talvolta
un milione. Ei si fa servire con tutto il fasto del-
la maestà reale. Non va mai a pranzo fuor di pa-
lazzo, eccetto il giorno della conversion di S.Pao-
lo , e del nome di Gesù, ne’quali ei andava al-
le case de’Gesuiti di questo titolo. L’arcivesco-
vo è il solo , che pranza qualche volta alla sua
tavola « Questo Prelato è ancor egli un Signor
grande per il suo rango , e per le sue rendite ,
che son immense . La sua autorità nell’ Indie
rappresenta quella del Papa , eccetto a riguardo


à Gesuiti, che non volendo riconoscere che il Pa
pa , e ’l lor Generale , erano in lite con lui d
gran pezza. Le sue entrate non han confini, oltre
alle annuali attaccate alla dignità d’ Arcivescovo
e primate dell’lndie, ei tira de’regali da tutti gl
ecclesiastici, e la Principal parte de’beni confisca-
ti dall Incjuisizion di Goà * GIÌ si rendono quasi
gli stessi onori eh’ al Viceré : mangia in publico
colla stessa pompa, e non dà più confidenza di lui
alla Nobiltà. Un Vescovo ch’egli ha sotto i suoi
ordini, e che porta il titolo di Vescovo di Goa,
rende per lui le visite a chi si deve , come in
suo nome esercita la piu parte delle funzioni epis*
copali.
Perciò che riguarda P inquisizione , il compl-
Nor della Storia generale avendo da riferir quei
che he dice Pyard , premette eh* è questi un re-
ligiosissimo uomo , d’un carattere che non ha ec-
cezione , la cui testimonianza non può esser sos-
petta . La sua sincerità , cui la naturalezza del
suo stile alquanto antico , sembra dar anco mag-
gior peso, si fa talmente scuoprire in tutto il suo
racconto , che il compilatore non ha creduto do-
can grir parola : noi seguiremo il suo esem-
pio.
} Jì Quanto alla Ìor Inquisizione , la lor giustizia
v s è molto più severa che in Portogallo , e brucia
spesso de’Giudei, che i Portoghesi chiamano Cbn-
£ a


stìams mvos . Tosto eh’ essi sou prigioni del a
giustizia della S. Inquisizione, tutti i lor beni son
confiscati ; e non se ne prendono , che de’nccn .
11 Re supplisce a tutte le spese di questa giusti-
zia quando i Giudei non hanno; ma l’lnquisizione
non mette lor sopra le mani, se non quando essi
han fatto gran ricchezza. Non v’ha la piu cru e-
le , e spietata cosa al mondo di questa giustizia ,
poiché il minimo sospetto , la minima parola d’un
ragazzo, o d’ uno schiavo , che voglia nuocere a
Padrone , fan tosto catturar un uomo , e prestar
fede a un fanciullo , purché sappia parlare . Or
son accusati dimetter de’crocifissi ne’cuscini, ove
seggono, e s’inginocchiano: or di frustar le imma-
gini , e di non mangiar lardo, in fine di osservar
ancora la vecchia legge, bench’essi facciali pubbli-
eamente opere da buoni cristiani . Io credo vera-
cernente , che per lo più la danno ad intendere
come lor piace; poiché non fanno morir che i ric-
chi , contentandosi di dar solo qualche penitenza
a’poveri. E quel eh’è più crudele e sceìerato, un
che vorrà male ad un altro, l’accuserà , per ven-
detta, di simil colpa: e questi venendo preso, non
ha amico che osi parlar per lui , nè visitarlo , nè
intercedere , come se fusse un reo di Stato . Il
Popolo non ardisce parlar in generale di quest’in-
quisizione, che con grand’onore, e rispetto: e se
a caso scappa di bocca parola , che poco le tocchi


la pelle * bisogna necessariamente andarsi ad t acctf.
sare, e a denunziar da se stesso: altrimenti se un
terzo ch’abbia ascoltato v’accusi, andate subito in
prigione: e l’andarvi è pur P orribile è spavente-
Voi cosa , perchè non v’è procurator , nè avvocato
che parli per voi : ma essi son giudici , e parte
insieme . Quanto alla forma del procedere ella è
la stessa, che in Ispagna , in Italia , in Portogal-
lo. V’è talvolta chi è in carcere da due e tre an-
ni senza saperne il perchè , e non son visitati ,
che dagli uffiziaìi dell’lnquisizione, e sono in luo-
ghi j ove non veggono faccia d’uomo. Se non han
di che vivere, l’han dal Re. I Gentili, e i Pvlori
indiani di Goa * di qual che sien religione , non
son soggetti a questo Tribunale , se non quando
son fatti cristiani. Ma pur se avviene che un In-
diano moro, o gentile, abbia distolto, o impedito
Un altro di farsi cristiano , e che ciò venga pro-
vato , egli sarà preso dall’lnquisizione , come pur
chi avesse fatto lasciar il cristianesimo ad un al-
tro , ciò che spesso accade . Difficile mi sarebbe ìl
dire quanti quest’ Inquisizione fa ordinariamente
morire a Goa . Contenterommi del solo esempio
d un Gioielliere olandese,che vi stava da 25 anni
e piu j e vi s’ era maritato con una portoghese
misticcia; da cui aveva una bellissima figlia vicina
a faisi sposa , trovandosi egli padrone di circa 40
mila crociati in beni. Or essendo essi in non buon’
E 3


armonia colla moglie,fu accusato d’aver libri della
relìgion riformata : sopra di che tu preso , i suoi
beni gli furon tolti , e metà lasciati alla sua mo-
glie, metà all’lnquisizione. Non so che ne fosse
di lui ; perchè partii di quel tempo ; ina credo
tutt’altro che l’avessero lasciato in vita: se non
altro tutti i suoi beni furon perduti per lui . Egli
era Olandese di nazione.
Nel resto tutte P altre Inquisizioni dell’lndie ,
corrispondono a questa. I giorni destinati alle giu-
stizie son quei di tutte le buone feste . Essi fan
camminar tutti que’ poveri rei insieme in camice
insolfate, e dipìnte a fiamme di fuoco: colla diffe-
renza , che quei che si fan morire han le fiamme
che vanno in alto , quei che no , han le fiamme
che van giù . Essi son tratti a drittura alla
chiesa , eh’ è assai vicina alle carceri , dove
son trattenuti per tutta la messa e la predica, in
cui si fan loro gran riprensioni : son poi menati
al campo S. Lazzaro , ove son bruciati gli uni in
veduta degli altri, che vi assistono.
E' un curioso spettacolo il veder tutti i Cri-
stiani novelli del Dominio Portoghese con un gran
rosario di legno al collo , e i Portoghesi stessi
uomini e donne , che n’ han sempre uno tra le
mani , senza lasciarlo , sin negli esercizj più pro-
fani , e contrarj ai buon costume . Altri usi essi
pur hanno d’una pietà assai mal intesa : A messa


per esempio , allorché il Sacerdote leva 1’ Ostia
consecrata, alzan tutti il braccio , come se voles-
sero mostrarla, gridando due o tre volte con quan-
ta forza hanno , Misericordia . Alzan essi un gri-
do ben più spaventevole al riferir di certi moder-
ni viaggiatori, allorché precipitosamente correndo
verso il luogo, ove si eseguisce l’ autodafé , e pie-
ni di quella barbara curiosità che si fa lecito lo
spettacolo d’ un supplizio , ripetono affollandosi
l’un sopra l’altro alla vista d’un Giudeo , che va
ad esser bruciato, judeo , Judeo, Quel sordo mor-
morio , quel fremito d’ una pia rabbia , userò le
parole d’ un vlaggiator francese , che vi s’ è tro-
vato presente , fa raccapricciare sino al fondo
dell’anima : ei sembra allora , che tutto quel Po-
polo sian tanti carnefici.
In generale quanto si riferisce di questa nazio-
ne, pruova una divozion tetra, e melanconica, un
culto di terrore , che mi fa rammentar quell’ es-
pressione della Bruyere , v'ha gente di cui si può
dire ì non già che teme Dio , ma che n'ha paura ,
Si potrebbe citar anco a tal proposito quel bel
verso della tragedia d’ Oreste , che dipinge Cli-
tennestra tremante avanti agli Dei :
Ella sembra temerli , e non gli adora.
E 4


CAPITOLO VII.
Viaggio dell ’ Ambasciador inglese Thomas Khoé
nell' Indostan.
PRia d’ entrar nella descrizion generale dell’
Indostan , troverem ne’ viaggi dell’ inglese
Rhoé, e in que’di Tavernier, di cui parlerem do-
po, quantità di curiosissime circostanze tramischia-
te alle lor particolari avventure. Rhoé fu inviato
al Mogol nel 1615 in qualità d’ ambasciatore del
Re d’ Inghilterra , ma a spese della Compagnia
dell’ Indie orientali, il di cui commerzio era già
jn fiore. La flotta inglese che portava Rhoé aven-
do gittata 1’ ancora al porto di Suratte il dì 27
Settembre, non si fermò in città, che per dar
tempo al capitano Harris, destinato a scortarlo,
di metter insieme ico moschettieri, che doveano
formar la scorta . Entraron quindi in cammino : e
Rhoé fece poche osservazioni in una strada di 223
miglia, quant 1 ei ne conta da mezzogiorno di So-
ratte sino a Brampour.
Sultano Pervis terzogenito dell’lmperator Jehan-
Guir risiedeva a Serralia in grado di Luogotenen-
te-generale di suo padre. A’lB ottobre Rhoé si fe-


ce condurre al palagio del Principe, non solo per
osservar tutti gli usi di corte, ma colla mira di
ottenere col favor di qualche regaio la licenza di
stabilirvi un banco . Arrivato all’ udienza trovò
ioo a cavallo, eh’ aspettavano il Principe, for-
mando due ale di qua, e di là all* ingresso del
palagio. Il Principe era nel secondo cortile sotto
un baldacchino, sopra ricco tapeto, in magnifico,
ma barbaro treno . Rhoé, che s' avanzava verso
lui a traverso del popolo, fu avvertito da un uffi-
ziale di bassar la testa sino a terra . Ei rispose
che la sua condizione il dispensava da questo ser-
vile omaggio ; e continuò a camminare sino alla
balustrata, ove trovò i primi Signori prostrati co-
me tanti schiavi . Il suo imbarazzo era sopra il
luogo, che dovea prendervi, e in quest’ incertez-
za si presentò dritto avanti al Trono: un Segre-
tario che v* era seduto sugli scalini, gli doman-
dò, che chiedesse Io gli esposi, dice Rhoé,
che il Re d’ Inghilterra m’ inviava per ambascia-
tore presso 1’ Imperator suo padre, e trovandomi
in città, ove il Principe tenea la sua corte, m’e-
ra tenuto in debito di fargli ossequio . Allora il
Principe indrizzandosi egli stesso a me, mi disse
eh’ era soddisfattissimo di vedermi : mi fece varie
dimande sul Re mio Signore, e n’ascoltò con
piacere le risposte . Ma come io era a piè del
trono, chiesi licenza di salir pii su, per parlar


col Principe da vicino: risposemi egli stesso, che
il Re di Persia, e ’l gran Turco, non otterreb-
bono quel eh’ io bramava . Replicai, che la mìa
dimanda meritava scusa, perch’io mi sarei creduto
che per si gran Monarchi si sarebbe dato 1’ inco-
modo d’andar loro incontro sino alla porta: e che
in fine io non pretendea, ée non quel trattamento
eh’ ei faceva a’ loro ambasciatori: ed ei sicurom-
mi, eh’ io era trattato sullo stesso cerimoniale, e
che lo sarei sempre» Chiesi almeno da sedere: e
mi venne risposto, che mai persona non s’ era se-
duta inj quel luogo : ma mi si diede per somma
grazia, permesso di appoggiarmi colle spalle ad
una colonna, che sosteneva il baldacchino coperta
di piastre d’ argento . Dimandai dunque la facol-
tà di stabilire un fondaco in città, e lasciarvi de’
fattori: e fummi accordata, e ’l Prìncipe diede
ordine, che se ne spedissero subito le patenti c£ .
Uscendo dalla città di Serralia, passò egli la
notte de’ 6 Dicembre in un bosco non molto lon-
tano dal famoso castello di Mandoa , Questa for-
tezza è sopra una montagna molto erta cinta d’un
muro, eh’ ha niente men di sette leghe di giro:
è bella, e di smisurata grandezza . Cinque buone
miglia piu lungi gli fu fatta osservar sopra un
monte 1’ antica città di Chitor, la cui grandezza
si palesa ancora dalle sue rovine- Vi si vedon gli
avanzi di moltissimi superbi tempj , di parecchie


belle torri di gran numero di colonne, e d’ un
infinità di case, senza veder visi un sol abitante.
Khoé fu stupito di non iscuoprirvi ch’uno stretto,
per cui vi si potesse montare, e questo pur non
era eh 1 un precipizio. Si passan quattro porte sul
pendio del monte prima d’ arrivare a quella della
città, eh’ è magnifica : la cima del monte non ha
men dì otto grosse miglia di giro , e verso il
Sud Ouest vi si scuopre un vecchio castello assai
ben conservato. Questa città è negli stati del Prin-
cipe Ranna, che s’era da poco soggettato al Mo-
gol, o piuttosto, eh’ avea da lui preso dell’ oro
per farsi suo tributario. Era egli Ekbar padre del
Mogol regnante, eh’ avea fatto questa conquista.
Si dice che Ranna discendeva per dritta linea
dal famoso Poro, che fu vinto da Alessandro Ma-
gno . Rhoé è persuaso che Chltor fosse anticamen-
te la residènza di Poro, ancorché Dely , eh’ è
molto più verso settentrione, fosse già la capitale
de’ suoi Stati. Dehly stessa non è famosa al pre-
sente, che per le sue rovine. Si vede presso alla
città una colonna eretta da Alessandro con lunga
iscrizione. Il gran Mogol regnante, e i suoi an-
tenati discendenti da Tamerlano , avean rovinato
tutte 1’ antiche città con divieto di rialzarle, ad
oggetto verisimilmented’abbollir la memoria di quan-
to v’ era stato mai di più grande , di più antico
della potenza di lor casa.


A’ 25 Rhoé fu ad Asmlra, distante da Brnm*
pour 418 miglia d’ Inghilterra: e a’ io Gennajó
entrò nelle mura di questa città imperiale. L’ ini"
pazienza d’eseguir gli ordini della sua Compagnia
lo fece andare il dì seguente al Durbal , eh’ è
dove il Mogol dà la sua udienza, e gli ordini
per il governo dello Stato . L’ ingresso dell’ ap-
partamento dei palagio non era aperto, eh’ agli
Eunuchi , e la sua guardia interna era di donne
cariche d’ ogni sorta d’ armi . Ogni mattina que-
sto Monarca si mette ad una finestra ad oriente,
detta il Jarneoy che porge sopra una gran piaz-
za, ove tutto il popola s’ aduna per vederlo: vi
ritorna a mezzodì , e vi si trattiene talvolta a
lungo per lo spettacolo de’ combattimenti degli
elefanti, e d’ altre bestie selvagge . I Signori di
corte erano al di sotto di lui in un palco. Dopo
questo divertimento ritiravasi nell’ appartamento
delle sue donne, per ritornar poi al Durbal, o al
Jarneo sulle otto della sera . Dopo pranzava, e
pranzato scendeva al Gouzalkan, o gran corte, in
mezzo alla quale s’ era fatto elevar un Trono di
pietra di taglio , su cui sedeva quando non gli
piaceva adagiarsi piuttosto in una semplice sedia,
eh’ era a fianco al Trono. Non si ammettevano
in questa Corte che i primi Signori dellTmpero,
che pur non doveano presentarvìsi senza la chia-
mata • Non vi si parlasi d’affari di Stato, perchè


questi non si trattavano, eh’ al Durbal, o al Jar-
neo . Le decisioni più importanti faceansi in pub-
blico, e si registravano. Per un testone potea chi
volesse vedere il registro . Così il popolo era in-
formato degli affari quanto i Ministri, e godeva
del diritto di darne il suo giudizio . Quest’ ordi-
ne, e metodo s’ eseguivano sì esattamente , che
non mancava mai di trovarsi P Imperatore aIP ore
assegnate a 1 luoghi, ove dovea comparire, quando
non fusse übbriaco, o indisposto: e in tal caso s’as-
soggettava a farne inteso il pubblico . I suoi sud-
diti eran suoi schiavi : ma aveva egli imposto a se
medesimo sì solennemente queste leggi , che se
una sola volta avesse mancato di farsi vedere sen-
za renderne ragione, il popolo si sarebbe sollevato.
Khoé fu condotto al Dubai: all’ ingresso delia
prima balaustrata: due offiziali vennergli innanzi
per riceverlo. Aveva egli chiesta di render le sue
prime sommissioni alla maniera del suo paese, e
gli era stato permesso . AIP entrar dunque nella
prima balaustrata , fece un inchino ; un altro sulla
seconda; il terzo quando fu nel luogo, eh’ era al
di sotto dell’lmperatore. Questi era assiso in una
specie di loggetta, o sia balconcino, che si solle-
vava alquanto sul pian della Corte: gli Ambascia-
tori , i Grandi del paese, e ì forestieri di distin-
zione erano ammessi nel recinto d’ una balaustra-
ta, eh’ era al di sotto di lui, e del suo balcone!-


no. Tutti i laterali v’ eran coperti di velluto, e
il solajo, di ricchi tapeti * Le persone di condi-
toli mediocre erano nella seconda balaustrata *
Giammai il popolo non entra in questa corte: ei
si ferma in una corte più bassa, ma disposta sì t
che ognuno può veder P imperatore. Questo luo-
go molto rassomiglia la prospettiva generale d’ uri
Teatro, ove ì primi Signóri stessero come gli at-
tori sulla scena, e ’ì popolo come nella platea.
L’ Imperatore prevenne l’interprete inglese: ei
felicitò Rhoé del buon viaggio fatto, e in tutto
l’abboccamento trattò il Re dTnghilterra da fra-
tello, ed alleato. Rhoé gli presentò le sue cre-
denziali poste in lingua del paese : espose la sua
commissione, che fu attentamente esaminata, in-
fine ì suoi regali, de’ quali il Monarca parve as-
sai soddisfatto. Questo Principe Pinterrogò di più
Cose: gli espresse dell’ inquietudine per la sua sa-
nità che non era ben ristabilita : gli offrì i suoi
medici, consigliandolo a guardarsi dall’aria sino 3
che non fosse tornato in forze . Non avea mai
trattato ambasciatore con tante mostre d’ affetto 3
senza eccettuarne quei di Persia, e di Turchia.
Khoè incontrò molte difficoltà sulle sue doman-
de per gl interessi di commerzio della Compagnia
inglese : trovò egli la fazione de’ Portoghesi so-
stenuta da Azaph-Kam uno de’ primi uffiziali di
corte * e nulla avrebbe conchiuso senza una pam


ttcolar circostanza , eh’ è bene rapportar ne’ prò-
prj termini.
„ A’ 6. Agosto ebbi ordine , die’ egli , di por-
tarmi ai Durbal , o sia alla sala d' udienza . Al-
cuni di prima aveva io fatto regalo al Mogol d’u-
iia pittura, smurandolo che persona all" Indie non
era capace di farne una cosi bella . Tosto eh 1 io
comparvi , che donereste voi , mi disse * ad un
pittore, ch’avesse tirato una copia del vostro qua-
dro così simile , che voi non poteste distinguerla
dall’ originale ? risposi che volentieri gli darei io
pistole i Egli è gentiluomo, replicò l’lmperatore,
voi gli promettete molto poco * Io gli donerei ,
risposi , la mia pittura ancorché la stimi rarissi-
ma , nè pretendo io già di far qui scommessa ;
poiché se il vostro pittore v’ è così ben riuscito ,
e se egli non è contento della mia proferta , ha
ben Vostra Maestà di che ricompensarlo . Dopo
alcuni discorsi sopra 1’ arti , che si esercitano all’
Indie, m’ordinò di portarmi la sera al Gonzalhtn,
ove mostrerebbero! le sue pitture : e verso seri! mi
fece chiamai 1 con nuovo ordine , impaziente com 5
era di trionfar delf eccellenza del suo pittore .
Femini veder dunque sei pitture , tra le quali era
il mio originale . Eran esse su d’ una tavola, e sì
simili tra loro , eh’ a lume di candela ebbi vera*
mente che fare a distinguer la mia : e confesso
che non m’ aspettava tanto . Indicai intanto Tori-


ginale , e ne feci osservar le differenze , che do
veano saltar agli occhi d’un intendente . L’lmpe-
ratore non fu meno soddisfatto d’ avermi veduto
esitar qualche momento : e io gli feci provar tut-
to il piacere della sua vittoria , esaltando 1’ eccel-
lenza del suo pittore . E ben, che ne dite, ripre-
se egli, risposi che Sua Maestà non aveva bisogno,
che F Inghilterra le mandasse pittori. Or che da-
reste voi al pittore, mi dimandò: ed io, che poiché
questi avea superato di tanto la mia aspettazione,
io gli darei il doppio di quel eh’avea promesso, e
che se egli venisse da me, gli farei regalo di ioo
roupie per comprarsi un cavallo. L’lmperatore ap-
provò tutto , ma dopo avermi spiegato , che ’1 suo
pittore amava tutt’ altro che danaro, ridomandom-
mi, che presente gli farei io . Gli dissi, che ciò
dipender dovea dalla mia discrezione . Ei F accor-
dò : ma pur volle intendere che presente gli fa-
rei : una buona spada , ripresi io , una pistola , c
un quadro . In fine , riprese egli , voi accordate
eh’ ei sia un buon pittore . Or fatelo venire alla
vostra abitazione, mostrategli le vostre curiosità,
e che scelga quel che gli piace. Ei vi donerà una
delle sue copie , per mostrarla in Inghilterra , e
provare agli Europei,che noi sìam meno ignoran-
ti in quest’ arte eh’essi non pensano . Mi fece poi
premura a scegliere una delie copie,nè tardai ab üb-
bidire . Ei la prese , F involse di sua mano in un
foglio


di carta , e Ja mise nella scatoletta , eh’ a»
vea servito per l’originale, facendo spiccar la sua
g;oja per la vittoria , ch’egli attribuiva al suo pìt-*
tore . Allora gli mostrai un ritrattino eh’ avea di
lui , ma molto iuferìor di valore alle copie del
suo pittore , dicendogli ; ecco la cagion del mio
spaglio,perchè io ho giudicato della capacità deeli
nitri da quel ritrattino, che m’era stato dato per
1 opera d’ uno de’ migliori del paese . Dimandom-
rcu , ove io P avea avuto ; 1* ho comprato da un
cercante , risposi. E come, replicommi , gittar il
danaro in queste cose? non sapete, ch’io ho quanto
può esservi di più perfetto in questo genere ? e
non v aveva io detto che vi darei quanto sapeste
mai desiderare ? Gli risposi, che non mi conveni-
va prendermi 1’ ardir di chiedere * ma che riceve»
rei come un gran distintivo d’onore quanto mi ve-
nisse da Sua Maestà . Se vi piace un mio ritrat-
to , dissemi , ve ne darò io uno per voi , ed uno
pe ’l vostro Re . Io 1’ assicurai che se egli volea
mandarne uno al Re mio signore, sarei molto con-
tento di recarlo , e eh’ egli sarebbe accolto con
ogni gradimento : e aggiunsi , che se mi si per-
metteva io mi togliea 1’ ardire di chiederne uno
per me , eh io serberei come un tesoro per tutta
la mia vita, e che lascerei alla mia posterità, co-
me un glorioso saggio de’ favori , eli’ ei m’ accor*
Tomo X- p


dava . Veggio bene , ini diss’egli , che il vostro
Re poco se ne cura per voi son persuaso che sa-
reste contento d’averne uno, e l’avrete. In fatti
ordinò in quel punto che ne fosse fatto uno u .
L’ Imperatore, ch’era ritornato a palazzo dopo
il durbal, mandò a Rhoè verso le dieci della sera.
Egli era a letto. L’ambasciata era, per averne una
pittura, che 1’ Imperatore si dolea di non aver ven-
duto ancora, e la libertà di farne far delle copie
per le sue donne . Rhoè Jevossi , e andò a palaz-
zo colla pittura. Il Monarca era seduto sulle gam-
be incrocciate in un picciol trono coperto tutto
di diamanti , perle , e rubini : avea una tavola
d’oro massiccio d’avanti, e sopr’essa 50 piastrel-
le d’ oro cariche di gìoje , alcune grandi e ric-
chissime, altre piu picciole, ma tutte di [pietre f-
ne . I Grandi gli facean corona, ma tutti in abi-
to il più sfarzoso. Egli ordinò che si bevesse sen-
za ritegno , e si videro in sala quantità di boc-
cioni pieni di varie sorti di vini .
Allorché gli fui dappresso , racconta Rhoè, mi
chiese della pittura : lo gli mostrai due ritratti ,
de’ quali ne contemplò uno con istupore,e mi di-
mandò di chi fusse . Risposi, eh’ era d’una donna
delle mie amiche , già morta , Volete darmelo ?
soggiunse: risposi che lo stimavo sopra quanto ave-
vo al mondo, essendo il ritratto di persona da me
teneramente amata : ma che se Sua Maestà volea


scusar la mia passione, e la libertà eh 1 io irà preti-
dea , Io pregava sinceramente di accettar V altro,
eh’ era il ritratto d’ una dama francese , e d’ ec-
cellente mano . Ei mi ringraziò , ma disse di non
aver gusto che per quello, che mi chiedeva, c cui
egli amava quanto l’ amava io stesso ; talché se
gliel regalassi , il valuterebbe più che il più raro
giojello dei suo tesoro. Risposigli allora, ch’io
non avea niente che mi fusse'si caro , eh’ io po-
tessi negarlo a Sua Maestà , quand’ ella mostrava
desiderarlo con tant’ ardore : e che mi rincrescea
di non potergli dare una testimonianza più rilevan-
te delle mia passione per il suo servizio . A que-
ste parole ei fece un picciolo inchino , dicen-
do che non ne dubitava alla pruova , che glie-
ne dava allora io . Scongiurommi poi a dirgli di
buona fede in qual paese delle terra trovavasi sì
bella donna. Risposi ch’era morta * Aggiunse egli,
d approvar molto la tenerezza , che per lei mi
sentiva; clfei non volea privarmi di Cosa si cara;
ma che farebbe veder quel ritratto alle sue donne,
e ne farebbe trar cinque copie da’ suoi pittori : e
che s io riconoscessi tra queste il mio originale,
me 1 renderebbe. Io protestai d’averlo donato con
tutto il cuore , e d’ esser molto contento dell’ o-
flore , che Sua Maestà mi avea fatto d’accettar-
lo * Replicò che noi prenderebbe mai * eh’ egli mi
amava d avvantaggio > ma che ben conoscea quan*
F a


to sarebbe ingiusta cosa a privarmene : eh’ ei P a-
vea preso soltanto per averne delle copie ; che me
P avrebbe' reso ; e che le sue donne n’ avrebbon
portato addosso le copie . In fatti per una minia-
tura non si potea veder di meglio. L’altra pittu-
ra j eh’ era ad olio , non gli parve sì bella . Mi
disse poi , che quello era il giorno della sua na-
scita , e che tutto P Impero ne celebrava la festa:
sopra di che mi dimandò se volessi ber con lui .
Gli risposi , che stava a’ suoi ordini , e che gli
desiderava lungo e felice corso d’anni, e che po-
tesse la medesima cerimonia solennizzarsi di là ad
un secolo. Volle saper qual vino era di mio gu-
sto , se P andava naturale , o artefatto , soave , o
potente . Gli dissi , che io beverei di buon grado,
tal qual mi venisse dato , nella speranza eh’ ei non
ine ne facesse ber di soverchio, nè troppo gagliar-
do . Ei si fece recar un nappo d’ oro pien dì vi-
no, metà di grappoli, metà artifiziale: ne bevve,
e fattolo riempire , me P inviò per tino de’ suoi
ufnziali con quest’ obbligante ambasciata , che pre-
gavami di berne due, tre, quattro,e cinque volte
alla sua salute , e d’ accettarne la coppa in rega-
lo , eh’ ei mi facea con gioja . Io bevvi un po di
quel vino : ma non n’avea bevuto mai di sì forte;
sicché starnutai . L’ Imperatore si mise a rìdere ,
e mi fece presentar dell’ uva , delle mandorle , e
de’ cedri confetti in un piatto d’oro , pregandomi


dì bere , e mangiar senza soggezione . Io gli fe-
ci una riverenza all’ europea , per ringraziarlo di
tanto onore. Asaph Kam mi pressò a mettermi in
ginocchio, e batter la testa a terra: ma Sua Mae-
stà si dichiarò contenta de* ringraziamenti alla
mia maniera . Ea coppa d’ oro era tempestata d'ì
picciole turchine, e di rubini : così pure il coper-
chio : ma gii smeraldi , le turchine , è i rubini
eran piu belli nella sottocoppa , e questa più ric-
ca . Il peso mi parve circa un marco e mezzo
d’ oro .
Allora il Monarca si mise in molto buon umo-
re. Ei fri disse,che mi stimava più d’alcun Fran-
co , eh avesse mai conosciuto. M’interrogò s’e-
ra stato buono un cinghiale , che in’ avea man-
dato giorni prima ; con qual salsa 1’ avea mangia-
to , di quai bevanda m’ era servito : e m’assi-
curò che nulla mi mancherebbe ne’ suoi Stati .
Questi contrassegni di favore risaltarono agli òc-
chi di tutta la corte . Dopo di che, gittò due
gran bacini pieni di rubini a quei che gli stavan
seduti al di sotto : e a noi eh’ eravam piai vicini,
due altri bacini di mandorle d’ oro , e d’argento,
ma vuote e leggere . Io non istimai ben fatto di
gittarmivi sopra , come i principali' Signori ■ per-
chè notai che il Principe figlio non ne prese . Egli
diede a musici, e agli altri convitati, ricche pez-
ze di stoffe per farsene turbanti , e cinture ; con-
F 3


tinuancLo pur a bere , e badando egli stesso che
non mancasse il vino . Cosi 1’ allegria parve assai
animata , e nella varietà delle sue espressioni for-
mò un ammirabile spettacolo . Il Principe , il Re
di Candahar , Asaph-Kam , due vecchi , ed io ,
fummo i soli , che ci guardammo d’ übbriacarsi .
L’ Imperatore, che non potea più reggere, piego
la testa , e s’ addormentò : allora tutti si ritira-
rono “ .
Più figli avea V Imperatore : il primo , per no-
me Cosronroè era stato sagrificato ad una cabala,
che governava la corte , e alla gelosia, eh ispira-
va al padre V amore , e 1* ammirazione da’ popoli
per questo giovane . Ancorch’ egli amasse questo
suo figlio, e Pavesse anco destinato per suo suc-
cessore , tenealo ristretto in una prigione . Una
delle disgrazie per un Despota è d’aver a temere
il suo proprio sangue ; poiché un despota npn ha
figli : ma bensì schiavi , come gli altri . Il Mogol
f.iceva allor guerra al Re di Decan , e avea dato
il comando della sua armata a Sultan-Corone suo
secondogenito , eh’ un potente partito voleva in
trono in pregiudizio di Cosronroè • Sultan-Coro-
ne avea preso congedo, ed era partito in una car-
rozza alla moda d’ Europa , regalo degl’inglesi al
Mogol . Questo Monarca volle veder il cam-
po , ov’ era adunata la sua truppa . Le sue don-
ne saliron sugli elefanti che le attendevano al-


lor porta . Rhoè ne contò 50 riccamente for-
niti , tre spezialmente , di cui le picciole torri
eran coperte di piastre d’ oro : e un baldacchi-
no di drappo d’ argento cuopriva tutta la torre.
L’ Imperatore scese da’ gradini della torre con
tante acclamazioni , che non si sarebbe senti-
ta una cannonata . Uno de’ suoi cortigiani pre-
ssatogli in un bacino uno smisurato carpione : un
altro in un piatto una materia bianca, come ami-
do : il Monarca vi mise il dito , ne toccò il car-
pione , e se ne frego la fronte , cerimonia che
passa nell’ Indostan per un presagio di buona
.fortuna , Un altro Signore gli mise la sua spa-
da nel suo pendaglio ; la 'spada , e le borchie
eran coperte di diamanti, e rubini, come pure il
pendaglio . Un altro gli pose a fianco il suo tur-
casso con 30 frecce, e ’l suo arco, nel medesimo
astuccio, in che 1 Ambasciator di Persia glie 1’ a-
vea presentato. Il suo turbante era ricchissimo:
vi si vedeano spuntar fuori delle punte gioiellate,
da un iato pendeva un rubino delia grossezza d’u-
na noce, dall’altro un diamante delia stessa gran-
dezza: sul mezzo v’ era uno smeraldo molto più
grande in lorma di cuore. La fascia del turbante
era fornita d’ una catena di diamanti, di rubini „
e di grosse perle, a più giri . La sua collana era
una catena di perle più grosse tre volte di quan-
te n’ avea mai veduto Jlhoé. Al di sotto de’ go-
F 4


miti aveva un triplice braccialetto delle medesi-
me perle : avea la inano nuda, e un prezioso anel-
lo per ogni dito. I suoi guanti, che venivan d’ln-
ghilterra, eran infilzati nella cintura: il suo abito
era dì drappo d’oro senza maniche, e i suoi bor-
zacchini ricamati di perle . Entrò egli nella sua
carrozza: un Inglese era il cocchiere, vestito cosi
riccamente, che non 1’ è stato mai altrettanto un
attor di commedia, e guidava quattro cavalli coperti
d’ oro. Era questa la prima volta che l 1 Imperato-
re si serviva di questa vettura, fatta ad imitazion
della carrozza inglese, e che le era tanto simile,
che Rhoé non vi trovava divario, salvo che alla
coperta, eh’ era d’ un velluto misto ad oro, che
si fabbrica in Persia . Due Eunuchi andavano a’
due lati, e portavan delie valigette d’oro ricche
di rubini, e una coda di cavallo bianco per iscac-
ciar le mosche . La carrozza era preceduta da
gran numero di trombette, tamburi, ed altri stro-
nfienti, tra quantità d’ offizìali, che portavan de
baldacchini, e de’parasoli, la più parte di drappo
d’oro, o a ricamo, rilucenti dì rubini, smeraldi ,
c perle. Venivan dietro, tre palanchini co’ piedi
coperti di piastre d’oro, e col pomo ornato di
perle, con frange d’ oro alte un piede, eh’ avean
tramezzate delle fila di perle : l’estremità del pri-
mo palanchino eran vestite di rubini, e smeraldi.
Un ufiiziaJe portava uno sgabello d’ oro prlato di


gìoje: i due altri palanchini erati coperti di drap-»
po d’oro. Seguiva la Carrozza presentata da Rhoé:
vi si era fatto un nuovo cielo, e de’ nuovi orna-
menti , e P Imperatore n’ avea fatto regalo alla
Principessa Nohormal, che v’ era dentro. Questa
era seguita da una terza alla foggia del paese,
nella quale era il più giovane de’ figli dell’ Impe-
ratore d’ età circa 15 anni . Venivano appresso
80 elefanti. A quel che Rhoé ne conta, nulla di
più ricco dell’ equipaggio di questi animali ; essi
briliavan dappertutto di gio]e,ond’ eran coperti:
ciascuno avea le sue banderuole di drappo d’ ar-
gento . I primi Signori di corte seguivano a piedi,
L’ Imperatore passando avanti al luogo ov’ era
prigione il suo primogenito, fece fermar la car-
rozza , e ordinò che fusse menato a lui questo
Principe . Ei tosto venne con una spada, e uno
scudo alla mano. La sua barba gli veniva giù sino
alla cintura , segno di disgrazia in que’ paesi ,
U Imperatore gli comandò di salir sopra un degli
elefanti , ed andar a fianco della carrozza. Egli
übbidì con gran plauso di tutta la Corte, a cui il
ritorno d’ un Principe sì caro alla nazione fece
concepir nuove speranze . L’ Imperatore gli donò
un migliaio di roupie per gittarle al popolo .
Asaph-Kam, che Pavea custodito, e gli altri suoi
nemici parean molto umiliati di vedersi a’ suoi
piedi ,


Rhoé avendo preso un cavallo per evitar la cal-
ca , giunse alle tende prima dell’ Imperatore . Eì
trovò per la strada una lunga ala d’ elefanti, eh’
avean ciascuno la sua torre: ai quattro angoli di
ciascuna eran quattro banderuole di taffettà giallo,
e un falconetto d’ avanti la torre sulla sua carret-
ta con dietro il suo cannoniere Rhoé contò 300
di questi elefanti armati, e 600 a pompa, eh’ e-
ran ricoperti di velluto broccato d’oro, e le ban-
deruole de’ quali eran dorate.
Più persone a piedi correan davanti all’ Impe-
ratore, per inaffiar la strada, per cui dovea pas-
sare .
Non si permette avvicinarsi alla carrozza dell’
Imperatore più d’ un quarto di miglio, e perciò
fu che si fece andar Rhoé innanzi, per aspettar
la corte all’ ingresso del campo . Le tende non
avean meno di due miglia di giro . Eran esse ve-
stite d’ una stoffa del paese rossa di fuori, e di-
pinta al di dentro a varie figure, come i nostri
arazzi. Tutto il ricinto era in figura d’ un forte
co’ suoi baloardi, e cortine. Il palo d’ ogni tenda
finiva in un gran pomo di rame. Rhoé rompendo
la folla volie entrar nelle tende imperiali : ma
questo favore non si accorda a veruno; e i Gran-
di stessi del paese vi restano alla porta. Ma cer-
te roupie eh’ ei diè segretamente alle guardie gli
fecero ottener 1’ ingresso. L* Ambasciator di Per-


sia meno felice, o men liberale ebbe il dispiacere
di restarne escluso.
Al mezzo della corte di questo palagio portati-
le s’ era alzato un trono di madreperla, il di cui
baldacchino eh’ era di broccato d’oro parea soste-
nuto da soli due pilastri, eh’ avean d’oro massic-
cio i capitelli . Allorché 1’ Imperatore fu vicino
alla porta della sua tenda , alcuni Signori entra-
rono nel recinto, e 1* Ambasciator di Persia ot-
tenne d’ entrar con loro. L’lmperatore entrando-
vi gittò gli occhi su’ Rhoè, e vedendolo far rive-
renza, s’ inchinò un poco, mettendosi la mano al
petto, e 1’ istesso fece coll’Ambasciator Persiano.
Rhoè stette immediatamente dietro a lui, sino a
che salì sul trono. Tosto che ognuno v’ebbe pre-
so il suo posto, Sua Maestà chiese dell’ acqua ,
lavossi le mani, e si ritirò . Le sue donne entra-
rono per un altra porta all’ appartamento lor de-
stinato. Rhoè non vide il Principe Cosronroé nel
recinto delle tende : ma per altro esse componea-
no piu di 30 appartamenti, e in alcun di questi
poteva egii esser entrato. I Signori di corte riti-
raronsi ciascuno alla sua tenda, eh’ eran di diver-
se forme e colori : bianche, verdi ec. ma disposte
tutte in sì bell’ ordine, quanto gli appartamenti
delle nostre più belle case, che fu per Rhoè il
più bel vedere che mai. Tutto il campo pareva
una bella città : il bagaglio, e gli altri carriaggi


dell* armata non ne guastavan nè la bellezza, nè
la simmetrìa. Rhoè non avea cocchio, e vergogna-
vasi di non comparir con più distinzione . Ma
quest’ era, ci dice, un male inevitabile: e cinque
anni delle sue rendite non gli avrebbon bastato
per un equipaggio, che s’ avvicinasse a quel de’
più piccioli Signori Mogollesi.
Il medesimo fasto egli ammirò nella tenda dei
Principe Corone secondogenito dell’ Imperatore ,
protetto dalla cabala nemica a Cosronroé . Il suo
trono era vestito di piastre d’argento, e In cer-
ti luoghi di fiori d’oro massiccio a rilievo. Il suo
baldacchino poggiava su quattro pilastri coperti pur
d’ argento. La sua spada, lo scudo, 1’ arco, le
frecce, la lancia, erangli d’avanti sopra una ta-
vola . Si montava la guardia ali’ arrivo di Rhoè,.
Osservò egli che il Principe si mostrava assai pa-
drone di se medesimo, e che componeva le sue
azioni con molta gravità . Gli furon recate due
lettere , eh’ ei lesse in piedi prima di salire in
trono. Ei non facea comparire il minimo sorriso,
nè la minima differenza nell’ accoglier quei, che
gli si presentavano. La sua aria parea piena d’li-
na fierezza dispettosa, e d’ un disprezzo generale
per quanto gli cadea sotto gii occhi.
Ma dopo lette le sue lettere, a Rhoè parve
SCUoprir qualch’ interno turbamento, e una specie
di distrazione nel suo spirito, che lo facea rispon-


(der poco a proposito a chi gli parlava , e che gì
impediva anco di capirli : ed egli attribuì questa
distrazione all* amor del Principe per una delle
donne di suo padre, eh’ egli aveva avuto licenza
di vedere.
Rhoè trovò un’ altra volta Io stesso Principe
chegiuocavaalle carte con grand’attenzione. Il mo-
tivo di sua visita era per ottener delle carrette»
e de’ cammelli , senza i quali non potea seguir
l s Imperatore in campagna . Aveva egli fatta più
volte la stessa dimanda, e Corone gli fece delle
scuse sul difetto di sua memoria, rigettandone la
colpa sugli ufficiali ; e praticandogli più civiltà eh*
altra volta mai. Chiamollo anco più volte per mo-
strargli il suo giuoco,e spesso gl’indirizzo la P a '
rola . Rhoè s’ era lusingato che gli proponesse di
far seco il viaggio : ma non avendo di ciò alcun
cenno , prese il partito di ritirarsi sul pretesto
eh’ era obbligato a ritornarsi ad Asmira , non
avendo equipaggio da passar la notte al campo
Corone gli promise di spedir gli ordini, eh eì
chiedeva ; e vedendolo uscire , gli fece tener die-
tro da un Eunuco, e da piu uffiziali, che gli dis-
sero sorridendo, che volea fargli il Principe un
ricco regalo; e che se egli pensasse dì mettersi
in cammino a notte, gli darebbe una scorta di io
cavalli. Ei consentì a fermarsi.
2, Essi mi fecero, son sue parole, tanta festa di


quel regalo, quanto se II Principe avesse voluto
darmi la più ricca delle sue catene di perle. Ven-
ne finalmente il regalo , ed era un mantello di
drappo d’oro, eh’ aveva egli portato due o tre
volte. Me lo misero indosso, ed io ne feci i miei
ringraziamenti, ma di mala voglia . Quell’ abito
sarebbe stato buono a rappresentare ìn commedia
1’ antica parte del gran Tamerlano . Ma il più
gran favore che possa fare un Principe in tutti
que’ paesi, è regalare un abito, ch’abbia qualche
volta portato.
A’ 16 1’ Imperatore ordinò, che si desse fuoco
a tutte le case vicine al campo per astrignere il
popolo a seguirlo . Le fiamme sì comunicarono al-
la città, che ne restò arsa; ond’ è da dedurre che
costa poco a fabbricar città che si mandan sì fa-
cilmente in fuoco.
In questo frattempo furon sapute alcune circostan-
ze riguardanti Cosronroè . Tutti continuavano a
prender parte alla sua disgrazia , e gemeano di
vederlo rimesso in prigione , e ricaduto in balia
('da’suoi nemici. L’ Imperatore , che non s’ era a
ciò prestato, se non per soddisfar l’ambizione del
fratello , senza alcun disegno d’espor la sua vita,
risolvè di spiegarsi in tuono alto per metterlo in
sicurezza , e calmar insieme il popolo , che mor-
morava, senza riserva, della sua prigionia. Ei pre«
se occasione di dichiarare i suoi sensi da un inei-


viltà, eh’Asaph-Kam avea commesso contro il suo
prigioniero. Questo Signore , ch’era come il car-
cerar del Principe , eragli entrato contro il suo
volere in camera , dispensandosi anco di fargli ri-
verenza . Alcuni opinarono eh’ avesse egli cercato
con ciò di fargli un’ offesa , sulla speranza , che
l’infelice Principe , che non era d’ umore di sof-
frire un affronto , mettesse mano alla spada, o com-
mettesse altra violenza da servir di pretesto alle
guardie per ammazzarlo . Ma lo trovò egli più
paziente , che non sì credeva : il Principe si con,*
tentò di far inteso 1’ Imperatore per un suo ami-
co, dell’insolenza , ond’era trattato. Asaph-Kam
ebbe la chiamata in durbal, e 1’ Imperatore inter-
rogollo , se era molto che non avea veduto suo
figlio : ei rispose , che da due giorni . E che av-
venne jerì alla sua stanza'? continuò Fimperatore:
ed Asaph-Kam , eh’ eravi stato per fargli visita ,
li Monarca insistette sulla maniera, con cui Favea
fatta : ed Asaph-Kam giudicandolo informato del
fatto, raccontògli, d’essere stato dal Principe per
offerirgli il suo servizio, ma che glie n’era stato
vietato l’ingresso; ond’egli, come responsabile di
sua persona , avea creduto suo dovere di visitar
la stanza del suo prigioniere,e che per verità v’era
entrato malgrado di lui . L’ Imperatore riprese
senza alterarsi : e bene , entrato che foste , che
diceste toi? qual rispetto, qual sommessione usate


a mio figlio? Questo barbaro restò confusissimo $
e si vide astretto a confessare di non avergli usa-
to convenienza . L Imperator gli disse d’ un tuo-
no severo , che gli farebbe conoscere che i suoi
figli erano suoi Signori , e che se un’ altra volta
sapeva, ch’egli avesse mancato di rispetto al Sul-
tano Cosrohfoé , comanderebbe a questo Principe
di mettergli il piè sulla gola, e soffocarlo. Io amo
aggiunse, Sultan-Corone , ma vo cbe si sappia, che
non ho messo il mio primogenito , e mio successo-
le tra le sue mani, per rovinarlo.
Essendo partita P armata Mogolìese avanti che
Rhoè avesse finito i suoi preparativi, non fu egli irt
istato di seguir l’lmperatore, che sul fin di Novena*»
bre. Il primo Decembre arrivò a Brampour a sera
dopo aver trovato in istrada i cadaveri di 100 ladri
ch’avean sofferto l’ultimo supplizio. A*quattro do-
po cinque buone miglia incontrò de’ cammelli ca-
richi di 3co teste di ribelli, che il Governatore
di Gandahar mandava all’ Imperatore * come in re-
galo . Son frequentissimi siffatti incontri in paesi
dispotici, ove simili messi son usuali «
A’ sei fece quattro miglia sino a Goddah, ove
trovò T Imperatore con tutta la sua Corte . Que-
sta città j eh’è munita di mura , ed è nel più bel
paese del mondo parvegli una delle più belle * e
meglio fabbricate dell’ India . La più parte delle
case haii due appartamenti, eh’ è rarissimo in al-
tre


tre città . Vi si veggono intiere strade di botte-
ghe , che offrono le più ricche mercanzie: i pubbli-
ci edifizj son superbi : vi si trovan nelle piazze
de’serbatoi d’acque circondati di logge, che han
gli archi dipietra di taglio,vestite ancor esse del-
la medesima pietra , con intorno scalinate per il
comodo di scendervi sino al fondo ad attigner
acqua, o a rinfrescarsi . La situazione dì Goddah
è anche piu rimarchevole della sua bellezza ; es-
sendo in una gran campagna , ove si vede un’ in-
finità di bei villaggi : il terreno v’ è estremamente
fertile in biade , cotone , e pascoli eccellenti .
Lhoè vi vide un giardino circa due miglia lun?o,
e largo un quarto di miglio, piantato di mangas,
di tamarindi, e d’altre piante fruttifere, e diviso
regolarmente in viali.
Da tutte le parti si scuoprotio de’piccioli tempj,
quivi detti Pagodi , delle, fontane , de’bagni , dei
laghi, de’padiglioni di pietre di taglio fatti a vol-
ta f Questa diversità d’ oggetti forma una si leg-
giadra prospettiva , che al parer di Rhoé , “ non
v 1 ha chi non si credesse felice di passare i suoi
giorni in sì bel luogo. ~ Goddah era ad altri
tempi più florida , quando , prima delle conquiste
d’Eckbar, era l’ordinaria residenza d’un Principe
Rasbout. Rhoè s’avvide che in più iuoghi, i più begli
edifizj cominciano a rovinare, eh’egli attribuì allane-
Tomo X. Q


gligenza de’proprietarj che non prendon cura a con*
servar quel che deve ricadere all’ Imperatore dopo
lor morte.
A’ nove vide il campo imperiale , eh* ei crede
una delle più mirabili cose eh’avesse mai veduto.
Questa gran città portatile era stata messa su in
quattro ore : il suo giro era d’intorno 20 miglia
inglesi : le strade, ele tende v* erano dirette a
filo , e le botteghe sì ben ordinate , che ognuno
sapea ove trovar quanto gli abbisognasse . Ciascu-
na persona di qualità , e ciascun mercante sapeva
a quella distanza dall ' Atasìkanbct t o sia dalia ten-
da dei Re debba esser la sua : a qual altra tenda
debba star in faccia , e quanto terreno occupare,
e pure tutte queste tende insieme comprendevano
uno spazio maggiore della più gran città d’ Euro-
pa . Non si può portar il passo alla tenda deli*
Imperatore , che in distanza d‘ una' moschettata ,
lo che si osserva sì esattamente , che i più gran
Signori non vi sarebbon ricevuti, se non vi fosser
chamati. In tempo che P Imperatore era alla cam-
pagna , non si tenea durbal dopo mezzodì, occu-
pando egli quelP ore nella caccia , o a far volare'
suoi uccelli su’ laghi r talvolta si mettea solo in
battello per tirare. Si andava sempre al suo segui-
to su* cocchi , Ei si faceva veder la mattina al
Jarneo ; ma era proibito di parlargli quivi d’alfa-


ri : i quali si trattavan la sera al gouzalkan : $£
£ure il tempo, che vi destinava al consiglio, noti
passava a übbriacarsi
A’ 16 Rhoè portatosi alle tende dell’lmperato-
re , il trovò che tornava da caccia con quan-
tità di selvaggina, edi pesci . Tosto eh’ei scuo*
pri P Ambasciatore inglese , gli fece premura di
scegliervi quel che meglio li placca tra’ frutti di
Sua caccia , e pesca : il resto fu distribuito alla
Sua nobiltà. Avea egli a piè del trono un vecchio
molto sporco, e sudicio. E v pieno quel paese, d’u-
na sorta di pitocchi, che col professare una vita
povera, e penitente, salgono in grand’opinione dì
santità « Il vecchio, eh’ era di questi, occupava
presso dell’ Imperatore un posto, che i Principi
suoi figli non avrebbono osato di prendervi. Offri
egli a Sua Maestà una focaccetta coperta di ce-
nere, cotta su’ carboni, eh’ ei vantavasi d’ aver*
fatto colie sue mani. L’lmperatore accettolla cor-
tesemente , ne ruppe un boccone, e non ebbe a schi-
fo di recarselo alla bocca,quando persona alquanta»
delicata non avrebbe avuto stomaco di pur toccar-
lo . Si fece poi recare un centinaio di scudi, e
non solo li mise di sua mano in un pezzo dell'
abito del vecchio, ma essendone iti giù alcuni ,
raccolseli egli stesso . Quando gli fu portato da
collezione, ei non mangiava di nulla, che non glie
n offrisse partej e vedendo che la sua debolezza
G 4


non gli permettea di levarsi su, lo prese egli tra
le braccia per ajutarlo, 1* abbracciò caramente ,
gli mise tre volte la mano al petto, chiamandolo,
suo padre.
A’ 6 Febbraio si arrivò sotto le mura di Caì-
laade picciola città di fresco edificata , ove le ten-
de imperiali furon alzate in un molto ameno sito
sul fiume di Scepte , un miglio lontano da Ugen
principal città della Provincia di Mulwa. Callea-
de era già residenza de’ Re di Al andoct . Contasi
eh’ un di questi Re caduto in un fiume, da cui
fu tratto fuori da uno schiavo, che P avea felice-
mente preso pe’ capelli, il primo pensiero eh’ eb
be tornato che fu ne’ sensi, fu di dimandare, a
chi fosre obbligato della vita : gii fu detto, eh’ a
quel tale schiavo, di cui non si dubitava che la
ricompensa non fusse per essere uguale al servi-
zio. Ma ei lo richiese, come avea avuto 1’ ardire
di metter le mani sulla testa del suo Principe? e
di quel passo lo mandò a morte. Tempo dopo se-
dendo übbriaco sull’ orlo d’ un battello presso d’u-
na delle sue donne, lasciossi andar di nuovo in
acqua. Potea quella facilmente salvarlo: ma sti-
mando troppo pericoloso questo servigio, lo lasciò
perire, scusandosi sull’ istoria dell’ infelice schiar
vo. Agli ii trovandosi l’lmperatore nella monta-
gna d’ Ugen, per visitarvi un Dervis di 103 an-
si > Rhoè ebbe una lettera, che gli diceva pome


il Sultano Corone, malgrado tutti gli ordini, e I
passaporti di suo padre avea messo le mani su’re-
gali della Compagnia , inutilmente rappresentando-
gllsi, eh’ apparteneano all’lmperatore. Avea Co-
tone prevenuto , il padre d’ aver fatto arrestar
certe mercanzie inglesi, senza dir di regalo , chie-
dendogli licenza d’ aprir le casse , e scegliervi
quel che fosse di suo uso. Ma i fattori incaricati
di quel deposito, ricusando di consentire all’aper-
tura delle casse almeno senza 1’ ordine dell’ Am-
basciatore, impiegava egli ogni sorta di strapazzi
per costrignerveli. Ei s’arrogava questo diritto di
veder prima dell’ Imperator padre tutti i regali,
e le mercanzie,per prendersi la libertà di scegliere
il primo.
Offeso gravemente Rhoè di tal violenza appi-
gliossi dapprima al partito di dolersene coll’ Im-
peratore, per bocca d’ Asaph-Karn, perchè questo
Signore avrebbe preso per un’ ingiuria, eh’ ei si
servisse d’ altro canale: ma avendo imparato per
esperienza a non fidarsene, ristfinsesl a pregarlo
di procurargli udienza al gouzalkam . In seguito
crescendo la sua diffidenza per le obiezioni, che
quegli faceagli, deliberossi per consiglio del suo
Interprete a prendere il destro del ritorno dell*
Imperatore, per parlargli tra via . Portossi dun-
que a cavallo laddove 1’ Imperator dovea passare,
ed incontratolo sopra un elefante, scese per pre-
ti 3


scntarg-llsi . Prevenne le sue doglianze il Monar-
ca; e ben so, gli disse, che mio figlio ha prese
le vostre mercanzie: state quieto; ei non aprirà
le ca>se, e questa sera gli andrà 1' ordine di ren-
dervele. Questa promessa accompagnata da discorsi
moka urbani , non impedì Rhoè dal portarsi la
sera al gouzalkam , per rinnovarvi le sue istanze.
L* Imperatore a vederlo entrare , gli fece dire
d’ aver già spedito 1’ ordine, eh’ avea promesso,
e che doveasi mettere in obblìo qualunque disgusto
passato. Ancorché linguaggio sì equivoco lasciasse
in una fastidiosa perplessità gP Inglesi , la presen-
za d’ Asaph-Kam, di cui torneano gli artifizj , fe-
ce rimetterne ad altro tempo la spiegazione, tan-
to più che P Imperatore, essendo caduto discorso
sulla differenza delle Religioni, si mise a parlare
di quella de’Giudei, de’ Cristiani, e de’Maomet-
tani- Il vino, dice Rhoè, avealo fatto di si buon
umore, che voltosi a lui „ Io sono il padrone,
gii disse; Mori, Giudei, Cristiani, sarete tutti
felici ne’ miei Stati . Io non m’ impaccio nelle
vostre controversie : vivete pur in pace nel mio
Impero: voi vi starete al sicuro da qualunque sor-
ta d’ ingiurie: voi non avrete che temere, c sarà
mio pensiero eh’ alcuno non vi opprima . Se era
il vino che lo facea così parlare, è da credere
che questo Principe non avesse mai altrettanta ra-
gione , quanta nel vino,


Due dì dopo Sultan- Corone fu a Brampour.
Rhoé era disperato, parendo che non si pensasse
a rendergli giustizia, e Barrivo del Principe non
sembrava atto eh’ a torlo sempre più di speranza.
Com’ el credea d’ averlo inasprito colle sue do-
glianze, e che sarebbe fuor di proposito qualunque
maneggio con lui , risolvette di fare un ultimo
sforzo coll’ Imperatore . Ma mentre ne cercava
occasione , come non restò egli stupefatto ad in-
tendere, che 1* Imperatore aveasi fatto venir se-
gretamente le casse, e aveale fatte aprirei E' be-
ne riferir ne’ proprj termini la chiusa di questo
singolare intrigo , ove si vede in tutto il chiaro
lume la bassa ingordigia, che fa un de’ caratteri
del dispotismo.
„ Io formava il disegno, dice Rhoè, dì vendi-
carmene, e in un’udienza, che mi proccurai, gli
feci apertamente le mie doglianze, ch’egli rice-
vette con vili adulazioni , e più indegne del suo
rango, che la stessa azione. Ei mi disse, che non
dovea temere per la sicurezza di quanto m’appar-
teneva ; eh’ egli avea trovato nelle casse diverse
cose, eh’estremamente gii piaceano, sopra tutto
un vetro lavorato a straforo , e due cuscini rica-
mati ; eh’ egli aveasi ritenuti anche gli alani: ma
che se v era rarità , che io non volessi vender-
gli, nè donargli, me la renderebbe, pel desiderio
eh io mi chiamassi di lui soddisfatto. Gli risposi,
G 4


che poco v* era , che non fosse destinato a lui
stesso : ma eh’ era questo un proceder molto im-
proprio col Re mio Signore ; eli’ io non sapea co-
me fargli intendere, che i regali, eh’ei mandava,
erano stati occupati in vece d’esser presentati dal-
le mie mani a quei, tra’quali avevo ordine di di-
stribuirli : che molti di que’ regali eran per il
Principe Corone, e per la Principessa Nohormalj
eh’ altri doveano restarepresso dime per farli giuo-
car nell’ occasioni da procurarmi il favor di Sua
Maestà contro l’ingiurie , che tuttodì si faceano
alla mia Nazione; che ve n’ erano anco pe’ miei
amici, e per gii usi miei particolari : che il resto
spettava a’mercanti, e ch’io non avea diritto di
disporre dell’altrui.
EI mi pregò a non prendere in cattiva parte ,
eh’ei se gli avesse fatti recare. Tutti! pezzi, mi
disse, mi son paruti sì belli , che non ho avuto la
pazienza d’attendere, che mi fossero da voi pre-
sentati. La mia fretta non vi fa alcun torto, sen-
do persuaso, che nella vostra distribuzione avreste
servito me per primo. Quanto al vostro Re pen-
serò io a fargli le mie scuse. Restate quieto or-
ca del Principe, e di Nohormal, che son la me-
desima cosa con me . Circa i presenti , che de-
stinavate per 1’ occasioni , nelle quali vi crede-
vate in bisogno del mio favore; è questo un cere-
moniale affatto inutile; perchè io vi darò udienza


sempre, che piaceravvi, e nell’ intelligenza , che
niente vi rimanga ad offerirmi, non vi riceverò
con meno cortesìa , presentandovi a man Vuote .
Quanto poi a mio figlio, assicuratevi, che vi si
restituirà quel che v’ ha preso, e soddisferà i fat-
tori per le mercanzie lor tolte- Come io guarda-
va silenzio, mi dimandò, che pensava del suo di-
scorso. Risposigli, ch’era incantato di veder Sua
Maestà sì contenta. Ei voltossi ad un Ministro
Inglese, da cui m’era fatto accompagnare, per
nome Terry , Padre, gli disse, quest’è casa vostra:
Voi dovete fidarvi di me: voi potrete venirvi tem-
pre che vi occorrerà di chiedermi qualche cosa j
e io v* accorderò quante grazie potrete mai de-
siderare .
Dopo sì lusinghiere promesse , riprese meco un
tuono più familiare, ma con un’accortezza, ch’io
non ho veduto, che in Asia; facendo la rassegna
di quanto in’ avea portato via, e cominciando da-
gli alani, cuscini, vetro a straforo, ed un bell’a-
stuccio di chirurgia: queste cose, dissemi, voi non
vorrete che ve le renda , trovandomi contentissi-
mo di tenerle per me. Conviene übbidire a V.
Maestà, risposi io. I vetri di queste due casse son
molto ordinar], riprese egli, a chi voi li destina-
te? Risposi eh’una cassa era per S.Maestà, l’al-
tra per la Principessa Nohormal. E bene, disse ,
una me ne riterrò io - E que’ cappelli per chi so-


**° ? essi piaccion molto alle mie donne . Risposi
che tre eran per S. Maestà , e uno per mio uso.
Voi dunque ripigliò egli, non mi torrete quelli che
vengono a me, che mi pajon molto belli: e quan-
to al vostro, ve lo renderò se n’avete bisogno :
ma voi m’obblighereste assai a regalarmi ancor
quello, e convennemi accordarglielo. Ele pittu-
re, riprese, per chi sono? Mi son esse state man-
date per disporne all’ occasioni , rispos’ io, Ei diè
ordine che gli fossero recate , e aperta la cassa ,
mi lece diversi quesiti sulle donne , di cui rappre-
sentavan la figura. Poi voltossi a’Signori di corte
li pressò a spiegargliene una , che conteneva una
\e ne re, ed un Satiro; ma nel medesimo tempo
proibì al mio interprete di dirmi quel che parla-
van tra loro . Le sue osservazioni riguardavano
particolarmente le corna del Satiro, la sua car-
naggìone nera, e alcun’altre proprietà delle due
fìgme . Ciascuno la spiegò secondo la sua fanta-
sia: ma 1 Imperatore senza dichiarar la sua, de-
cise che sbagliavano, e giudicavan male: poi rin-
novando l’ordine all’ interprete , di non infor-
marmi di quel ch’avea detto , fece che mi diman-
dasse del mio sentimento sul soggetto di quel qua-
dro. Risposi ingenuamente, che lo prendeva per
una semplice invenzione del pittore, e che l’uso
ci quest arte era d: cercare i suoi soggetti nelle
ìuvoie de Poeti: aggiunsi, che vedendo alloia per


la prima volta quel quadro , m* era impossìbile di
spiegar meglio il disegno dell’artefice. Fece far la
Stessa richiesta a Terry , che confessò parimenti
di non saper che dirne . E perchè, riprese, por-
tarmi una cosa di cui ignorate la spiegazione?
Io mi fermo su quest’ incidente per istruzione
de’ direttori della Compagnia, e di chiunque suc-
cederà al mio grado. E' quest’ un avviso per farli
tenere miglior scelta ne’ lor regali, e per far
sopprimere quanto può ricever cattiva interpreta-
zione, poiché non v’ha corte più maligna, e dif-
fidente del Mogol, Ancorché 1’ Imperatore non si
fosse spiegato, credetti di ravvisare al suo discor-
so , che quel quadro passava nel suo spirito per
una beffa ingiuriosa a’ popoli d’ Asia, cioè eh ’ei
li credea rappresentati nel Satiro , col quale si
supponeva , eh’ avessero essi somiglianza di com-
plessione; mentre che la Venere, che menava per
naso il Satiro, figurava 1’ impero , che le donne
del paese han sugli uomini . Ei non mi pressò
d’ avvantaggio a darne il mio giudizio, pereh’ es-
sendo a ragione persuaso, eh’ io non avessi mai
veduto quel quadro, ei 1’ era parimenti, che 1’ i-
gtioranza sotto cui mi cuopriva, fosse un artificio.
Intanto v’ ha molta apparenza eh’ ei fusse nel sos-
petto, eh’ ho accennato, poiché dissemi d’ un’ aria
fredda , che riceveva questa pittura come un re-
gaio.
f-'


Per r altre bagattelle, soggiunse, vo eh’ esse
sien mandate a mio figlio ; che gii saran gradite
Altronde io gli scriverò con ordini si formali-, eh
voi non avrete più bisogno di far maneggio press
di lui . Accompagnò egli queste promesse con
complimenti , scuse , e proteste, che non potenti
venire, che da un’ anima assai generosa, o assai
vile.
Erano in una gran cassa varie figure di bestie
che non erano in sostanza, se non tanti pezzi di
legno. MI s era avvertito, eh’ erano molto mal
fatte, e che la pittura, ond’ eran colorite, s’ era
logorata in diversi luoghi ; sicché non avrei mai
pensato a metterle tra’ regali, se avessi avuto a
farne io la scelta. Ora 1’ Imperatore m’ interrogò
cosa esse fossero, e se eran per lui. Risposi to-
sto, che non v’ era stata mai intenzione di pre-
sentargli cosa si poco degna di lui : ma che quel-
le figure erano per mostrar come son fatti gli ani-
mali i più comuni d’ Europa. E che? replicò su-
bito, pensano in Inghilterra che non si sien mai
di qua veduti ne’ tori, ne’cavalli? pure vo tener-
li per me . Ma quel che caldamente vi dimando,,
si è di procurarmi un de’ più gran cavalli delle
vostre parti, con due levrieri d’lrlanda , maschio
e femmina, ed altre razze di cani da caccia . Se
questa soddisfazione m’ accordate, vi do parola da
Sovrano, che ne sarete ricompensato , e che da


?ne otterrete piu privilegi, che non dimanderete»
Risposi, che non mancherei di farne metter su’
vascelli della prima flotta : che non ardiva compro-
mettermi che potesser resistere a sì lungo viag-
gio: ma che se venissero a morire, promettea, per
attestato di mia übbidienza , di fargliene veder
P ossa, e le pelli . Questo discorso parve che gli
fosse a grado . Ei s 1 inchinò piu volte , portò la
inano sul suo petto, e tant’ altre diè mostre d’af-
fezione e di favore, che i Signori, eh’ eran qui-
vi, mi smurarono eh’ei non avea trattato mai al-
tri con ugual distinzione. Così queste carezze fe-
cero la mia ricompensa. Aggiunse poi che volea ri-
sarcirmi di tutte P ingiustizie , eh’ avea sofferto, e ri-
mandarmi in patria colmo d’ onori, e dì grazie .
Ei diè su quel punto degli ordini, che avrebbon
dovuto far cessar le mie doglianze. Io manderò ,
mi disse, un magnifico regalo al Re d’lnghilter-
ra, accompagnato da una lettera, in cui gli ren-
derò conto de’ vostri buoni servigi : ma vorrei sa-
pere c.he cosa ei meglio gradisca : Risposi che mi
starebbe male di dimandar regalo: che non era
questo il costume de’ miei paesi, e che ne sarebbe
leso P onore del mio Re: ma che qualunque sì
fosse regalo, eh’ei mi facesse l’ onore di conse-
gnarmi, sicuravaio, che venendo dalla mano d’ un
Monarca amato ugualmente, che stimato in
ghilterra, vi sarebbe ricevuto con gran gioja. Qge*


s*e scuse non poterono persuaderlo, e 'pensò ché
io prendessi la sua dimanda per uno scherzo
onde giurando sul suo capo, eh’ ei mi jneanche
rebbe d’ un presente , mi pressò di significaci
qual cosa meritasse esser mandata sì lontano. Io
fuj neJJa nec essità di spiegarmi , che per quanto
Poteva giudicarne , i gran tappeti di Persia sa
rebbono un regalo confacente; poiché il Re mia
Signore non n’ aspettava di sì gran valuta. Ei mi
disse, che preparar ne farebbe di diverse fabbri-
che, e di tutte grandezze: e che v’accoppierebbe
quel che giudicasse piu proprio a provar la sua
stima per il R e d’lnghilterra. Gli s’ eran recate
innanzi piò prezzi di cacciagione : ei mi regalò
un mezzo daino, dicendomi che l’aveva ucciso e-
gli proprio, e che destinava l’ altra metà per le
sue donne : in fatti quest’ altra metà ?fu fatta in
varj pezzi di 4 libbre ciascuno . ÀI medesimo
punto il suo terzogenito , e due donne vennero
dal serraglio, e prendendo questi pezzi colle lor
mani , se li portaron seco, come tanti pitocchi „
a cui si fosse fatto limosina.
Se si posson riparare affronti con parole , dove-
va io restar soddisfatto di quest’udienza: pur cre-
dei dover continuare i miei lamenti, sul sospetto,
ch’egli non avesse fatto quest’anticipazioni , per
mettere alla prova il mio carattere. Ei parve so-
speso a vedermi ritornare al soggetto de’ miei di-


spiaceri* e dimandommi se non fossi ancora con»
tento di lui : e rispostogli che *1 suo favore pote-
va agevolmente riparar 1’ ingiustizie fattemi ne s
suoi stati * nuovamente mi promise , eh’ avrei
a lodarmi dell’ avvenire : ma a quel eh’ aggiun-
se compresi * che la mia fermezza non gii pia-
eea . Ho a • farvi un’ interrogazione , mi disse :
quand’ io penso a’ regali, che da due anni m* ave-
te inviati, mi son più volte maravigliato , che il
vostro Re avendovi insignito del carattere d’Am-
basciatore* sien que’regali molto inferiori di qua-
lità , e di numero* a quei d’ un semplice Mer-
cante, eh’ era qui prima di voi, e che s’ è feli-
cemente servito de’suoi per guadagnarsi l’affezion
di tutti. Vi riconosco per Ambasciatore j il vostro
procedere è da uomo di condizione: ma non posse*
capirci come vi mantengano alla mia Corte con
si poco lustro. Volea rispondere a questo rimpro-
vero : quand’ei m’interruppe, e so, disse, che
questa non è vostra colpa, nè del vostro Re: e
vo farvi vedere, che fo più conto di voi io, che
quei, che v’hanno inviato. Quando sarete di ri-
torno in Inghilterra, vi accorderò onori e ricom-
pense * e senza badare a s vostri regali * ve ne fa-
rò io uno pe ’l vostro Re : ma v’ incarico d’ una
commissione, per cui non vo fidarmi de’ mercanti,
cioè di farmi lavorar nel vostro paese un turcasso
per frecce, e un’astuccio per il ujìo arco* di cui


VI farò dare il modello, un cuscino alla mia ma-
niera per dormirvi sopra , un pajo di borzacchini
dei più ricco ricamo d’lnghilterra, e un giaco
di maglia per mio uso. Io so che nel vostro pae-
se si lavora meglio, che in qualunqu* altro. Se voi
mi fate questi regali, voi sapete che Principe po-
tente son io, e potete esser sicuro di non perder-
ci. Io rassicurai eh’ eseguirei fedelmente tali or-
dini: ed egli incaricò allora Asaph-Kam di darmi
i modelli. Domandommi poi se mi restava ancora
vino di vite: e gli risposi, d’ averne buona prov-
visione . E bene, mi disse, mandatemene questa
sera: lo gusterò, e se ’1 troverò buono , ne berò
molto.
Cosi in quest* udienza, che passò per un singo-
iar favore, Rhoè trovossi spogliato delle sue cas-
se , e del suo vino, senza ritrarre altro frutto
delle sue liberalità, che promesse. Egli è innega-
bile, che non v 1 ha spettacolo più vile, e disgu-
stoso, che quello d* un Monarca dell* Indie , che
fa T inventario delle casse d’ un forestiere, per
appropriarsi sotto diversi pretesti, o per chiedere,
quel che v* è dentro . I Principi Europei hanno
idee più giuste della grandezza , uè credonsi fat-
ti , se non per donare: ed è certo un favor di-
stintissimo eh* essi fanno quando inchinami a pren-
dere .
Rhoè assicurò, che dopo molte diligenze, non
trovò


trovò in paese un sol proselito, che meritasse no-
me di Cristiano, e eh’ a riserva d 1 un picclolissi-
rao numero di miserabili mantenuti da’ Gesuiti ,
pochissimi v 1 erano, che professassero il Cristiane-
simo. Aggiugne che i Gesuiti, conoscendo di che
mala fede era la nazione, si stancavano ornai di
quella spesa inutile. Tal era secondo Rhoé, il
verace stato del cristianesimo dell’ Indostan.
„ Non era guari, ei scrive, che la Chiesa, e
la casa de’ Gesuiti eran ite in fiamme: il Croci-
fisso s’ era salvato, e s’ era ciò pubblicato per un
miracolo . Per me, eh’ avrei benedetto qualunque
accidente, di cui si potesse trar vantaggio per la
propagazion del Vangelo, non aprii bocca . Il P.
Corsi ingenuamente mi disse, eh’ei credei questo
fatto molto naturale: ma che gl’ istessi Maometta-
ni facendolo correre, senza eh’ ei v’avesse parte,
per miracolo, non gli rincrescea che fossero in
quest’opinione. L’lmperatore trasportatissimo per
ogni sorta di novità, chiamò il Missionaiìo, e gli
fece varie ricerche ; in fine venendo al soggetto
di sua curiosità, non mi parlate , gli disse , de’
gran miracoli eh’ avete fatti a nome del vostro
Profeta? Se volete gittar la sua immagine al fuo-
co in mia presenza, e eh’ ella non arda, mi farò
Cristiano. Il P. Corsi rispose, che questa pruova
era contraria alla ragione, e che ’l Cielo non era
obbligato a far miracoli sempre, che gli uomini ne
Tom. X . H


chiedessero; che ciò era un tentar Dio, e che h
scelta deli’ occasioni da farne, apparteneva a lui
solo : ma eh’ egli offriva d’ entrar ei stesso nelle
fiamme per provar la verità di sua fede. L’lmpe-
ratore non accettò : ma i cortiggiani fecero gran
fracasso, e chiedendo che la verità di nostra reli-
gione fusse provata per questa via, aggiunsero che
se il Crocifisso si bruciava, il P. Corsi sarebbe in
dovere di rendersi Maomettano * Sultan-Corone
recò gli esempi di più miracoli fatti per occasioni
men importanti di questa, eh’ era la conversione
di sì gran Monarca: e conchiuse che se i Cri-
stiani escludevano questa prova, ei si credeva ob-
bligato a non credere a’ lor discorsi.
Un Ciarlatano di Bengala offri all* Imperatore
un sinnone, eh’ ei dava per un animai divino: os-
servasi in fatti da altre relazioni, che varie sette
dell Indie attribuiscono qualche divinità a questi
animali. Trattandosi dunque di verificar con pi no-
ve quest’ assertiva , 1’ Imperatore trassesi da un
dito 1’ anello , e ’l fece nasconder negli abiti d’ un
suo paggio. La simia, che ciò non avea veduto ,
andò a torlo nel luogo, ov’ era. L’ Imperatore,
non bastandogli questa pruova, fece scrivere su 12
bigliettini diversi, i nomi di 12 Legislatori, cioè
Moisè, G. Cristo, Maometto, Aly ec. e rimes-
colandoli in un vaso, dimandò alla simia , qual
era quello eh’ avea promulgato la vera Legge :


Essa mise la sua inano nel vaso, e ne trasse fuori
il nome del Legisiator de’ Cristiani . L’ Impera-
tore ne sbalordì, e sospettando che il padron del-
la simia sapesse leggere i caratteri persiani , eaves-
se guidato 1’ animale nell’ estrazion del biglietto,
si diè 1’ Incomodo di scriver di sua mano que’ no-
mi, colle cifre eh’ egli usava per dar gli ordini
secreti a’ suoi Ministri . La simia non errò, e
prese la seconda volta il nome di G. Cristo, ba-
ciandolo. Un de’primi uffiziali di corte disse all’
Imperatore , che v’ era certo qualche soperchie-
rifi , e chiesegli di mescolare i biglietti, offren-
dosi ad ogni sorta di supplìzj, se la simia non
cangiava nome . Scrisse dunque egli stesso i 12,
nomi : ma ne pose soli u. nel vaso, ritenendosi
in mano quel di G. Cristo. La simia toccollt tut-
ti l’un dopo i’altro, senza volerne estrarre alcu-
no. L’lmperatore veramente fuor di sè, sforzossi
egli stesso di farlene prender uno : ma l’animale
andò in furia, e fece capire a forza dì cenni, che
il nome del vero Legislatore non era nel vaso .
Le dimandò l’lmperatore, óve fosse : ed ella cor-
se verso l’Uffiziale, e presegli la mano, ov’ era
il nome . Rhoè aggiugne , che qualunque inter-
pretazione , dar si voglia a questa simioterìa , il
fatto è indubitabile.
H i


CAPITOLO VIII.
Viaggio di Tavernier nell' Indosta n.
SCorse dapprima Tavernier piu contrade d’Eu-
ropa: ma non facendo questi suoi viaggi per
il nostro Compendio , lo trasporteremo di peso
neirindostan, sul punto che parte da Soratte per
Agra .
Due strade vi son da Soratte ad Agra, una per
Brampour, e Seronge, e l’altra per Amadabath .
Tavernier determinatosi per la prima , passò per
Balor, e Kerltoa, e venne a Navapoura. E’ que-
sto un gran borgo pien di tessitori, ancorché il
riso sia il principal commerzìo di quel paese .
Passa per quel territorio un fiume, che Io rende ec-
cellente: tutto il riso che ivi cresce, è per metà
più picciolo deli’ ordinario , e cotto viene d’ una
straordinaria bianchezza, che lo fa stimar con par-
zialità : vi si sente anche 1’ odor del muschio , e
tutti i Grandi non mangiata altro che quello. Fino
in Persia un sacco di quei riso densi per un re-
galo graditissimo.
Da Navapoura a Brampour vi son 85 miglia
e più. E’ questa una gran città .rovinata, in cui


la più parte delle case, son coperte di stoppia :
si vede ancora in mezzo alla piazza un gran ca-
stello, ove risiede il Governatore. Il governo di
questa Provincia, è sì considerabile, che non esce
mai da un figlio, o un zio dell’lmperatore. Au-
reng-Zeb regnante allora avea lunga pezza co-
mandato a Brampour, vivente suo padre. Il coin-
merzio vi fiorisce: in città, e in provincia vi si fa
prodigiosa quantità dì tele assai chiare, che van poi
in Persia, in Turchia, in Polonia, in Moscovia, in
Arabia ,in gran Cairo, e altrove, da alcune che son
tinte di varj colori a fiori naturali, sì fan veli, e
ciarpe per le donne, coperte da letto, e fazzoletti
da colio. Altre son tutte bianche con una striscia
d’ oro, o d’ argento all* orlo, e a’ due capi, lar-
ga da un pollice sino a 12 e 15. E' quello un
tessuto d’ oro, d’ argento, e seta con fiori assai
vaghi . Se quelle che sì portano in Polonia, ove
corrono assai, non avessero da’ due capi , tre o
quattro pollici almeno d’ oro, o d’ argento, o se
quest’ oro, ed argento s’ annerisse passando i ma-
ri da Soratte ad Ormus, e da Trabisonda a Man-
galia, o in altri porti <kl Mar Nero, non si pò*
trebbono , che a stento esitare . Altre tele son
per bande metà cotone, metà oro, ed argento, e
questa specie sì chiama ornis Se n’ han pezze da
15 sino a 20 canne, al prezzo talora di ioo e
*5O roupie: ma gl’inferiori non costan più che x©
H 3


o n. In somma non v* ha nell’ India paese, piu
abbondante di cotone.
Avverte Tavernier che in tutti i luoghi , il
cui nome termina in serali deve figurarsi un gran
recinto di mura odi palizzate, entro cui son 50
o 60 capanne coperte di stoppia, in cerchio . E'
quest 1 una specie d' albergo molto inferiore a 1 ca-
ravanserà persiani, ove son degli uomini, e delle
donne che vendon farina , riso , burro, erbe, e
eh 1 han cura di far cuocere il pane, e ’l riso de’
viaggiatori . Essi puliscon le capanne , che ognuno
sceglie ad arbitrio, e mettonvi un ietticciuolo a ci-
gne , su cui si stende il materasso, di che s’ ha
da esser fornito, quando uno non sia così ricco
da farsi accompagnar da una tenda. Se tra’ viag-
giatori v’è Maomettano, va egli a cercar nel bor-
go, o nel villaggio, del montone, e de’polli, che
distribuisce a quei, che glie ne rendono il costo.
Seronge parvegli una gran città , i di cui abi-
tanti son Baniani, la più parte artefici da padre a
figlio, il che li porta a fabbricarsi le case di pietre,
e mattoni . Favvisi gran traffico di tele dipinte ,
dette chìtes , di cui il basso popolo di Turchia, e
di Persia aman vestirsi, e che in altri paesi ser-
vono per coperte di letti, e di tavole da mangia-
re . Se ne fabbrica anche fuor di Seronge, ma di
colori men vivi, e più soggetti a patire, lavandosi,;
laddove quelle di Seronge, più che si lavano, di*


vengon più belle: il fiume, che passa per questa
città, dà tal vivezza alle tinte. Nella stagion del*
le piogge , che durati quattro mesi , gli artefici
stampan le lor tele su i modelli avuti da’mercanti
forestieri: cessate le piogge, corrono a lavarle al
fiume, perchè quanto l’acqua è più torbida, i cuo-
lori vengon più vivi, e durevoli. Vi si fa anco
una sorta di velo, o sia di tela sì fina, che co-
prendosene, fa veder la carne nuda . Il trasporto
non n’ è permesso a’ mercanti . Il Governator le
prende tutte per il serraglio imperiale , e pe’ pri-
mi Signori di corte. Le Sultane, e le Dame mo-
gollesi se ne fan camice , e vesti , che V Impe-
ratore , e ì Grandi si compiacciono di veder loro
indosso ne’ gran caldi.
Passando a Barocche , accettò V alloggio presso
gl’ Inglesi, ch’hanno quivi un buon banco. Certi
ciarlatani indiani essendosi esibiti a divertir 1’ as-
semblea co’ giuochi di lor professione , ebbe egli
la curiosità di vederli . In prima acceso un gran
fuoco , vi fecero roventar delle catene , di cui si
legarono a carni nude , senza scottarsi . Poi pre-
so un bastoncino di legno, portaronlo in terra, e
dimandarono qual frutto si desiderava che vi spun-
tasse : fu detto un mangue , Allora un ciar-
latano copertosi d’ un lenzuolo , rannìcchiossi cin-
que o sei volte sulla terra . Tavernier che volle
seguirlo in quest’operazione , prese un luogo, ove
H 4


ii suo occhio potea penetrar dentro al lenzuolo
per un apertura , e a quel eh’ ei ne conta , sem-
bra che si debba stare al testimonio de’ suoi oc-
chi . „ Io vidi che quest’ uomo tagliandosi la car-
ne sotto P ascelle con un rasojo , fregava col suo
sangue quel bastoncino ; ciascuna volta che si le-
vava , cresceva il legno a colpo d’ occhio : la ter’
za n’ usciron de’ rami con bottoni : la quarta vi
spuntaron le frondi : la quinta i fiori . Un Mini-
stro inglese , che v’ era presente avea dapprima
protestato , che non potean assister Cristiani a
questo spettacolo : ma quando di un tocco di le-
gno secco vide che que 1 ciarlatani in men di mezz’
ora avean fatto un albero quattro piedi alto con
foglie e fiori , come a primavera ; si tenne obbli-
gato d andarlo a rompere, dicendo imperiosamen-
te, eh’ ei non darebbe mai la comunione a quei,
eh assistessero piu a lungo a simile funzione : il
che mise gl’ Inglesi in necessità , di congedare I
ciarlatani , dopo aver dato loro il valor di circa
ia scudi, di che restaron essi soddisfattissimi. E'
da confessar che i giuochi di Camus non han nien-
te che fare con questi . Nel picciol viaggio ,
eh ei fece a Cambaya , deviandone cinque o sei
miglia , niente osser\ò , che non ci sia descritto
ca Man desso : ma al ritorno passò per un villag-
gio lontano da Can.baya tre miglia, ove vide una
Pagode celebre per P offerte della più parte delle


cortigiane dell’lndia. E v ella piena di nudità, tra
le quali dava sugli occhi una gran figura, che Ta-
vernier prese per un Apollo , d’ atteggiamento
assai laido . Le vecchie cortigiane , eh’ han mes-
so insieme una somma d’ argento in lor gioventù ,
ne comprano delle picciole schiave , eh* esse for-
mano a tutti gl’ esercizj di lor professione : e que-
ste ragazze , che le lor padrone menano alla Pa-
gode ne’ lor undici o dodici anni , riguardano co-
me una felicità 1’ esser olferte all’ldolo. Quest’ in-
fame Tempio è sei miglia lontano da Chid-Abad,
ove Mandesso vide uno de’più bei giardini del gran
Mogol. A proposito del fiume d’Amadabath , che
non ha ponte, e che que’ del paese passano a nuoto.
Dopo aversi legato tra lo stomaco , e’l ventre una
pelle di becco gonfia , osservò , che per far passa-
re i lor fanciulli , li mettono in orci di creta ,
eh’ han la bocca alta quattro dita , e se li caccia-
no innanzi . Or mentre eh’ egli era in questa cit-
ta , un contadino colla moglie passava un giorno
il fiume con un lor figliuoletto di due anni, eh’ e-
ra in uno di quegli orci , e non n’ era fuori, che
la testa . Sul mezzo del fiume , trovaron essi un
picciol banco di sabbia , su cui era un grosso al-
bero gittatovi dal flutto: spinsero essi l’orcio ver-
so là per riposarvisi : ma quando furono a piè dell*
albero , il di cui tronco si sollevava un poco sull*
acqua , ima serpe n’ uscì dalle radici , e caccjossl


nell orcio . Il padre e la madre spayentatissim,i
I’ abbandonarono , sicché fu trasportato dalla cor-
rente , restando essi mezzo morti , a piè dell’ aj
bero . Due leghe più giù un Baniano , e sua ino
glie col lor figlio si lavavana , secondo 1’ uso de
paese prima di prender cibo: videro essi di lonta
no 1 orcio sull' acqua, e la metà d’ una testa, eh
vi compariva fuor delia bocca . Affrettassi il Ba
mano a prestar soccorso , spìngendo 1’ orcio a ri-
va. e tosto la madre col figlio vi vennero per aju
tar 1 altro ad uscir fuori . Allora la serpe , che
non avea fatto alcun danno al primo , venne fuo
dell orcio, gittossi sul figlio del Baniano, gli s
avviticchiò ai corpo , Io morse , e gli comunicò i,
suo veleno , che presto presto 1’ uccise . Que’ due
villani superstiziosi facilmente si persuasero , che
caso sì straordinario era per una segreta dispo
sizion dei cielo , che lor toglieva il lor figlio
per darne loro un altro . Ma sparsosi il suo-
no di questi avvenimenti , i genitori del fanciul-
lo vivo richiesero il lor figlio , c la lor preten-
sione divenne il soggetto d’una strepitosa lite,
che portata all’ Imperatore , ordinò questi che si
restituisse al padre il suo figlio .
Tavernier conferma quel che si è letto in Man-
desso della moltitudine di simie , che $’ incontra
per via , e del pericolo , v che si corre ad irritar-
le . Un Inglese, che n’ammazzò una con un’ar-


chibugiata , ebbe a restar strangolato da 60 d’ es-
se , che sceser giù dalla cima degli alberi, e dal-
le quali fu liberato coll’ajuto d’un gran numero di
suoi servi. Passato a Chitpour , città assai buona,
che prende il nome dalle tele dipinte dette chi-
tes , vide Tavernier in una gran piazza cinque
leoni, che si menavano per addimesticarli. Il me-
todo In ciò degl’ Indiani parvegli curioso : leganti
i leoni pe’ piedi di dietro , 12 passi distanti Putì
dall’ altro , ad un grosso palo ben fermo : hanno
essi al collo un’altra corda, di cui il maestro tie-
ne il capo in sua mano : i pali sono in fila, e so-
pra ijna parallela lontana intorno a 20 passi ten-
desi un’altra corda della lunghezza dello spazio,
eh’ occupano i leoni . Le due corde , che tengo-
no ciascun leone attaccato pe’ piedi di dietro , la-
scianli liberi a lanciarsi sino alla corda parallela ,
che serve di trincea agli uomini , che son di là
per irritarli con pietre , o tocchi di legno , che
lor gittan contro. Parte del popolo accorre a que-
sto spettacolo . Quando il leone provocato si lan-
cia verso la corda , egli è rimenato ai palo da
quella , che il maestro tiene in mano : e così in-
sensibilmente s’ ammansiscono . A quest’ esercìzio
fu presente Tavernier a Chitpour senza uscir del-
la sua carrozza .
Il dì appresso gli offrì un altro divertimento
rincontro di una truppa di Fakiri, 0 sia di Der-


VJS maomettani . Ei ne contò 59 il di cui capo, o
sia il superiore era stato grande scudiere dell’lma
peratore Jehan-Guir, esi era disgustato della corte ,
per un suo nipote strangolato d'ordine di questo Mo
narca . Quattr altri Fakiri , che tenevano il pri
mo grado dopo il superiore, avevano occupato con
sperabili posti alla medesima corte . L' abito d
questi cinque consisteva in tre o quattro canne
di tela color d arrancio, di cui si facean come una
cintura, passando un capo tra le gambe, e giran-
dolo per di dietro attorno a’ lombi , per custodia
del pudore : e sulle spalle una pelle di tigre fer-
mata sotto il mento: d’avanti ad essi si mova-
no a mano otto bei cavalli , tre de’ quali aveati
brighe d’oro, e selle coperte di lame d’argento,
con una pelle dì leopardo sopra la sella . L’ abito
degli altri Dervis era una semplice corda , che
lor serviva di cintura , senz’ altro velo per 1’ one-
sta eh’un pezzo di panno. I lor capelli eran le-
Ja tiLCCe attorno al capo, e formavano una
specie di turbante . Eran tutti armati, la più par-
tC co archi, e frecce, alcuni di moschetto, al-
tri di mezze picche , con una sorte d’ arme inco-
gnita in Europa, che secondo Tavernier è un
cerchio di ferro tagliente, come un piatto, cui si
W tolto il fondo . Essi se ne mettono otto o
dieci attorno alla gola , come un collare , e ca-
vandoseli , allorché vogliono farne uso , lancialo


con tanta forza, come noi faremmo volar un piatto,
eh’ essi tagliano un uomo quasi in due parti a mez-
zo il corpo . Ciascun Dervis aveva anco una spe-
zie di corno da caccia , eh’ essi suonano arrivan-
do in un luogo , con un altro stromento di ferro
della forma quasi d’ una cazzuola . Con quest’ i-
stromenti , che gl’ Indiani han seco ordinariamen-
te ne 1 lor viaggi, essi radono, e nettan la terra,
ove voglion fermarsi : e dopo aver ammassata la
polvere a mucchi, se ne servono come di materas-
si per giacer più soffice . Tre de’ Dervis erano
armati di lunghe spade , forse compre dagl’ Ingle-
si , t da’ Portoghesi . Il lor bagaglio era quattro
cofani pieni di libri arabi o persiani, e certi uten-
sili da cucina . Dieci o dodici buoi eh’ erano di
retroguardia , servivano per portar quelli, eh’era-
no incomodati dal camminare .
Ciunta questa religiosa truppa , ove s’ era fer-
mato Tavernier con 50 persone di sua scorta , e
suoi domestici, il superiore, che videlo si ben ac-
compagnato , domandò chi fusse quell’ Agà , e fece
poi pregarlo a cedergli quel posto , che gli parea
comodo per farvi aito co’ suoi Dervis . Taver-
mer informato del rango de’ cinque capi, dispose-
si volontieri a praticar loro questa buona crean-
za . Tosto fu la piazza inaffiata copiosamente , e
con diligenza rasa . Poich’ era verno , e ’l freddo
penetrante , s’ accesero due fuochi per i cinque


Dervis , che si adagiarono tra 1’ uno c T altro 3
per iscaldarsi d’avanti, c di dietro. L? sera stes-
sa ricevettero la visita dei Governatore d’una cit-
tà vicina , che fece recar loro del riso , e altri
rinfreschi . Il lor uso viaggiando è di spedire uno
de’ loro ad accattar per le vicine abitazioni : e
quel che traggono dividesi ugualmente tra la trup-
pa . Ciascun si fa cuocere il suo riso , e se lor
n’ avanza , lo danno a* poveri , niente riserbando-
sd pel domani .
Giunse in fine Tavernier alla città imperiale
A* Agra, eh’è nel ventisettesimo grado, e3l mi-
nuti di latitudine , in un terreno sabbioso, che la
fa esposta in estate ad eccessivi calori . E' questa
la piu gran città dell’ India , e 1’ ordinaria resi-
denza degl' Imperatori Mogollesi . Le case de*
Grandi son belle , e di buona fabbrica ; ma non
bau niente di grazia quelle de* particolari, com’è
in tutta le città dell’lndia: esse son discoste I*u-
na dall’altra, e come sepolte per 1* alte muraglie;
che le circondano da timore , che non siério ve-
dute le donne ; locchè rende tutte queste città
men vaghe di quelle d’ Europa .
Dalla parte della città trovasi una piazza d* 3-
vanti al palagio : la prima porta che non ha nien-
£é di magnifico, è guardata da alcuni soldati. Al-
lorché i gran calori d’Agra forzano l’lmperator a
trasferir la sua corte a Deh li, ovvero allorché si


hiette Ìli marcia colla sua armata , commette
la guardia del suo tesoro al piu' fedele de’ suoi
Uomrah , che dì e notte non discestasi da que-
sta porta , ov’ ha il suo albergo . In Un’ a?senza
del Monarca Tavernler ottenne di veder il pa-
lazzo , poiché partita tutta la corte per Dehli, il
governo del palazzo trovavasi affidato ad un signo-
re , ch’amava gli. Europei . Velant capo del banco
olandese andò a salutarlo, e gli offrì in aromi, in
un armadio del Giappone, e in bei drappi d’olan-
da un regalo di circa 6ooò scudi. Tavernier, che
v era presente , ebbe ond’ ammirar la generosità
mogollese. Questo Signore accolse il complimento
con pulitezza : ma chiamandosi offeso del regalo ,
obbligò gli Olandesi a riprenderselo, dicendo loro,
che in considerazione , e per 1* amicizia della na-
zione, prendeasi solo una picciola canna delle sei,
che gli offrivano . Era quella una delle canne del
Giappone di piccioli nodi; e bisognò anche cavar-
ne P oro di cui s’ era ornata , non volendola egli
accettar , se non se nuda . Dopo i complimenti ,
dimandò al Direttor olandese , che potrebbe egli
fare per obbligarlo: e Velant pregol lo , che nell’
assenza della corte potesse vedere con Tavernier
il palazzo di dentro : la grazia gli fu accordata ,
e furongli dati sei uomini per condurvelo .
La prima porta, che serve d’ albergo al Gover-
natore , mena ad una volta lunga, ed oscura , do-


po cui entrasi in una gran corte cinta di portici:
la loggiata , eh’ è di fronte , è più larga , ed al-
ta dell’ altre ; e sostenuta da tre ordini di colon-
ne, sotto quelle che s’alzano a’ tre lati della cor-
te , e che son più strette e basse , si son cavati
più stanzini per i soldati di guardia . Al mezzo
delia loggiata vedesì una nicchia cavata nel mu-
ro , ove mettesi 1’ Imperatore per una scaletta se-
greta , e quando v’ è seduto , non sì vede che
sino al petto, come un mezzo busto: e allora non
ha guardie d’attorno, non avendo che di temere,
per esser d’ ogni parte inaccessibile quella piazza.
Ne’ gran calori, ha egli dappresso , sol un Eu-
nuco , o anco un de’ suoi ragazzi per fargli fre-
sco: I Grandi di corte son nella loggiata di sopra
a questa corte.
In fondo a questa da man sinistra v’è un altro
portone, che mette in un’ altra gran corte cinta
di loggiate, come la prima, sotto le quali si veg-
gon degli stanzini per alcuni ufHziali di Palazzo .
Da questa si va in una terza, che contiene l’ap-
partamento imperiale. Scha-Jehan aveva intrapre-
so a fasciar d’ argento tutta la volta d’ una
gran loggia, eh’è a dritta: scegliendo per l’ese-
cuzione di si magnifica impresa un Francese , di
nome Agostino di Bordò. Ma abbisognando d’ un
Ministro di capacità , per non so che affari, che
aveva a Goa, vi mandò quest’Artista: e i Porto-
ghesi ,


Ighesi, che ’l riconobbero P er uomo di bastante spi-
rk °’ pcr avernc ' temere , V avvelenarono a
Cochjn : onde la loggia restò dipinta a fogliami
d’oro, e d’azzurro. Il pavimento v’è coperto di
tapeti : e vi si vedon delle porte, che introduco-
no in più stanze quadre, ma picciolissime. Ta-
vernier si contentò di farne aprir sole due, aven-
dogli assicurato , che tutte 1’ altre eran cosi .
tre altri lati della muraglia son aperti, e non han
eh’ una. semplice muraglia all’ altezza da appog-
gnrvi i gomiti. Dalla parte del filane vedesi un
;nano, o sia un belvedere, che sporge in fuori
3VC Im P era tore va a sedere per il piacere di mi-
i suoi brigantini, o il combattimento dell-
■ete: una loggia servegli d’atrio, e il disegno
. Scha 'J ehan era di vestirla d’una pergola di ru-
'ini, e smeraldi, che rappresentassero al naturale
.racemi verdi, e que’ che cominciano a rosseg-
are: ma questo disegno, che ha fatto tanto frt
asso nel mondo, e che richiedeva più ricchezza:
he non n’ aveva l’lndostan, è rimasto in carta,
è vi si vedono, che due o tre tralci d’oro colle
>r. foglie, com’esser doveva tutto il resto, smal-
ti, co’l or colori naturali, e carichi di smeraldi,
ibini, e gianate, che fanno i grappoli. A mez-
» la corte ammirasi una gran tina d’ acqua d’ u-
-1 Sok Pietra bj S ia *4O piedi di diametro
Tom. IX , j


con gradini dentro e fuori , cavati nella medesi-
ma pietra, per salirvi, e scendervi.
Parer, che non avesse più, che desiderare la cu-
riosità di Tavernier: lacchè concorda colla testi-
monianza degli altri viaggiatori , che parlano di
questo , come d’un luogo impenetrabile . Ei passò
a’Sepolcri d’Agra, e de’luoghi vicini , de quali
vanta la bellezza . Gli eunuchi di Palazzo han
quasi tutti 1’ ambizione di farsi una magnifica tom-
ba . Dopo eh’ hanno essi adunato gran beni, desi-
derano per la più parte d’andare alla Mecca a
portarvi ricchi presenti: ma raro n’accorda la li-
cenza il Gran Mogol , che di mal occhio vede
uscir l’oro da’ sùoi Stati : sicché divenendo loro
inutili le ricchezze, ne consacran lamaggior par-
te a questi edifizj per lasciar qualche rimembran-
za del loro nome . Tra tutte le tombe d’ Agra ,
distinguesi principalmente quella dell’ Imperatrice
Moglie di Scha-Jehan; cui questo gran Monarca
fece erger presso del Tasimakan, il gran bazar ,
ove concorre tutta la foresteria, a sol oggetto di
attirarle più ammirazione .Questo bazar, o sia mer-
cato è cinto da sei gran cortili intorniati di por-
tici , sotto i quali son botteghe e stanze, nelle
quali gran trafficò Essi di teleria. Il sepolcro dell’
Imperatrice è a levante della città, lungo 11 fiu-
me, in un grande spazio murato , e con picciole
logge su i muri. Questo spazio è un , come giar-


dino , ben distribuito, siccome i nostri, in aiuole,
con questo divario, che in vfeee di terra, ha mar»
mo bianco, e nero: vi si entra per un grande por-
tone. A destra vi si vede una bella loggia, volta
verso la Mecca, con tre, o quattro nicchie, ove
i Muftì si portano alla sua ora, per farvi la pre-
ghiera. Un po in là dal mezzo dello spazio si ve-
don tre gran terrazzi, di dove batton Tore: al di
sopra v 5 è una speciosa cupola ; e dentro, e fuori
è tutto marmo bianco. Sotto questa cupola è la
tomba : ma il corpo deli’ Imperatrice riposa sotto
una volta, eh’ è al di sopra del primo terrazzo .
Le medesime cerimonie, che si fanno in q.ie’ luo-
ghi sotterranei , s’ osservan sotto la cupola attor-
no alla tomba, cioè, che di canto in tanto vi si
cangiano 1 capetti, i candelieri, e gli altri orna-
menti. Vi si trova sempre qualche Mollah in pre-
ghiera. Tavernier vide cominciare, e finir questa
grand’opera, nella quale assicura, che vi s’impie-
gai ono 21 anni , e ’l lavoro continuo di 10000
uomini. Si vuole secondo lai , che i soli palchi
per fabbricare costassero piu di tutta 1* opera y
perchè mancando il paese di legname, dovean far-
i a mattoni, come gli archi di tutte le volte ,
per cui chiedeasi una fatica , ed una spesa i*ù-
niensa . Scha-Jehan avea cominciato a fabbricarsi
un sepolcro alla controriva del fiume , ma ne fu
distolto dalla guerra, eh’ ebbe eo r suoi figlir e
I »


fortunato Aureng-Zeb suo successore non si ten-
ne in obbligo di proseguirlo. Duemila uomini sot-
to il comando d’ un Eunuco vegliano continuata-,
mente alla guardia del Mausoleo dell’ Imperatrice >
e del Tasimakan.
Gli avelli degli Eunuchi non sono, eh' un sol
terrazzo con quattro camerini a’quattro lati. Una
lega lontano dalle mura d’ Agra si visita il sepol-
cro dell’lmperatore Ekbar. Venendo dalla parte
di Dehli, incontrasi presso d’un gran bazar un
giardino, eh’ è quello di Jehan-Guir padre di
Scha-Jehan. Il di sopra del portone offre una pit-r
tura del suo sepolcro, eh’è coperto d’un gran ve-
lo nero con più torce di cera bianca , e colla fi-
gura di due Gesuiti a’due capi. E' da stupire ,
che Scha-Jehan, contro lo stile del maomettismo,
che proibisce l’immagini , tollerasse questa pittu-
ra : e Tavernier la riguarda come un monumen-
to di riconoscenza per certe lezioni di matema-
tica, che questo Principe, e suo padre, ricevute
aveano da’ Gesuiti. Egli aggiugne , che in. un al-
tro rincontro Scha-Jehan non ebbe per essi la
stessa indulgenza. Un di , ch’egli era ito a ve-
dere un Armeno chiamato Corgia , eh’ ei molto
amava, e ch’era ammalato, i Gesuiti, la cui casa
era quivi presso , fecero disgraziatamente suonar la
lor campana . Questo rumore , che poteva
modar P Armeno, irritò a segno l’lmperatore ,


che nel trasporto della sua collera ordinò , che
fosse portata via la campana, e appesa al collo
del sito elefante . Giorni dopo rivedendo quest’ a-
himale con un peso, che potea fargli danno , fece
portar la campana alla piazza del Katual, ove ri'
mase . Gorgia passava per eccellente in poesia :
era egli stato allevato con Scha-Jehan , eh’ avea
preso gusto al suo spirito, e ’1 colmava di ric-
chezze , ed onori : ma nè promesse, nè minacce
àvean potuto farlo Maomettano.
Tavernier descrive la strada da Agra a Dehli
senza spiegare in che occasione, e tempo la fa-
cesse. Ei conta <SS miglia Italiane e più, traque>-
ste due città. Dehli è ben grande : è sul Gemena
che scorre da settentrione a mezzodì, poi prenden-
do il corso traverso da ponente a levante, dopo
aver passato per Agra , e Kadiova ,si unisce al Gan-
ge . Scha-Jehan disgustato de’caldi d’ Agra edificò
presso a Dehli una nuova c’.ttà, cui diè nome
Jchannabid , cioè città di Jehan . Il clima v’è più
temperato : ma dopo questa fondazione Dehli è
quasi in rovina, nè è abitata , che da’ poveri ,[a
riserva di tre o quattro Signori, che quando la
corte e a J.ehannabad, vi sì stabiliscono entro-gran-
di steccati, ne’ quali fanno alzare i lor padiglio-
ni . Un Gesuita , che seguiva la corte d’ Au-
reng-Zeb, in questa foggia prendeva albergo a
Dehli,
1 3


Jehannabad , che il popolo corrottamente oggi
chiama Jannabad , è divenuta una gran ciptà , e
non è separata dall’ altra , che per un semplice
muro . Tutte le sue case son erette in mezzo a
grandi steccati : vi s’ entra dalla parte di Dehlì
per una lunga , e larga strada , che ha portici
di %ua e di là , per ricovero de’ mercanti , e va
a finire alla gran piazza ov* è il Palagio dell’ Im-
peratore . In un’altra molto dritta , e larga stra-
da , che fa capo alla stessa piazza , verso un’ al-
tra porta del Palagio , non si trovano , se non
mercanti grandi , che non han bottega esce,
riore.
Il palagio imperiale non- ha meno dì mezza le-
ga di giro. Le mura son di belle pietre di taglio
con merli , e torri: le fosse, della medesima pie-
tra , e piene d’acqua. La porta maggior del pa-
lagio niente ha di magnifico , come pure il primo
cortile, ove i Signori possono entrar su’ loro ele-
fanti. Ma dopo questo incontrasi uno stradone con
bei portici di qua e di là , sotto i quali, parte
delle guardie a cavallo ritiransi in piu camerini
alti circa due piedi , e i cavalli che son legati
per di fuori ad anelli di ferro , han la mangia-
toia sugli orli. In alcuni luoghi ;si vedono gran
porte, che mettono a diversi appartamenti. Que-
sto stradone è tagliato da un canal d’ acqua, che
lascia un bel passo dalle due bande ' e che forma


delle picciok peschiere ad egual distanza : egli
mena sino all’ entrata d’ un gran cortile , ove
fan la guardia , 1’ Omhras in persona, e di’ è
circondato da alberghi assai bassi, e i cavalli vi
son attaccati avanti ogni porta . Dal secondo si
va in un terzo cortile per un gran portone , a
fianco al quale vedesi una saletta alta circa tre
piedi , ove si prendon le vesti, di cui P Impera-
tore onora i suoi sudditi, o i forestieri . Poco
lontano sotto il medesimo portone è dove si ten-
gono i tamburri, le trombe, e gli oboè, che si
fan sentire qualche momento prima che P Impera-
tore esca In pubblico, o si ritiri. Al fondo di
questo terzo cortile, scuopresi il divano, o sia la
sala d’udienza, ch’è quattro piedi alta dal pianter-
reno, e tutt’aperta da tre lati. Trentaduecolonne
di marmo di circa quattro piedi in quadro co’ lor
piedestalli , e modonature , sostengon la volta .
Scha-Jehan erasi proposto d’ arricchir questa sala
delle più belle opere a Mosaico sui gusto della
cappella di Firenze : ma dopo fattone far il sag-
gio su due o tre colonne, disperò di trovar pietre
preziose bastanti per tal disegno ; e non meno
sgomentato dalla spesa, determinossi ad una pit-
tura a fiori.
Al mezzo di questa sala e presso aIP orlo, che
riguarda il cortile in forma di Teatro , alzasi il
trono , ove lTmperator dà udienza, e amministra
I 4


giustizia. E' quello un lettino come i nostri da
campagna , colle sue quattro colonnette, con cie-
lo , spalliera , guanciale, e coltre. Tutti questi
arnesi son coperti di diamanti: ma quando l 1 Impe-
ratore va a sedervi, stendesi sul letto una coper-
ta di broccato d’oro, c di ricca stoffa a trapunto.
Ei vi sale per tre scalini due piedi lunghi : ad uti
lato alzasi un parasole sopra un bastone della lun-
ghezza d’una mezza picca, e a ciascuna delle co-
lonnette del letto attaccasi una dell’armi dell’lm-
peratore, il suo scudo, la sciabla, l’arco, e ’1 tur-
casso colle frecce.
Nel cortile di sopra al trono si è cavata una
piazza di io piedi quadrati cìnta di balaustri co-
perti dove di lamine d’argento , dove d’oro . I
quattro angoli di questo tribunale , son la
sede de Segretar) dì Stato , che fan pure da
Avvocati nelle cause civili, e criminali: il cerchio
della balaustrata è occupato da’Signori, e da’ Mu-
sici, cne durante il divano vi fanno una dolcìssi-
Jna musica d' un suono non capace a recar distra-
zione agli affari più serj . L’lmperatore siede sul
suo trono , con appresso alcuni de’ primi Signori
o i soli suoi figli: e tra Pundici, e’l mezzodi, il
primo ministro di Stato viene a fargli l’esposi-
zione ai quanto s’ è trattato nella camera , ov’ e-
gli presiede, eh’ è all’ingresso del primo cortile,
finito ch’ha di riferire, lTmpcrator si leva : ma


inentr’ egli è in trono, non pcrmettesi a veruno
1* uscir di palazzo . Tavernier dà gran risalto
all’ onor, eh’ egli si fece 3 d’eccettuarlo da questa
legge. Verso la metà del cortile trovasi un cana-
letto largo circa sei pollici, ove, mentre, che il
Re è in trono, tutti quei, che vengono all’udien-
za deggiono fermarsi j nè possono ir oltre senza
chiamata: e gli Ambasciatori medesimi son sogget-
ti a questa legge . Allorché un di questi viene
sino al canale , 1* introduttore grida verso il di-
vano , ove r Imperatore è assiso che il ministro
della tal Corona desidera parlare a S. Maestà : un
Segretario di Stato n’avverte il Sovrano, che spes-
so finge di non sentirlo: ma qualche momento do-
po leva gli occhi, e gettandoli sopra P Ambascia-
tore, dà ordine al medesimo Segretario di fargli
Cenno , che s’accosti . Dalla sala del divano si
passa a sinistra su d’una terrazza, d’onde scuopre-
si il fiume, e sulla quale vi èun camerino, per cui
l’lmperatore passa al serraglio. A sinistra di quel
medesimo cortile si vede una piccioiaMoschee mol-
to ben costruita, che ha la cupola coperta di piom-
bo sì ben indorato, che crederebbesi d’oro massic-
cio. In questa fa l’lmperatore ogni giorno la sua
preghiera, eccetto in Venerdì, in cui deve por-
tarsi alla gran Moschea. Stendesi quel dì attorno
agli scalini una grossa rete di circa sei piedi d al-
tezza, per timore, che non vi s’accostinogli eie-


fanti , e per rispetto della medesima Moschea .
Quest’edifizio, che a Tavernier parve bellissimo,
poggia sopra una gran terrazza più alta delle case
della città, ove si sale per diversi ordini di sca-
lini.
L’ala dritta del cortile del trono è occupata da
portici, che formano una lunga loggiata circa un
piede e mezzo alta dal pian terreno . Più porte
lungo questi portici mettono nelle scuderie impe-
riali, che son tutte piene di bellissimi cavalli. Ta-
vernier accerta, che il men eccellente costava 300
scudi, e che il prezzo d’ alcuni è sino a 1000.
D’ avanti a ciascuna porta v’ è sospesa una stuoia
di bambous, che si fende sì minuto, come il vin-
co, ma in vece che le nostre trecciole di vinco si
legano col vinco medesimo , le fila del bambous
son legate con seta ritorta, che rappresenta de’
fiori, e questo lavoro, eh’ è assai delicato, gran
pazienza richiede. Queste stuoje fan che i cavalli
non sien tormentati da mosche : e oltre a ciò ogni
cavallo ha due palafrenieri, eh’ a vicenda s’ occu-
pano a sventolarlo. D’ avanti a’portici, come d’a-
vanti alle scuderie, mettonsi stuoje; che s’alzano,
e bassano, secondo il bisogno: e ’l piano del log-
giato è coperto di bellissimi tapeti, che si levan
la sera per farvi i letti a’ cavalli; e questi sono
del loro sterco, che si stritola alquanto dopo aver-
lo fatto seccare al sole . I cavalli che vanno all


India da Persia, o da Arabia, o dal paese degli
Usbeki, fanno gran mutazione nel lor nudrimen-
to. Ciascun cavallo ha due o tre pagnotte per
mattina di farina di frumento e burro, della gros-
sezza di circa un pan di due soldi veneti . E v un
fastidio accostumarli a questo cibo, e vi vogliono
spesso i quattro e i cinque mesi perchè vi pren-
dano gusto : il palafreniero tien loro con una
man la lingua, e coll’ altra caccia loro in gola
la pagnotta • Nella stagione delle canneraele o
di miglio, si dà lor di queste a mezzodì : la sera
una o due ore prima di notte una misura di ceci
franti tra due pietre, e sciolti in acqua.
Partì da Agra Tavernier a’ 25 Novembre 1665
per vedere alcune città dell’ Impero con Bernier,
cui egli dà il titolo di medico deU’lmperatore. Il
primo Dicembre incontrarono 140 carrette, ciascu-
na a sei bovi, carica di 50000 roupie. Era questa
la rendita della provincia di Bengala, che pagate
tutte le cariche, e riempita la borsa del Governa-
tore, ascendeva a cinque milioni e mezzo di rou-
pie. Presso una picciola città chiamata Gianabad ,
videro un rinoceronte , che mangiava canne di
miglio, dalla mano d’un garzoncello di circa nove
anni: e Tavernier avendone preso alcune, quell’
animale gli si accostò per riceverle da lui.
I due viaggiatori arrivarono ad Alcincham. Due
miglia, e più, lungi da questo borgo incontrasi il


Cimoso Gange. Bernier parve sorpreso, eh’ei non
fusse piu iargo della senna davanti al palagio del
Re. Ei mena pure si poc’ acqua da Marzo sino a
Giugno, o Luglio, cioè sino alla stagion delle
piogge , eh’ è impossibile a’ battelli di risalirlo.
Giunti alle sue sponde i due Francesi bevvero un
bicchier di vino , in cui misero dell 1 acqua del
Gange , che cagionò lor de’ dolori di viscere : e
i lor servi , che la bevvero sola , ne furon ben
più travagliati: e però gli Olandesi, eh’ han de 1
banchi sulle rive di questo fiume , none bevon
dell acqua, se non dopo averla fatta bollire . L’as-
suefazione la rende si sana agli abitanti del pae-
se, che 1 Impera tor medesimo, e tutta la Corte
non bevon d’ altra . Vedonsi continuamente cam-
melli a gran numero , su’ quali si va a caricar
acqua del Gange.
Halabas , ove si giugne nove miglia lontano d*
Alcinchan , e una gran città fondata sopra una
punta di terra, laddove s’ uniscono il Gange, e
la Gemena. Il castello, eh’ è di pietre di taglio,
cinto di doppia fossa, serve di palagio al Gover-
natore. Era questi allora uno de’più gran Signori
dell Impero, cui la sua mala salute obbligava a
tener più medici Indiani, e Persi, tra’ quali era
anco un Francese nato aßourges, per nome Clau-
dio Maillé eh’ esercitava la chirurgia insieme, e
la medicina . Il primo de’ suoi medici Persi gittò


«n giorno per trasporto di gelosia sua moglie dall'
alto d* una terrazza al basso: fortunatamente ella
non n’ ebbe che tre coste rotte . I suoi parenti
ne chieser giustizia all 1 Imperatore , che fattosi
venire il medico, lo licenziò: ma non era due o
tre giornate fuor di città, quando il Governatore
sentendosi peggio, lo fece richiamare. Allora que-
sto furioso pugnalò la moglie , quattro bambini,
che di lei aveva, e 13 giovani schiave: dopo di
che ritornò dal Governatore, il quale dissimulan-
do il suo delitto non ebbe difficoltà di ripigliarlo
al suo servizio.
Sotto la porta maggiore della Pagode di Baga-
ron uno de 1 principali Bramini tiensi seduto presso
una gran tina d 1 acqua, nella quale si sono stem-
prate alcune materie gialle. Tutti i Baniani van-
no a presentarglisi per ricevere una tintura di quel
colore, che lor si fa scendere tra’ due occhi, sul-
la punta dei naso, poi sulle braccia, e avanti allo
stomaco : e a questo contrasegno riconosconsi quei,
che si son lavati dell 1 acqua del Gange ; percioc-
ché se hanno adoperato sol acqua de’ pozzi di lor
case, non si credono ben purificati, e in conse-
guenza fuor di stato di mangiar santamente. Cias-
cuna tribù ha la sua unzione di differenti colori ;
ma la gialla è quella della tribù più numerosa, e
passa anco per la più pura.
Assai presso alla Pagode da ponente, Jesseing


il più potente de’ Rajas idolatri, avea eretto un
collegio per 1’ educazion della gioventù . Taver-
nier vi vide due figli di questo Principe : i cui
maestri eran Bramini, che lor insegnavano a leg-
gere, e scrivere in un linguaggio ben diverso da
quel del popolo . II cortile del collegio è circon-
dato da una doppia loggia, nella più bassa delle
quali i due principini prendean lezione accompa-
gnati da più altri Giovani Signori, e da gran nu-
mero di Bramini, che formavano sulla terra con
creta diverse figure matematiche . Tosto eh’ en-
trovi Tavernier gli mandarono a dimandar chi
fosse : e sentendo eh 5 era Francese, lo fecero av-
vicinare per dimandargli dell’ Europa, e di Fran-
cia . Un Bramino recò due Globi , regalo d’ un
Olandese, e Tavernier ne fece loro distinguer le
parti, e additovvi la Francia. Dopo alcuni discor-
si fu date il betel . Ma egli non si ritirò senza
aver chiesto a che ora veder si potesse la Pagode
del collegio. Gli fu risposto, che il domani poco
prima del levar del sole: ed ei si rese a quell’ora
alla porta della Pagode, eh’è anche opera di Jes-
seing,e eh’è a manca dell’ingresso del cortile. Da-
vanti alla porta v’era una specie di loggiata sostenu-
ta da pilastri,già piena d’adoratori. Otto Bramini
s’avanzarono coll’incensiere alla mano, quattro dall*
uno, quattro dall’altro lato della porta, al suon di
tamburi , d’ altri stromenti. I due de’ più vecchi


Bramini intuonarono un cantico: il popolo seguì,
e gli stromenti accompagnarono le voci. Ciascuno
avea in mano una coda di pavone, o altro venta-
glio per cacciar le mosche al punto che la Pago-
de doveva aprirsi: e la musica, e la funzion de’
ventagli durò più di mezz’ ora. In fine due prin-
cipali Bramini fecero sentir tre volte due grosse
campanelle, eh’essi presero con una mano; e coll’
altra picchiarono con una specie di martelletto al-
la porta, che fu tosto aperta da sei Bramini, eh 1
eran dentro . Allora Tavernier vide sopra un al-
tare circa otto passi lontano dalla porta un grand’
idolo chiamato Ram-Kam, che passa per Sorella
dì Morli-ram; e a destra di quello un bambino
della forma di Cupido, da’Baniani detto Lokemin,
e sul suo braccio sinistro una bambina, eh’ essi
appellano Sita. Tosto aperta la porta, e tirato un
gran sipario, che scuoprì 1* idolo, tutti gli astan-
ti si misero a terra colle mani sulla testa, e si
prostraron tre volte: levatisi gittaron quantità di
mazzetti di fiori, e dì catene in forma di corona,
che i Bramini facean toccare all’idolo, e poi ren-
deano a chi 1’ avea poste . Un vecchio Bramino
davanti 1* altare tenea in mano una lampana a 9
lucignoli accesi, su 1 quali gittava di tanto in tan-
to una specie d 1 incenso, accostando assai la lam-
pana all’ idolo. Dopo tutte queste cerimonie, che
durarono un 1 ora, fu fatta uscir la gente, e chiù-


sesi il tempio. Brasi presentata all’idolo in quan-
tità riso, farina, burro, olio, latticini; e i Bra-
mini non n’ avean fatto perder niente. Come i’ i-
dolo rappresenta una donna, è particolarmente in-
vocato da questo sesso, che la riguarda per sua
tutelare. Jesseing per trarla dalla gran Pagode, e
farle un’ aitar nella sua, avea speso in regali a’
Bramini , e in limosine a’ poveri più di cinque
lak di roupie, che fan 750000 lire dì francia.
Cinquecento passi lungi da Banaron al Nord-
Ouest Tavernier , e Banier. visitarono una mos-
chea, ove si mostran più sepolcri maomettani, al-
cuni de’ quali son di bella architettura . I più da
vedersi, sono in un giardino murato, eh’ ha de’
finestrini per far vedere i forestieri . Se ne di-
stingue uno, che forma una gran mole cubica, di
cui ciascuna faccia è di circa 15 passi. Sul mezzo
della mole s’ alza una colonna circa 34 piedi al-
ta, tutta un pezzo, che tre uomini abbracciano a
stento , d’ una pietra bigia, si dura , che Ta-
vernier non potè grattarla con un coltello : ella
finisce in piramide con una gran palla in punta,
e un cerchio di grossi granì sotto la palla : tutte
le facce son ornate di figure d’ animali a rilievo.
Molti vecchi custodi del giardino smurarono Ta-
vernier, che quel bel monumento era molto più
alto, e che da 50 anni s’ era affondato più di 30
piedi : aggiunsero eh’ era quello il sepolcro d’ un
Re


Re di Boutan, eh’ era morto in paese dopo esse-
ye uscito dal suo per farne conquista.
Patna una delle più gran città dell’ India è sul-
la riva occidentale del Gange . Taaernier non le
dà meno di due grosse miglia italiane di lunghez-
za : le case non vi son più belle della più parte
dell’ altre città indiane, essendo coperte di stop-
pia, o di bambou. La Compagnia olandese vi s’ha
fatto un banco per il traffico del salnitro , ch’ella
fa raffinare In un gran villaggio detto Choupar
alla dritta riva del Gange dieci miglia sopra Pat-
na . Godesi tal libertà in questa città che Taver-
nier , e Bernier incontratisi all’ arrivarvi cogli
Olandesi di Choupar , che ritornavano al lor ban-
co , fermaroiisi per ber con loro in piena strada
certe bottiglie di cipro. In otto giorni che quivi
fermaronsi s fu roti testimoni d’ un fatto , che K
fece ricredere dell’ opinione , che certi tai delitti
sieno impuniti nel Maomettismo. Un Miowbaki,
che comandava a mille uomini a piedi, voleva abu-
sar d’ un garzoncello eh’ aveva al suo servizio , e
che s’era più volte difeso da’suoi assalti . Ei pre-
se in campagna un controtempo , che gli fece su-
perare ogni resistenza , e’l giovinetto vinto dal
dolore prese il suo. tempo per vendicarsi. Un gìor-
no eh’ era a caccia col padrone , io sorprese, che
non se ’l pensava , e con un colpo di scìabla gli
portò via la testa ; poi a briglia sciolta corse ver-
Tomo X . K


SO città gridando eh’ aveva ucciso ii padrone iti
vendetta d’ un oltraggio il più infame : la stessa
dichiarazione andò a fare al Governo, che lo cac-
ciò tosto in prigione : ma messa in chiaro la co-
sa , gli rese la libertà : e malgrado P istanze del-
la casa del morto , alcun tribunale non ardi di
molestarlo > per timor d'irritare il popolo , ch’ap-
plaudiva altamente alla sua azione .
A Patna presero un battello sul Gange per ca-
lare a Daca * Dopo alquanti giorni di navigazio-
ne , I avernier ebbe il dispiacere di separarsi dal
compagno del suo viaggio , che dovendo rendersi
a Casanibadar, e di là sino ad Ougly , si vide
asti etto a gir per terra ,< Un gran banco di sab-
bia , che trovasi avanti la città di Soutiqui non
permette P andar per acqua , se il fiume è basso <
Continuò Tavernier a discendere il Gange sino a
Toutipour due miglia distante da Ragi - Mogol .
Fu qui dov’ ei cominciò a vedere il di dopo , al
levar del Sole gran coccodrilli coricati sulla sab-
bia : e per tutta la giornata sino al borgo d* Ace-
rat 25 miglia lontano da Toutipour , tanti ne vi-
de , che gli prese voglia di tirare ad uno , per
provar se era vero quel che si crede nell* Indie 9
cne un colpo di fucile non gli faccia niente : il
colpo andò alla mascella, e gli fece uscir sangue:
ma niente di meno sì riamò al fiume . Il dì se-
guente non ne vide in minor numero corcati sul-


le sponde ; tirò a due con tre palle per colpo , e
subito èssi sì voltaron supini colla gola aperta * e
Così ne morirono . Daca é una grati citta , che
non è estesa se non in lungo, perchè gli abitanti
non Vogliono allontanarsi dal Gange . E v ella più
di due miglia , senza contar che di la dall’ ùltimo
ponte di mattoni incontrasi un seguito di case di-
vise P una dall’ altra abitate per la piu parte da
falegnami j che costruiscono galeazze, ed altri ba-
stimenti . Tutte queste case , come quelle di Da-
ta , fion son che cattive capanne fatte di terra
grassa, è di bambou. Il palazzo medesimo del Go-
vernatore è di tavole : ma dimora égli d 1 ordina-
rio sotto padiglioni $ che fa ergere in un cortile
del suo ricinto . Gli Olandesi , e gl’ Inglési non
giudicando ben sicure le lor merci nelle case di
Daca , $’ han fabbricato de 5 molto belli banchi: vi
Si vede anco una bellissima chiesa di mattoni, eh’è
de’ PP- Agostiniani. Osserva Tavernier sul pro-
posito delle galeazze ché si fanno a Daca , che
la lor celerità è maravigliosa . Se ne fan di lun-
ghe, eh’han sino à5O rèmi per parte, a due per
remo : alcune sorì moito ornate : e P oro e P az-
zurro v’ è senza risparmio <
Leggesi iti altra parte della sua relazione j eh’
èssendo ito a palazzo per congedarsi dalPlùapera-
tore pria di lasciar là corte questi gli fece dire
che noi lascierebbe andare primi d’avergli mostrar-
le 1


to le sue gioje . Il dì seguente di buon mattinò
certi utìiziali vennero a dirgli , che 1’ Imperatore
chiedeva di lui , Andò egli a palazzo , ove i sem
sali di gioje presentaronlo a Sua Maestà , e P°i
lo menarono in uno stanzino , eh 7 è al capo dellq
sala , ove F Imperatore era sul trono , che potea
vederlo. Akel-kam capo del tesoro delle gioje già
vi era : egli ordinò a quattro eunuchi di corte
d’ andare a cercare le gioje , eh’ essi recarono in
due gran bacini di legno lactes con fogliami d’ o-
ro, e coperti di t a peti fatti a posta, l’un di veE
luto rosso, l’altro verde a ricamo: furono scoperà
ti , e ricontati tre volte tutti i pezzi , facendone
tre scrittori la lista . Gl* Indiani osservano tutte
queste formalità con ugual pazienza e diligenza ,
e se vedono alcuno eh’ ha troppa fretta , o che si
annoja , gli danno una guardata senza dir nulla s
ridendo di lor caldo, come d’ una stravaganza. Il
primo pezzo ch’Akel-kam mise in mano aTavernier,
fu un diamante, eh’è una rosa rotonda molto alta
da una parte : di dietro verso il basso sì vede una
piccìola tacca nella quale scuopresi un po di ghise-*
ciò : è di beli 1 acqua , e pesa 319 ratìs e mezzo ,
che fan 280 nostri caratti. E' questo un regalo
di Mirgimola all’lmperatore Scha-Jchan, allorché
venne a cercare un asilo alla sua corte, dopo aver
tradito H Re di Golkonda suo Signore : era que-:
sta allora pietra grezza , e pesava 900 patis 4


fcioè 780 caratei e mezzo : e avea più ghiaccio *
In Europa sàrebbesi lavorata diversissimamente ,
cioè le sarebbono stati tolti de 1 pezzi, e sarebbe ri-
masta più pesante . Scha-Jehan la fece tagliar da
un Veneziano per nome Ortensio Bo'rgis cattivo
gioielliere , che si trovava a corte . Ei ne fu mal
pagato , ì* nfaceiandcglisi d’aver guastata sì bella
pietra , eh’ avrebbe potuto conservare un maggior
peso , l e da cui , al dir di Taverniere avrebbe po-
tuto tirar qualche buona scheggia senza far torto
ili* Imperatore non gii fu dato per prezzo del
iuo lavoro , che sole dieci mila roupie .
Dopo rimesso questo diamante in mano ad Akel-
kam, TaVernier ne vide un altro a péro, ben tat-
to, e di bell’acqua; con tre altri diamanti piani,
'due nétti, 1’ altro eh’ avea de 1 punti neri : ciascun
di questi pesava tra’ 55 e 60 ratis , e il pero 6t
e mezzo. Gii si mostrò poi un giojello di ir dia-
manti , ciascuno tra’ 15 e 16 ratis } c tutti rosa:
quel di mezzo è a cuore di bell’ acqua , ma con
tre piccioli ghiacci , e pesa tra’ 35 e 40 ratis *
Poi un altro di 17 diamanti metà tavola, metà ró-
sa ■, de’ quali il più grande non è più di circa ot-
to ratis , salvo quel di mezzo che può esser di 16
tutti essi son della prim’ acqua ; netti , di buona
forma j e i più belli che possati trovarsi ■.
Due gran perle a pero , 1’ una di circa 70 ra-
tis j un po piatta da’ due lati , di bell’ acqua * «
K 3


dì buona forma : un botton di perla tra’ 55 e \
60 ratis , di buona forma, e bell’ acqua : una
la rotonda beila a perfezione un po piatta da un
lato, di 56 ratis; è tutto un regalo di Scha-Abas
11. Re di Persia al gran Mogol. Tre altre perle
rotonde ciascuna di circa 27 ratis , ma d’ acqua ,
che tira al giallo , una perfettamente rotonda, di
3 6 ratis e mezzo , d’ un’ acqua viva , bianca , e
della maggior perfezione , eran le sole gioje , eh’ 1
Aureng-Zeb avea comprato per la lor bellezza : il
resto avea parte da suo fratei maggiore Duracba s
di cui avea avuto le spoglie , dopo avergli fatto
mozzar il capo , parte da’ regali ricevuti al salir
sul trono . Questo Principe avea meno inclinazio-
ne per le pietre, che per l’argento e l’oro. Que-
ste furon le gioje che si misero in mano a Ta-.
vernier, lasciandogli tutto il tempo di soddisfare
alla sua curiosità . Vide egli anco due altre perle
perfettamente rotonde, ed uguali , di peso ciascu-
na, 25 ratis e un quarto: l’una un po, gialla, ma
d’ un’ acqua la più viva, e la più bella che dar sf
possa. E x ben vero che il Principe Arabo, ch’ha
preso Mascate a’ Portoghesi , n’ ha una che passa
per la prima in bellezza* ma ancorch’ella sia per-
fettamente rotonda , e di bianchezza sì viva , che
par trasparente , non pesa che 14 caratti. L’Asia
ha pochi Monarchi , che non abbian fatto
ra a questo Principe di vender perla sì rara ,


Ammirò Tavernier due catene, una di perle, e
rubini di diverse forme traforati come le perle ,
1’ altra di perle e smeraldi rotondi e traforati : le
perle son di diverse acque, e ciascuna di io o 12
ratis . Il mezzo della catena di rubini oltre un
grande smeraldo di vecchia rocca , tagliato a qua-
drante di profondo colore, ma con piò ghiacci, di
peso circa 30 ratis: al mezzo di quella di smeral-
di ammirasi un ametista orientale a tavola lunga,
di circa 4° ratis , bello a perfezione ,
Un rubino lascio informe di buon colore, e
traforato sul capo , di io mescala sei de’ quali
fanno un’ oncia: un altro rubino informe, dì per-
fetto colore, ma un po. ghiacciato, e forato sull 1
alto di peso 12 inescai ; un topazio orientale di
profondissimo colore a otto facce, di sei mesca! ,
ma eh’ ha da un iato una picciola macchia bian-
ca, era il resto de’ più preziosi gioielli del Gran
Mogol. Tavernier vanta P onor, eh’egli ebbe di
vederli, e tenerli in mano, come un favore non
ottenuto prima da altro Europeo*
Tra piu altre osservazioni sopra Goa, che si
trovano in altri viaggiatori, osserva Tavernier ,
che il porto di Goa, quel di Costantinopoli, e di
Tolone, sono i più belli del gran Continente del
nostro antico mondo. Prima che gli Olandesi ab-
battuta avessero la potenza de’ Portoghesi all* In-
die a non vedessi in Goa, che ricchezza, e ma-
K 4


gnificenza: ma poiché le sorgenti dell’oro, e dell*
argento han cangiato padrone, è rimasto oscurata
P antico splendore di questa città - ~ Al mio se-
condo viaggio, aggiugne egli, vidi persone, ch’io
conosciute avea ricche di 2000 scudi di rendita ,
venir la sera di nascosto a chiedermi limosina ,
senza pur niente rimettere del lor orgoglio, mas-
sime le donne, che vengono in Vctlskìs , e resta-
no alla porta, sinché un valletto, che P accompa*
gna, venga a farci un complimento da lor parte-
Si manda lor ciò che si vuole, o si reca di pro-
pria mano, se si ha curiosità di vederle in viso ,
che raro succede , perch’ esse cuopronsi il volto
con un velo : ma presentati esse per ordinario un
biglietto di qualche Religioso, che le raccoman-
da, e attesta di lor passata opulenza, e della mi-
seria presente. Così spesso s’entra in discorso col-
la bella, e per onore ella vieti pregata d’ entrare
per una colezione, che dura talvolta, sino al do-
mani . E' certo che se gii Olandesi entrati non
fossero all’ Indie, non si troverebbe oggi presso
la più parte de’Portoghesi di Goa un pezzetto di
ferro, perchè tutto vi sarebbe oro, ed argento IC .
Il Viceré, P Arcivescovo, e ’I grande Inquisi-
tore a’ quali rese Tavernier i suoi primi doveri ,
1’ accolsero con tanta maggior civiltà , quanto le
sue visite accompagnate eran sempre da regalo.
Governava allora 1’ Indie D. Filippo di Mascare-


nls, che non ammettea persona a pranzo, nè pu~
te i suoi figli: ma nella sala, ove mangiava, s’e-
ra fatta una picciola divisione, entro cui si prepa-
rava da pranzo per ì primarj uffiziali } e per gli
altri convitati ; antico uso d’ un tempo di cui non
restava ornai che 1’ alterigia » Il grand’ Inquisitu-
re, cui Tavernier s’ era presentato, scusossi dap-
prima su i suoi affari: poi gli fece dire che 1’ as-
pettava alla casa delP Inquisizione, ancorché aves-
se il palagio altrove. Questa caricatura potea met-
terlo in qualche diffidenza , per esser egli prote-
stante: pure non ebbe ritegno a trovarsi all’ Inqui-
sizióne all’ ora data . Un paggio introdusselo in
un salone, ove stette solo, un quarto d’ora . Un
uffiziale, che venne poi a prenderlo, lo fece pas-
sare per due gran logge, e per alcuni apparta-
menti, per arrivare ad uno stanzino, ove atten-
dealo P Inquisitore seduto alla punta d’ una gran
tavola a forma di bigliardo: tutta la mobiglia, co-
me la tavola, era coperta di drappo verde d’ In-
ghilterra. Dopo i primi complimenti, addimandol-
-10 P Inquisitore, di che Religione fosse: ei rispo-
se , eh era protestante : dimandollo poi di suo po-
dice madre, e di lor religione, e rispostogli, eh’
eian protestanti ancor essi' l’assicurò, ch’egli era
11 ben venuto j come se fuss’ egli giustificato per
P accidente della sua nascita. L’ Inquisitore allo-
ra gridò che si poteva entrare - e al tirar d’ una


portiera comparvero una dozzina di persone, eh’eran
nella stanza vicina; cioè due Agostiniani, due Dome-
nicani , due Carmelitani , e altri Ecclesiastici : cui
l’lnquisitore disse di prima giunta, che Tavernier
era nato protestante, ma che non avea libri proibi-
ti , e che informato degli ordini del itribunale avea
lasciato la sua Biblia a Mengrela . La conversa-
zione divenne piacevolissima, e aggirossi sopra i
viaggi di Tavernier, di cui tutta l’assemblea mo-
strava d’ ascoltar volentieri il racconto . Tre dì
dopo 1* Inquisitore il fece pregare di desinar seco
in una bella casa mezza, lega fuor di Goa, eh’ ap-
partiene a’Carmelitani scalzi, ed è uno de’piu bel-
li edifizj di tutte F Indie . Un Gentiluom porto-
ghese, il cui padre, ed avo eransi arricchiti col-
la mercatura ; avea fatto fabbricar questa casa ,
che può passar per un buon palagio. Ei visse sen-
za gusto per il matrimonio, e datosi alla divozio-
ne , passava la maggior parte di sua vita tra gli
Agostiniani, a’ quali prese tant’ amore, che fece
un testamento, in cui donava loro tutto il suo, a
patto che dopo sua morte gli alzassero un sepol-
cro a destra dell’aitar maggiore. Alcuni tra que 1
Religiosi avendogli rappresentato , che quel sita
non era che pe’ Viceré, e pregandolo a sceglier-,
ne un altro, fu egli sì punto da questa proposi-
zione, che appartossi 'dagli Agostiniani, e volta
la sua divozione a’ Carmelitani, che 1’ accolsero


3 braccia aperte, lasciò loro la sua eredità alia
stessa condizione.
Volendo Tavernler visitar l’isola di Giava, ri-
solvette di portar delle gioje al Re di Bantam.
Ei trovò questo Principe seduto all’ orientale con
tre de’ primarj Signori di corte . Avean essi da-
vanti cinque gran piatti di riso di diversi colori,
vin di Spagna, acquavite, e più specie di sorbet-
ti. Tosto che Tavernier ebbe salutato il Re, pre-
sentandogli un anello di diamanti , un braccialet-
tino di diamanti, di rubini, e di saffiri blo, il Re
gli comandò.di sedere, e gli fece dare una tazza
d acquavite, che non contenta meno d 5 un mezzo
bicchiere . E parve trasecolato pe ’1 rifiuto, che
Tavernier ne fece, ed avendogli fatto mescer del
vin di Spagna, levossi subito nell’ impazienza di
veder le gioje, e andò a sedere in una sedia a
poggiuoli, eh’ avea il legno dorato come le corni-
ci de’ nostri quadri, e che posava sopra un piccio-
lo tapeto di Persia ad oro, e seta . Il suo abito
era un tocco di cela, di cui una parte cuoprivagli ’J
corpo dalla cintura al ginocchio, e ’l resto era ri-
gettato dietro le spalle a maniera di ciarpa : i pie-
di , e le gambe erari nude : attorno alla testa un
tal fazzoletto a tre punte formava come una ben-
da; e per di sopra v’ erari legati i suoi capelli
che parean molto lunghi. Vedeasi a fianco alla
sedia un par di sandali colle corregge ricamate ad


oro, e seminate di picciole perle. Due de 5 suoi
uffiziali gli si misero dietro con gran ventagli,
aveano il manico lungo cinque in sei piedi j e ter-
minava in un fascio dì penne di pavone grosso cò-
me un barile. A dritta una vecchia nera tenea nellé
mani un picciolo mortajo, e un pestello d’oro, e vi
pestava toglie di betel, tra le quali mischiava del-
le noci d’ areka, con della semenza di perle che
vi s» era fatta distemperare . Allorché ne vedevi
ella qualche parte ben preparata, ne fregava colli
mano le spalle del Re, che apriva tosto la bocca *
e riceveva quel eh’ ella vi cacciava poi dito, co-
me si dà la pappa a’ fanciullini. Aveva egli man-
giato tanto betel, e bevuto tanto tabacco , che
non avea più denti . Il suo palagio non facevi
onore all’ abilità delP architetto . Era questo mi
quadrato cinto di gran numero di pilastrini a di-
verse vernicij di circa due piedi d’altezza, quat-
tro pilastri più grandi faceano i quattro angoli in
distanza di 40 piedi: per terra v’ era una stuoja
tessuta della scorza d’ un tal albero, cui non ac-
costasi mai alcun verme ; e ’1 tetto era di sempli-
ci foglie di cocco. Assai dappresso sotto un altro
tetto sostenuto da quattro gran pilastri vedeansi
16 elefanti. La guardia reale, eh’ era di circa
2000 uomini, era seduta a varie partite all’ombri
di cert* alberi; Tavernier non concepì una molto
alta opinione dell’ albergo delle donne: sembrava-


}se ben cattiva la porta, e ’l ricinto non era, che
pna specie di palizzata fatta di terra, e sterco di
vacca miste insieme . Due vecchie nere una dopo
1’ altra n’ uscirono per venire a prendere dalle
mani del Re le gioje di Tavernier, verisimilmen-
te per mostrarle alle Signore . Egli osservò, che
non riportaron niente , onde conchiuse di dover
tener saldo per il prezzo. In fatti rendè egli con
molto profitto quant’ era entrato nel serraglio ,
Col piacere di vedersi pagato senza dilazione.
In altro viaggio, eh’ ei fece alla medesima cor-,
te, non cavò men d’ utile da tutto quel, eh’ avea
portato per il Re: ma si trovò all’ ultimo rischici
di vita per il furore d’ un Indiano maomettano,
ehe ritornava dalla Mecca . Ei passava con sua
fratello, e un Chirurgo olandese per una strada,
eh* avea da una parte il fiume, dall’altra un gran
giardino chiuso da palizzate, tra le quali v’ erano
degli spazj aperti. L’ assassino armato d’una pic-
ea, e nascosto dietro le palizzate, spinse la sua
arma per cacciarla in corpo ad un di loro tre'; il
ferro fu troppo ratto, e passò colla punta davanti
al lor ventre, nè prese che il vuoto delle gran
brache del Chirurgo, che diè tosto di mano al le-
gno della picca : presela anche Tavernier a due
mani , intanto che suo fratello più giovane e più
lesto, saltò per su la palizzata, e diè tre colpi
dì spada all’ Indiano, che lo finì di botto. Ben


tosto quantità di Cinesi, e d’ Indiani idolatri ?
eh’ erano in que’ contorni , vennero a baciar lé
inani al Capitali Tavernier 3 applaudendo alla sua
azione . Il Re medésimo che tosto il riseppe, gli
fece dono d’unà cintura, come in attestato di sua
riconoscenza. Tavernier più giorni spese per saper
il netto d’ avventura sì singolare . I pellegrini di
Gìava dell’ordine popolare, sopra tutto i Fakiri ,
che vanno alla Mecca, armansi ordinariamente al
ritorno di quella spècie di pugnale, detta Cric ,
eh’ ha la méta della lama avvelenata , e alcuni
impegnansi con voto ad ammazzar quant’ infedeli
incontrano, cioè quanti son contrarj a Maometto'
éd eseguiscono que 1 fanatici con una rabbia incre-
dibile la lor risoluzione sino a che non vi restino
èssi stessi uccisi . Allora il popolaccio li riguarda
come Santi, e son sotterrati Con gran cerimonie,
e si fan delle volontarie contribuzioni per erger
loro magnifiche tombe. Qualche Dervis si costrui-
sce una capanna appresso del monumento, e si con-
sacra tutta la sua vita a tenerlo pulito, con una
contìnua cura di gittarvi de’ fiori : crescono gli
ornamenti colie limosine; perchè più la sepoltura
è bella, più s 1 avanza la divozione coll 31 opinione-
delia sua santità.-
Un’altra avventura del medesimo genere Ta-
vernier racconta , che fa raccapricciare. ~ Ricor-
domi ,■ ci dice, che nel 1642, arrivò in porto' a


ratte un vascello del Gran Mogol ,di ritorno dal-
la Mecca, che portava quantità di questi Fakiri
poiché ogni anno quel Monarca spedisci gratuita-
mente alla Mecca due gran vascelli per siffatti
pellegrini: e di più, questi vascelli son caricati di
buone mercanzie, che si vendono, e tutto il pro-
fitto è per loro: e non se ne riporta, che il prin-
cipale, che serve per P anno venturo, ed è alme-
no di tìoooco roupie. Uno de 3 Fakiri, che ritorna-
va allora, non prirpa pose piè a terra, che diè
mostre d una luna diabolica . Dopo fatta la sua
preghiera, prese il suo pugnale, e corse à gittar-
si in mezzo a piu marinari olandesi , che faceano
scaricar ie mercanzie di quattro vascelli, eh 3 essi
avevano in porto. Quest 7 arrabbiato senza lasciar
loro il tempo da pensare asè stessi, ne colpi die-
cisette, de quali tredici morirono: era egli arma-
to dì un tal pugnale, che si dice eh 7 ha
la lama tre dita larga verso la punta. In fine Po-
ìaridese , eh era di sentinella alla porta della ten-
da de mercanti, gli dié una 'moschettata sullo sto-
maco, che lo lasciò freddo. Tosto gli altri Fakiri,
eh eran quivi con quantità d 7 altri maomettani
piesero il corpo j e 7 l sotterrarono. Poi in 15 gior-
ni gii fu fatto Un bel sepolcro ; eh 7 è rovesciato
ogn anno da’marinari inglesi, ed olandesi * men-
tre ì lor vascelli son in porto i perch 7 essi son su-
periori di forza : ma partiti appena i maomettani


io rimettono in piedi , e vi piantan delie inse-
gne.
II Tavernier s’ era proposto di passar a Batavia
i tre mesi , che restavano sino alla partenza de'
vascelli per Europa: ma quella nojosa vita, ch’ai,
tro divertimento non aveva, che a giuocare, e be-
re, lo fece risolvere a spender parte di quel tem-
po a veder la corte del Re di lapara , detto an-
che Irnperator di Giava . Ad altro tempo era
tutta l’lspla sotto il suo scettro, prima che il Re
di Bantam -, quel di lacatra , ed altri Principi,
che non eran altro, che suoi governatori , scosso
avessero il giogo. Gli Olandesi non s’eran dappri-
ma sostenuti in paese, se non per la discordia di
tutte queste potenze : e quando il Re di lapara
crasi disposto a far la guerra, quel di Bantam gli
aveva soccorsi : al contrario, minacciati poi da que-
sto , il primo, s’ era impegnato ad ajutarli. Cosi
quando nasceva guerra da questi due Re, gli Olan-
desi prendean sempre partito per il più debole,
per mantenere il bilancio..
Il Re di lapara risiede in una città , da cui il
suo stato ha il nome, lontana circa 30 leghe da
Batavia. Vi si va per mare lungo la costa, poi si
fanno otto leghe in circa dentro terra per un bel
fiume, che va sino alla città. Il porto , n’ è assai
buono: son più belle le case, che in città, e sap-
rebbe la residenza del Re, se vi si credesse sicu-
ro.


ro. Ma concepito avendo un mortai odio per gli
Olandesi dopo la fondazion di Batavia, temè d’es-
ser esposto alle lor invasioni in un luogo, che non
è proprio a far resistenza. Racconta Tavernierun
soggetto d’animosità più recente, tal qual inteso
1’ avea da un consiglier di Batavia . Il Re padre
del regnante , non aveva voluto mai sentirsi par-
lar di pace colla Compagnia: aveva ex preso certi
Olandesi, e per rappresaglia aveagli la Compagnia
preso un molto maggior numero de’suoi. Gii fece
questa offrire di rendergli io prigioni per uno .
Ma nè questa , nè 1’ offerta di più gran somme ,
aveva potuto sul suo odio : talché essendo a mor-
, raccomandato aveva a suo figlio di non render
mai a liberta, nè quelli, nè quanti Olandesi gli
cadrebbono in mano. Quest’ostinazione fece cercar
qualche mezzo da esigerne ragione , *al General
di Batavia . E’ costume dopo la morte d’ un Re
maomettano , che il successore manda alcuni Si-
gnori di sua corte alla Mecca con de’ presenti
per il Profeta . Questo dovere fu un imbarazzo
per il nuovo Re, che non avendo se non piccioli
legni, e sapendo che gli Olandesi andavan sempre
a caccia di portargli via, indirizzossi agl’inglesi
di Bantam, nella speranza, che gli Olandesi ri-
spctterebbono un vascello di questa nazione . II
Presidente inglese gliene fornì uno de’più grandi,
e In ordine, che la sua Compagnia avesse
Tomo X • L


mai messo in que’ mari a patto , eh’ indi in poi
non pacherebbe questa se non la metà de’ diritti
ordinarj del commerzio sulle terre di lapara . Que-
sto trattato solennemente segnato , e spedito al
Re il più bel vascello pìen di gente, e di attrez-
zi, questi incantato a vederlo entrar nel suo porto
non dubitò , che il viaggio alla Mecca non fosse
per essere più che sicuro . Nove de primi Signo-
ri di corte, de’ quali i più gli eran congiunti in
istretto grado di sangue imbarcaronsi con un cor-
teggio di ico persone in circa , senza contraevi
quantità di privati , che servironsi d’ occasion sì
buona per fare il più santo pellegrinaggio di loro
religione. Questi preparativi non poteron eludere
la vigilanza degli Olandesi: e non potendosi scan-
sar di passare avanti a Bantarn , per uscir dello
stretto, gli uffiziali della Compagnia allestiti tre
gran vascelli da guerra, incontrarono il uavigìio
inglese verso Bantam, e tirarongli una cannonata
per obbligarlo ad ammainare : ma irritati della
sua lentezza, cominciarono a far giuocar tutta l’ar-
tiglieria j sicché gli Inglesi vedendosi in rischio
d’ esser mandati a fondo , bassaron le vele, e vol-
lero rendersi: ma i Signori di lapara, e tutti i
Giavanesi, eh’erano a bordo , trattaronli da per-
fidi , rimproverandoli , eh’ il trattato , eh’ avean
fatto col loro Re era stato per metterli in inano
ai •nemico . In fine perduta la speranza di sot-


trarsi agli Olandesi , trassero i pugnali, e si giC- 3
taron sugli Inglesi , de’ quali moltissimi si ucci-’
sero prima , che si mettessero sulla difesa , e gli
avrebbon forse massacrati tutti, se non accorrevan
gli Olandesi . Molti di questi disperati non voi-
ler quartiere, e scagliandosi al numero d’una tren-
tina su quegli, che I©f offrivan la vita, vendicaroti
sua morte con quella di sette o ottto Olandesi. Il
Vascello fu tratto a Batavia , ove il Generale
trattò civilissiniamente gl* Inglesi , e si diè pre-
mura a rimandarli al lor presidente . In seguito
fece offrire al Re di lapara il cambio de’suoi co-
gli Olandesi, ch’aveva ne’ferri : ma questi più che
mai irreconciliabile j rigettò con disprezzo la pro-
posizione : onde gli schiavi Olandesi perdettero
Ogni speranza, e i Giavanesi periron di miseria a
Batavia. La morte del capitan Tavernier fratello
viaggiatore, che fu attribuita alla dissolutezza, cui
s’ era dato per compiacere al Re di Bantam , diè
occasione al nostro Tavernier di lagnarsi degli
usi di Batavia. SI gran somma, ei dice, costò la
sepoltura del fratello , che d’ allora badò meglio
alla sua salute, per non morire in paese, ove Tes-
ser sepolto sì paga sì caro . La prima spesa è
per quei , che si caricano d’invitare alla funebre
cerimonia : più se ne prende , più onorifica è la
funzione . Se si prende un solo, gli si dan due
scudi : quattro per ciascuno , se si prendon due :
L x


se tre, sei per ciascuno : colla stessa proporzione
aumenta la somma , se vi s’ impiegan dodici . T. a~
vernier,che volle far onore alla memoria del fra-
tello , e che non era istruito di quest 1 uso , ne
prese sei pe’ quali rimase stordito a sentirsi chie-
dere 72 scudi : la coltre che mettesi sulla barra
ne costa 10 , e può salir sino a 30: togliesi questa
in prestito dall’ospedale: l’inferiore è di drappo,
tre altre di velluto, l’ima senza frangia, 1’ altre
con frange, la terza di queste con fiocchi a’ quat-
tro capi. Duecento piastre costògli un botticino di
vin di Spagna , cui fu dato fondo : z 6 per pro-
sciutti, e lingue di bue: 22 per pasticcerie : 20
per i becchini, e 16 per il luogo della sepoltura:;
ne chiedeao ioo per sotterrarlo in Chiesa, costu-
manze, die’ egli , stravaganti , ridicole , inventate
per cavar danaro dall’erede •.
Tre adorni, eh’ei seguitò a star nella strada
di Batavia , gli fecer conoscere tutte le diligenze
degli Olandesi ne’loro imbarchi. Il primo di , un
uffiziale , che ha il registro di tutte le mercanzie
da imbarcarsi per Olanda , e per altrove , venne
a bordo per leggervi il manifesto di quanto s’ era
imbarcato , e per farla sottoscrivere non solo al
capitano, ma anco a tutti i mercanti, che parti-
van seco : questa fu chiusa nella medesima cassa ,
in cui sì chiudon tutti i libri di conti , e il giro
dì questo è passato ne’ banchi dell’lndie: suggel-


lasi poi la coperta sotto cui son le mercanzie . Il
secondo di, il maggior della città * 1’ avvocato fi-
scale , e il primo chirurgo vengono a visitar tutti
gl 1 imbarcati per P Olanda ; il maggiore per smu-
rarsi , che niun soldato partiva senza il congedo ,
il fiscale per veder , che qualche scrivano della
Compagnia non iscappì prima di spirare il suo ter-
mine , il chirurgo per esaminar tutti gii ammala-
ti, che partono, e decider con giuramento, che ’1
lor male è incurabile all’ Indie: il terzo dì è con-
cesso agli abitanti della città per licenziarsi da
que’ che partono , cui essi recan de' rinfreschi , e
uniscon la musica co’buoni pranzi.
In 5 6 giorni di prospera navigazione arrivò la
flotta olandese al Capo di Buona Speranza , e vi
passò tre settimane, nelle quali Tavernier s’ oc-
cupò a far le sue osservazioni : ci fermeremo in
quelle, che non son comuni agli altri viaggiatori.
Egli è persuaso , che nè P aria , nè il calore fa
neri i Cafri . Una bambina tolta a sua madre
dacché nacque, e nodrita poi tra gli Olandesi, era
bianca quant’ ogni europea . Un francese aveva
avuto da lei un figlio: ma la Compagnia non vol-
le , che la sposasse, e lo punì di più colla confi-
scazione di 800 lire francesi di suoi stipend) .
Questa giovane disse a Tavernier, che i Cafri
son neri, sol perchè si fregano il corpo d'un gras-
so composto di più semplici, locchè se essi non fan
L 3


sovente, van soggetti a idropisia. Ei conferma col
testimonio de’suol occhi, che ì Cafri hanno par-
ticolarissima cognizion de’ semplici, e san perfet-
tamente applicaci. Di 19 infermi ch’eran nel suo
vascello , la più parte con ulceri alle gambe , o
con ferite anche in guerra, 15 messi tra le lor
mani, guarirono in pochi dì, ancorché il Chirurgo
di Batavia non avesse latto sperar la lor guari-
gione, che in Europa. Ciascun infermo aveva due
Cafri , che venivanlo a medicare , con semplici
atti all’ ulceri, o alle piaghe , cui essi gli appli-
cavano dopo averli pesti tra due pietre . In quel
frattempo alcuni soldati essendo andati per una spe-
dizione, ed avanzatisi dentro il paese, fecero la
notte un gran fuoco, meno per iscaldarsi, che per
allontanare i leoni: ma ciò non ostante un leone,
mentr’essi dormivano , venne a prenderne uno per
jl braccio : la bestia fu ali’ istante uccisa d’ una
moschettata; ma bisognò a tutta forza aprirle la
gola , per trarne il braccio del soldato, eh’ era
passato da parte a parte da’ denti della fiera . I
Cafri lo guarirono in men di 12 giorni : onde con-
ehiude Tavernier, eh’è un errore il dir, che il
leone sia spaventato dal fuoco. Vide egli nel For-
te olandese quantità di pelli di leoni, e di tigri ,
ma con men d’ ammirazione, che quella d’ un ca-
vallo selvaggio uccìso da’ Cafri, eh’ era bianca, li-
stata a traverso di strisele nere, picchiettata come


quella d’un iiopardo , e senza coda. Circa tre le-
ghe lungi dal Forte trovaron certi Olandesi un
leone morto con quattro spine di riccio nel corpo
che per tre quarti eran dentro la carne ; dacché
conchiusero j che il riccio aveva ammazzato il leo-
ne. Come il paese è infestato da questi animali,
jhan gli Olandesi un’assai buon ritrovato per difen-
dersene : lega essi un fucile ad un palo ben fitto
con un pezzo di carne tenuto da una corda lega-
ta al grilletto : allorché la bestia addenta quel
pezzo, la corda vien tirata , onde fa scaricare il
lucile, che la colpisce alla gola , o per il corpo .
Non meno han d’ industria per prendere i giovani
struzzi : dopo scoperto il lor nido , aspettano che
abbian sette o otto giorni : piantando allora un
palo a terra , li legano per un piede nel nido ,
perchè non possan fuggire , e facendoli Intanto
alimentar dalle madri , sino all’età, eh’essi desi-
derano , prendonli in fine per venderli, o man-
giarli.
Allo scuoprirsi le coste dell’ Olanda , tutti i
marinari della flotta per la gioja di riveder la pa-
tria acceser tanti fuochi da pruova, e attorno la
puppa del vascello, che gli avreste creduti vicini ad
andar tutti in fiamme . Tavernier contò sul suo
solo vascello piu di 1700 ceri: e spiega d’ onde
vien quest’abbondanza: parte de’ marinari della sua
flotta avevan servito in quella, che gli Olandesi
L 4 “


avevano spedito contro le Manille, e benché que-
sta spedizione avesse avuto cattivo esito, avevan
essi dato il sacco ad alcuni conventi , d’onde ca-
vato avevano prodigiosa quantità di quei ceri ; e
non n’avevan trovato meno nella Punta di Galle ,
dopo aver tolta questa piazza a’ Portoghesi. La
cera, die’egli, essendo nell’ Indie a vii prezzo ,
ogni casa religiosa , ne ha sempre in prodigiosa
quantità. Il minimo Olandese n’ebbe per sua parte
30 o 40 ceri .
Il Vice-ammiraglio, che menava Tavernier, do-
veva approdar a Zelanda, secondo l’itinerario sta-
bilito : ei stette intieri sette giorni senza poter
entrare in Flessinga, perchè le sabbie avevan can-
giato sito. Ma gittata ch’egli ebbe l’ancora, vi-
desi attorniato da moltitudine di barchette , mal-
grado la premura , che si dava d’ allontanarle .
Mille voci alzavansi d’ogni parte, che chiedevano
di lor parenti e amici. Il dì appresso due ufEziali
della Compagnia vennero a bordo , e fecero adu-
nar tutti tra la poppa, e l’albero maestro, pren-
dendo il Capitano dalla lor parte: Signori, essi
dissero a tutto 1’ equipaggio, in nome della Com-
pagnia vi facciami comando, che dichiariate se ave-
te ricevuto alcun maltrattamento , in questo viag-
gio . L’impazienza di tanta gente, che vedevasi
attesa alla riva da’ lor padri , madri, e i più ca-
ri amici, fece gridar tutti d’ una voce, che il ca-


pitano era un onest’ uomo : e all’ istante ebbe cia-
scuno la libertà di saltar nelle scialuppe, e met-
tersi a terra . Tavernier ricevette molte buone
grazie da due uffizlali , che dimandarono anche
a lui , se avea doglianza a fare contro i coman-
danti del vascello.
Altro egli non aveva, che’l rattenesse in Olan-
da , che lo sborso delle somme, che gli erano state
ritenute a Batavia . Ma le sue lunghe, e pres-
santi istanze non poteron fargliene ottenere , che
poco più della metà . Se non mi si deve niente ,
sciamò egli nell’ amarezza del suo animo , perchè
accordar la metà di quel, che chiedo? e se io non
dimando, che il mio, perchè ritenermene? e que-
sto gli è un’ occasione da rilevar senza riguardo
gli abusi, che commettonsi nell’amministrazion de-
gli affari della Compagnia.,


CAPITOLO IX.
Indostan.
LA bella regione, che propriamente chiama-
si , India, e i Persiani , e gii Arabi han
detto, Indostan, termina a levante al Regno d*Ar-
rakan, a ponente con una parte della Persia, e
col mare australe, a settentrione col Caucaso , e
la Taitaria, a mezzodì col regno diDecan, e col
golfo di Bengala. Non le si dà men di 600 leghe
oa levante a ponente , dall’lndo al Gange, nè men
di 700 d3 settentrione a mezzodì, contando le sue
frontiere le più avanzate verso mezzodì a 20 gra-
di , e le più verso settentrione, a 43. In quest 5
estensione contien ella 37 gran Provincie, eh* e-
ran prima tanti regni. Noi non ne prendiamo già
a dare una descrizion geografica, che si può ben
trovare in altri libri: ma secondo il nostro piano,
ne daremo un prospetto generale, fermandoci so-
pra i dettagli più curiosi.
Agra, eh’ è anco il nome della capitale, è deì-
.te piu gran provincie di quell’lmpero, e che tìen
oggi il primo rango . E v ella bagnata dal fiume
Gemena, che la taglia in mezzo: vi si trovan le


città di Scander, Audipour, e Felipour : non ha
montagne, e dalla sua capitale a Lahor, che soli
le due più belle sue città, vedesi un viale con al-
beri di qua, e di là, cui Terri dà 400 miglia in-
glesi di lunghezza. Bernier trova gran somiglian-
za tra Agra e Dehli, o sia Jehannabad, come se
n’ ha potuto formar idea dalla descrizion di Ta«
vernier. „ In vero, dice egli, il vantaggio d’ A-
gra è, che stata essendo lunga stagione la resi-
denza de’Sovrani da Ekbar, che la fece edificare,
e che dal suo nome chiamolia Ekbar-Abad, che
non ha poi conservato, ha più estensioni di Dc-
hli, più belle case, di rajas, e omrhas, edifizj di pie-
tre e di mattoni, carvanserà, o sia alberghi, piu
grandi, oltre i famosi sepolcri d*Ekbar, e di Taje-
Mehal moglie di Seha-Jehan: ma ha anche lo svan-
taggio di non esser chiusa da muri: oltre al non
aver quelle belle, c larghe strade di Dehli, non
essendo stata edificata sopra una pianta a disegno.
Ad eccezion di quattro o cinque principali strade
mercantili, lunghissime , e ben fatte assai , son
l’altre per la più parte strette, senza simmetrìa,
tortuose, e piene d’ oscuri cantoni, eh® imbaraz-
zano assai allorché v* è la corte . Agrà a veder-
la da luogo eminente par che più abbia del bello
della campagna , poiché le case de’ Signori son
tramezzate a grand’ alberi , de’ quali ognuno ha
avuto piacere d’ empiere i suoi giardini, e ’J suo


cortile , per farvi deli’ ombra , e le case di pietr
de’ mercanti, che son disperse tra quest’ alberi
sembran tanti vecchi castelli; onde dati tutte in
sieme delle amenissime prospettive, massime in un
paese in sommo grado arido, e caldo, ove gli oc-
chi non sembran ricercare , che verde, ed om-
bra <c .
Agra è grande più d’ Ispahanj e non si gira
tutta in men d’ un giorno a cavallo : è fortificata
da una bellissima muraglia (<t) di pietra di taglio
rossa, e d’un fosso lungo più di 30 buone miglia
italiane: le sue strade son belle e spaziose : vi si
veggon porticati a volta più d’ un quarto di lega
lunghi, ove i mercanti , e gli artieri han le bot-
teghe distinte secondo la specie de’ mestieri, e
delle merci . I Meidan, e i bazar son 15, il più
grande de’ quali forma come P anticorte del
stello. Sono in questo 60 pezzi di cannone di tut-
ti calibri, ma mal in ordine, e poco atti a servi-
re . Questa piazza, come quella d’ Ispahan, offre
un grande, ed alto portico, ove i Signori di cor-
te, e talvolta il Gran Mogol istesso s’esercitano
a tirare al bersaglio . Contansi in città 80 car-
( a ) Questo che qui dice della muraglia, e del-
le strade d’ Agra, non combina con quel che si
dice più sopra sul rapporto di Bernier , Ma non
s’ è voluto cangiar niente sull' originale francese.


vanserà per I mercanti esteri, la più parte a tre
piani, con ottimi appartamenti, magazzini, porti-
ci , stalle accompagnate da loggiate , e corridori
per la comunicazion delle camere . Queste specie
di locande han de’ prefetti, che deggiono invigi-
lare alla conservazion delle mercanzie, e che vcn-
don viveri a quei, cui han per obbligo di dar gra-
tuito alloggio.
Come il Gran Mogol , e la più parte di sua
corte fan professione di Maomettismo, vedesi in
Agra buon numero di tempj , ossia moschee :
70 son le più grandi, e sei delle principali si di-
cono metschìe-adine , cioè quotidiane, perchè cias-
cun giorno il popolo vi fa le sue orazioni. In una
dì queste è il sepolcro d’ un Santo maomettano ,
di nome Scander, discendente da Aly : in un’ al-
tra, una tomba 16 piedi larga, 30 lunga, che di-
cesi d’un Eroe guerriero; coperta di picciole ban-
deruole : gran numero di pellegrinj , che vi vnn
da tutte le parti, hanno abbastanza arricchita la
moschea , per metterla sul piede di poter sosten-
tare ogni giorno gran numero di poveri . Queste
moschee , e le corti che ne dipendono , servon
d’ asilo a’ rei, e a’ debitori : esse sono 1’ allacapi
di Persia, da’ Mogol lesi dette allude s , e sono in
tanto rispetto, che P istesso Imperatore non può
farne estrarre un delinquente. Sono in Agra sino
ad Hoo bagni, da cui il Gran Mogol tira una con-


siderabll rendita annua; perchè tal sorta di puri-
ficazioni facendo una principal parte delia reli-
gion del paese, non v’ ha giorno , in cui i bagni
non sien frequentati da infinità di popolo.
I Signori di corte hanno i lor ospizj in città 3
e' le lor case in campagna : queste, e quelli ben
fabbricati, e con ricche mobiglie . L’ Imperatore
ha più case fuor di città, ov’ ei prende talvolta
piacere a ritirarsi: ma niente da una più alta idea
di sua grandezza, quanto il palagio, ch’ha sul fiu-
me . Mandesso gli dà intorno a 400 pertiche di
giro: è perfettamente ben fortificato, ei dice, al-
meno rapporto al paese, e la fortificazione consi-
ste in una muraglia di pietra tagliata, un gran
fosso, un ponte levatojo da ciascuna porta, con
qualche altr’opere all’ ingresso, spezialmente alla
porta tramontana : quella che guarda il bazar da po-
nente, appellasi cìstery , e sotto questa porta è il
Divano, o sia il tribunale, in cui il Gran Mogol
amministra giustizia, presso ad un salone, ove II
primo Visir fa spedire, e suggellar gli ordini per
ogni sorta d’ imposizioni ; conservandosene quivi
stesso le minute : chi entra per questa porta si
trova in uno stradone, eh’ ha di qua e di là un
doppio ordine di botteghe, e mena dritto al pala-
gio imperiale. La porta, per cui s 5 entra al pala-
gio, è detta eckbar-derwage , cioè, porta dell’lm-
peratore Eckbar: èsì rispettata, eh’a riserva de’


Princìpi del sangue , tutti gli altri Signori son
obbligati a scendervi, ed entrare a piedi. E' que-
sto il quartiere, ov’ abitan le donne che ballano,
e cantano avanti al Gran Mogol, c sua famiglia.
La quarta porta detta desarme dà sul fiume, ed è
quella, ove S. Maestà portasi ogni giorno a salu-
tar il Soie quando nasce . Da quel lato ì grandi
dell’ Impero che si trovano a corte , vengono a
render ogni giorno omaggio al Sovrano in un luo-
go elevato, ove il Monarca può vederli . Vi si
trovano anco gii badis o sia uffiziali di cavalleria,
ma tengonsi più lontano, nè s’accostano all'lmpe-
ratore senza espresso ordine . Di là è pure che
questi vede combatter gli elefanti, i tori, i leo-
ni, ed altre fiere: divertimento che prendesi ogni
giorno, eccetto il venerdì, eh’ egli dà alle sue
divozioni„
La porta, che va alla sala delle guardie, dicesi
attesanna ♦ Passasi per questa sala in un cortile
selciato, in fondo a cui vedesi sotto un portone
una balaustrata d’argento, cui è vietato al popolo
1’ accostarsi, nè è ciò permesso eh 5 a’gran Signo-
ri di corte. In questo cortile incontrò Mandesso il
servo Persiano , eh* avealo lasciato a Soratte : e
ne ricevette dell* offerte di servigio, ancor quella
di farlo entrar nella balaustrata : ma le guardie vi
si opposero. Come per questa balaustrata vassi al-
la camera del trono , vide in un’ altra picciola


balaustrata d’oro il trono del Gran Mogol, eh’ è
d’oro massiccio ricco di diamanti, perle, ed altre
gioje. Al di sopra evvi una loggia, ov’ei mostrasi
ogni giorno, per render giustizia a chi gliela di-
manda: molte campanelle d’ oro son sospese in a-
ria sopra la balaustrata, e chi va a porger quere-
le, deve suonarne una: ma non è da azzardarsi a
toccarle quando non s’ han pruove convincenti ,
pena la vita.
Mandesso parea persuaso, che d’ una sì gran
città e popolosa come Agra , si potessero cavar
200000 uomini capaci di portar armi. Gli abitan-
ti son per la piu parte Maomettani. La sua giu-
risdizione , che stendesi in una circonferenza di
più di ixo leghe, comprende più di 40 picciole
città, e 3600 villaggi. Il terreno è buono, e fer-
tile, e da molto indago, cotone, salnitro, e altri
prodotti, di cui fan gli abitanti un vantaggioso
traffico.
Contansi nell’lndostan 84 Principi indiani, che
conservano ancora una specie di sovranità nc’loro
antichi paesi, pagato un tributo al Gran Mogol ,
e servendolo nella milizia . Son essi distinti col
titolo di Rajas, e la più parte son costanti nell’
Idolatria , persuasi che il legame d’ una religion
comune -vaglia molto a perpetuarli nella sovranità
de’ lor piccioli Stati, eh’ essi per tal via trasmet-
tono alla lor posterità; ma è questo quasi il lor
vantag-


vantaggio, che abbiano sugli Omhras maomettani,
co’ quali han comuni tutte le umiliazioni della di-
pendenza alla Corte. Pure se ne distinguono cer-
tuni, che serbano ancora un’ ombra di grandezza
alla presenza stessa del Gran Mogol. Il primo di
questi, che trovasi nominato in diverse relazioni,
pretende di nascere dall’antico Poro, e si fa chia-
mare, il figlio di colui, che salvossi dal diluvio ,
come se fusse questo un titolo dì nobiltà da di-
stinguerlo dagli altri uomini. Il suo Stato si chia-
ma Zedussia : la sua capitale, Usepour . Tutti i
Principi di questa stirpe prendon da padre in fi-
glio il titolo dì Ran3, che significa, uomo di buon
aspetto . Pretendesi che possa metter in piedi
50000 cavalli, e sino a 200000 fanti • E' egli il
solo Principe indiano , che abbiasi conservato il
diritto d’ uscir sotto parasole, onor riservato al
sol Monarca dell’ Indostan.
Il Raja di Rator uguaglia quel di Zedussia in
ricchezze, e potere. Governa egli nove Provincie,
col diritto di Sovranità . Suo nome era Jakons-
Sing, cioè il Signor leone, allorch’ Aureng-Zeb
salì al trono: come egli può far leva di tanta mi-
lizia, quanta il Rana, gode d’ un egual conside-
razione alla corte . Contasi eh’ un giorno ScKa-
Jehan avendolo minacciato di far una visita a’suoì
dominj, risposegli altiero, che il di dopo gli da-
rebbe uno spettacolo capace di disgustarlo, di que-
irco/,: 9X* M


sto viaggio. In fatti, come toccava a lui quel gior-
no il montar la guardia alla porta del palagio,
mise insieme lecco uomini della sua cavalleria
sulle rive del fiume . Andò poi a pregar l’ Impe-
ratore di gittar T occhio dal balcone sulla milizia
de 1 suoi Stati. Scila-Jehan vide con istupore Tar-
mi sfolgoranti , e ’1 contegno guerriero di questa
truppa. Signore, dissegli allora il Raja, tu hai
veduto senza spavento dalle tue finestre la buona
comparsa de 1 miei soldati: tu non la vedrai forse
senza pericolo, se intraprenderai di far violenza
alla lor libertà. Questo complimento ebbe plauso,
e Jakons'Sing, un regalo.
Oltre questi principali Rajas, altri se ne con-
tano non men di 30, di forze non dispregevoli :
quattro singolarmente, che tengono a soldo più di
2 ? tnila uomini a cavallo. Ne’bisogni dello Stato
tutti questi Principi aggiungon la lor truppa a
quella del Mogol, la reggono in persona, per lo-
ro ricevono la medesima paga de’ soldati dell’lm-
peratore, e per; se stessi assegnamenti uguali a*
primi Generali maomettani.
Senza entrar nel dettaglio istorico, basterà qui
ricordare, che T antico Impero de’ Tartari Mo-
gollesi fondato da Tamerlano sul fine del 14CO
fu divìso sul principio del i6co in due rami prin-
cipali , La stirpe di tjsbeck Kam un de’ discen-
denti di Tamerlano, regnò in Samarkand su’Tar-


tari Usbeki; e Babar altro Principe della stessa
stirpe , nell 3 Indostan : divisione che sussiste an-
cora .
II prodigioso numero di truppe, che gl’ Impera-
tori Mogollesi mantengono stabilmente, lo rendo-
no il Sovrano senza paragone il più formidabile
dell 3 Indie. Tiensi in Europa, che quest’ armata
sia a temersi più per la sua moltitudine, che pel
suo valore : ma in verità che non manca ella dì
coraggio, ed ha anche la sua scienza militare, e
destrezza nel maneggio dell’ anni. E quanto alla
disciplina, e all’ abilità, se sarebbe ella inferior
di molto all’ europea , passa senza contrasto tutte
1’ altre nazioni indiane, le quali per la più parte
non le possono star a paro anche in bravura . Sen-
za risalire a que’ conquistatoti Tartari, che pos-
son considerarsi, come gli antenati de’ Mogollesi;
è egli certo, che pel valor di lor truppe, Eckbar,
e Aureng-Zeb han tanto ampliato il lor Impero ,
e quest’ ultimo ha tutto riempito i’ Oriente del
terror di suo nome.
A tre ordini può ridursi la milizia del Mogol: la
prima è composta d’un armata sempre sussistente,
che il Gran Mogol mantiene nella sua capitale, e
che monta ogni dì la guardia nel suo palagio : la
seconda delle truppe sparse in tutte le provincie:
la terza delle ausiliarie, che i Rajas vassalli dell’
Imperatore son obbligati di contribuirgli. L’arm.v
M a


ta , che sta perennemente alle porte del palàgio ,
dove che si trovi la corte, è almeno dì 50 mila uò-»
mini di cavalleria, senza contar lo strepitoso numero
di fanti, di cui Dehli ed Agra, le due principali
residenze dèi Gran Mogol, son piene stabilmente *
Allorché si tnettofl esse in campagna -, sembrai*
queste due città altrettanti campi da guerra de-
serti, donde sia partita una grossa armata: tutti se-
guon la Corte, e ad eccezion del quartier de’Bania*
ni, o de*negozianti, il resto ha la faccia d’una città
spopolata. Incredibil numero di vivandieri, facchini,
schiavi , mercantelli , accompagna la milizia per
renderle i medesimi servigi, che in città.
Ma tutta questa milizia di guardie ha i suoi
gradi: il più considerabile di tutti i corpi militari
è quello de 1 4000 schiavi dell’ Imperatore distin-
to con tal titolo per dinotate, eh’ è spezialmente
vicino alla sua pèrsona : il lor capo, che si chia-
ma il Daroga, è un uffizìal di considerazione, cui
sovente affidasi il comando dell’ armata : tutti i
soldati, eh’ arnmettonsi in truppa sì distinta son
Segnati in fronte: da questa cavarasi ì Mansebdar,
t gii altri uffiziaii subalterni , per innalzarli gra-
tto pet grado al rango d’ Omhras di guerra, che
fcorrìspondono a’ nostri Luogotenenti generali^
Le guardie della mazza d’ oro, d’ argento , e
'di fèrro compongono tre diverse Compagnie, di
t'iti i soldati son segnati diversamente in fronte i


la lor paga è maggiore , e ’l lor rango più rispet-
tato , secondo il metallo delle lor piazze , Tutti
questi corpi son pieni di fior di soldati, che per
lor valore si son resi degni d’ esservi ascritti: ed
è indispensabile 1* aver servito in alcuna di que-*
sto truppe, ed esservisi distinto, per sollevarsi al-
le dignità dello Stato , Nella milizia del Mogol
la nascita non conta, e le preminenze seguono il
meiito: sicché spesso il figlio d’un Omhra trovasi
confuso negli ultimi gradi , E quanto alla nobiltà
generalmente , non se ne riconosce altra fra i
Maomettani dell’ Indie, che d’ alcuni discendenti
di Maometto , eh’ eslgon rispetto ovpaque ossem
vasi 1* Alcorano,
In generale, mentre la Corte è a Dehii, o ad
Agra, l’lmperatore vi mantiene anco in tempi di
pace presso a zoo mila uomini . Quando è fuor
d’Agra, vi lascia una guarnigione di 15 mila ca-
valli, c 30 mila fanti, proporzione che corre sem-
pre nella numerazion delle truppe del Mogol, in
cui la fanterìa è il doppio sempre della cavalleria.
Due v’ ha ragioni da tener sempre in piedi in
Agra una picciola armata : la prima perchè ivi è
sempre il tesoro dell’ Impero : la seconda perchè
vi si sta mai sempre in zuffa cp’ villani del di-
stretto., gente intrattabile, e bellicosa, non mai
abbastanza soggiogata dopo la conquista dell’ In?
dostan,
M }


Questo gran numero di soldatesca, che vive al
soldo del Principe, se è capace di assicurar la
tranquillità dello Stato, serve anche talvolta a de*
strurla. Finché il Sovrano conservasi bastante au-
torità su’ Viceré, e le truppe , che non abbia
niente a temer di lor fedeltà, le sollevazioni son
impossibili: ma tosto che i Principi del sangue ri-
volta nsi contro la Corte , trovan sovente nelle
truppe del Sovrano possenti soccorsi da fargli guer-
ra . Per tal via Aureng-Zeb sali al trono , e la
destrezza, ond’ ei s’ acquistò P affetto de’ Gover-
natori delle provincie, fece rivolgere in suo favo-
re tutte le forze che Scha-Jehan suo padre spesa-
va per la sua difesa.
Ma armate sì formidabili sparse in tutte le par-
ti dell’ Impero, producono d’ ordinario la sicurez-
za alle frontiere, e la tranquillità dentro. Non
v 5 ha picciol borgo, che non vi siano almen due
cavalli, e quattro fanti; e son essi le spie della
Corte obbligate a render conto di quanto avviene
sotto i lor occhi ; e dalle lor relazioni emanano
la più parte degli ordini, che si spediscono alle
provincie.
L’armi offensive de’cavalli Mogollesi, son l’ar-
co, il turcasso, con 40 o 50 frecce , il giavel-
lotto , o sia la zagaglia , eh’ essi lanciano con
gran destrezza, e scimitarra da un fianco, pugna-
le dall’ altro: per armi difensive, han lo scudo ,


eh 1 è come una picciola corazza , che portati sem-
pre sospesa al collo, senz’armi da fuoco. La fan-
teria maneggia il moschetto assai bene : quei che
non han moschetto, portan coll’arco , e trecce ,
una picca io 012 piedi lunga, eh’essi usano all
aprir della mischia lanciandola contro il nemico .
Altri son armati dì giaco a maglia, che va smo al
ginocchio * ma molto pochi hanno elmo , per-
chè niente è più d’ incomodo nei gran caldi del
paese.
Quanto all’ordine militare, i Mogol lesi non n’ han-
no: non fanno essi distinzione tra vanguardia, cor-
po di battaglia, e retroguardia : non han fronte,
nè file, e i lorcombattimenti sono una confusione.
Non essendovi arsenali, ciascun capo di truppe è
tenuto a fornir d’ armi i suoi saldati : indi il mi-
scuglio dell’armi, che sovente nel medesimo cor-
po non son simili: è questo un disordine, eh’ Ati-
reng-Zeb aveva intrapreso di correggere. Ma Par-
sena! privato dell’lmperatore è d’.'una magnificen-
za, ch’abbaglia: le sue giavelline, i suoi turcassi,
sopra tutto le sue sclable vi son disposte nel più
bell’ordine: tutto è pietre preziose: egli ha il pia-
cere di dar egli stesso il nome alle sue armi: una
delle scimitarre V ha chiamata alam-guir , cioè il
conquistator della terra : un’ altra , fate-alam , il
vincitor del mondo . Ogni venerdì mattina ei fa
la sua preghiera nei suo arsenale ppr chiedere a
M 4


Dio, “ che possa riportar delle vittorie colle su©
sciable, e far rispettare il nome dell’ Onnipoten
te a suo: nemici „ si potrebbe dimandar come s
chiamassero tutte quelle scimitarre, quando Nadir
Chah o sia Thamas Kouli-Kam, tenne prigione
Flmperatore nel suo palagio.
Le sue scuderìe corrispondono ai numero della
soldatesca : evvi in esse prodigiosa moltitudine di
cavala ed elefanti : i cavalli son circa 12000 de'
quali non si scelgono, che 20 o 30 pel servizio
di sua persona: il resto è a pompa, o per regala-
re. essendo questo l’uso de’Gran Mogoli , di do-
nar un abito, ed un cavallo a chiunque abbia lor
latto il minimo servigio . Si fan venire tutti que’
cavalli da Persia, d 5 Arabia, e più dalla Tartag-
lia; quei dell’ Indie son restii, ombrosi, fiacchi,
c lenti. Ne vengono ogn’anno più l di icoooo da
Balle , Bockara, e Kaboul j profitto considerabile
per le dogane, ove si paga il 15 per 100 del lor
vaiore: i migliori son sequestrati per servizio del
Principe : il resto vendesi, a chi per impiego è
obbligato a tornir la cavalleria. Si è fatto osser-
var da piu relazioni, che il lor nodrimento quivi
non è simile a quel a’Europa, perchè in paese si
c«ldo non v’ha pascoli, che lungo i fiumi: ma vi
sì supplisce con paste condite.
Cli elefanti sono una delle forze del Gran Mo-
gol, e insieme uno de'principali ornamenti di suo


palagio : ne mantien egli sino a 500 per servirse-
ne da cavalcare , sotto gran portici a ciò eretti : e
lor dà egli stesso nomi convenien ti alle proprietà
naturali di sì gran bestie : i loro arnesi son d’ u-
ua prodigiosa magnificenza: quello, che porta l’lm-
peratore ha sul dorso un trono, che risplende d’o-
ro, e di gioje : gli altri son coperti di piastre
d’ oro e d’ argento, e han gualdrappe ricamate ad
oro, e campanelli, e frange pur d’oro. L’elefan-
te dal trono, che ha nome Aureng-gas , cioè ca-
pitan degli elefanti, ha sempre un numeroso tre-
no al suo seguito: nè va mai, che non sia prece-
duto da timballi , trombe , e bandiere: ha paga
triplicata per suo mantenimento. Per servizio di
ciascun elefante sono spesati dalla corte io uo-
mini: due ch’han cura d’esercitarlo, condurlo, go-
vernarlo: due che gli legano le sue catene : due
che gli forniscono il suo vino, ed acqua, che gli
fan bere : due che gli vanno avanti colla lancia, e
fanno far largo al popolo: due che accendono fuo-
chi artifiziali avanti a’ suoi occhi , per avvezzarlo
a questa veduta: uno per gittar via la sua lettie-
ra, e mettergliene una nuova: uno per cacciar le
mosche, che lo molestano, e rinfrescarlo, versan-
dogli di tanto in tanto acqua sul corpo. Questi ele-
fanti di palazzo son istruiti per la caccia, e per
*1 combattimento : avvezzanli al sangue col farli
assaltar lioni, e tigri.


L’artiglieria dell’lmperatore è numerosa : c la
più parte de’pezzi di cannone, che impiega nelle
sue guerre è più antica di que’d’Europa. Non si
può dubitare, che il cannone, e la polvere fosse-
ro cogniti alPlndie gran pezza pria della conqui-
sta di Timur-Beg. E’ una tradizione in paese ,
che i Cinesi avesser fondato I’ artiglieria a IDehli
quando n’ eran padroni. Ciascun pezzo ha il suo
nome . Sotto gl’ Imperatori , che han preceduto
Aureng-Zeb, quasi tutti i cannonieri dell’ Impero
erano europei : ma il zelo della religione fa che
questo Principe non si serva, che di maomettani *
nè piu si vedono a questa corte altri forestieri ,
che medici, e orefici: ha ella troppo imparato a dis-
farsi de’ nostri cannonieri, edi quasi tutti i no-
stri artisti.
Corte sì possente e magnifica non può supplire
alle sue spese, che con rendite proporzionate; ma
qualunque idea far si possa della sua opulenza dal
numero di tanti regni , le cui terre appartengon
tutte al Sovrano; non è già il prodotto delle tet-
re, che fa la Principal ricchezza del Gran Mogol.
Veggonsi al? Indie gran paesi incapaci di coltu-
ra, e altri, che sarebbon fertili, ma son negletti
da’loro abitanti: Non si pon cura all 1 Indie a far
trattare il proprio dominio: è questo un male ,
che segue naturalmente il dispotismo, che i Mo-
gollesi hanno stabilito nelle lor conquiste : Plmpera-


tore Eckbar, per rimediarvi , e metter qualche
riforma nelle sue finanze; cessò di pagare in da-
naro i Viceré , e i Governatori , e rilasciò loro
alcune terre del lor dipartimento, per farle colti-
vare in lor nome , esigendo, da loro per l’altre
terre una somma proporzionata alla lor fertilità .
Questi Governatori , che non son propriamente ,
che tanti appaltatori dell’ Impero , dan queste me-
desime terre in appalto ad uffiziali subalterni . Il
punto sta a trovar lavoratori, che voglion caricar-
si della fatica di coltivar la campagna, senz’ altro
guadagno , che le spese : ed è una violenza , che
si fa a’ contadini ad angariarli così . Indi le ri-
volte , e la lor fuga nelle terre de’ Rajas India-
ni , che trattanli più umanamente. Questi rigori
non servon dunque, eh’a spopolare insensibilmente
le terre del Mogol, e a renderle incolte .
Or supplisce alla mancanza della coltura 1’ oro,
e l’argento del commerzio,che impingua incessan-
temente il tesoro reale . Se vogliam credere a
Bernxer, che non passa per iperbolico, siccome il
più de’viaggiatori, l’lndostan è come la voragi-
ne , che ingoja quanti tesori trasportansi da Ame-
rica nel resto del mondo. Tutto l’argento del Mes-
sico, dice egli, e l’oro del Perù, dopo aver cir-
colato qualche tempo in Europa, e in Asia, va a
finir nel Mogol, per non più uscirne: si sa, che par-
te di questi tesori va in Turchia, per pagar le


merci , che di là ci vengono : da Turchia per
le Smirne va in Persia, per le sete, che vi si
comprano: da Persia nell’lndostan, per il commer-:
zio di Moka, Babei-Mandel, Bassora , e Bander-
Abassi : per altra parte vengono immediatamente
que’tesori d'Europa allTndie per i vascelli delle
Compagnie. Quasi tutto l’argento, che gli Olan-
desi tirati dal Giappone, resta su le terre del Mo-
gol; trovandovi il suo conto a lasciare il suo ar-
gento in questo paese, per cavarne mercanzie. E’
ben vero, che tira l’lndostan qualche cosa dall’Eu-
ropa, e da altre regioni d’Asia: vi si trasporta
rame del Giappone, piombo, e drappi d’lnghilterr
ra , cannella, noce moscata, e gli elefanti da Cei-
lan , cavalli da Persia, Arabia, Tartaria ec. Ma
pagansi per lo piu mercanzie con mercanzie, delle
quali i Mogollesi caricano aJlTndie i Jor vascelli,
su’ quali han portato i lor effetti . Cosi la mag-
gior parte dell’oro, ed argento del mondo trova
mille vie per entrar nell’ Indostan , nessuna qua-
si per uscirne , Aggiugne Bernier una riflessione
singolare; malgrado quest’oro quasi infinito, eh’
entra nel Mogol , e che non n’ esce , è da
trasecolare , come non se ne vegga più eh’ al-
trove nelle mani de’ privati . Mon si può ne-
gare , che le tele , e i broccati d’ oro , e d’ ar-
gento, che vi si fabbricano continuamente, eT q-
pere d prenci , sopra tutto le dorature 3 non vi


Consumino gran parte di metallo in ispezie : è
tero anco, che le superstiziose credenze degl’ In*
diani, persuadonli a seppellir sotterra il lor oro ,
è fàr così sparire i tesori , eh’ han messo insie-
me , onde una parte del metallo il più prezioso
torna nel Indostan in seno alla terra , da cui la
Cavato in America: ma quel che veramente fa la
diminuzion della specie nel Mogol , è il sistema
della corte.* Gl’lmperatori accummulan gran tesori;
c ancorché non abbiano accusato, che il solo Scha-
Jehan d’una smoderata avarizia, amati tutti d’ascon-
der nelle cave sotterranee immènso oro ed argen-
to, eh’ essi credon pericoloso tra le mani del pub-
blico, allorché v’è in eccesso. I tesori del Sovrano
son dunque, che assorbiscono quant’oro entra nell
Indie per le vie del commerzio: quel che ne re-
sta , dopo supplito alle spese dell’ Impero, non
n’ esce che ne 1 più pressanti bisogni dello Stato:
e deesi conchiudere, che Nadir Sciah cioè Tha-
mas Kouli-kam non ridusse il Gran Mogol a po-
vertà , quando secondo il rapporto di M. Oter ru-
bò più assai 170 milioni a’suoi Stati , come nel
racconto , che se ne fa sul fine di questo capi-
tolo, si potrà vedere*
Questo M. Oter illuminatissimo e accre ra-
tissimo viaggiatore dà una lista delle rendite ’i
questo Monarca, com’erano nel 1697, tratta agi
archivi dell’ Impero, che troppo è di curiosità *


per non riferirla. Prima però è da ricordarsi, eh
un kiourour vai 100 leuk o lak, un lak io mil
roupie, la roupia secondo la valuta d’Otter ciré
45 soldi di Trancia : è anche da osservare eh
tutti 1 regni, che compongo» l’lmpero, dividons
in Sarkar, cioè provincie, e i Sarkar in Parganat
cioè governi particolari. Il regno di Delhi ha ne
suo governo generale 8 sarkar ,e 220 parganas ,
che rendono un kiourour ,25 lak, e 50000 roupie
li regno d’Agra conta nel suo distretto 14 sar-
kar , e 278 parganas, che rendono 2 kiourour 22
lak, 355° roupie. Il regno di Lahor , 5 sarkar,
e 314 parganas: che rendono 2 kiourour, 33 lak,
e 5000 roupie. Quel d’Asmira in sei sarkar, e sei
parganas, e paga due kiourour, 33 lak ; e 5000 rou-
pie. Guzarate diviso in 9 sarkar, c 19 parganas,
da due kiourour, 33 lak , e 95000 roupie . Maiway
che contiene 11 sarkar, e 250 piccioli parganas ,
non rende che 99 lak, 6250 roupie. Bear confa
otto sarkar, e 245 piccioli parganas, da cui l’lm-
pelatole ha un kiourour, 21 lak, e 50000 roupie.
Multan che fa 14 sarkar, e 96 parganas, non gli
dà che 50 lak , e 25000 roupie. Kaboul diviso in
35 parganas, rende 32 lak, e 7250 roupie. Tata
paga 60 lak, e 2000 roupie : e fa solamente 24
parganas. Vrecha, benché conti 11 sarkar e gran
numero di parganas, paga soli 57 lak, e 7500
roupie . lUavas dà 77 lak , e 38000 roupie'-.


IC'acheinira co’ suoi 46 parganas rende 36 iak ,
e 5000 roupie . Il Dekan , che si divide in ot-
to sarkar , e 79 parganas, paga un kiourour , 6z
ìak, e 30750 roupie. Barar composto di io sar-
kar > e 191 piccioli porta un kiourour, 5!?
lak, e 7500 roupie. Candish rende un kiourour, n
lak, e 5000 roupie. Nande non paga, che 72. lak.
Baglana formato di 43 parganas, da’ 68 lak, e
SSCCO roupie. Bengala quattro kiourour.Ugan due
Ragi-Mogol un kiourour, e 50000 roupie.
VTssapour a titolo dì tributo paga con una par-
te della provincia di Carnate cinque kiourour. Gol-
konda, e l’altre parti di Carnate allo stesso tito-
lo cinque kiourour. Somma totale ,387 milioni 19400
roupie .
Oltre queste rendite fisse, che provengon solo
dalla terra , le avventizie , sono un altra sorgen*
te di ricchezze per l’lmperatore . Primo esigesi ogni
anno un testatico da tutti gl 5 Indiani idolatri ; e
poiché la morte, i' viaggi , e le fughe di quest*an-
tichi abitanti dell 1 Indostan ne rendono incerto il
numero , ne cala di molto la rendita all 1 Impera-
tore, e i Governatori profittano molto di questa
finta, z. Tutte le mercanzie , che ì negozianti
idolatri fan trasportare, pagano in dogana il cin-
que per 100 del lor valore ; i maomettani van
franchi da quest 1 imposta . 3. L’ imbiancatura di
quell infinita moltitudine di tele , che fabbricatisi


*ll’ Indie , è anco materia di tributo . 4 L*ap-
paltator della miniera di diamanti paga aIP Impe-
ratore grossissima somma : e glie ne deve donare
i più belli, e perfetti. 5 I porti di mare, spe-
cialmente di Sindy, di Barocche, di Soratte, e di
Cambaya, son tassati di gran somme. Soratte soia
rende d’ordinario tre lak, per il diritto dell’ in-
gresso, e due per il profitto delia moneta, che vi
si fa battere . 6 Tutta la costa di Coromandel
e i porti situati sul Gange, danno gran rendita .
1 L’ Imperatore raccoglie l’eredità di tutti i sud-
diti maomettani , che sono al suo soldo : tutti i
mobili, tutti gli argenti, e gli effetti di questi ,
quando vengono a morte, gli appartengono di as-
soluto diritto j onde spesso le mogli de’ Governa-
tori delle provincie , e de’ Generali d’ arme, son
ridotte a tenui pensioni, e i lor figli, se son sen-
£a merito, cadono in estrema povertà. Finalmente
assai considerabili sono i tributi dei Rajas , per
tener luogo tra le principali entrate del Gran
Mogol.
Queste rendite avventizie, o uguagliano, o sor-
passano 1 immensa ricchezza, che cava 1’ Impera-
tore da’soli fondi de’suoi dominj. Sarebbe a stra-
biliare di si prodigiosa opulenza, se non si consi-
derasse che parte di tai tesori gli esce ogn’ anno
dalle mani, e ricomincia a colar sulle sue terre .
La metà dell’ Impero sussiste per le liberalità del
Sovra-


se non altro, ella è stabilmente al suo
soldo. Oltre il gran numero d’offiziali, e soldati
tutti 1 contadini, che lavorano per lui, son da lu
sostentati, e la più parte degli artieri delle cit
ta ’ C ' e fatlC ‘ lno a suo servizio, son pagati da
tesoro imperiale . Questa politica , e rende pi
stretta la dipendenza di tanti sudditi, e accresce
a medesimo grado il l or rispetto, e affezione pe
Aggiugniamo a quest’ articolo certe riflessioni
Mandesso, di cui Oleario si fa mallevadore
quanto alla sincerità. Vide egli nel palagio d’A«ra’
una gran torre col tetro coperto di lame d’ oro '
eie dinotano le ricchezze, ch’ella chiude in otto
gtan volte piene d’ oro, d’ orge,ito, edi gioje .
Assicurasi che ’l Gran Mogol, che regnava del
“ temP °’ aVea “ n '««-o <*: valore sopra a IJO
milioni di scudi . Ma quel eh’ egli aggiugmTè
inoltro più positivo T • ■ § e e
P positivo. „Io nu stimo fortunato, ei
■ce per aver nelle mani 1’ inventario del teso-
c e u trovato dopo la morte di Sciah-Eckbar
sa in oro, ed argento coniato, che in verghe, e
astoni, e in lavori; in gioje, in broccati, ed al-
tre stoffe, in porcellane, in manoscritti, in muni-
zioni da guerra, armi cc. inventario, s] esatto, eh 1
io stimo comunicarlo a’ lettori. 5
Eckbar avea fatto batter monete di z; di jo c
c toc taels, sino al valore di sei milioni, 97 0
Tomo X ,


mila massas, che fanno 97 milioni, 580 mila rou-
pie . Avea fatto batter 100 milioni di roupie in
altra specie di moneta , che prese da lui il nome
di roupie d 1 eckbar , e 130 milioni d’ una moneta
detta paises , di cui 30 fanno una roupie . In dia-
manti, rubini, smeraldi, perle, saffiri, e altre gio-
ie , avea il valore di 60 milioni , 20501 roupie :
in oro lavorato, come in figure, e statue d’ ele-
fanti, cammelli, cavalli, e altr’ opere , il valore
di 19 milioni, 6785 roupie. In mobili, e vasella-
me d’oro, il valor di ix milioni, 7337 90 roupie* In
porcellana, vasi di terra sigillata, ed altri, il valor
di due milioni, 570747 roupie. In broccati, drappi
d’oro, ed argento, ed altre stoffe di seta, e di
cotone di Persia, Turchia, Europa, e Guzarate,
15 milioni , 509962 roupie . In drappi di lana
d’Europa, Persia, e Tartari!, 503252 roupie. In
tende, tapezzerie, ed altri mobili, 99*5545 com-
pie, 24000 manuscritti, o sia libri scritti a mano,
e si riccamente legati, eh’eran valutati, 6463700
roupie. In artiglieria, polvere, palle di cannone,
palle di piombo, ed altre munizioni, 8565971 rou-
pie. Tn armi offensive, e difensive, spade, scudi,
picche, archi, frecce ec. 75555*5 roupie. In sel-
le briglie, staffe, ed altri arnesi d’oro, e d’ar-
gento, 2525648 roupie. In gualdrappe di cavalli,
e d’ elefanti ricamat ? d’ oro , d’ argento , e di
perle 5000000 di roupie . La somma totale, no»


essendo che 348116000 roupie, non ha che far
colle ricchezze dell* ultimo nipote d’ Eckbar, che
Mandesso trovò sul trono: con che si conferma ,
che il tesoro de’ Gran Mogoli cresce alla gior-
nata .
Niente piò semplice della macchina di si vasto
Impero : il Sovrano solo n’ è P anima : come la
sua giurisdizione non è divisa con altri, siccome
pure il suo dominio; tutta P autorità risiede uni-
camente in lui; nè v’ ha nell’ a rigore
eh’ un sol padrone : al resto della gente si deve
più il nome di schiavi, che di sudditi.
Alla Corte gli affari dello Stato son tra le ma-
I ni di 3 o 4 Omhras del prim’ ordine, che li rego-
lano sotto P autorità del Sovrano . L’ Itimadou-
let, o sia primo Ministro, tien presso il Mogol
il rango stesso che ’l gran Visir in Turchia : ma
spesso questo è un tìtolo senza impiego , e una
dignità senza esercizio, L’lmperatore sceglie qual-
che volta a Itimadoulet un uom privo d’ esperien-
za, cui non dà, che il tìtolo, e gli assegnamenti
di sua carica : sia perch’ egli è un Principe del
sangue, che s’è ben regolato per meritare d’esser
lasciato in quell’ onore sino alla morte: sia perch’
: il padre d una Regina favorita, del più basso
.ango della milizia, o della feccia del popolo. Ai-
ora tutto il peso del governo cade sopra i due
Jecretar) di Stato, 1* uno che raccoglie i tesori
N *


dell’ Impero, 1* altro che li dispensa; questi che
paga gli uffiziali della Corona, le truppe, i con-
tadini ; quegli che riscuote le rendite dei Domi-
nio, P imposte, i tributi. Un terzo uffizial d’ a-
zienda, ma di minor considerazione, è incaricato
d* incamerar P eredità di quei che muojono al ser-
vizio del Principe, carica di lucro , ma odiosa .
Non si sale a posti sì eminenti, che per la via
dell’ armi: nè si cavan che dall’ ordine militare ,
e i ministri di Stato, e i Generali delle truppe.
Ove sla bisogno di loro intercessione presso del
Sovrano , non si fa capo da loro colle mani vuo-
te : uso che vien più dal rispetto de’ Clienti, che
dall’ ingordigia degli Omhras; e poco si bada al
valor dell’ offerta, purché qualche cosa si porti.
Se 1’ Imperatore non va in persona alla testa
delle sue truppe, il comando dell’ ar.mi' è affidato
a qualche Principe del sangue, o a due Generali
scelti dal Sovrano, l’un del numero degli Omhras
maomettani, P aìtto de’ Rajas indiani. Le truppe
imperiali son comandate dall’Omhras, P ausiìiarie
dal Rajas lor nazionale . Eckbar avendo intrapre-
so di regolar P armata, vi stabilì quest’ ordine ,
osservato poi sempre. Ei volle che tutta l’Uffizia-
lità fosse pagata sotto tre titoli differenti . I pri-
mi uffiziali sotto il titolo di n mesi, i secondi
sotto quel di sei, i terzi sotto quel di quattro, on-
de allorché l’lmperatore dà a un Mansepdar, o


sia a un basso uffiziaie 20 roupie per mese , gì«_
sta il primo titolo, la sua paga monta ogn’ anno
a 75 0 roupie, poiché ve ne si aggiungon sempr
10 di più. Quello, cui s’assegna la medesima pa
ga per mese al secondo titolo, ne riceve 375 Pan
no. Chi ha la paga al terzo titolo, ha sol 250
roupie. Regolamento tanto più bizzarro , che que :
che son pagati per quattro mesi, servono per tut-
to Tanno niente men di quelli, che han paga per
11 mesi.
Quando la pensione cT uri uffizial di guerra, <n
di Stato sale a ioco roupie al mese sul primo ti-
tolo, esce egli dall’ordine de’Mansepdar, per en-
trar in quello degli Omo ras: così il titolo di gran-
dezza è misurato dalla paga, che si tira. Si è allora
in debito di mantener un elefante , e 250 uomini
a cavallo per servizio del Principe, Non bastereb-
be in que paesi la pensione di 500000 roupie per
il mantenimento di tal compagnia; essendo obbli-
gato 1 Omhras di fornire almeno due cavalli ad
ogni soldato : ma vi provvede T Imperatore, asse-
gnando all’ uffiziaie alcune terre di suo dominio,
c valutando la spesa d’ ogni soldato io roupie per
giorno. Ma il fruttato delle terre, che gli si as-
segnano va assai piu in là di queste spese.
Non son uguali gli assegnamenti degli Omhras :
gli uni han due azaris di paga : altri tre, altri
quattro, altri cinque, e que*del primo rango sino
N 3


a sei, cioè a dire eh’a comprender tutto, l’annua
pensione de’ principali può salire sino a tre mi-
lioni di roupie. Con tal mezzo hanno essi un ma-
gnifico equipaggio , e la cavalleria che mantengo-
no, uguaglia le nostre picciole armate. Si è talor
veduto qualeh’ Omhras rendersi terribile al Sovra-
no stesso. Ma è questo un regolamento d’Eckbar,
cui i suoi inconvenienti stessi non permettono di
trasgredire.
Contansi regolarmente sex Omhras della prima
pensione: F Itimadoulet, i due Segretarj di Sta-
to, il Viceré di Kaboul, quel di Bengala, quel
d’Ugen. Per ciò che spetta i semplici soldati, la
lor paga è a descrizione degli Omhras, che gli
han presi,-«' H mantengono : F ordine sarebbe di
pagarli quotidianamente, ma non s’ osserva f e si
contentan gli Omhras di far loro ogni mese qual-
che distribuzion di danaro, obbligandoli anco ad
accettare in pagamento i vecchi mobili di lor pa-
lagio, e gii abiti, che più non servono alle lor
mogli. Per queste vie gran tesori accumulano que ?
primi uffiziali, che rientran poi dopo la lor morte
nelle mani del Principe.
Esercitasi la giustizia negli Stati del Mogol
con molta uniformità. I Viceré, i Governatori di
provincia, i capi di città, e di semplici borghi ,
fan precisamente nel luogo di lor giurisdizione
sotto la dipendenza del Sovrano, quel che questi


fa in Agra, e Dehll, cioè, che per sentenze, che
pronunziano essi soli , decidon de’ beni, e della
vita de’sudditi. Pure ogni città ha il suo Katual,
e 1 suo Cadi, per la giudicatura di certi affari.
I particolari però son liberi a non indrizzarsi a’
tribunali subalterni : è un diritto di tutti i sud-
diti dell’ Impero, di ricorrere immediatamente o
aIP Imperatore nef’ luoghi di sua residenza, o a’
Vicere nella lor capitale, o a’ Governatori nelle
città di lor dipendenza. Il Katual fa tutt’ insieme
le funzioni di Giudice di polizia, e di prefetto
del luogo . Sotto Aureng-Zeb, osservator zelante
dell’Alcorano, il principal oggetto del Giudice di
polizia era d’ impedir 1’ übbriachezza, d’ estermi-
nar le taverne da vino, e generalmente tutti i
luoghi di dissolutezza, di punir quei che distilla-
vano Par rack, e altri liquori gagliardi. Il suo uf-
fìzio propriamente è dì render conto all’ Impera-
tore de" domestici disordini di tutte le famiglie
delle risse, e delle compagnie notturne . In tutti
i quartieri della città evvi un prodigioso numero
di spioni, i piu terribili de 1 quali sono una specie
di pubblici servi, detti alctrcos: lor mestiere è di
scopar le case, e rimettervi in ordine i mobili, se
son fuor di sesto: ogni mattina entran essi da’cit-
tadini, introraettonsi ne’ segreti della famiglia ,
interrogano gli schiavi, e riferiscono al Katual .
Quest uffiziale in qualità di primo prefetto è rcs-
N 4


pensabile su’.suoi assegnamenti di tutti i furti,
che si fanno nel suo distretto , in campagna , e
in città : ii suo zelo, e vigilanza non si stancali
mai: ha egli stabilmente soldati in campagna, ed
emìssarj travestiti per le città , de’ quali 1’ unico
pensiero è d’invigilare sul buon oidine delle cose.
La giurisdizion del Cadì non si stende più in
là delle materie di religione, de’ divorzj, e deli’
altre difficoltà che riguardano i matrimonj . Non
appartiene nè all* un nè all’ altro di questi due
Giudici subalterni di dar sentenze di morte senz’
averne fatto relazione all’ Imperatore, o al Vice-
rè: e secondo gli statuti d’ Eckbar questi Giudici
supremi debbono aver confermato tre volte in tre
differenti giorni la condanna prima d’ eseguirsi. .
Ancorché diverse spiegazioni per gli articoli
precedenti abbiali potuto far concepir qualch’ idea
della maestosa forma di questa giustizia Imperia-
le, ci teniamo obbligati a spiegarne una distinta
pittura , ch’abbiam da mano esatti , e fedele.
Dopo diversi appartamenti , viensi , dice egli
alPAmkas, che m’ è sembrato qualche cosa di rea-
le. E' questo un gran cortile quadro con depor-
tici assai slmili a que’ della piazza reale di Pari-
gi, eccetto che quelli non han case di sopra, e
son separati l’un daH’altro con una muraglia, in
cui v’ è una porticella per passar dall’ uno all’al-
tro. Sulla porta maggiore, eh’ è sul mezzo d’un


de’ lati dì questa piazza , vedesi un gran divano
tutto coperto dalla banda del cortile , che vien
detto , Nagar-Kanay , perch’ è il luogo , ove son
le trombe, o piuttosto gli oboè, e i timpani, che
suonati di concerto a qualch’ore del giorno , e del-
la notte ; ma con un’ armonia assai strania agli
orecchi europei, che non vi siano accostumati ;
imperciocché io o iz di questi oboè , éd altret-
tanti timpani si fan sentire tutt’ in una volta , e
alcuni oboè, detti Karna , son lunghi un braccio
e mezzo * e non hanno meno d 1 un piede d’ a-
pertura a basso, siccome vi son timpani di rame*
e di ferro 4 che non han meno d’ un braccio di
diametro. Bernier racconta, che sul principio que-
sta musica Io feriva $ e gli cagionava un’ intollera*
bile stordimento: ma l’assuefazione ebbe la forza
di fargliela provar gradevolissima, spezialmente a
notte, quando l’udiva di lontano dalla sua terraz-
za, e sul suo letto: giunse in fine a trovarla mae-
stosa, e di gran melodìa. Come ella ha le sue re-
gole, e misure, ed eccellenti professori esercitati
in essa fin dalla lor gioventù, ne san moderare ,
e addolcir l’asprezza del suono, dee ben conce-
pirsi, ei dice* che ne deggiano formar una sinfo-
nìa, spedita alPorecchio in tal qual distanza.
Di rincontro della porta maggior del Nagar-Ka-
nay al di là di tutto il cortile, offresi un magni-
fico salone, a più ordini di pilastri, alto, e ben


luminoso aperto da tre iati, e i pilastri, ela suf-
fitta son dipìnti , e dorati. Sul mezzo del muro ,
che divide questa sala dal serraglio, lasciasi un’a-
pertura, o sia un finestrone alto e largo cui un
uomo quanto si voglia alto non arriverebbe da pian
terreno colla mano. Di là Aureng-Zeb mostra-
vasi in pubblio assiso in trono, con a fianco alcun
de’suoi figli , e con più eunuchi in piedi, chi per
cacciar le mosche , con code di pavone, chi per
fargli fresco con ventaglioni, chi per ricevere i
suoi ordini. Di là ei vedeva al basso intorno a sè
tutti gl’ Omhras, i Rajas, gli Ambasciatori in piedi
sopra un divano intorniato da un balaustro d’ ar-
gento, cogli occhi bassi , e colle mani giunte sul-
lo stomaco . Più lontano vedeva i Mansepdar , o
gP inferiori Omhras in piedi, come gii altri , e
nello stesso atteggiamento di rispetto • Più oltre,
e nel resto della sala, e de) cortile, il suo occhio
poteva stendersi sopra una folla d’ogni genere di
persone . In questo luogo dava egli udienza a tutti
ogni giorno a mezzodì, e quindi aveva quella sala
il nome d’Amkas, che significa luogo d’assemblea
comune a grandi, e piccioli. Per un’ ora, e mez-
za , eh’ era P ordinaria durata di quest 5 augusta
scena, l’lmperatore, divertivasi dapprima a veder
passare d’ avanti a suoi occhi un tal numero de’
più belli cavalli delle sue scuderìe , per vedere
se erano in buono stato, e ben tenuti; faceasi


menar anco qualch’ elefante, la cui proprietà atti-
ra vasi sempre 1’ ammirazion di Bernief. Non solo
dice egli, il suo sucido, e villano corpo era allor
ben'lavato, e netto, ma gli era ancor dipinto ne-
ro, eccetto due grandi strisce rosse, che scendea-
no dal capo, venivano ad accoppiarsi verso la pro-
boscide : aveva anco qualche bella] gualdrappa a ri-
camo con due campanelle d’ argento , che pendea-
gli da* due lati , a’ due capi d’ una gran catena
d’argento, che passavagli sulla groppa , e molte
di quelle belle code di vacca del Tibet, che gli
pendeva dagli orecchi in forma di gran mustac-
chi : due piccioli elefanti ben adorni gli andavan
da’ fianchi, come schiavi destinati a servirlo. Que*
gran colossi parean superbi de’ lor ornamenti, e
marciavano con molta gravità. Allorch’erano d’ a-
vanti l’lmperatore, la lor guida, ch’andava assisa
sulle loro spalle con un rampone di ferro alla ma-
no, li pungeva, lor parlava , facea lor piegare il
ginocchio, levar la proboscide in aria, e far una
specie d’urlo, che il popolo prendea per un tarlìm y
cioè un saluto spontaneo , e di riflessione - Dopo
gli elefanti menavansi delle gazzelle addimestica-
te , de’ nìlgaux , o sia buoi grigi, che Bernier cre-
de una specie di gran bestie, o sia d’alce, de’ ri-
noceronti , de’ bufali di Bengala di prodigiose cor-
na , de’ leopardi, o pantere ammansite, di cui si
servono per la caccia delle gazzelle, di bei cani


Idi razza usbeka, ciascuno colla sua picciola gual-
drappa rossa , quantità d’uccelli da preda, altri
per le grue, altri per le lepre, e gazzelle, eh’ess
accecano colle lor ale, ed artiglj. Spesso uno
due Omhras facea passar la cavalleria sull’ arm
d avanti all Imperatore : il qual prendeva anco
piacere a far talvolta provar le sciable su’monto-
ni morti, che vi si recavano senza interiora , e
molto bene affardellati : e i giovani Omhras sfor-
zavansi di far ammirare la lor forza, e destrezza
al troncar d’ un sol colpo i quattro piedi uniti in-
sieme, e II corpo d’un montone.
Ma tutti questi divertimenti eran puri intermez-
zi d’ occupazioni piu gravi . Faceasi ogni di Au-
reng-Zeb recar le suppliche, che gli si mostrava»
di lontano tra la calca del popolo, faceasi accostar
le parti , esaminavale egli stesso , e pronunziava
talvolta sul fatto la lor sentenza. Oltre a questa
pubblica giustizia, assisteva regolarmente una volt a
la settimana alla camera, che si dice, Àdalet-Ka-
nay, accompagnato da’suoi due primi Cadi, o sia
capi di giustizia : altre volte avea la sofferenza d’a-
scoltar per due ore dieci persone del volgo , che
un vecchio uffiziale gli presentava* Quel eh’a Ber-
nier parve assai sensibile nella grand’ assemblea
dell’ Amkar, era là troppo bassa, e nojosa adula-
zione , che vedeavisi assiduamente . Non diceva
sillaba 1 Imperatore , che non fosse notata con


ammirazione, e alla quale non levasser le mani i
principali Omhras , esclamando, karamat , cioè o
maraviglia.
Dalla saia dell* Amkas vassi a luogo più appar-
tato , che dicesi , gosel-Kanai , ove non s’entra
indistintamente. Il cortile non v’ è sì grande co-
me nell’amkas, ma spaziosa è la sala, dipinta ,
riccamente dorata, e alta quattro o cinque piedi,
dal pian terreno come uno itradone. Qui 1’ Impe.
ratore in una sedia a pogginoli con attorno i suoi
Omhras in piedi dà udienza più particolare a’ suoi
uffiziali , riceve i lor conti, e tratta gli affari
di Stato più importanti. Tutti i Signori eran te-
nuti a trovarsi ogni sera a quest’assemblea, come
la mattina all* amkas, altrimenti lor si detraeva
qualche cosa della paga, Bernier riguarda come
una distinzione molto per le scienze onorevoli ,
che Danneck-Mend-Katn maestro di Sua Maestà
fosse dispensato di questa soggezione, in grazia
de’ suoi studj, alla riserva del mercoledì, suo gior-
no di guardia: aggiugne non esser da stupire, che
tutti gli Omhras fosservi obbligati , quando P Im-
perator medesimo faceasi una legge di non mancar
mai a queste due assemblee : e anco nelle sue pe-
ricolose malattie facevasi portare una volta alme-
no al dì, anzi allora credeva la sua presenza piU
necessaria, perchè al minimo sospetto di sua mof^


te sarebbe veduto 1’ Impero in disordine , e le
botteghe chiuse tutte in città .
Mentre eh* egli era in questa sala, gli si fa-
ceano passar d’avanti le stesse cose, che neli’am-
kas, con questo divario, eh’ essendo piu picciolo i
cortile, edi sera, non vi si faceva andar la ca-
valleria: ma per supplirvi, i Mansepdar di guar-
dia venivano a passargli d’avanti con gran ceri-
monia preceduti da’ Kours , cioè da diverse figure
d’ argento in cima a gran bastoni pur d’ argento ,
di bellissimo lavoro: due rappresentavano gran pe-
sci , due un animai fantastico d’orribil figura ,
detto da’Mogollesi Eicdeha , altre lioni, altre due
mani , altre bilance , e quantità di figure simil-
mente misteriose. Trà questa processione andavan
molli gouze-berdar o sia mazzieri, persone di bella,
presenza , il cui uffizio è di far regnar 1’ ordine
nell’ assemblee.
Aggiugniam qui un quadro dell’amkas, al qua-
le Bernier si trovò in una delle principali feste
dell’ anno , eh’ era pur quella d’ una straordinaria
allegrìa per la buona riuscita dell’ armi imperiali :
ei fermiamò a questa descrizione , per mettere un
lettor riflessivo in istato di confrontarla con quel-
le di Taverniere Rhoè . Era l’lmperatore assiso
in trono in fondo al salone , vestito ci’ Un raso
bianco a fiorellini di ricamo finissimo d’ argento ,
e d’oro: il turbante era di tela d’oro con pennac-


CORTE, DEL GRAN MOGOL.




chio eh 1 aveva il piede di diamanti di grandezza,
e di prezzo fuor dell’ usato , in mezzo a’ quali
era un gran topazio orientale senza pari al mon-
do , che mandava maravlglioso splendore : una col-
lana di grosse perle pendeagli dal collo sullo sto-
maco : il trono era sostenuto da sei grossi piedi
d* oro massiccio tempestato di rubini, smeraldi, e
diamanti, de* quali Bernier non fissa il prezzd >
nè la quantità, perchè non potè accostarvisi quan-
to si voleva per contarli, e giudicar di lor acquar
ma assicura che vi sono in gran numero i dia-
manti di gran corpo, e che tutto il trono è valu-
tato quattro Kiourour, cioè 40 milioni di roupie.
Questo trono fu fatto da Sciah-Jehan padre d’Au-
reng-Zeb, per mettere in opera quantità di pie-
tre accumulate ne’suoi tesori delle spoglie di mol-
ti antichi Rajas, e de’ regali , che gli Ornhras
son in obbligo di fare all 3 ' Imperatore in certe ta-
li feste. L 1 arte non corrispondeva alla materia :
e quel che v* era di miglior disegno, eran due
pavoni coperti di gioje e di perle, che si diceva-
no invenzion d T un orefice francese, che dopo aver
uccellati più Principi d’ Europa con delle pietre
false, eh* egli faceva a maraviglia, erasi rifugiato
alla corte del Mogol, ove avea fatto fortuna.
A piè del trono tutti gli Omhras magnificamen-
te vestiti eran collocati in ordine sopra uno stra-
to coperto da un gran baldacchino di broccato a


gran frange d* oro , cinto d’ una balaustrata d 5 ar-
gento . I pilastri della sala eran vestiti di brocca-
to col fondo d’ oro . Da tutte le parti delia sof-
fitta pendeano gran baldacchini di raso a fiori, rac-
comandati a cordoni di seta rossa con gran fiocchi
di seta , tramezzata a fili d’ oro. Il solajo era co-
perto di ricchissimi tapeti di set 3 di prodigiosa
larghezza , e lunghezza: nel cortile erasi eretta
una tenda , detta 1’ aspek , lunga e larga quanto
la sala , a cui era congiunta sull’ alto : dalla par-
te del cortile era ella cinta d s un gran balaustro
eoperto di piastre d* argento , e sostenuto da pi-
lastri di differente grossezza , coperti tutti di pia-
stre pur d’ argento : era rossa di fuori e di den-
tro foderata di quelle belle chìtes , cioè tele di-
pinte a pennello , espressamente ordinate , di si
vivi colori , e di fiori sì al naturale , che pareano
un giardino in aria : I portici che circondano il
cortile , non aveano men di lustro : ciascun Om-
hras era incaricato d’ ornar il suo , e avea messo
ogni studio per superar gli altri in magnificenza.
lì terzo giorno di questa festa , 1* Imperatore si
fv,ce pesare con molta cerimonia , e a suo esempio
alcuni Omhras in ricche bilance d’ oro massiccio ,
come il peso. Tutto il popolo applaudì con gran
giubbilo, intendendo che 1’ Imperatore pesava due
libore di piu che Panno avanti. Sua intenzione in
questa festa fu di favorire i mercanti di seta , e


broccati , di che avean pieni i fondachi da cinque
anni di guerra , che non avean trovato da smal-
tirli .
Simili feste vanno accompagnate da uh antico
uso , che non molto piace agl’Omhras , di fare all*
Imperatore un presente proporzionato alle forze.
Alcuni per segnalarsi in magnificenza , e per ti-
more d esser processati per lor furti , e concus-
sioni , o sulla speranza d’ aumentar le lor paa.‘he,
ne fanno di strepitosa ricchezza . Son d’ ordinario
tai presenti , bei vasi cT oro coperti di pietre , di
belle perle , di diamanti , rubini , smeraldi : tal-
volta è un semplice numero di que* pezzi d* oro ,
che vagliono una doppia e mezze. Conta Bernier ,
ciie durante ia festa , cui egiì trovossi , essendo
ito Aurcng-Zeb a visitar Jafer-Kam suo Visir, non
già come Visir, ma come suo prossimo parente , c
sotto pretesto di veder una fabbrica, che di fresco
avea fatta, questo Signore gli offri 25000 di que*
pezzi d’ oro , con certe belle perle , e un rubino
valutato 40000 scudi . Un bizzarro spettacolo che
qualche volta va , con queste feste , è una specie
di fiera che densi nel mehalu, o sia nel serraglio
dell’lmperatore: le mogli degl’Omhras, e de■ gran
Mansepdar son le mercantesse : P Imperatore , le
Principesse e tutte le Signore dèi serraglio van-
no a comprarvi quel che v’ è in mostra : le mer-
canzie sono , bei broccati , ricami ricchi di nuova
Tomo X . O


moda , ricchi turbanti , e quanto vi si può adunar
di piu prezioso . Oltre che queste donne son le
più belle e galanti di corte , chiunque ha figlie
di beltà distinta non manca di menarle seco per
farle vedere all’lmperatore. Questo Monarca vie-
ne ancor egli a spacciarvi tutto quel eh’ ei com-
pra a soldo a soldo, come l’infimo de’ sudditi, col
linguaggio de’ piccioli mercanti , che si lagnano
del troppo ribasso , e contrastano per il prezzo ;
Così pur le Dame ; e questo scherzo va oltre si-
no all’ ingiurie. Tutto si paga in contanti : qual-
che volta per roupie d’ argento le Principesse la-
sciansi uscir di mano , come per inavvertenza ,
roupie d’ oro in favor delle mercantesse di lor ge-
nio. Ma dopo iodato uso sì galante , tratta Ber-
nier di licenziosa la libertà , eh’ accordasi allora
alle donne pubbliche d’entrar-nel serraglio. In
verità , dice egli , non son esse quelle de’ bazar,
ma quelle ch’han nome Kenchanys , cioè indorate e
infiorate , che vanno a danzar nelle feste degli Om-
hras e Mansepdar: la più parte son belle , e in ric-
chi abiti , san cantare e ballar perfettamente alla
moda del paese : ma com’ esse son alla fine pub-
bliche, Aureng-Zeb più serio de’ suoi predecesso-
ri , abolì 1’ uso d’ ammetterle al serraglio ; e per
conservarne un avanzo permise lor solamente di
venjr tutti i mercoledì a fargli di lontano il sct-
Um , o sia la riverenza all’ amkas , Un tal Ber-


Dardo medico francese stabilito in questa corte y\
s’era reso sì familiare, ch’entrava delle volte a
te delle dissolutezze dell’ Imperatore ; aveva egli
dieci scudi al giorno di suo assegnamento, ma mol-
to più guadagnava a trattar le dame del serraglio
C i grand Omhras , che faceano a gara a regalar-
lo . La sua disgrazia era , eh’ avea le mani buca-
te , e quei che prendeva con una , dava coll’ al-
tra . Co tal profusione rendealo amabile a tutti ,
spezialmente alle Kenchanys, colle quali spendea
D’ una di queste divenne egli amante, eh’
accoppiava distinti talenti alle grazie della gioven-
della bellezza : ma sua madre sul timore, che
ì disordini non le facessero scemar le forze necessa-
rie per gli esercizi della professione, sfavale
pre cogli occhi sopra . Bernardo fu disperato di
questo rigore : ma in fine gl’ ispirò amore i mez-
zi di soddisfarsi. Un di che V Imperatore ringra-
all’ amkas , facendogli de’ regali , per la
guarigione d’ una del serraglio , lo supplicò egli a
donargli la giovane Kenchany , di cui era inna-
morato , e che stava in piedi dietro I* assemblea s
per fare il Salam colla sua truppa , confessando
pubblicamente la violenza di sua passione, e l’osta-
colo , che vi si frapponeva . Tutti risero molto a
vederlo ridotto a soffrire de’ rigori per una gio-
vane di questo ceto: e l’lmperatore ridendone an-
cor esso ordinò , che gli f ossc consegnata , senza
P 1


Importargli , eh’ ella fosse maomettana , e "1 medi-
co cristiano . Che se la carichi sulle spalle , e se
la porti via , egli disse : e Bernardo non tenendo
conto de’ motti dell’assemblea , si fece metter sul
dorso la Kenchani , e andossene carico della sua
jpreda .
In un sì gran numero di Provincie , che for-
mavano in altri tempi tanti regni , de’ quali cia-
scuno aver dovea le sue proprie leggi,ed usi, si ve-
de che malgrado I’ uniformità del governo , che por-
tar suol sempre uniformità di polizia, e di religio-
ne , cangiandone grado a grado V idee , i costu-
mi , c T altre abitudini : io spazio di qualche se-
colo , eh’ è scorso dalla conquista del Mogol in
qua , non ha potuto ancor mettere una perfetta
uniformità tra tanti popoli ; sicché la descrizione
di tutti i punti , ne’ quali essi variano, sarebbe
un impossibile . Ma ì■' più esatti viaggiatori han
posto qualch’ ordine in questo caos , dividendo i
sudditi del Gran Mogol in maomettani , eh’ essi
chiamati mori, e in pagani, o sia gentili di varie
sette: divisione, che tanto più è a proposito per far
conoscere gfi uni a fronte degli altri , quanto in
ogni parte di mondo è la religione che regola or-
dinariamente gli usi .
L’ Imperatore , ì Principi , e tutti i Signori
dell’ Indostan , professano il maomettismo : i Go-
vernatori, i Comandanti e i Katual delle provln-


€ie , delie città, de’ borghi, devono ancor profes-
sarlo. Così tra le mani de’ maomettani, o sia mo-
ri , risiede tutta 1’ autorità , non sol per rapporto
ali’ amministrazione , ma per le finanze anco , e
pel commerzio . Affàticansi essi tutti con gran
zeio per i progressi di lor opinioni . SÌ sa che il
maomettismo fa quattro sette, d’Abubeker, d’A“
ly , d’ Omar , e d’ Otman . I Mogollesi seguon
quella d’ Aly , che loro è comune co’ Persiani ,
■colla sola differenza, che nella spiegazion dell’Al-
corano seguono i sentimenti d’Hembili , e di Ma-
leki ; e i Persiani quella d’ Aiy , e di Tzafer-Sa-
duek , gli uni e gli altri opposti a’ Turchi , che
seguon quella u Hanife. La piu parte delle feste
mogollesi son quelle de’ Persiani : celebran essi
■con gran solennità il primo dì del lor anno , che
■comincia il primo dì della luna di Marzo , e du-
ra nove giorni , sotto il nome di Norou , che si
passano in festini. Il di della nascita dell’ Impe-
ratore è un’ altra solennità , per cui finsi delle
spese stiaordinarie in corte . Se ne celebra una in
Giugno in memoria del sacrifizio d’ Abramo , cui
si frammischia anco quella d’ Ismaele : 1’ uso ò di
sacrificarvi quantità di becchi, che in seguito man-
giansi da divoti con gran giubbilo , e formalità .
Hanno anco la festa de’ due fratelli Hassan , e
Hussein , figh d’ Aly , che portatisi per zelo di
religione verso la costa di Coromandei , vi furon
O 3


trucidati da’ Baniani, e da altri gentili il giof-
ìio decimo della nuova luna di Luglio: questo è il
dì consecrato a piagnere Ì lor morti Portansi irt
processione per le strade due cataletti con de’ tro-
fei d’ archi , frecce , sciable e turbanti : seguono I
mori a piedi cantando cantici funebri $ alcuni dan-
zano , e saltano attorno a’ cataletti , altri giuo-
can di spada nuda j altri gridano a tutto pote-
re , con un fracasso che assorda > altri si feri*
scono colle sciable il viso , e le braccia , o se li
forano con punteruoli , che fan colare il sangue
per le guancìe , e sugli abiti , e ve n’ ha di sì
furiosi , che non si possono ascrivere i lor tras-
porti , eh’ alla forza dell’ oppio ; e dal grado del
furore misurasi quello di lor divozione » Fansi que-
ste processioni pe’ principali quartieri 1 e per le
strade più belle della città . Verso sera vedonsi
hella gran piazza del Meidan, o sia mercato ,
delle figure di paglia, di carta, o d’ altra sostan-
za leggera b che rappresentan gli uccisori de’ lor
Santi, che parte degli spettatori trafigge a gran
colpi di frecce , o le bruciano tra 1’ acclamazioni
del popolo . Questa cerimonia sveglia sì furiosa-
mente 1’ odio de’ mori, e tanto ardoì* loro ispira
per la vendetta, che i Baniani, e gli altri idola-
tri han per meglio di tenersi chiusi nelle lor ca-
se: chi di loro osasse mostrarsi per le strade, o
metter il capo alle finestre * correrebbe rischie


a esser ucciso , o di vedersi trar delle frecce *
Celebrano anco i Mogollesi la pasqua a Settem-
bre, e la festa della Confraternità a* 1$ Novem-
bre, in cui perdonansi quanto s’ han fatto P un
coll’ altro.
Le moschee dell’ Indostan son assai basse, ma
la più parte fabbricate sopra eminenze, che le fan
sembrare più alte degli altri edifizj : son esse di
pietra, e calcina, e per solito cinte di bellissimi
appartamenti , di sale, e stanze : vi si vedon de’
sepolcri di pietra, e più eh 1 altro, muri d’ estre-
ma bianchezza . Le principali han per ordinario
una, o due alte corri: ove i Mori vanno in ra-
ttiadan, eh’ è la lor quaresima, perciochè son es-
se molto oscure. Attorno ad alcune vi son cavate
larghe, e gran fosse piene d’ acqua-: quelle che
non han nè queste, nè fiume; hanno all’ ingresso
gran cisterne, ove que’ di lor credenza vanno a
iavarvisi il viso, le mani, e i piedi. Non vi si ven-
dono statue , nè pitture .
Ciascuna città ha più piccioie moschee, tra le
quali distinguesi una più grande , che passa per
la maggiore, ove non manca veruno di portarsi
tutti i sabati dopo il mezzodi, e i giorni di fe-
sta . In vece dì campane, un uomo grida di cima
alla torre, come in Turchia, per convocar il po-
polo , col viso volto verso il Sole . Il pulpito del
predicatore è situato dall’ oriente , c vi si sale
O 4


per tre o quattro scalini : i Dottori , chiamati l
Mollab , vi si mettono per far le preghiere , o
iegger qualche passo dell’Alcorano, di erri-fan la
spiegazione, coll’avvertenza di frammischiarvi i mi-
racoli ai Maometto, e d’Aly, o di confutar 1’ o-
pimoni di Abubehèf, Otman, e Omar .
Si è veduta nei giornale di Tavernier la des-
crizione della moschea maggiore d’ Agra : quella
di Dehli non par meno brillante nella relazione
di Bernier . Scuopresi ella di lontano, ei dice,
che sollevasi al mezzo della città, sopra un maci-
gno, che s’ è ben appianato per fabbricarvela, e
circondarla d’ una bella piazza, a cui vengono a
iar capo quattro belle e lunghe strade, che cor-
rispondono alle quattro iacee della moschea, cioè
una al frontispizio, una al di dietro, e 1’ altre
due aile due porte , che sono al mezzo de’ due
laterali . Si sale alle porte per 25 o 30 gradini
dì pietra, che vanno attorno all’ edifìzio, eccetto
il di dietro, che s’ è vestito d’ altre belle pietre
di taglio, per cuoprir P Ineguaglianza del maci-
gno, che s e tagliato , il che molto contribuisce
a fai risaltar 1 edifìzio. I tre ingressi son magni-
fici : tutto v’ è a marmo, e le porte son coperte
di gran piastre di rame di bellissimo lavoro . Al
di sopra della porta maggiore, assai più magnifica
dell altre due, si veggono più torricelle di mar-
mo bianco, che le danno una grazia singolare. Sul


Il dietro della moschea, s’ innalzano tre cupole
i fronte, anch’ esse di marmo bianco, e quel di
neirzo è più grande, è più alto. Tutto il resto
eli’ edilìzio da quelle cupole sino alla porta mag-
giore è scoperto,a cagioti de’caldi del paese, e’l
pavimento è di gran quadrelli di marmo . Questo
rempio ancorché non sia secondo le regole d’ un’
isatta architettura , Bernier ne trovò il disegno
;en inteso, e giustissime le proporzioni . Eccetto
e cupole, e le torricelle , crederebbesi tutto il
*esto di marmo rosso, ancorché sian semplici pie-
ire dolci, e che s’ alternino anche col tempo.
E' questa la moschea, ove P Imperatore va il
Venerdì, eh’ è la Domenica de’ maomettani, per
Farvi la sua preghiera . Pria eh’ esca di palagio ,
le strade, onde ha a passare, inaffiansi, per tem-
perare il caldo,e la polvere: due, o trecento mos-
chettieri sono in ala per accoglierlo, e altrettanti
stanno di qua, e di là d’ uno stradone, che ter-
mina alla moschea : i lor moschetti son piccioli ,
ben lavorati, e vestiti d’ una fodera di scarlatto
con una picciola banderuola in cima: cinque o sei
a cavallo ben in arnese deggion esser pronti alla
porta, e correr ben lontano avanti a lui, per non
far alzar la polvere , facendo scansar il popolo.
Esce dunque il Monarca di palagio sopra un ele-
fante riccamente fornito , e sotto un baldacchi-
no dipinto, e dorato; o in un trono, sfavillante


cT oro, e d’ azzurro, su d’ una lettiga coperta di
scarlatto, o di drappo d’ oro portata sulle spalle
d’ otto uomini scelti, e ben vestiti, e gli va die-
tro una truppa d’ Omhras, quali a cavallo, quali
jn palanchino: questa comparsa aveva agli occhi di
Bernier un’ aria di grandezza degna della maestà
imperiale.
Mediocri son le rendite delle moschee : il certo
consiste nel fitto delle case, eh’ hanno intorno: il
sesto ne’ regali , che lor si fanno a mano o per
disposizioni testamentarie. I Mollah non han nien-
te di fisso, e vivono delle volontarie liberalità del
popolo con casa per essi, e lor famiglia, in quelle
che son attorno alla moschea : ma traggon essi un
considerabii profitto dalle loro scuole, e dall’ in-
segnar che fanno a leggere, e scrivere alla gioven-
tù . Alcuni passano per dotti ; altri vivono in
grand austerità, non bevendo mai liquori forti, e
rinunziando al matrimonio j altri chiudonsi in so-
iitudine , e passan dì, e notte in meditare, ed
orare II ramadan , o sia la lor quaresima ,è di
30 giorni, e comincia colla luna nuova di Feb-
braio : 1 osservano con rigoroso digiuno , che si
scioglie dopo tramontato il sole. E v massima certa
per loro, che non si va salvo, che nella lor reli-
gione y e credono i giudei > gl’ idolatri, e i cri-
stiani ugualmente esclusi dalle felicità dell* altra
vita: i piu di loro non toccherebbon nè pure i ci-


Ì>ì compri , o preparati da’ cristiani , eccettone il
Sol biscotto secco assai, e le confetture . Per leg-
ge son obbligati a far la preghiera cinque volte
in 24 ore, e la fanno a testa china sino a terra,
e a man giunte: P arrivo d’ un forestiere non di-
stoglie la lor attenzione, e seguono a pregare in
sua presenza : adempito il qual dovere, ne ritor-
nan più urbani.
I Mogolìesi in generale, e tutti i Mori india-
hi hanno il temperamento nobile, maniere polite,
e graziosissimo conversare : è notabile la gravità
di lor azioni, e ’l lor abito niente soggetto a’ca-
priccl della moda: hanno in orror l’incesto, I’ub-
briachezza, ed ogni sorta di risse: ma ammetton
la poligamia, e la più parte son dati a’piaceri de 11
Sensi : ancorché in pubblico si privino del vino, e
di liquori gagliardi, non han ripugnanza nell’ in-
terno di lor case a ber dell’ arrak, e d’altre ma-
nipolazioni, che li solletichino al piacere.
Son essi più tosto olivastri che bianchi, per lo
ì>iù d’ alta statura , robusti, e proporzionati : il
vestire è modestissimo : nelle parti orientali dell’
Impero portan gli uomini vesti lunghe delle piu
fine stoffe di cotone, d’oro, o d’argento, che ìor
vanno sino a mezza gamba, esi chiudono attorno
al collo ; restando attaccate con nodi d’ avanti da
alto a basso. Sotto questo vestito hanno una veste
di stoffa di seta a fiori, 0 di tela di cotone , che


tocca Ja carne, e scende sulle coscle . I calzoni
sono estremamente lunghi, la più parte di stoffa
rossa a righe , e larghi sopra , ma che van re-
stringendosi in giù, increspati sulle gambe, e che
toccano la noce del piede: non usando essi calze,
questi lor servono a riscaldar le gambe. Al centro
deli’ Impero, e verso ponente, vestesi alla persia-
na, con questo, che i Mogollesi passano, come i
Guzaratesi, P apertura della veste sotto il braccio
sinistro , quando i Persi la passano sotto il de-
stro, e che i primi annodan la lor cintura d’ a-
vanti , lasciandone pendere i capi, e i Persi se
T avvolgono attorno, nascondendone i capi nella
stessa cintura.
Hanno essi d e'scripon > che sono una specie di
scarpe larghe, ordinariamente di cuoio rosso do-
rato: di verno, come di state il lor piede è nudo
in tal calzatura, eh’essi portano, come noi le
pantofole, cioè senza legame, per prenderle più
prontamente , quando vogliono andare, e per la-
sciarle colla stessa facilità, rientrando in Casa ,
ove temono di sporcar le lor belle stuoie, e tapeci,
. Han testa rasa, coperta d’un turbante simile di
forma al turchesco,di tela fina di coton bianco con
righe d’oro, o seta. San tutti avvolgerselo, e fa-
sciarne la testa, ancorché sia lungo talvolta 25 o
3 ° canne di trancia. Le lor cinture, da essi det-
te commrbant , S on d’ordinario di seta rossa con


lische d’oro, o bianche, e con gran fiocchi, che
lor pendono sull’anca dritta . Dopo la prima cin-
tura un’altra n’hanno di coton bianco, ma più pie-
dola, e avvolta attorno al corpo con un bel synder
al fianco sinistro tra questa cinta, e la veste ,
eh’ ha spesso il manico ornato d’ oro , d’ agata,
di cristallo, o d’ambra, col fodero ricco a propor-
zione. Uscendo di casa, e temendo la pioggia, o
il vento , mettonsi una ciarpa di stoffa di seta ,
sulle spalle , e attorno al collo, servendosene di
mantello. I Signori e que’ di corte fanno spic-
car la magnificenza di lor abiti: ma il comune de’
cittadini, e della gente di mestiere, veston mo-
desto . I Mollali vestono bianco dalla testa a’
piedi.
Le mogli, e le figlie de’ maomettani hanno
ordinariamente attorno al corpo , un gran pezzo
della più fina tela di cotone , che comincia dalla
cintura , ove fra tre o quattro girl all’ ingiù , e
eh’ è largo abbastanza per pendere sino a’ piedi :
sotto questa tela portano una specie di mutande
dì stoffa leggera. Nell’interno delle case la più
parte van nude dallla cintura in su, e con testa,
e piè nudi: ma se escon fuori, o se si fanno so-
lamente alla porta, si cuopron le spalle con una
specie di mantiglia, sopra la quale mettono anche
una ciarpa : ma sendo queste assai larghe , e nè
sttaccatte, nè serrate, mostrati sovente nude la


maggior parte del petto, e delle braccia. Le don*
ne ricche, e di qualità hanno alle braccia anelli,®
cerchi d’oro: quelle di rango più basso, e di fortune
inferiori, gli han d’argento, d’avorio, di vetro, o
d’altra materia dorata di bel lavoro. Talvolta han-
no il braccio guernito sino a sotto il gomito; ma
questi ricchi ornamenti parendo più tosto d’ un
imbarazzo non fan figura d’una galanteria agli oc-
chi d’un forestiere. Alcune ne portano al collo
del piede: la più parte hanno alla punta del naso,
eh è forata, anelli d’oro con gioje , ed all* orec.
chie , altri anelli , o grandi orecchini , che lor
pendono sul petto. Al collo portan ricchi monili ,
altro prezioso ornamento, e alle dita quantità
d anelli d’oro. I ] or capelli, eh’esse lasciano an-
dar giù , e che coltivano con molt’arte, son per
ordinario neri, e annodaci in boccoli sulle spalle.
Le donne di considerazione non lasciansi mai ve-
dere in volto da’ forestieri: quand* escon di casa ,
o viaggiano in palanchino, cuopronsi con un velo
seta. Schouten pretende , che questa moda sia
piu tosto da vanità, che da sentimento di pudore,
e di modestia, sulla ragione, ch’esse trattan l’u-
so opposto di bassezza vile , e popolare . Aggiu-
gne , che la sperienza fa spesso conoscere , che
quelle eh’ affettano più scrupolo su questo punto ,
son d’ordinario in non buon’ armonia co’ lor mari-


ti , cui dan per altre vie onde sospettar di lor
fede.
Le case de’ mori son grandi , spaziose , e di-
stribuite in varj appartamenti di più stanze e sa-
ie : ia più parte ha tetti plani , o terrazze, ove
si sale la sera a prender fresco. In quelle de’ più
ricchi, v’ha bei giardini pieni di boschetti, e di
viali d’alberi fruttiferi, fiori, piante rare con por-
ticati, gabinetti, e altri ricoveri contro il caldo :
vi sono anche stagni , e vivai, ove si cavan co-
modi assai puliti per servir di bagno agli uomini ,
e alle donne, che non lasciano andar giorno sen-
za rinfrescarsi nell’ acqua . Alcuni fanno ergere
ne’lor giardini delle tombe a piramide, e altr’ o-
pere d’ un’architettura molto delicata. Se nonché
Bernier dopo parlato d’ una celebre casa di cam-
pagna del Gran Mogol due o tre leghe distante
da Dehli, chiamata, cbab-lìmar , conchiude: ({ è
questa in vero una bella, e reai casa, ma non
credete, che competa con un Fontainebleau, con
un S. Germain, o con un Versailles: ella n’è sol-
tanto un’ ombra. Non pensate eh’ attorno a Dehli
si trovino de’ S. Cloud, de’ Chantillis , de’ Meu-
don, de’ Vaiix ec. o che vi si veggano pur le più
ìnfime case di semplici gentiluomini, di cittadini ,
di mercanti, che in sì gran numero sono attorno
3Parigi, I sudditi non posson ivi acquistar la prò-


piietà d alcuna terra : e legge sì dura sopprime
per necessità certa sorte di lusso „ .
Le mura delle gran case son di terra , ed argil-
la miste insieme, e secche al sole, intonacate d’uni
impasto di calce, e sterco di vacca, che preserva-
le dagl insetti , e sopra a quello, d’un altro mi-
sto d erbe, latte, zucchero, e gomma, onde hanno
un lustro, e una grazia singolare: ma s’è già fat-
to osservare, che trovansi anco delle case di pie-
tra , e che a misura della vicinanza delie cave ,
piu citta ne sono interamente quasi edificate . Le
case del popolo son d’ argilla , e paglia : bas-
se, coperte di canna, intonacate di sterco di vac-
ca, senza camere di sopra, nè camini , nè volte t
le finestre son senza vetri , le porte senza serra-
ture , nè chiavistelli , eppure rarissimi vi sono
i furti.
Gli appartamenti delle case grandi offrono quan-
to di più ricco havvi in tapèti di Persia, in finis-
sime stuoje, stoffe preziose, dorature, mobili squi-
siti, vasellami anco d’argento, e d’oro. Le donne
hanno un particolare appartamento , che dà sul
giardino. , e vi mangiano tra loro : spesa incredi-
bile pe mariti, massime nelle condizioni alte, pol-
che ciascuna donna ha i suoi domestici , e schiavi
del suo sesso, con quant’ altro sa desiderar di co-
modi. E poi i Grandi, e i ricchi mantengono gran
treno d uffiziali , guardie , eunuchi , servi , schia-
vi,


vi , nè son meno attenti a farsi servir in ca-
sa, eh’a distinguersi fuori col lustro di lor cor-
teggio. Ciascun domestico ha il suo uffizio. Gli
eunuchi custodiscon le donne con una vigilanza ,
che non lì fa pensare ad altro. Vedesi al servizio
de 1 primi Signori una specie di corrieri , eh’ han
due campanelle sul petto, che coi lor suono spro-
naci a correr più ratto , e che fan regolarmente
14 o 15 leghe ogni giorno: veggonsi de’taglia-
legne, de’ carrettieri, de’ cammellieri per provve-
der acqua, de’portatori di palanchini, e altra ser-
vitù per altri usi*
Tra più sorti di vetture , alcuni han carrozze
all*lndiana tratte da’ buoi : le più comuni son va-
rie sorti di per Io piu si comodi, che
vi sì può fare un letto col suo padiglione , o con
cortine ,- che si tirano come in certi nostri letti „
Un lungo pezzo di canna d’lndia curvata ad ar-
te , passa da un capo all’altro della lettiera, e
sostiene tutta la macchina si saldo , che non vi si
pruova movimento incomodo : vi si sta seduto , o
sdraiato: vi si mangia, e beve ne’gran viaggi: vi
si può stare accompagnato , c per lo più i Mo-
gollesi vi van colle lor mogli, ma con somma di-
ligenza a sottrarle agli occhi de’ forestieri. Que-
ste graziose vetture son portate da sei o otto uo-
mini j secondo la lunghezza dei cammino, e l’aria
di grandezza, che si vuoi prendere ; vanno questi
Tomo X. P


a piè nudi per istrade d’ argilla dura , che divieti
molto sdrucciola quando piove: vanno a traverso a
bronchi, e spini senza segno di dolore per teina
di farne sbilanciare il palanchino : ordinariamen-
te non v’ha che due portatori d’avanti, e due di
dietro, che van sulla stessa linea: gli altri vengon
dietro per trovarsi letti a dar la muta. Veggonsi
con loro attorno alla lettiga de’suonatori di stro-
nfienti, delle guardie, de’cucinieri , ed altri ser-
vitori con tamburi , e flauti, con armi, banderuo-
le , viveri, tende, e cjuanto è necessario per un
comodo viaggiare. Questo metodo risparmia le spe-
se degli animali, il cui vitto è sempre difficile a
trovarsi, e di- somma spèsa ; senza contarvi , che
niente è a si buon prezzo quanto i facchini : i
giovani più forti non hanno più di quattro o cin-
que soldi di Francia : alcuni non ne tirano che
due al giorno. Ben si vede, che non metterebbon
essi a questo prezzo il lor servigio, se nell’lndo-
stan la gente ordinaria non vivesse di solo riso
cotto in acqua, e che sollevandosi di rado a con-
dizion superiore, imparano il inestier del padre ,
coll’ assuefazione alla docilità , e al rispetto per
quei di maggior rango .
I Signori, e i gran mercanti son magnifici ne'
lor testini, che fanno gran parte della loro spesa.
Il capo di casa adagiasi co’ suoi convitati sopra
rapati, ove il mastro di casa presenta a ciascuno


vivande molto ben cucinate con frutti, e confet-
ture. I Mogoilesi han sedie, e panche, ove se-
dere : ma seggon più volentieri sopra tapeti di
Persia, e stuoie fine sulle gambe incrocicchiate: i
più ricchi negozianti hanno in casa sedie a pog-
giuoli per i mercanti europei .
I figli d’onesta condizione son mandati a scuole
pubbliche per impararvi a leggere, e scrivere, so-
pra tutto a ben capir l’Alcorano: apprendon anco
i principi dell’ altre scienze , cui son destinati
«orne la filosofia , la rettorie», la medicina , la
poesia, 1 astronomia, la fisica: le Moschee servon
di scuoia, e i Mollali sono i maestri. Quei, che
non han beni, allevano i figli per servire, o per
1 armi, o per altro mestiere adattato al lor talen-
to. Li maritano all’età tra’ sette e gli otto an-
ni: ma non s’accoppiano gli sposi, se non al tem-
po prefisso dalla natura , e secondo 1* ordine de’
genitori. Tosto, eh’è quel, tempo, menasi la fi
glia con gran cerimonia al Gange, o ad altro fiu-
me , piena di fiori squisiti , e di profumi : 1’ alle-
grìe son proporzionate al rango , e alle fortune .
Nella proposizione d’ un parentado, si negozia a
lungo: conchiuso ch’egli è, io sposo monta a ca-
vallo per alcune sere sotto più parasoli accompa-
gnato dagli amici, e da seguito numeroso di do-
mestici ,in mezzo a quantità di strumenti, che si
bn sentir con molto strepito , e tra loro v’ha de*
P 2


ballerini, e quanto può essere di piò lustro alia
lesta: una calca di popolo segue d’ordinario la ca
valcata, che passa per tutte le strade maestre
cominciando dalla più lunga . Giunto che s’ è a
casa della sposa, mettesì lo sposo sopra un tapeto
condottovi da’suoi parenti: un Mollah cava il suo
libro, e pronunzia ad aita voce le formole di re-
ligione sotto gli occhi d’ un magistrato , che ser-
ve di testimonio : Io sposo giura d’ avanti a tutti
di restituir la dote in caso di ripudio; dopo che il
Prete chiude il contratto col dare ad essi la bene-
dizione.
Il festino nuziale non è quasi inai , che di be-
tel, o altre vivande delicate, ma senza liquori po-
tenti , e chi ne beve dee trarsi in disparte : il
piatto più comune e delicato, è una tal pasta in
globetti di piu semenze aromatiche , e miste d’op-
pio, che li mette dapprima in grand’allegrìa, poi
li stordisce, e li assonna.
Il divorzio è ad arbitrio , come la poligamia :
può uno sposar quante donne può mantenere : e può
sempre, che vuol disfarsene dando a quella , che
gli è caduta dal cuore, quanto le ha promesso il
dì, che la sposò:'per ordinario la lor dote non è,
che gli abiti, e le gioje. Le donne di gran na-
scita passano a casa del marito, colle lor came-
riere , e schiavi. L’ adulterio 1’ assoggetta alla
morte; un uomo che colga sul fatto la moglie , o


che n’ abbia certe pruove , ha diritto cF ucciderla;
1’ uso de’ Mogollesi è di fender F adultera in due
parti colla sciabla. Ma la donna, che vede il ma-
rito in braccio ad un’altra non può attenersi,che
alla pazienza; se però può provar, eh’ei F abbia
percossa, o che le faccia mancar il necessario può
darne querela al Giudice , e chiedere dissoluzion
di matrimonio: separandosi, mena seep le sue fi-
glie , e i figli restano al padre. I ricchi privati ,
sopra tutto 1 mercanti tengono le lor mogli, e con-
cubine In diversi luoghi, ove li chiamano i lor af-
fari, per trovarvi casa in ordine, ed ogni como-
dità. Questo fa, che le donne di ciascuna casa sì
sterzano con carezze a trarveli più spesso . Essi
le fan guardar da eunuchi, e da schiavi, che non
le fan veder, neppure a più stretti parenti.
Queste diligenze non bastano , perchè non ac-
cadali de’ gran disordini nel serraglio, stesso dell’
Imperatore , testimonio Bernier : „ videsi , ei di-
ce , Aureng-Zcb alquanto disgustato di Rauchena-
ra-Begum sua favorita , accusata d’aver fitto en-
trar più volte nel serraglio due uomini, che venne-
ro scoperti, e tratti d’avanti a lui : ecco come una
vecchia portoghese bastarda , eh’ avea la libertà
d’entrarvi, e uscirne, mi contò la cosa . Dissemi
ella , che Rauchenara-Begutn dopo avere spossato
per tutta una notte un giovane , ch } ella s’ avea
tenuto nascosto , Io diè a certe sue donne , per
P 3


condurlo al buio a traverso d’ alcuni giardini , e
metterlo in salvo . Esse , o che fossero state sco-
perte , o che temessero d’ esserlo , si diedero a
fuggire, e lo lasciarono ramingo tra’giardini sen-
za saper dove andarsi. Incontrato in fine , e me-
nato d* avanti ad Aureng-Zeb, questo Principe gli
fece lungo esame , ma non potè cavarne altro, se
non eh’ egli era entrato per di sopra i muri . As-
pettavasi che io trattasse con quella crudeltà, con
cui Sdah-Jehan suo padre soleva in simili casi; ma
ei comandò semplicemente, che fosse fatto uscire,
ond’era entrato : gli eunuchi oltrepassaron l’ordine,
gittandolo dall’ alto delle muraglie in giu . Quan-
to al secondo ,la stessa donna contornali, eh’ ei
fu trovato eh* andava pe’ giardini , e che avendo
confessato d’ esser entrato per la porta , Aureng-
Zeb comandò semplicemente che dalla porta fusse
fatto uscire : riserbandosi a darne un castigo esem-
plare agli eunuchi, trattandosi non sol di suo ono-
re , ma dalla sicurezza di sua persona cc .
In altro luogo lo stesso viaggiatore scrive :
„ nel medesimo tempo avvenne un caso ben fune-
sto , che fece strepito grande in Deh li , massime
nel serraglio, e che disingannò quantità di gente,
che stentava a credere come me , che gli eunu-
chi , cioè uomini resi affatto impotenti , potesser
divenire innamorati al par degli altri. Didar-Kan,
uno de’ primi eunuchi dei serraglio , eh* avea fat-


co fabbricar una casa , ov’ei spesso andava a ripo-
sare , e a divertirsi s 5 innamorò d’ una bellissima
moglie d’ uno scrivano gentile suo vicino : i suol
amori duraron lungo tempo senza che uomo vi tro-
vasse molto che dire , trattandosi finalmente d* un
eunucho , eh’ ha diritto d’ entrar dovunque . IV&a
la familiarità divenne si grande , e straordinaria ,
che i vicini dubitaron di qualche cosa, e ne mot-
teggiaron Io scrivano : sicché messosi ali’aguato,
colse egh una notte i due amanti a letto insieme,
e pugnalò l’eunuco, e lasciò la moglie per morta.
Tutto il serraglio, donne ed eunuchi congiuraron
contro lui per farlo morire : ma Aureng-Zeb si
rise di tutti Ì lor maneggi , e contentossi di far-
lo far maomettano .
I doveri , che rendonsi a’ morti , da tanta mo-
destia e decenza vanno accompagnati, eh’un viag-
giatore olandese rimprovera alla sua nazione d’ 3-
verne assai meno . Per tre dì le mogli , 1 figli, i
parenti , ed i vicini gettan grand’ urli : lavasi po-
scia il corpo, e si sotterra in una tela bianca cu-
cita diligentemente con diversi profumi dentro. La
cerimonia de’ funerali cominciasi da due o tre pre-
ti , che giran più volte attorno al corpo, recitan-
do delle preci: otto o dieci uomini vestiti di bian-
co mettonlo nella barra , e Io portano al luogo
della sepoltura : i parenti , e gli amici in abito
pur bianco sieguon a due a due conmolt’ ordine, c
P 4


Baniani .
modestia . Picciola è la tomba , e per lo più di
pietre : il cadavere vi si posa sul fianco dritto
co’ piedi verso mezzodì , e ’1 viso verso ponente:
Cuopresi di tavole, e vi si gitta sopra della terra.
Poi tutte le persone della comitiva vanno a lavarsi
le mani in un luogo per ciò preparato. I Preti, e
gli assistenti ritornano a formar un circolo attor-
no alla tomba , colla testa coperta , a man giun-
te , col viso verso il cielo, facendo una corta pre-
ghiera . Dopo di che ritorna ciascuno al suo luo-
go per seguire i parenti sino alla casa del lutto .
Ivi senza perder la gravità, che conviene a si tri-
sta scena , sciogliesi 1’ assemblea , e ognun parte
in viso serio *
Quest’ usanze comuni a tutti i maomettani dell’
Impero rendonli molto simili tra loro in tutte le
provincie, malgrado la varietà di lor origine, e la
differenza de’ climi , Ma non è già P uniformità
stessa tra le sette idolatre , che compongono an-
cora la più gran parte de’ sudditi del Mogol . I
viaggiatori ne distingono un gran numero: qui per
poti fermarci che negli usi civili, le principali os-
servazioni debbon cadere su i Baniani, che facen-
do senza comparazione il maggior numero, posson
esser riguardati come il second’ ordine d’ una
zione , di cui i maomettani fanno il primo .
Sul testimonio di tutti i viaggiatori non v’ ha
Indiani piu dolci , più modesti , compassionevoli ?


civili, di più buona fede per i forestieri, de" fe-
niani , e neppure i più ingegnosi , abili , e dotti.
Vedesi tra loro , gente illuminata in ogni profes-
sione, sopra tutto banchieri, gioiellieri, scrivani,
sensali accortissimi , e profondi aritmetici . Vi sì
vedon gran mercanti di grani , di tele di cotone,
stoffe di seta, e di tutte le mercanzie dell’lndia.
Belle son le lor botteghe , e 1 magazzini ricca-
mente forniti : ma niente vi si trova eh’ abbia avu-
to vita , talché è Inutile il cercarvi carni o pesci.
I Banìani san meglio l’aritmetica, che i Cristiani,
e i Mori . Alcuni fanno gran traffico in mare, e
posseggono ricchezze immense ; onde non vìvon con
meno magnificenza de’Morì . Han belle case., co-
modi appartamenti ben ammobigliatì , e degli sta-
gni d’acqua molto a proposito pe’ lor bagni. Man-
tengono gran numero di domestici , cavalli, e pa-
lanchini : ina le lor ricchezze non fanno che non
slen sottomessi a’ Mori per tutto ciò che riguar-
da l’ordine della società, eccetto la religione, su
cui nessun Imperator Mogollcse ha osato mal mo-
lestarli ~ E v ben véro che tal libertà essi compra-
no co’gran tributi, eh’inviano alla corte pe’lor pre-
ti , che sono 1 Bramirò ; e quella lor si conferma,
con qualche veste ancora , o vecchio elefante che
regala la torte a’ lor deputati . Pagan essi pure
gran somme a’ Governatori , per non esser grava-
ti di false accuse, o perchè sotto qualche pretesto


non si confischino i lor beni . Il popolo di questa
Setfra è composto d’ogni genere d’artieri, che vi-
von delle lor mani, sopra tutto di tessitori, di cui
son piene le città , e la campagna : le più fine
tele , e le stoffe più belle dell’ India son ior ma?
nifattura : fan tapeti, coperte , coltri , ogni sorta
d’ opere di cotone , o di seta , colla stessa indu-
stria dell’ uno e dell’ altro sesso , e lo stesso ar-
dor per la fatica .
I ricchi Baniani vestono a un di presso, come i
Mori : ma i più usano stoffe bianche dalla testa a’
piedi : le lor vesti son di tela fina di cotone, co-
me pure i turbanti, a* quali essi distinguonsi, per
esser più piccioli de’ turbanti mori. Sì riconoscon
essi pure a’calzoni, che son più corti, e a’ capel-
li , che non sì fan radere , ancorché non li por-
tin molto lunghi. Hanno anco in uso di farsi ogni
dì un segno giallo in fronte , largo un dito , con
un misto d’ acqua, e legno di sandalo, in cui boi-
lono quattro o cinque grani di riso , e fansi far
questo segno da’lor Bramini, dopo fatte le lor di-
vozioni in qualche Pagode .
Le lor mogli non cuoprono il viso come le mao-
mettane ; ma adornan anzi le lor teste di orecchi-
ni e collane ; le più ricche veston d’ una tela di
cotone sì fina , che n* è trasparente , e va sino a
mezzo le gambe, ponendovi sopra una certa veste,
che chiudon con un cordone per sopra le reni : sicco-


me in alto quest’ abito è assai largo , mostran
nudo il seno sino alla cintura. D’ estate portan a’
piedi scarpe di legno legato con corregge : d’ in-
verno scarpe di velluto , o broccato guernito di
cuojo dorato : i tacchi son bassissimi , perchè si
scalzano ogni momento per andar alle loro stanze,
eh’ han per terra de’ tapeti : i ragazzi , maschi e
femmine van nudi sino a’ quattro o cinque anni.
La più parte delle Baniane han bel contorno di
viso, e son graziosissime: i lòr capelli neri, e lu-
centi, formano uno o due boccoli da dietro al col-
lo, e son legati con un nastro: han come le mao-
mettane anelli sulla punta del naso , eh’ è forata,
e agli orecchi; n’hanno anco alle dita, alle brac-
cia , alle gambe , a’ diti grossi dei piede : le vol-
gari gli han d’argento, di lacca, d’avorio, di ve-
tro , e di stagno . Siccome 1* uso del betel fa ne-
ri i denti, sono esse giunte a persuadersi, eh’è una
bellezza l’averli di quel colore: tal dicean esse a
iMandesso i vostri denti son bianchi, come ?li hanno
i cani, e le simie. IBramini distinguonsi dagli al-
tri Baniani all’ abito, ch’è una semplice tela bian-
ca di cui si fan più giri attorno la testa ; per te-
ner fermi interamente i capelli , che mai non ta-
gliano, e per tre cordicelle, che portan sulla car-
ne , e che lor va giù sullo stomaco a traverso ,
dalla spalla sino all’ anche : nè mai lascian questo


segno di Jor professione quand’ anco trattassi di
vita .
L’ educazion de’ fanciulli per loro è al tutto
diversa da quella de’ Mori : i giovinetti imparan
di buon’ ora 1’ aritmetica , e a scrivere : poi si fa
opera ad istradarli nella profession del padre , ed
è raro che cangino il genere di vita , in che son
nati . L’ uso è di sposarli all’ età di quattro an-
ni , e maritarli sopra i dieci lasciando poi loro i
genitori che seguan 1* istinto di natura ; ond’ è il
veder sovente tra loro le donzelle di dieci o do-
dici anni già madri. Una ragazza, eh’a quest’e-
tà non sia maritata, è in dispregio. Le cerimonie
delle nozze son diverse in qualunque contrada dell’
Impero , e fino in ogni città : ma tutti i padri ac-
cordansi in questo, che danno la lor figlia per una
somma di danaro , o per qualche regalo , che lor
si offra . Dopo aver marciato con grand’ apparato
per le principali strade della città , o del borgo,
le due famiglie assidonsi sopra stuoje presso un
gran fuoco, attorno a cui si fan far due o tre gi-
ri da’ due sposi , intanto eh’ un Bramino pronun-
zia certe parole , che son come la benedizion nu-
ziale . In certi paesi 1* unione si fa con due noci
di cocco, di cui lo sposo e la sposa fan cambio tra
loro , mentre un Bramino legge loro non so che
forinole su d’ un libro . Il festino delle nozze di-
pende dell’opulenza delle case. Ma per ricchi che


sieno i genitori della sposa , rado è eh’ ella abbia
per dote altro , che le sue gioje , abiti , letto , e
del vasellame. Se non ha poi figli, può il marito pren-
dere una seconda , e anco una terza moglie : ma
la prima mantien sempre il suo rango , e privile-
gi . Per altra parte, sebben 1* uso accordi agli uo-
mini tal libertà , non posson essi servirsene senza
che ne sia lesa lor riputazione .
Sono i Baniani d’ estrema nelle
lor case . Cuopron essi il solajo di stuoje assai
ben lavorate sulle quali seggono alla moresca, cioè
sulle lor gambe incrocicchiate. Il lor vitto più an-
dante è riso, burro, e latte con ogni sorta d’er-
baggi e frutti . Non mangiano animali d* alcuna
sorte: e questo lor rispetto perle creature viven-
ti abbraccia fin gl’insetti. In più contrade’ hanno
ospedali per le bestie inferme di vecchiaja , e di
morbo Gompran gli uccelli , che veggon prende-
re a’ maomettani : e i più divoti han ritegno ad
accender lume di notte , o fuoco , per timore che
non vadano a brucìarvìsi le mosche , e lp farfalle.-
Quest’ eccesso di superstizione , frutto dell’ antica
sentenza della metempsicosi, fa loro aver in orro-
re la guerra , e quanto può portare spargimento
di sangue ; onde gl’ Imperatori non esigon da lo-
ro alcun servizio militare : eccezione . che li met-
te in tal dispregio , come la lor idolatria , agli
occhi de* maomettani, talché se ne tengono in di-


ritto di trattarli da schiavi . Ma pure il Sovrano
lascia lor 1’ avvantaggio di far eredi de’ lor beni
i figli maschi , a sol patto di sostentar la madre
sino alla morte , e le sorelle sino a che si mari'
frino .
Han fatto alcuni viaggiatori il conto delle Set-
te idolatre, che son tanti rami de’ Baniani, e pre-
tendono d’averne trovate S 3. Han tutte esse so-
miglianza co’ maomettani, in quanto fan consiste-
re la principal parte di lor religione in purifica-
zioni corporali . I\ T on v 1 ha idolatra indiano , che
lasci passar giorno senza lavarsi: la più parte non
han pensiero più urgente dal primo aprir del gior-
no innanzi ’l levar del Sole : cacciatisi essi in ac-
qua sino ali’ anche tenendo in mano un fil di pa-
glia , che lor dispensa il Bramino , per cacciar lo
spirito maligno , intanto eh’ egli dà la benedizio-
ne , e predica la sua dottrina a quei , che sì pu-
rificano . Gli abitanti delle rive del Gange repu-
taci ì più felici, attaccando essi un’ idea di san-
tità all’acque di questo fiume: in cui non solo ba-
gnaci essi più volte al giorno , ma ordinano che
vi sien gittate le lor ceneri dopo morte . Il col-
mo di lor superstizioni son 1* ecclissi , delle qua-
li essi temono le più maligne influenze . Rac-
conta Bernier un curioso spettacolo , a cui si tro
vò in Dehli nella famosa ecclissi del 1666. Ei
salì sulla terrazza di sua casa , posta lungo il


Gemena , ove dice , che vide I* una e P altra ri-
va di questo fiume all’ estension d’ una lega pie-
na d idolatri , ch’eran nell’ acqua sino alla cinto-
la , guardando il cielo per tuffarsi , e lavarsi sul
momento che cominciava P ecclissi : i ragazzi e
le ragazze eran nudi come la mano : anche gli
uomini , se non che aveano una specie di fa-
scia avvolta alle coscle . Le maritate , e le ra-
gazze, che passavano i sette anni avevano indos-
so un semplice drappo: le persone di condizione ,
come i Rajas, Principi Sovrani gentili , che sono
ordinariamente alla Corte, c al servizio dell’ Im-
peratore , i Serraf, o sia cangiatoli di monete, i
banchieri, i gioiellieri, e tutti i ricchi mercanti ,
avevan traversata P acqua colie lor famiglie, cal-
zate le lor tende ali’ opposta riva, piantando nel
fiume le lor Kanater , che son come paraventi, per
osservar le loro cerimonie , e lavarsi tranquilla-
mente , e senza soggezione . Tosto , che il sole
cominciò ad eccitarsi , alzaron tutti , un grand’
urlo, e tuffaronsi in acqua , ove si tenner lunga
pezza ascosi : levaronsx poi per restarvi in piedi
cogh occhi, e le mani verso il sole, pronunzian-
do le lor preghiere con gran divozione , prenden-
do di tratto in tratto l’acqua colle mani, e git-
tandola verso il sole, chinando il capo, movendo,
e gittando le braccia, e le mani, e continuando
per tal guisa le lor immersioni , le lor preghie-


re, e contorcimenti sino al fin dell’ ecclissì. Allo-
ra ciascuno sì ritirò, gittando de pezzi d argen-
to assai lontano nel fiume, e distribuendo delle
limosine a’Bramini, che si presentavano in gran
numero. Bernier osservò, che uscendo della riva
vestì ognuno abiti nuovi ,■ che gli aspettavano sull a-
rena, e che i più divoti lasciarono i vecchi a’Bra-
mini. Quest’ecclissì ei dice, tu celebrata anche
nell’lndo, Gange, ed altri fiumi, ma sopra tutto
nel Tanaiser , ove più di 150000 persone' trova-
ronsi accolte, da tutte le vicine contrade, perchè
quel dì la sua acqua passava per la più santa.
Le 83 Sette de’ Banìani posson ridursi a quat-
tro principali > che le comprendon tutte, de Ceu-
rawath j de’ Sainarath ,* de’ Bisnau , de Gon-
gys . I primi son tanto esatti a conservar gii
animali , che i Bramini cuopronsi la bocca con
un fazzoletto , per timor , che non v’ entri mo-
*ca, e han sempre in casa una picclola scopa alle
mani per mandar via ogni sorta d’ insetti. Non
seggono, che non abbian con somma cura spazzato
il luogo, eh’ han da occupare . Van nudi' testa e
piedi , con in mano un baston bianco', per cui
distinguonsi dall’altre caste . Non fan mai fuoco,
nè accendon lume: non bevon aequa fredda , per
timor d’incontrarvi insetti. Il lotf abito è un toc-
co di tela dall’umbilico alle ginocchia t nè cuo-
pro-


prono il resto del corpo, che d’un drappo , quan-
to può uscirne da un sol taglio .
Le lor Pagodi, son quadre nella lor forma con
tetto piatto, c verso I’ Oriente un’apertura, sot-
to cui son le cappelle de’ lor Idoli fatte a pirami-
di con de’ gradini, su cui posata piu figure di le-
gno, di pietra, di carta, e rappresentano i lor
morti genitori, la cui vita s’ è distinta con quaL
che straordinaria ventura . Le lor principali divo-
zioni son d’agosto , durante il quale mortificami
con austerissime penitenze . Mandesso conferma
con certezza quel, eh’ han detto pur altri, che si
trovan tra loro , chi passa un mese , o sei set-
timane senz’altro ristoro, che d’acqua, in cui ra-
schiano un certo legno amaro, che sostien le lor
iorze . I Ceurawath bruciano i cadaveri de’vecchi,
e sotterran que’ de’ giovani . Le lor vedove non
sì bruciati co’mariti, ma rinunziano soltanto alle
seconde nozze. Tutti di questa setta posson esser
ammessi al Sacerdozio, onore, ch’accordasi anco
alle donne passati i 25 anui d’età : ma gli uomi-
ni vi son ammessi di sette, e allora prendon P 3-
t-ito , s accostumano a vita austera, ed obbligatisi
alla castità con voto . Tra gli ammogliati stessi
P uno degli sposi può farsi sacerdote , obbligando
* a^ro celibato pel resto di sua vita . Taluni
fan voto di castità dopo il matrimonio : ma quest*
eccesso di zelo e raro . Ne’ dogmi di questa set-
Tomo X, o


ta , la Divinità non è un essere infinito, che pre-
siede a quanto avviene : quanto accade, dipende
dada buona, o rea fortuna. Hanno un Santo, per
nome Fiel-T hencìt-Ser. Non ammettono inferno ,
ne paradiso: e pur tengori l’anima per immortale*
ma eh’ uscendo del corpo entri in un altr’ uomo ,
o bestia , secondo il bene , o male , eh’ ha fatto,
e eh ella scelga sempre una femmina che rimetta-
la al mondo per vivere in un altro corpo * Tutti
gli altri Baniani han del dispetto, e dell’avversio-
ne per i Ceurawath, nè voglion bere o mangiar
con essi, ne entrare in lor casa: é se per disgra-
zia 1: toccassero, sarebbon tenuti a purificarsi con
pubblica penitenza. La seconda setta, o casta de’
Samarath abbraccia tutti i mestieri , come i ma-
gnani , i marescalchi , i falegnami i sarti ,
i calzolai ec. i soldati anco , gli scrivani , gli
uffiziali : è però la più numerosa. Ha di comune
coda prima di non soffrir, che s’ uccìdano anima-
li ? nè pur gl’ insetti, e di non mangiar niente ,
eh abbia avuto vita : ma i suoi dogmi son diver-
si • Creue 1’ Universo creato da una prima cagio-
ne , che tutto conserva , e governa con potere
immutabile, ed assolutoj il cui nome è Vermìser ,
e Vìstnou. Dà a quella tre sostituti, ciascuno col
suo impiego sotto la sua direzione : il primo è
Brahma , e dispone della sorte deli’anime, ch’ei
fa passare in corpi d’ uomini, odi bestie: il se-


èondo , è Buffinna , e insegna agli uomini a vi-
ver giusta la legge di Dio compresa iti quattro
libri : egli anco ha pensiero di far crescer le
biade , le piante, i legumi: il terzo, è Mais , e’i
suo potere è su i morti, servendo di segretario a
Vìstnou per P esame delle buone, e delle male
opere, e ine fa poi fedel relazione al suo princi-
pale,, che dopo averle pesate, manda l’anima ove
le conviene. Quelle, che son mandate in corpi di
tacche , son le piu felici , perchè avendo quest’
animale del divino , sperano d 1 esser più presto
purificate delle macchie contratte . Sono all’ in-
contro assai da deplorar quelle , eh’ han per loro
stanza un elefante, un cammello y un buffalo , un
becco , un asino , un leopardo j un serpente , o
altra bestia Immonda ; perchè di là hanno poi a
passate in altri corpi dì bestie domestiche, e meii
feioci , ove finiscono d’ espiar le coipe , che le
han fatto condannare a tal pena . In fine Mais
presenta a \ istnou 1 anime purificate, che le arri-
fnette al numero de’ suoi servi.
I Samarath bruciano i cadaveri, eccetto de’bani»
bini di sotto a tre anni : ma osservano di far l’e-
sequie sulle sponde de’fiumi, o di ruscelli d’acquà
viva : ove portai! anco i lor infermi , quando so-
no a morte , per dar loro la consolazion di spi-
rarvi . Non v é Setta , in cui le donne si sacrifi-
chino sì allegramente alla memoria de’lor mariti,
q. *


sulla persuasione , che questa morte non è che un
passaggio a felicità sette volte più grande, che h
piacer goduto in terra. Un’altra lor costumanza
delle più sacrosante è , dì far presentare a’ lor
pargoletti tosto che se n’ è sgravata la madre ,
uno scrittojo dì carta, e di penne, e se è ma-
schio, vi si agglugne un arco. II primo di questi
due segni è per impegnar Ruffiana a scolpir la
legge nello spirito del bambino : 1’ altro promet-
tagli fortuna in guerra , se egli si dà a questa
professione ad esempio de’ Rasbouth.
La terza Setta de’ Bisnau astiensi come le due
prime di mangiar quant’ ha apparenza di vita: im-
pone anco de’digiuni. I suoi Tetnpj hanno il no-
me particolare à'Agogert la principal divozion de’
Bisnau è di cantar inni ad onor di Dio, eh’ essi
appellano R-am-Raw : il lor canto è accompagna-
to da danze, tamburi, zufoli, bacini di rame , ed
altri stromenti, che suonano d’avanti a’ior Idoli.
Rappresentano Ram-Ram, e sua moglie sotto di-
verse forme: adornanli di collane dì perle, di ca-
tene d’oro, e d’altri preziosi abbigliamenti . I
lor dogmi son quasi gli stessi de’ Sarmrath , con
questo , che il lor Dio non ha luogotenenti , e
fa da sè . Mangiari legumi , burro , e latte coli’
atsenìa , eh’ è una composizion di zenzevero , di
mangas, cedro, aglio, e grani di senapa in sale
Le femmine, e i SacerdotiVucinano j c in vece dì


légno , eh’ hanno scrupolo ad usare , perchè vi si
trovan de’ vermi , che perirebbon nei fuoco, ado-
perano sterco di vacca secco ai sole misto colia
paglia -, eh’ essi tagliano in pezzetti . La più par-
te de’ Bisnau esercitano il comtnerzió, o per se o
per commissione s e ne san molto . Essendo essi
di dolci maniere -, e d’ amabile conversazione , i
'Cristiani , e i Maomettani sceìgon da ioro gl’ in-
terpreti -, e i sensali . Non permettono alle mogli
di bruciarsi co’ mariti : ma cdstringonla a per-
petua vedovanza , quando il marito fosse morto
pria di usare . Non ha guari che ’-i fratello era
tenuto a sposar la vedova elei suo fratei maggiore-:
ma quest uso ha ceduto luogo alla legge, che con-
danna le vedove al celibato .
In bagnarsi seguon l’uso comune di tutte le lor
Sette , di tufiarsi , voltolarsi , e nuotar in acqua -,
facendosi poi da un Illumino fregar la fronte , il
naso , 1 orecchi , d’ una droga composta di levili
odoiiteri , e per la sua fatica donatigli un po di
biada, di riso,o di legumi. I più ricchi hanno in
casa degli stagni d acqua -pura, ch’essi vi fan cor-
rere con grandi spese j nè vanno a’ fiumi , che
nelle solennità , come le lor feste grandi , i pel*
legrinaggi -, e 1’ ecclissi .
La Setta de’ Gongis -, che comprènde i Falririj
o sia i monaci Baniani * i romiti , i missionari >
e tutti quei che si danno alla divozione per isti l
O ,


fuco , riconosce un Dio creatore e conservator di
tutto , cui dà diversi nomi , e rappresenta sotto
diverse forme. Passan essi per Santi,e non eser-
citando mestiere , non mirano eh’ a meritarsi la
comun venerazione . Parte di lor santità consiste
a non mangiar niente di cotto colio sterco di vac-
ca ,il qual essi riguardano come quel eh’è di più
sacro. Non possiedon niente di proprio. I più au-
steri non si maritano, e non toccherebbon nò pur
col dito donna . Hanno a spregio i beni , e i pia-
ceri della vita, nò son amici della fatica, ina pas-
san la vita a scorrer le strade pubbliche , e i bo-
schi, ove la più parte vive d’erbe verdi , e di frut-
ti selvaggi : altri albergano in casolari , e grotte,
scegliendo sempre le più sudice . Alcuni van nu-
di , eccetto le parti naturali , nò han difficoltà a
mostrarsi così in vie frequentate ed in città : non
si fanno essi mai rader nè barba ,nè capelli, eh’
essi non lavano , e non pettinano mai ; onde son
tutti irsuti e coperti di peli, come tanti selvaggi,
Qualche volta s’ adunano in corpo , e sotto un ca-
po , cui rendono ogni sorta di rispetto, e di som-
missione . Ancorché facciati professione di niente
chiedere, fermatisi presso a’ luoghi abitati, ch’in-
contrano , e P opinione eh’ han P altre Sette ba-
niane di lor santità, le muovono ad offrir loro de’
viveri. Alcuni abbandonandosi alla mortificazione,
esercitano incredibili austerità j trovandosi anco.


donne , eh' abbraccino stato sì duro . Aggìugne
Schouten , che sovente i poveri mettono I lor fi-
gli in mano a’ Gongis, perchè esercitati nella pa-
zienza , sien atti ad abbracciare una sì santa , ed
onorata professione , se non han di che sussistere
per altra via .
Alcuni viaggiatori contano i Rasbout tra le Set-
te baniane , perch’ essi credono nella trasmigra-
zion dell 1 anime , e in gran parte seguono i lor
usi : ma per contrario se gli altri Baniani son di
dolce temperamento , e abboniscono il sangue , i
rasbout son caldi, e violenti ; mangiati poi carne,
e non vivon che d’ omicidj e rapine , senz’ altro
mestiere , che la guerra : e ’l Gran Mogol colla
più parte de’ Principi indiani V impiegano nelle
loro armate , perchè disprezzando la morte , sono
d’ un’ intrepidezza senza pari . Mandesso narra ,
che cinque Rasbout entrati un giorno in casa d’un
contadino, per prendervi riposo da un lungo viag-
gio , prese fuoco il villaggio , e s’ appressò bento-
sto alla casa ov’ essi erano . Avvertiti del perico-
lo , risposero , che non avean mai volto le spalle
per timore , eh’ eran risoluti di metter al fuoco
quei terrore , eh’ esso metteva agli altri , e che
volean forzarlo a fermarsi alla lor veduta : in Pit-
ti ostinaronsi a farsi bruciar anzi, che far un pas-
so per uscir di rischio . Un solo ve ne fu , che
prese il partito di allontanarsi i ma fu poi iacon-
a 4


Bln^res.
colabile per non aver seguito P esempio degli altirl »
Ecco un coraggio da bestia .
I Rasbout non risparmiano che gli animali , sà*
pia tutto gii uccelli , nella credenza che le lor
annue sien particolarmente destinate a passare in
Oresti corpicciuoli , e colla fiducia, che s’avrà per
essi allora tanta carità quanta rf hanno essi per
quelli . Maritano i lor figli , come i Baniani iq.
età tenera . Le lor vedove si fan bruciar co’ ca-
daveri de’ mariti ; se pur nel contratto matrimo*
maie , non abbiano stipoiato , che non vi possano
esser astrette : precauzione , che non le disonoia v
se abbia preceduto all’ union coniugale .
Ltel resto tanta varietà d’ opinioni e costuman-
te , che fa tante diverse Sette , non fa che non
abbiano i Baniani quattro libri comuni, da lor ri-
guardati come fondamento di hor religione , e
per i quali han lo stesso rispetto malgrado le
diverse spiegazioni. Bernier, ch’esaminò con is-
peZjaJita quanto riguarda le loro scienze , ed opi-
nioni , dà de’ curiosi lumi su questi due punti.
Benares citta sul Gange , in un paese ricchis-
simo, e amenissimo, è la scuola generale, e come
1 Atene di tutta la Gentilità dell’lndie, e ’1 luo-
go , ove i Bramini, e chiunque aspira alla prero-
gativa di dotto , concorrevi per dare , e ricever
de’ lumi . Non han collegi , e classi subordinate ,
come noi ; nel che Bernier li trova più .conformi


alr antico stile d’ insegnare : i maestri son dis-
persi per la città nelle lor case , e massime ne 1
gia’rdini del sobborgo , ove Ì ricchi mercanti lor
consentono di ritirarsi : chi ha quattro scolari ,
chi sei, o sette: I più celebri, 12 al più 15, che
impiegano i io, e i ia anni ad istruirsi. Lo stu-
dio va lentissimo , perchè la più parte degl’ In-
diani son infingardi, difetto, che lor viene dal ca-
ler del clima, e dalla qualità de’ cibi. Studiai! bel
beilo mangiando il lor Kìchery , eh’è una mesco-
lanza di legumi lor fatta apprestar da’ mercanti •.
La prima loro applicazione è 1’ Hanscrìt , eh’ è
una lingua affatto diversa dall’ ordinaria dell’ lm
dìe, nè intesa, che da’ Pendei , o sia dotti; ed è
questa la lingua di cui il P. Kirker pubblicò l’al-
fabeto, qual ricevuto l’avea dal P. Roa. Chiama-
si hanscrìt , o samskret , cioè lingua pura , cui
chiaman santa, e divina, credendo che in essa ab-
bia Iddio pc ’l ministero di Brahma comunicato
loro i quattro libri , eh’ essi chiamano Beths ; e
pretendono eh’essa sia antica quanto Brahma, di
cu! contano 1’ età per laeh , o sia centinaia di
mille anni. <c Io vorrei cauzione, dice Bernier ,
di questa strana epoca: ma non si può negar, che
non sìa antichissima, poiché i libri di lor religio-
ne, che l’è senza dubbio di molto, sono scritti in
tal lingua ; ed ha ella pure degli autori di filoso-
fia , c inedie ina in versi., e altre poesie, e quan-


tìtà cT altr’ opere, di che è tutto pieno un salone
in Benares.
I trattati di filosofia indiana poco s’ accordano
su’ principi delle cose : chi stabilisce , che tutta
è formato di corpicciuoli indivisibili più per lor
picciolezza, che per resistenza, e durata : chi vuoi
materia, e forma : chi quattro elementi, e’l nien-
te, eh’e inintelligibile : chi riguarda la luce,e le
tenebre come primi prlncipj.
In medicina han quantità d’ opuscoli , che non
contengono che metodi, e ricette; il più antico ,
e principale è in versi . La lor pratica è lontana
assai dalla nostra. Ecco i lor prlncipj : un infermo
di febbre, non ha bisogno di nutrimento; il prin-
cipal rimedio alle malattie, èla dieta : che non
può darsi di peggio ad un infermo, che cibo di
Carni, nè che più presto corrompasi nello stomaco
d’un febbricitante: che non si deve cavar sangue,
che in grande, ed evidente necessità, come il ti-
mor d’ un arresto nel cervello , o nelle infiamma-
zioni di qualche parte considerabile, come petto,
fegato , reni, Bernier, se ben medico , non deci-
de della bontà di questa, pratica; ma ne verificò
ben il successo ; ed aggiugne, ch’ella non è pri-
vativa de’ medici gentili ; ma che i medici mao-
mettani , che seguono Avicenna, e Averroe, vi
sono attaccatissimi , sopra tutto quanto a’ cibi di
carne; che i Mogollesi in vero son più prodighi


{lei sangue , che i Gentili, e che nelii accennati
piali, salassano ordinariamente due e tre volte : „
ma non già a piccioli salassi di nuova moda , ma
a copiosi aIP antica di 18 fino a 20 once di san-,
gue, che spesso mandano in deliquio: ma che non
mancano di troncar il male, secondo Galeno, nel-
la sua radice.
Quanto all’anatomia, si può dire assolutamente,
che non ne sanno : la ragione è chiara ; essi non
apron mai corpo d’uomo, nè d’animale. Intanto
non lasciali di sicurare, che v’ha 3000 vene nel
corpo umano con tanta asseveranza, come se Pa-
vesser contate.
Per l’astronomìa, han le lor tavole, secondo le
quali predicon P ecclissi, se non così esatto, come
i nostri astronomi, pure assai, vicino. Ma accop-
piano essi a’ lor lumi ridicole favole di mostri ,
che invadono allora il sole, e la luna, e P infet-
tano .
Non son meno ridicole le lor idee di geogra-
fia : credon la terra piana , e triangolare a sette
appartamenti diversi in vaghezza , e in abitanti,
ciascun de’ quali è circondato dal suo mare , un
de’ quali è latte , un’ altro zucchero , un altro
burro , un altro vino ec. che dopo una terra vien
un mare, dopo questo una terra, e ch’ogni appar-
tamento ha differenti perfezioni , sino all’ultimo,
she le contien tutte.


Se tutti questi sogni, osserva Bernier -, sòh ìó
famose scienze degli antichi Brachimeli dell’lndie,
si va molto lungi del vero , nell’ idea >, che s’ è
concepita di loro; Ma ei confessa > che la religion
dell indie, e d’un tempo immemorabile, che s’ è
ella conservata nella lingua hanscritta , la qua!
non può essei , cne antichissima , ignorandosene
! oiigine , e lingua morta non conosciuta , che
da ciotti , e eh ha le sue poesie': che tutti i IR
bri di scienze sono scritti in questa lingua : in fi-
ne, che pochi monumenti al mondo han somiglian-
ti contrassegni d’antichità molto superiore.
Conta Bernier,che scendendo il Gange, e pas-
sando per Benares andò a trovare un capo de’ Peti-
det } che facea sua dimora in quella città: era egli
un Bramino sì rinomato per sapere, che Sciali-Je-
han , e per la stima del suo merito , e per far
piacere a’ Rajas, avevagli accordato una pensione
di 2000 roupie l’anno . Era egli di bella statu-
? a , e Ci! graziosa fisoiiorma : il suo abito età una
specie di ciarpa bianca di seta legato attorno a’Jom-
ln , che andava giù fino a mezza gamba 3 e un’al-
tra ciarpa di seta rossa assai larga , che portava
sulle spalle come una mantelJetta. Arcalo Bernier
veduto più volte a Dehli d’avanti 1’ Imperatore
nell’assemblea degli Omhras , e per città, or a
piedi , or in palanchino : aveagli anche fatto con-
versazione più volte in casa di Danisch-Mend *


cui questo dottore Indiano ficea ia sua corte ,
per farsi ristabilir la pensione , che 1’ Imperatore
aveagli tolta per mostra del suo attaccamento al
maomettismo . <c Allorché mi rivide a Benares ,
dice Bernier, mi fece mille carezze, e mi diede
una colezione nella biblioteca della sua Universi-
tà con i suoi piu famosi Vcndet di Benares . In sì
buona compagnia , li pregai tutti a dirmi il lor
sentimento sull’ adorazione de 1 lor idoli , perché
disponendomi a partir dati 1 Indie , era estrema-
mente scandalizzato di quella pratica , e che quel
culto pareami indegno de 1 lor lumi , e di lor fi-
losofia: ecco la risposta di quella nobile assemblea.
tc Noi abbiamo in vero ne’ nostri Deutas, osia
Tempi, quantità di statue diverse , come di Brah-
ma , Machaden , Genich, e Gavani, che son le
principali, e altre molte inferiori , cui rendiamo
grandi onori , prostrandoci dinanzi a loro, rega-
landole di fiori, di riso, olio, profumi, zafferano,
ed altre offerte , con gran numero di cerimonie :
pur non crediamo, che tali statue sien lo stesso
Brahma, o gli altri; ma semplicemente lor immagini
e 'rappresentazioni; nè facciami loro onore, se non
per quel che rappresentano . Son esse ne’ nostri
Deutas, perdi 1 è necessario a quelli, che fan pre-
ghiera, l’aver qualche cosa avanti agli occhi , che
fermi lo spirito : quando preghiamo , non è la
statua, che preghiamo, ma quello, che per essa


Vien rappresentato : e riconosciamo, che quest’ è
Dio , i’ assoluto Padrone , e il solo Onnipoten-
te „ . Io li strinsi, segue Bernier, sulla natura di
lor Divinità , su cui voleva esser illuminato : ma
niente potei trarne , che di confuso . Io ritornai
ancora sulla natura del Lengue cberìre ( ossia em-
brione ) ammesso da alcuni de’ lor migliori auto-
mi : ma non potei udirne , che quel che n’ aveva
da gran tempo udito da un altro Pendet, cioè che
le semenze degli animali, piante, e alberi non si
forman di nuovo , eh’ esse son tutte dalla prima
nascita del mondo, disperse per tutto, miste in
tutti i corpi, che in potenza e in atto son le pian-
te, gli alberi, gli animali stessi interi, e perfet-
ti, ma si piccioli, che non si posson distìnguer le
lor parti : allorché si trovano in luogo convenien-
te, si nodriscono, estendonsi, si fan grandi. Tal
che il seme d un pero, o d’un melo è un lensue-
cherire, un picciol melo, e pero perfetto con tut-
te le sue parti essenziali- come quelle d’ Un ca-
vallo ,d un elefante, d’un uomo sono un lengue-
cheriie. Un picciol elefante, cavallo, uomo, cui
non manca, che l’anima, e l’alimento per farle
mostrare quali sono in effetto „ . Eccovi il siste-
ma medesimo de’ germi preesistenti.
Ancorché non intendesse Bernier 1* hanscrit ,
ebbe una precisa occasione d’ istruirsi de’ libri in
tal lingua composti* Daniscli-Mend-fCam prese «


suo conto un de’ più famosi Pendet dell’ India *
Quando mi trovava stanco , die’ egli , di spiegar
ì’ ultime scoperte d’ Harvey, e di Peket sull’a*
natomia, e di ragionar sulla filosofia di Gassendo,
e Cartesio, eh’ io traduceva in Persiano, il Pen-
det era il nostro sollievo * Da lui apprendemmo,
che Iddìo da lui sempre detto Achar , cioè immo-
bile , o immutabile , ha dato agl’ Indiani quattro
libri , eh essi dicono beth , cioè scienze, perchè
èssi pretendono, che sieno in essi comprese tutte
le scienze: il primo chiamasi atherbaded: il secon-
do zagerbed: il terzo rekbad : il quarto Samabed*
Giusta la dottrina di questi libri, deggìono essi
andar distinti , come ’l son realmente in quattro
Tribù, la prima, de Bramini , o persone di leg-
ge : la seconda de’ Quettery , che son gente da
guerra : la terza de’ Bescuè, o sia mercanti, detti
propriamente Baniani : la quarta de’ Seydra , che
son gli artieri, e gli agricoltori* Queste tribù non
posson l’una coll’altra imparentarsi j cioè un Bra-
mino per esempio non può sposar una Quettery *
Accordansi tutti essi in una dottrina , che ridu-
cesi a quella de’Pittagorici sulla metempsicosi; on-
de vietasi ammazzare , o mangiar animale * Quei
della seconda tribù posson nulìadimeno mangiarne,
eccetto la vacca, e il pavone. Il rispetto incredi-
bile , che han per la vacca, è dall* opinione, in
cui son educati, di doversi passar un fiume alla


vita di là, afferrato alla coda d’ un di questi ani-
mali .
Insegnano i Beth, che risoluto Iddio di crear
il mondo, non volle impiegarsi a quest’opera , ma
creò tre perfettissimi esseri : il primo detto Brah-
ina, cioè penetrante in ogni cosa : il secondo Be-
schen , cioè esistente in tutte le cose : lì terzo
Mehahden , cioè gran Signore . Per il ministero
di Brahma creò egli il mondo, per Be'schen lo
conserva, 10. destrurrà per Mehahden. Brama fu
incaricato di pubblicare i quattro Beth : e però
è eh* ei qualche volta è dipinto con quattro te-
ste :
I Baniani nelle lor diverse Sette non sono i
soli idolatri dell’ Indostan . Trovasi spezialmente
nella provincia di Guzaratc una sorta di Pagani,
detti Varsìs , la più parte Persiani delle provincie
di Fars, e Korasan , eh’ abbandonaron la patria
nel settimo secolo , per sottrarsi alla persecuzione
de’ Maomettani . Abubeker avendo intrapreso di
stabilir il maomettismo in Persia per forza d’ ar-
mi , il Re , che v’ era allora in trono, nell’ im-
potenza di resistergli, imbarcossi al porto d 5 Or-
mus con 18 uomini, fedeli alla lor antica religio-
ne, e prese terra a Cambaya . Non sol vi fu ri-
cevuto , ma ottenne di stabilirsi in paese , ove
questo favore trasse altri Persiani, che non Iran
cangiato mai i lor antichi usi.
I Par-


I Parsis non han niente di più sacro, quanto il
fuoco; perchè niente, dicon essi rappresenta si be-
ne la Divinità. Essi lo mantengono attentamente,
ne mai smorzerebbono una candela, o lampada; nè
userebban acqua a fermar un incendio, quando an
che la ior casa andasse a rischio di perire,ma so
la terra per soffocarlo. Il più gran malanno a te-
mer per essi è , di veder il fuoco spento in lor
casa a segno d’aver bisogno di quel del vicino
ma non è poi vero , come dicesi de’ Guebri ,
degli antichi abitanti di Persia , che ne faccian
1 obbietto di loro adorazione. Riconoscon essi un
Dio conservator dell’Universo, ch’opera immedia-
tamente per sola sua potenza, cui dan sette mini-
stri , pe quali han molta venerazione , che pur
non hanno amministrazione indipendente, ma son
tenuti a rendergli conto. Sotto a questi ministri
ne contano altri z 6 ciascuno colla sua propria fun-
zione , per utile dell uomo, e per governo dell’
Universo, Oltre i lor nomi particolari , dan loro
in geneiale quel di Gesbou , cioè Signore; e ben-
ché subordinati al primo Essere, non han difficol-
ta dr adorarli , ed invocarli nelle lor necessità
persuasi che Dio niente nega alla lor intercessio-
ne. Hanno estremo rispetto pe’lòr dottori s cui
provvedon largamente onde vivere colie lor Emi-
giie. Non san cosa sia moschee,o luoghi pubblici
pe* 1 esercirlo di lor culto ; ma ;cons3craao a
Tomo X. R


quest’uso una stanza in propria casa', in cui fan
lor preghiere sedendo , e senz’ altro chinar di
corpo. Non han giorno a parte per questo culto,
eccetto il di primo, e ventesimo della luna, eh’essi
religiosamente osservano . Tutti i lor mesi han
30 giorni; lo che non fa che il lor anno non sia di
giorni , perch’ essi n’ aggiungon cinque all’ul-
timo mese . I lor sacerdoti non discernonsi all’ a-
bito , che loro è comune , non solo cogli pltri
Parsis, ma con tutti gli abitanti del paese. La so-
la distinzion di quest’ idolatri è un cordon di la-
na , o di pel di cammello , di cui fansi una cin-
tura , che lor va due o tre volte attorno al cor-
po , e legasi in due nodi sul dorso, Questo se-
gno dì religione per loro di tal necessità , cheque’
che han la disgrazia di smarrirlo, non posson nè
mangiar, nè bere , nè parlare , nè muoversi dai
luogo , ove sono , se lor non se ne rechi un al-
tro di casa del sacerdote , che li vende . Le
donne lo portano ancora dopo 1’ età di iz anni.
La più parte de’Parsis abitan lungo le coste ma-
rittime , e trovan con piacere la lor sussistenza
nei profitto , che traggon dal tabacco , che colti-
vano , e dal terra , che fan da’ palmizj , essendo
lor permesso il vino . Entrano anche nel commer-
cio di cambio , e in tutte le professioni , eccetto
il mestier di marescalchi , e di fabbri ferrai , poì-
ch’ è un peccato per essi irremisibìle P estinguer


fuoco. Lelor casesonanguste malinconiche, e male
ammobigliate. Nelle città procurano d’occupar uno
stesso quartiere . Benché non abbian magistrati
particolari , scelgon tra loro due de’ più conside-
rabili della nazione, che decidono la lor differen-
za , e risparmia loro la pena di piatire davanti a*
tribunali. I lor figli maritansi assai giovani ,ma
seguono ad esser allevati in casa paterna sino a*
15 o 16 anni * Le vedove posson rimaritarsi. Ad
eccezion dell’ avarizia , e dell’ inganno nel com-
merziare, vizio tanto più da far maraviglia ne’Parsis,
quanj’ essi hanno estrema avversione al furto, son
generalmente di miglior indole de’ maomettani :
dolci sono i lor costumi, innocenti , o almeno più
lontani da ogni sorta di disordini di qualunque na-
zione indiana .
Quando un Parsis è al confin della vita, lo tras-
portati dal suo letto sovr’ un banco di zolle , ove
iasclanlo spirare: poi cinque o sei uomini ì’avvol-
gono in un pezzo di stoffa, e lo stendono su d’u-
na graticola di ferro in forma di barra, e portan-
lo al luogo della sepoltura comune , eh’ è sempre
a qualche distanza della città. Questi cimiteri son
tre campi chiusi da un muro alto circa 14 piedi,
1 uno per le donne, l’altro per gli uomini, il ter-
zo pe’ fanciulli . Ciascuna fossa ha sulla apertura
delle sbarre , che formano un’ altra specie di gra-
ticola su cui mettesi il cadavere, per servirvi di
R z


pascolo agli uccelli di rapina, sinché da se stesso
vada giù nella fossa . I parenti , e gli amici ac-
compagnanlo con grida , e gemiti spaventevoli : ma
fermansi 500 passi lontano dalla sepoltura, per as-
pettar che sia disteso sulla graticola. Sei settima-
ne dopo , portasi al cimitero la terra , su cui ìl
morto rese 1’ anima , come una cosa sudicia , che
persona non vorrebbe aver toccata, e serve a cuo-
prir gli avanzi de’ corpi , e ad empir le fosse .
L’ orror de’ Parsis pe’ cadaveri eccede a segno ,
che se lor avvien solo di toccar un osso di bestia
morta , son tenuti a gittar via i lor abiti ; a pu-
lirsi il corpo, a far una penitenza di nove giorni,
ne’ quali le lor inoglj e figli non osano avvicinar-
si ad essi . Credono che quei , le cui ossa van
per disgrazia in acqua , son condannati senza re-
missione a’ supplizj dell’ altra vita . Vieta la lor
legge di mangiar animali , ma tal divieto non è
sì stretto , che in necessità non mangian carne dì
castrato , capra, cervo, polli e pesci: ma s’asten-
gon sì rigorosamente dalle carni di buoi, e vacche,
che odonsi a dire , che mangcrebbon più tosto il
lor padre e la lor madre . Benché sia lor permes-
so il terry , o sia il vin di palmizj , è lor probi-
tà l’acquavite, e sopra tutto d’inebriarsene . L’ub-
i
briachezza è tal delkto in lor Setta, eh’esser non
può espiata se non con lunga , ed aspra pcniten-


za ; e quei che ricusati sottomettervisi sono sco-
mimica ti .
I Parsis non son di statura piu alta, ma di co-
lor più chiaro degli altri Indiani , e le lor donne
incomparabilmente più bianche , e più belle delle
maomettane. Gli uomini han lunga la barba, e se la
rifondano : alcuni fansi troncare i capelli , altri
no . i primi se ne lasciano in cima alla testa
una ciocca della grossezza d’ un pollice *
Distinguonsi nell’ Indostan due altre Sette di
pagani • la prima fan P Indaus che traggon ori-
gine della provincia di IViultan : Non son .Ban in-
ni, perchè ammazzano % e mangiano qualunque ani-
male, nè ammetto a. Pantani nelle lor assemblee di
religione, che sì fanno in circolo : pure han gran
rispetto per buoi e vacche : la più parte seguon
l armi , e son impiegati da’ Gran Mogol nella
guai dia delle isr piazze migliori . La seconda i
Cicntìves che vengon dì Bengala , e di là si so-
no sparsi in tutte P Indie . Essi non han le buo-
ne qualità de’ Baniani , e son meno considerati :
per lo piu hanno anima bassa e servile, e son d’urP
ignoranza , e semplicità eccessiva , e per quel che
spetta a vita civile , e per tutto ciò eh’ è religio-
ne , in cui si riposati essi su’ lor Sacerdoti* Cre-
dono che nella creazion delle cose non v’ abbia
avuto mano , che 1 solo Dio , che se n’ ha asso-
ciato altri a misura che gli uomini han meritato
R 3


tal.onore colle lor buone azioni. Riconoscono l’im-
mortalità , e la trasmigrazion dell’ anime , che fa
loro aborrire lo spargimento del sangue ; onde non
san cosa sia omicidio . Puniscono rigidamente l’a-
dulterio : ma han tanta indulgenza per la fornica-
gione, che non V intendono per disonore ; e v’ha
delle famiglie , dette 'Pagavare s , che son di pro-
fessione sfacciatamente prostitute .
In Jagannat città sul golfo di Bengala, dice Ber-
nier , vedesi un famoso tempio d’ idoli dello stes-
so nome, ove si fa ogn’anno una festa, che dura
otto o nove giorni , e adunanvisi talvolta più di
150000 Gentives . Ergesi una superba macchina
di legno , piena di figure capricciose , a più teste
gigantesche , metà uomini , metà bestie , posata
su 16 ruote, e tratta o spinta da 50 o 60 uomini,
che la fan camminare : in centro v’ è l’idolo Ja-
gannat riccamente vestito , che trasportasi d’ un
Tempio all’ altro. Nell’andar questo carro , v’ha
de’ miserabili si ciechi, che vanno a gitearsi a ter-
ra col ventre in giù sotto quelle grandi ed enor-
mi ruote , che li schiacciano ; nell’ opinione che
Jagannat li farà rinascere grandi e felici .
I Gentives di Bengala son agricoltori , o tessi-
tori . Vi son borghi e villaggi popolati sol di que-
sta Setta, e in Città, occupano molti gran quar-
tieri . Son lor manifattura le più fine tele di co-
tone , e le stoffe di seta le più ricche . „ E' un


curiosissimo spettacolo , dice Schouten , veder le
lor mogli , e figlie affatto nere , e quasi nude fa-
ticar con una destrezza ammirabile ne’ lor lavo'
ri, è occuparsi a imbiancar le tele, accompagnan-
do con canzoni i movimenti , di lor mani , e pie-
di . Gli uomini mi parvero più fiacchi, e poltro-
ni : essi faceansi ajutar dalle mogli ne’ lavori più
faticosi, come Tarare, e’l mietere; e queste fa-
cean meglio di loro . Dopo aver faticato con mol-
to ardore , esse andavano a dar sesto alla casa ,
mentre i mariti si riposavano . Ho veduto cento
volte le Gentives lavorar la terra co’ lor bambi-
ni al collo , o al petto “ .
Havvx un’ altra Setta , che non è di pagani ,
nò di maomettani, e ha nome Tbeers : non si rav-
visa in essi religione , e sol formano una socie-
tà , che serve in tutti i luoghi a nettar pozzi ,
cloache , chiaviche , e a scorticar bestie morte ,
di cui mangian la carne . Menano anche i rei al
patibolo, e qualche volta fan da boja .* passano per
ciò per una razza abbominevole • Un altro degl’in-
diani, che li toccasse, terrebbesi in dovere di purifi-
carsi da capo a piedi, c quest’orrore in cui univer-
♦almente sono , fa lor dare il sopranome d’Alko-
res . Non si soffre che abitino in mezzo alla cit-
tà , ma deggiouo star ne’ confini de’ borghi , lon-
tani dal commerzio degli abitanti .
Amano i Mogol le-I passionatamente il giuoco
R 4


degli scacchi , e d’ una specie di carte , e eh’ es-
poni] talvolta alla perdita de’ lor beni. La musica
ancorché mal eseguita da 1 loro stromenti , è un
gusto comune a tutti gli stati di persone, che com-
binan anco tra loro nella fidanza eh’ hanno nell’a-
strologia. Un Mogollese non intraprende affare
d’importanza senza consultare il minatzìm , o sia
T astrologo .
Oltre le lor opere di religione , e i lor proprj
trattati di filosofia , hanno Aristotele tradotto in
arabo } eh’ essi chiamano , Aplis : alcuni trattati
anco d’Avicenna , che molto rispettano per esser
nativo di Sarmacanda sotto il dominio di Tamer-
lano. Il ioro stile non è senza forza, ed eloquenza.
Conservan negli archivj quanto avvien di notabile
alla corte , e nelle provincia ; e la più parte di
quei eh’ hanno il maneggio degli affari , lasciati
delle memorie , che servir potrebbono di materia-
li ad una buona Storia dell’ Impero . La lor lin-
gua , ancorché abbia più dialetti non è diffìcile a*
forestieri . Scrivon come noi da dritta a manca .
Tra le persone distinte pochi v’ ha che non par-
lino persiano , e anche arabo .
Le malattie più correnti son la disenteria , e la
febbre con caldo . Non mancati di medici : ma
i lor chirurgi sono i barbieri , che sono in gran
numero , e le cui cognizioni si restringono al
salasso , e a metter le ventose . Quanto al eli-


mà, se ne parlerà nell’articolo generale dell’lsto-
ria naturale dell’ India. Ma crediam dovere di ag-
giugner qui un succinto ragguaglio della famosa
spedizione di Nadìr-Sciah , o sia Thamas Kouli-
Kam, nell’ Impero del Mogol } non alieno per al-
tro dall’ istoria de’ costumi. Egli ne mostra , qual
deggiasi aver idea di questi despoti d’Oriente 3
e come I’ eccesso della debolezza confina con quel
della tirannia .
Fu nel 1739 ventunesimo anno del regno di Mo-
bammed-Sc'utb , che’l famoso Kouìi-Kam impadro-
nitosi di Kanda-har 3 profittò della mollezza di
questo Principe per entrar con formidabile armata
nell’ Indie , e superando ogni ostacolo , ìnnolttos-
si sino a Lahor , la cui presa non gli costò mag-
gior fatica . Trovavasi a que’ di in Persia il viag-
giatore Otter , e ’i rincontro eh’ egli ebbe di far-
si istruir di tutte le circostanze dì sì grand’avve-
nimento , rende assai autorevole la sua testimo-
nianza .
Il nemico de’ Mogoli incoraggito dalla lor de-
bolezza , e invitato da alcuni felloni, menò la suà
vittoriosa armata a Kiernal tra Lahor e Dehli.
Ei fu attaccato da quella di Mohammed- Sciah ,
ma battutalo con quella fortuna superiore , ch’ac-
compagnato avea quasi sempre le sue armi, mise
tosto quest’ infelice Imperatore nella necessità di
chieder pace. Il più deplorabile per Flndostan fu s


che venne scelto per capitolare Nizam-ul-Mulk }
uno de’ traditori , eh’ avea invitato Nadir-Sciali.
Ei pertossi al campo vincitore colla plenipotenza:
r un e P altro sospiravan di vedersi per concertar
sull’ intera esecuzione di lor disegni . Essi con-
vennero , che Mohammed-Sciah avrebbe una con-
feienza con Nadir-Sciali, che farebbegli un regalo
di 2Goo Kiourour, e che l’armata Persiana uscireb-
be dagli Stati del Mogol, e’l cerimoniale era que-
sto : che s’ ergesse una tenda tra le due armate ;
che i due Monarchi vi si porterebbono un dopo
P altro , Nadir-Sciah il primo ; eh’ all’ arrivo di
Mohammed-Sciah , il figlio del Re di Penda fa-
rebbe alcuni passi avanti per condurlo ; che Na-
dir-Sciah andrebbe a riceverlo alla porta , e io
menerebbe sino in fondo alla tenda , ove si sede-
rebbono nel medesimo tempo su’ due troni , l’uno
posto in faccia all’altro; che dopo un poco di con-
versazione , Mohammed-Sciah ritornerebbe al suo
campo , e uscendo , gli si farebbe lo stesso onore,
che quando entrò .
Un altro fellone per nome Schadet-Kam , volle
divider con Nizam-ul-Mulk i favori di Nadir-
Sciah , e in questo disegno prese il partito di sor-
passar P altro in ribalderia . Fece egli insinuare
al Re che Nizam-ul-Mulk aveagli mancato di ris-
petto , offerendogli regalo sì mediocre , e niente
Confacente nè all’ opulenza d’un Imperator deli’


Indie, nè alla grandezza d’un Re di Persia: pro-
misegli il doppio, se volea stendersi sino a Dchìi,
a patto però che non ascoltasse i consigli di Ni*
zam-ul-Mulk , che P ingannava : e che ritenesse
1* Imperatore quando P avesse seco , e dimandasse-
gli conto del tesoro. Questa proposizione, che se-
condava P ingordigia di Nadir-Sciah , fu sì ben
ricevuta , che Io fece risolver tosto a non osservar
il trattato . Ordinò egli un gran festino , e l’lm-
peratore giunto con Nizam-ul-Mulk fu trattato da
principio secondo il concertato. Dopo i primi com-
plimenti , Nadir fece cenno di recar a tavola , e
pregò Mohammed-Sciah di gradir qualche rinfre-
sco . Accettato P invito , e stando essi insieme a
tavola , Nadir-Sciah prese non so che occasione
da così parlargli : „ E' egli possibile , che voi ab-
biate abbandonato il pensiero de’ vostri Stati , a
segno di lasciarmi venir sin qui ? Quando sapeste,
eh’ io era partito di Kandahar nel disegno d’ en-
trar nell’ Indie , non esigea la prudenza , eh’ u-
scendo voi dalia capitale , marciaste in persona si-
no a Lnhor , e mandaste alcun de’ vostri Genera-
li sino a Kaboul con un’ armata per contrastarmi
il passo? Quel che più mi fa trasecolare, è ch’a-
vete avuta l’imprudenza d’impegnarvi in una con-
ferenza meco , che son in guerra con voi , e che
non sappiate , che ’l maggior errore d’ un Sovra*
no è di rimettersi alla discrezione del suo nemi-


co]. Se avessi , eh’ a Dio non piaccia , alcun cat
tivo disegno sopra di voi, come potreste difender
vi ? Intanto abbastanza conosco i vostri sudditi pe
saper che grandi e piccioli , son tutti vili , e an
co traditori . Ad ogni modo non vo* già torvi I
corona , ma veder solo la vostra capitale , e trat
tenermivi qualche giorno, poi ritornarmene in Per
*ia : ciò detto pose la mano sull’ Alcorano, e gi«
ffò di mantener parola .
Mohammed-Sciah, che non s* aspettava questa
complimento * parve ascoltarlo come sbalordito
ma V ultime dichiarazioni lo gittarono in una co-
sternazione , che lo fece creder vicino a svenire
cangiò di colore , la sua lingua rimase inchioda-
ta 3 turbossi il suo spirito; e dopo un poco di'ri-
flessione sul pericolo, in cui s’ era messo, ruppe
il silenzio, e chiese di ritornare al suo campo *
Nadir-Sciah non glielo permise , e lasciollo sotto
la guardia d Abdul-Baki-Kam uno de’ suoi primi
uffiziali . Questa nuova sparse un’ orribile costerà
nazione in tutta 1’ armata Indiana : P Itimadou-»
let, e tutti gli Qmhras passaron la notte in estremi
ma inquietezza • Il di dopo andò al lor campo un
uffizial Persiano con un distaccamento * che dopo
essersi impossessato dei tesoro , e degli equipaggi
dell’ Imperatore , fece proclamar nel campo, che
potea ciascun ritirarsi liberamente co’ suoi equi-
-3 ® tutto quel che potea portarsi , senza


timor d 1 arresto , nè d’insulto . Un momento do-
po sei persiani a cavallo vennero a levar 1* Iti-
madoulet , e lo condussero al quartier dell’lmpe-
ratore lasciandolo con lui . Dispersa 1* armata ,
potea Nadir-Sciati andar dritto alla Capitale: ma
volendo persuadere al popolo, che quella gita era
di concerto con Mohammed-Sciati, fece prendere
i passi prima a Schadet-Kam, per dispor gli spi-
riti all’esecuzione de’suoi disegni. Questo Kam
partì con persiani sotto il comando
d’ un de’ figli di Nadir-Sciali, e cominciò dal far
pubblicare in Dehli una proibizione d’ opporsi a’
Persiani : poi avendo fatto chiamare il Governator
del Forte , li comunicò lettere munite col suggel-
lo deli’ Imperatore , che ordinavano di preparare
il quartiere dì Renchen-Abad , per Nadir-Seiah ,
e di evacuar il Forte , per allogarvi il distacca-
mento , eh’ era seco. Quest’ ordine parve strano
ai Governatore, ma pur l’eseguì con cieca som-
missione . I 2000 Persiani entraron nel Forte , e
Scadet-Kam aspettò la notte per trasportarvisi: ei
suggellò coll’ armi Imperiali le casse, e le porte
de’ magazzini , e stese una lista esatta degli Om-
hras, de’ ministri , degli altri uffizìali, e di tutti
i ricchi abitanti, maomettani, o idolatri, da ser-
vire a Nadir-Sciah per esiger da loro del danaro
al suo arrivo : fece anche segnar ì Palazzi, eh®


cioveano restar vuoti , per servire agli uffiziali
Persi .
Il vincitore intanto padrone della cassa milita-
re , deli’ u'tigìierìa, e munizion da guerra, che
trovate s’ eran nel campo, mandò tutto sotto buo-
na scorta a Kaboul , per trasportarlo in Persia .
Partì poi da Kiernal con quest’ordine: L’lmpe-
ratore in lettiga accompagnato da Nizamul-Mulfc,
dal Visir, da Serbulend-Kam , ed altri uffiziali ,
andava a dritta seguito da 40000 Persiani; un’al-
tra parte dell’ armata Persiana era a sinistra ; e
Nadir Sciali iacea la retroguardia col resto di sue
truppe. Dopo più giorni dì marcia , vennero al
giardino imperiale di Chalemar, ove passaron la
notte : il dì seguente l’lmperatore entrò in Defi-
li , e smontato al Palazzo fece pubblicare , che
Nadir-Sciali giugnerebbe il dì dopo, con ordine a
tutti gli abitanti di chiuder le lor case , e proi-
bizione di star per le strade , o per le finestre a
veder V entrata del Re di Persia : ordine esegui-
to sì puntualmente , che Nadir-Sciali entrato in
pieno giorno, non vide un Indiano . Egli andò a
fermarsi nel quartiere di Renched-Abad prepara-
togli . Schadet-kam erasi affrettato d’- uscirgli in-
contro sino al giardino di Chalemar*, e l’aveva ac-
compagnato al Palazzo, ov’era sceso, lusingandosi
«l’avere un’udienza particolare, e di dargli delle
istruzioni sulla condotta da tener nella capitale :


ina mostrando il Re di non far attenzione alle sue
parole, osò appressarsi per farlo ascoltare. Fu ac-
colto con molta altura, e minacciato anche di ca-
stigo , se non recasse tosto il presente, ch’aveva
promesso. A sì duro trattamento conobbe da qual
mano partiva il colpo. Nizam-ul-Mulk, ch’aveva
finto per alcuni giorni d’ associarsi al suo tradi-
mento , ma eh’ era troppo lesto per non voler di-
vider lui il favor del Re , aveva trovato già
come rovinarlo , rendendo sospetta la sua fede .
Lo sciaurato Schadet kam le penso tutte ; ma di-
sperando di farla al suo rivale , prese il veleno *
da cui si trovò morto in 24 ore. Il di stesso una
falsa voce , sparsa non si sa come , persuase agli
abitanti di Dehli , che Nadir-Sciati era morto :
essi presero tumultuosamente Tarmi, e ’l lor odio
portandoli a far man bassa sopra quanti Persi in-
contravano per via , pretendesi che in quel tras-
porto , che durò tutta notte , n’ uccidessero più
di 2500. Informatone tosto il Re , rimise al do-
mani il reprimere il disordine, per timor d’imbo-
scata . Ma al levar del sole , portatosi alla Mo-
schea di Renchen-Abad , lo spettacolo di tanti Per-
siani , che vide giacer morti , lo mise in furore,
ed ordinò un eccidio generale con permesso di
dar sacco alle case , e alle botteghe . All’ istante
furon veduti i suoi soldati spandersi colla sciabla
alla mano pe’principali quartieri della città, met-


tendo a morte quanti lor si presentavano , sfor-
zando le porte , c precipitandosi nelle case. Uo-
mini , donne , fanciulli , tutti eran trucidati sen-
za distinzione : i vecchi, i sacerdoti, i divoti ,
rifugiati nelle moschee furon crudelmente scanna-
ti , recitando 1’ Alcorano : nè si fece grazia ,
eh’alle più belle ragazze, che scamparon la mor-
te per soddisfar la brutalità della soldatesca senza
riguardo a rango , o a nascita , e nè anco alla
qualità di forestiere . Stanchi in line que’ barbari
del macello , cominciarono il s? echeggio , attac-
candosi spezialmente alle gioje, all’oro, e all’ar-
gento , e immenso ne fu il bottino. Al rimanen-
te non badarono; e dando fuoco alle case, man-
darono in cenere più quartieri della città.
Alcuni forestieri, che trovavansi in Dehli, s’u-
nirono insieme per difesa della vita : i mercanti
di gioje, e di stoffe, e i cambiatori, s’aggiunse-
ro ad essi : 1’ Intendente de’ mobili della Corona
sì mise alla lor testa con Jenan-Eddin medico di
Corte. Pugnarono un pezzo da disperati, ma non
avvezzi a maneggiar armi , non ebbero , che la
soddisfazione di morir colla sciabla alla mano. Ot-
ter assicura , che perirono in questa strage più di
aooooo. Gran numero di gente , cui riuscì di sal-
varsi, prese fortunatamente la fuga.
Nizam-uI-Mulk , e il gran Visir pensando a
salvar il resto della città , andarono a gittarsi a’
pjè


piè di Nadir-Sciah a chiedergli grazia: egli ordi-
nò in quel momento di portar il ferro, e il fuoco
negli altri quartieri. Gli Omhras furono a neh 1 essi
mal ricevuti . Ma sfogata la sua collera con un.
torrente d’ ingiurie , e minacce , si lasciò vince*
re , e diede ordine agli uffizìali di richiamar la
truppa, e agli abitanti, di chiudersi nelle lor ca-
se, e tosto la tranquillità fu ristabilita. Il dì do-
po, obbligò i soldati a restituir le donne rapite,
e gli abitanti , a sotterrare i cadaveri, pena, la
vita. Questi chiedean tempo di separare i musul-
mani dagl’idolatri, per render gli ultimi doveri a
ciascuno, secondo la sua religione: ma sul timore
che il minimo Indugio rinnovasse il macello , fe-
cero così in fretta chi gran fosse, ovesotterraron
gli amici alla rinfusa , chi de’ roghi, in cui bru*
ciaronli senza distinzione. Non vi fu il tempo,si-
no alla partenza de’ Persi , di pensare agli uccisi
In luoghi privati : e fu veramente allora un ter-
ribile spettacolo a veder trar fuori delle case ì
cadaveri mezzo fracidi . Seìd-kam , é Chesurah-
kam, l’un parente del Visir, l’altro di Karan-
kam , eh’ era stato ucciso in zuffa con Reimany
capo de’ tchoupdcsi, o sia degli uscieri dell’ Impe-
ratore furon accusati d* aver ucciso gran Persi nel
tumulto. Nadir-Sciah fece loro aprir il ventre
sotto gli occhi dì Nizam-ul-Muìk, e del Visir s
Tomo X, S


die impiegarono indarno tutto il lor credito per
salvarli.
Nadir-Sciali si fece recar da Audih il tesoro,
di Scadet-Kam, eh’ ascendeva a più di io lak di
roupie : Mund-Kam.fu spedito a Bengala , per pren-
der la cassa dell’ imposte : Nizam-ul-Mulk > e ’l
Visir ebbsr ordine di consegnar la cassa milita-
re , eh’ era d’un kiourour di roupie, ailorch’ess;
cran usciti della Capitale per andar contro i Per-
si : essi furon anche- comandati a far venire da*
lor governi i fondi di lor proprietà, e quei dell*
Imperatore, Nizam-ul-Mulk ebbe la destrezza di
trarsi di guai: “ Voi sapete, Signore , disse egli
al Re , quanto io. vi so.n divoto , e se v’ ho par-
lato sempre sincero , onde confido che sarete dis-
posto a prestarmi fede. Quando partii di Dekan ,
vi lasciai mio figlio per Luogotenente , e misi tra
le sue mani quant’ io. possedea . San tutti, eh’ ei
non m è piu sottomesso , e che non è in me di
rimetterlo in dovere : nè v’ è altri che voi, che
possa ridurla, e sottomettere i Rajas di Dekan
che son tanti ribelli . Oltre i tesori , che mio fi-
glio ha adunati. Voi potrete levar delle forti con-
tribuzioni su que fieri Rajas , che non rispettan
più alcuna autorità,,.
Nadir-Sciali comprese tutta la finezza di questa
risposta, ma essendogli Nizam-ul-Mulk ancora ne-
cessario, la dissimulò, nè più si parlò del tesoro


idi Dekan, ma con meno complimenti trattò il Vi*
yir , eh’ era tenuto per ricchissimo. Il Re non
essendo riuscito d’intimorirlo colle minacce, chia*
mò II suo segretario , eh’ oppresse d 1 ingiurie 5
pressandolo a dar fuori i conti, e lungi dall’ascol-
tar le sue ragioni , gli fece mozzare un
il Visir fu esposto al sole-, antico genere di sup-
plizio in paèsi caldi : a questa violenza egli offri
un kiourour di roupie 5 senza comprendervi quan-
tità di gioje, e piu elefanti ~ Il segretario fu -tas*
sato di gravi somme, e dato in mano aSerbulend-
Kain con ordine d’ impiegarvi i tormenti per ca-
vargliele : ma egli si liberò di questa vessazione
'■con una morte violenta.
Nadir-Sciah non perdonandola pur a 1 morti ,
mise guardie a’palazzi di Muzaffer-K.un, di Mir-
klu , e di molti altri Omfiras mòrti nella pugna
di Kiernal: ed ebbe da’ lóro eredi un kiourour di
roupìe . Come non si cessava di far violenze in
catta, gli abitanti, che tentava» sottraisi alle ves-
sazioni colla fuga , davan nelle mani de 1 Persi ,
eh ucciaeami senza pietà. Ben tosto mancarono i
vis eri, e la fame mise il colmo -a 1 publici mali •
Piu forestieri preferendo il pericolo d’ esser mal*
trattati da Persi al trotnento della fame, gitta-
ronsi in corpo a’ piedi di Nadir-Sciah , per chJe-
oe igii pane. Ei si lasciò muovere da ior preghìe-
ìe, e accordò che gissero a cercar del fermento *
$


per sostentarsi alla costa di Ferid-Abad : non per
mancanza di vetture furon astretti a recarselo in
testa.
In fine il Re si fece aprire il tesoro imperia-
le, e gli stanzoni de’ mobili, ove non s’ era mes-
so mano da più regni , e ne cavò somme inesti-
mabili in gioje, oro, argento, ricche stoffe, mo-
bili di prezzo, tra’ quali non obliò il trono del
pavone valutato presso a nove kiourotir : e tutto
iu spedito sotto buona scorta a Kaboul . Allora
per divertirsi dalle fatiche della guerra, passò più
giorni in passeggi , e festini , in cui furon mes-
se in uso tutte le dilicatezze dell’ Indie profusa-
mente . I belli edifizj, el’ altre opere di Dehi;
gli fecero concepire il disegno d’imitarli in Per-
sia : scelse però tra gli artieri Mogollesi degli
architetti , de’ falegnami! , de’ pittori, e sculto-
ri, che fece partire per Kaboul col tesoro: dovean
essi impiegarsi a metter in piedi una città, e una
fortezza sul modello di Jehannabad : e in fatti
disegnò egli un sito presso ad Hemedan per la
costruzion di tal città , che dovea chiamarsi Na-
dir- Abad : ma le guerre continue , che l’occu-
parono al suo ritorno , non permettendogli d’ese-
guire il suo progetto ; per lasciar egli alla poste-
rità un monumento di sua conquista , contentossi
d’ aver fatto coniare a Dehli moneta d’ oro, c
d’argento , con cui pagò le sue truppe.


Dopo vuotato Ì1 tesoro Imperiale , e tutte le
ricchezze de’ Grandi , Nadir-Sciah fece chiedere
all* Imperatore una Principessa del suo sangue no-
mata Kiambabcbe , per ‘Nàsrulìaz-Mìrza suo fi-
glio, cui quel Monarca non ardi negarla. Furon
iatte le nozze nella forma delle leggi mussulma-
ne } ma senza festini , nè altro segno di gioja .
La sua politica non si ristrinse ali’onot d* un sem-
plice parentado. Prevedendo egli troppo malage-
vole il conquistar Impero si vasto , e ’l conser-
varlo , volle smurarsi almeno d’una parte dell* In-
die : e ’1 dì dopo alla cerimonia fece dichiarare
all* Imperatore , che conveniva cedere a 1 nuovi
sposi la provincia di Kaboul con tutti gli altr*
paesi dell* India posti ni di là del fiume d’Àtech.
La data di quest’ atto è del mese muhnrrem ,
1’ anno dell’ egira 1152 eh’è lo stesso , Che l’a-
prile del 1739: il preambolo dell’atto merita d’’es-
ser letto per la singolarità de’motivi . K II Prin-
cipe de’ Principi , il Re de’Re-, l’ombra di Dio
sulla terra , il Protettor dell’ Islam, ( cioè della
Vera fede ) il secondo Alessandro, il possente Na-
dir-Sciah , che Dìo faccia regnar lungo tempo ,
avendomi spedito un pezzo fa ambasciatori , pro-
strato al trono di Dio aveva io ordinato di con-
chiuder gli affari T per cui etan venuti. Mi spedì
egli poi da Kandahar per ricordarmi le sue ri-
chieste : ma i miei ministri lo tennero a bada *
$ t


£ cercarono eluder l’esecuzione de’miei ordini ,
siesta Jor cattiva condotta ha fatto nascer Ini-»
mìcizia tra noi due , eh’ ha obbligato Nadir-Sciah
ad entrar nell’lndia con un’annata. I miei Ge-?
nerali gii han presentata battaglia presso a Kier-
nal : egli ha riportato vittoria , eh’ ha dato oc-
casione a trattati , cui s’ è dato fine con una
conferenza , che con hu ho tenuto . Dopo que-
sta, è venuto meco si gran Re sino a Sciah-Dgì-
han-Abad. Io gli ho offerto le mie ricchezze, i
linei tesori, e tutto il mio Impero ; ma cali non
1 ha voluto acca ttar interamente, e contentandosi
cì una parte , m’ ha lasciato padrone , qual ero
della corona , e del trono , In riguardo di tal
generosità , io gli cedo ec. <c Mohammed per
questa scrittura firmata di sua mano , e munita
del suo suggello abbandonò i suoi diritti sulle più
belie provinole : e Nadir-Sciah non pensò più al-
lora , che ad aumentar le sue ricchezze con nuo-
ve estorsioni . hi volle dagli Omhras , e da tut-
ti gli abitanti della città , somme proporzionate
alle lor forze sotto, titolo di dono . Quattro si-
gnori Mogoliesi incaricati di quest’ ordine fecero
un esatto calcolo di tutte le case, e di tutti quei,
che dovean pagare , tassandoli tutti insieme d’ un
kiourour : ma presentato la lista al Re , questa
somma gli parve una bagattella , e divenutq furi-
bondo richiese in quel punto i quattro kiourour^


che Schadet-Kam aveagli promesso . I commissari
spaventati si divìser tra loro i differenti quartie-
ri > e levaron questa somma con tanto rigore ,
che fecero morir ne’ tormenti piu, persone della
maggior distinzione . A forza di violenze raccol-
sero tre kiourour di rouple , mettendone due e
mezzo nel tesoro di Nadir-Sciali , e serbando per
sò il resto , Un Dervis tocco di compassione per
ie sciagure del popolo presentò al formidabile Re
uno scritto In questi termini: Se tu sei Dìo > ope-
ra da Dio.: se un Profeta , guidaci per [a ina dì
salute : se Re > rendi felici ì Popoli , e non lì de-
striere . Nadir-Sciali rispose senza alterarsi ; Io
non son Dio per operar da Dio: non Profeta per
mostrar la vìa di salute : nè Re per render fe-
lici ì Popoli , Io son quello , che Dio manda con-
tro le Illazioni , sulle quali vuol far piombar la
sua vendetta .
In fine soddisfatto dì tutto nell’ Indie , preparos-
sì seriamente al ritorno in Persia . A’ 6 di Mag-
gio adunò in palazzo tutti gli Omhras , avanti a’
quali dichiarò eh’ ei ristabiliva 1’ Imperatore nel
jibero possesso de’ suoi Stati . Poi dopo aver dato
a questo Monarca più avvisi sul modo di governa-
re , voltosi agli Omhras in tuono di padrone irri-
tato : ~ Io va lasciarvi la vita, lor disse, benché
non la meritiate ; ma se in appresso saprò che fo-
mentate Io spirito di fazione , e d’ indipendenza


Beilo Stato, se ben lontano, vi farò sentire il pe-
so di mia collera, e vi farò morir tutti senza mi-
sericordia u •„ Qn-esto fu il suo ultimo addio ; e
parti il dì dopo con immense ricchezze in gioje ,
oro e argento , valutate secondo il suo conto 70
Kiorour di roìipìe , senza contar il bottino della
sua truppa 3 che si fa ascendere a ro Kìourour *
Otter uguaglia questa somma a i3o milioni di li-
re francesi , indipendentemente da tutti gli effet-
ti , eh’ erano già stati trasportati a Kaboul.
mata persiana marciò, senza fermarsi un sol gior-
no , sino a Serhind . Di là Nadir-Sciah fece or-
dinare a Zekiersa-Kam Governator della provincia
di Lahor di portargli un Kìourour di roupie. Que-
sto Signore, cui le vessazioni della capitale avean
fatto prevedere eh’ ei non sarebbe risparmiato, té-
nea in pronto gran somme • e tosto misesi in cam-
mino con quella , che gli si dimandava * La sua
diligenza gli fece ottener diversi favori , e la li-
oertà di gran numero d’lndiani , che il vincitore
si traeva seco colle spoglie della lor patria : ma
non già quella di 50 de’ più abili scrivani del Di-
vano, che Nadir-Sciah ficea menar via per istruir-
si a fondo degli affari dell’ Indie . Quest’ infelici
non avendo in prospetto, eh’una dolorosa schiavi-
tù 5 cercarono altre strade per liberarsene : e chi
prese la fuga , ehi messo per ciò in maggior re-
strizione , si diè morte , o si fece musulmano


La difficoltà de’ Persiani era d’accostarsi a Ka-
boul : non eran essi più padroni della capitale, nè
della persona dell’lmperatore, la cui prigionia avea
tenuto tutte le parti dell’ Impero in costernazio-
ne, e in dovere ; e aveano a passare il Tchneau,
o sìa il Chenab , 1* Indo , ed altri fiumi in ten>
po , che P escrescenza dell’acque non permetteva
di gittarvi de’ ponti . Non v’ ha dubbio , che se
gli Asgan , popoli eh* abitano a ponente dell’ In»
do, eseguita avessero la risoluzione già presa, d’at-
taccar nel passaggio un’ armata carica di bottino ;
Nadir-Sciah sarebbe stato irreparabilmente perduto.
Ma sì trasse ei di rischio col suo oro , e io lak di
roupie , che distribuì a’ capi della lega, mandaro-
no in fumo i lor progetti : P acque intanto bassa-
rono, e con un ponte che fu alzato sul fiume, pas-
sò l’armata senza intoppo. Allora prese egli una
risoluzione, ch’Otter mette tra le più grandi azio
ni di sua vita , e eh’ egli non potè credere , se
non dopò aversela fatta confermar da piu testimon)
degni di fede . Fece egli bandir ordine tra le sue
truppe , di portar nel suo tesoro tutto il bottino
fatto nell’ Indie sotto colore di sollevarli di quel
peso > caricandosi egli di quanto potea gravarli
nella marcia . Essi übbidirono : ma egli spinse pià
oltre la sua ingordigia : gli si era detto che gli
uffiziali, e i soldati avean nascosto delle gioje: ei
li fece visitare un per uno in partendo, e col me-


desimo rigore visitare il lor bagaglio. Ma d6p6
preso quanto s era trovato > fece distribuir 500
roupie per soldato , e poco più agii uffiziali , per
consolarli di quella perdita. Pare incredibile come
tutta V armata non gli s i sollevasse contro più to-
sto , che farsi strappar di mano il frutto di sì pe-
nosa spedizione . Otter osserva che quel eh’ impedì
la sollevazione fu l’accortezza, eh’ ei sempre avea,
di seminar nello spirito de’ suoi sudditi > massime
di quei che componeano V annata , una reciproca
diffidenza , che loro impediva di comunicarsi i di-
segni , che ciascun si formava * Molti veramente
pensavano di disertare ; ma il timore d’ esser tru-
cidati dagl’ Indiani , ritenneli * e’l servizio nè di-
venne più esatto . Altri Indiani vollero contrastar
a Persiani il passo . Nadir-Sciah risparmiando di
metter a parte di sue ricchezze i suoi nemici si
fece largo coll’ armi , e obbligandoli alla fuga , li
fece inseguire da varj distaccamenti, che penetran-
do n£ ’ W P aesi vi ™*er tutte a sangue e fuoco .
Tra ’l viaggio , che gli rimase sino a KabouJ .
mandò molti bei cavalli di sua scuderìa con altri'
regali a Mohammed Sciali, e tutta la sua ritirata
ebbe l’aria d’un nuovo trionfo. Fu sentito a gran
gmja nell’ Indie , eh’ egli avea ripreso la strada
di Kandahar , e l’inquietudine andò gradatamente
3 dnmnuire » sino alla felice nuova del suo ritor-
co in Persia .
7 1 ‘ DEL LE CI M 0 TÒMO ,


INDICE
DE’ CAPITOLI.
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
LIBRO SECONDO.
Gap. IV. Costa di Malabar , Da » .
Cap. V. Soratte .
Cap. vi. Co* . \
5®
-AP. VII. delV inglese
Thomas Rhoè nell * fndostan . ?z
Gap. Vili. Viaggio dì Tavernìer nell *
- n 5
Gap. IX. Indostan .
IJQ
INDICE
delle figure.
Corff del Gran Mogol. pag . jqS


AVVISO.
Sono nuovamente sollecitati tutti i Signori As-
sodati a quest’ Opera , che desiderano stampa-
to il loro nome nel Catalogo , a darlo in nota
con precisione ai rispettivi recapiti, acciò pron-
tamente vengami trasmesso per pubblicarlo nel
Tomo XI. non essendosi potuto esporre nel pre-
sente , per la dilazione de’ recapiti. Si avver-
tono altresì eh* è chiusa V associazione alla pri-
ma edizione , e che non si ricevono più nomi 3
che per la seconda edizione in carta mezzana»








