









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGJ
SUPPLEMENTO
ALL' OPERA
DI M. DE LA. HARPE ACCADEMICO PARIGINO.
Adorna di Carte Geografiche e Figure
VOLUME I.
E DELLA COLLEZIONE
TOMO TRENTESIMO-NONO.
IN VENEZIA MDCCLXXXVI.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




DISCORSO
PRELIMINARE
SOPRA
L' ITALIA.
CAPITOLO PRIMO.
Idea generale del Paese .
L’Antica Italia , ne’tempi più lontani, racchiu-
deva presso a poco quella regione che indi
prese il nome di Magna Grecia ( a ). Ne’
primi secoli di Roma , i suoi confini si estesero al
fiume Esi , dalla parte del mare Adriatico, ed al
fiume 'Magro, dalla parte del mar Tirreno. Poiché
furono vinti e debellati i Galli Senoni, il termine
dell’ltalia divenne il Rubicone..
Questo nome Italia è antichissimo. Timeo e Var-
(a) Ma nocchi-. Comm. ad tabul. Heracl.
a


fone la credettero derivata da Itala? ,- che in greco
significa bt fy per dinotare l’abbondanza di questo
animale (a). Fu perciò chiamata ancora Taurina.
Tucidide e Dionigi Alicarnasseo suppongono che vi
fusse stato un Italo , Re d’ltalia, che dette il nome
alla regione.
Ebbe ancora altri homi nell’ antica età , coni»
Enòtria da Ehotro, Re de’Sabini; Saturnia , Esperia,
Ausonia , de 1 quali molti hanno parlato (b).
Oggi l’ltalia, compresa la Sicilia, è posta tra il
grado 37 e 46 di latitudine settentrionale, e »5 e
36 di longitudine. I suoi confini dall’istessa natura
sono formati, perchè è circondata dal mare, e da
ponente a settentrione è divisa dal resto di Europa
con una lunga catena di alte montagne , che si
chiamano Alpi. L'ltalia è una penisola delle mag-
giori del ! a terra , e la sua figura è simile ad
uno stivale. Gli antichi figurarono la sua preemi-
nenza e la sua feracità sotto il simbolo d’una don-
na coronata , assisa sopra una palla , con uno scet-
tro nella mano destra, e con un cornucopia nella
sinistra ,
La lunghezza attuale dell’ Italia , dall’ estremità
della Calabria fino alle montagne di Aosta nella Sa-
voia, che separano questo ducato dal Piemonte, è
intorno a i>oo miglia : La sua larghezza è assai
ineguale per poterla assegnare . Sotto le Alpi es-
sa è intorno a 400 miglia : dalla bocca del Tevere ad
Ancona è di 136; e nelle estremità della Calabria,
è di ?o miglia . Tutta la superficie piana d’ Ita-
lia è intorno a 12,500 miglia geografiche qua-
drate.
Si divide comunemente l’ltalia in due parti prin-
cipali; Luna a settentrione, P alrra a mezzogiorno.
(a) A, Cellìo > Noft. Att. XI. x.
(b) Storia de’popoli antichi d’ Italia dell 1 Ab.
Milìot.


La parte settentrionale racchiude lo stato di Ge-
nova, e tutta la contrada che chiamasi Lombardia,
cioè a dire, il Piemonte, i ducati di Parma e di
Piacenza, quelli di Modena, di Mantova e di Mi-
lano, e lo stato della Repubblica di Venezia. Nella
parte meridionale sono la Repubblica di Lucca, il
granducato di Toscana, la Repubblica di S. Mari-
no , i principati di Piombino e di Massa Carra-
ra , gli stati della Chiesa, ed il regno di Na-
poli .
Il mare che circonda P Italia è il Tirreno, il Jo-
nio e l’Adriatico, che sono una porzione del Me-
diterraneo . Gli antichi chiamavano il mare Adriati-
co, mare sttpentm rispetto il mare Tirreno che de-
nominavano inferum . Le diverse parti del mare
prenderti varie denominazioni da’paesi d’ltalia, co’
quali confinano, donde nascono i nomi di mar di
Genova, di Toscana, di Napoli, di Puglia, di Sar-
degna , di Corsica ec. I golfi e gli stretti del ma-
re si accenneranno nella descrizione di ciascun pae-
se particolare.
Le montagne principali d’ltalia sono le Alpi e
gli Appennini. Le Alpi sono una lunga catena di
monti, che cominciano dalla bocca del fiume Varo,
nella contea di Nizza, e dopo molti giri irregola-
ri, finiscono'presso al fiume Ansia, nell’lstria , sul
mare Adriatico. Tutta la lunghezza delle Alpi è
intorno a 700 miglia. La larghezza, dove è mag-
giore, non eccede il viaggio di cinque giornate .
Dividono l’ltalia dalla Francia , dagli Svizzeri e
dalla Germania, e secondo i var; luoghi, hanno va-
rie denominazioni, ricevute al tempo de’Romani .
Le Atpì marittime stendonsi dal mare fino al monte
Viso, detto dagli antichi Vetulus , sotto di cui, co-
me vedremo , sorge il Po . Indi vengono le Alpi
XO \.V e ì c òsì chiamate da Covato, Re di quelle con-
trade j e tirando innanzi, giungono fino al famoso
monte Cenis, a piedi del- quale è posta la città di
Susa, separando ia Francia dall’ltala. Alle Alpi
a 2


<*oitie sono congiunte le Alpi graje , cosi dette per
lo passaggio di Ercole, e si stendono fino al mon-
te di S. Bernardo minore, che separa la Sa voja dalla
valle di Aosta. La montagna a questa vicina, vol-
garmente chiamata il monte maggiore di San Ber-
nardo ,dà il passaggio alle Alpi pennute Il tratto
di questi monti tnnoltrasi fino a* quello di San Got-
tardo, nelle vicinanze de’luoghi dove nasce il Re-
no . Qui principiano Le Alpi o trentine , che
vanno a finire alia sorgente del fiume Dravo e del
fiume Piave. Seguono le Alpi seltentriohali , carniche
o nonché , che da questo luogo stendonsi fino alla sor-
gente del Natisene . Finalmente viene la catena
delle Alpi Giulie , che s’innoltrano nell 1 Istria fi-
no alla sorgente del fiume Arsìa •
Le Alpi, per le loro singolari meraviglie, e per
un genere di bellezze che sono loro proprie, hanno
occupato molti fisici. Noi avremo nuova occasione
di parlarne, quando tratteremo della Savoia .
Una parte di queste montagne s’innalza ad un’
altezza somma ed inaccessibile, eh è sempre coper-
ta di giacci edi nevi . La parte la piu alta del
monte Cenis, secondo M. de la Condamine , ha
tese perpendicolari sopra il livello del mare ,
eh’è quanto dire un ntigho ed un terzo. Il monte
Maledetto, che i Francesi chiamano 'Mont - Maridit ,
nominato ancora monte Bianco, posto nella provin-
cia di Fossignì in Savoia , 36 miglia al Nord del
monte Cenis , ha intorno a 2400 tese di altezza
perpendicolare, o sia intorno a due miglia e mezza
italiane, sopra la superficie del mare * cosicché. que-
sto monte è uno dc'più alti dell'universo, ed il più
alto deli' Europa. Si vede da Dione eda Langres
144 miglia lontano. Esso domina tutti imonti vici-
ni, e finora non si è potuto giugnere alla sua som-
mità,
I monti Appennini si distaccano dalle Alpi marit-
time, e propriamente nella vicinanza del monte Ap-
pio, nello stato di Genova j ed a somiglianza di


schiena, si estendono lungo la riviera di Genova »
ed indi attraversano l’ltalia in tutta la sua lun-
ghezza, con dividerla in due parti quasi eguali, e
vanno a terminare alle due punte del regno di Na-
poli, nello stretto che lo separa dalla Sicilia , e
nell 1 estremità di Terra di Otranto. De’monti par-
ticolari ne parleremo nelle particolari regioni dove
sono posti.
L’aspetto confuso ed irregolare delle montagne
in questa regione mostra di avere sofferte grandi ri-
voluzioni dalia natura , per mezzo di vulcani , d
mondazioni e di terremoti ; per cui non è facile lo
stabilire la sua mineralogia . L’interno dell Italia
è di pietra calcarla comune. Le Alpi hanno la ba-
se calcaria ela parte superiore schistosa. Verso 1’
Austria, la Stiria e la Carniola, come dalla parte
del Vicentino e del Veronese, somministrano mar-
mi assai belli a modo che nella loscana e nel Gè-
novesato ne danno pure gli Appennini. Nell’ une e
negli altri si trovano differenti miniere e vene me-
talliche, come pure talchi, graniti, diaspri, agate,
quarzi, crisoliti, ed altre pietre dure. Ma a traver-
so di questi monti, lungo la loro catena, si veg-
gono materie rigettate da vulcani . I loro strati so-
no nel disordine. Tutta la contrada del Padovano,
del Vicentino e del Veronese è vulcanica. La co-
stiera dell’Adriatico sembra essere tutta dì pietra
calcaria : quella nella Puglia è tenera e farinosa .
La costiera per lo contrario del mar Tirreno, da
Firenze fino a Salerno, è vulcanica ; e dove si osser-
vano pietre calcarie, si trovano sempre mischiate a
materie vulcaniche. Il terreno di queste re-
gioni è composto di depositi di acque consolidate e
dì ceneri di vulcani («).
Le Alpi e gli Appennini sono dunque mon-
tagne primitive, da che nel loro corpo non si tro-
a 3
(a) Tener iettres sur la mineralogie de l’Italie*


vano altre pietre che calcarie $ ma hanno sofferte
rivoluzioni alternative di acqua e di fuoco . Egli
sembra che il mare siasi ritirato dalla Puglia ; e che
i vulcani abbiano allargati i lidi del Padovano y
della Toscana, della campagna di Roma, e di Terra
di Lavoro. Le montagne del Vicentino e del Ve-
ronese abbondano di petrificazionì : corpi marini pe-
trificati si osservano fino nelle Alpi. Senza conchiu-
dere, che le Alpi siano state formate dal mare >
eh’ è bene assurdo a concepire, è più ragionevole il
credere , che tanti diversi ammassi , e tanti
corpi stranieri si siano formati ed introdotti acci-
dentalmente per effetto di violente eruzioni di fuo-
co, e di alluvioni d’acque.
Tra le Alpi e gli Appennini è posta la gran pia-
nura della Lombardia, che da Turino e Venezia si
estende nello spazio di 250 miglia, sopra una lar-
ghezza molto ineguale . Tutti ì fiumi che bagnano
i paesi d’ltalia, hanno origine nelle Alpi e negli
Appennini. I principali sono il Po , V Adige, P Ar-
no, il Tevere, il Cari gii ano ed il Volturno .
Il Po è jl maggiore. I Latini lo chiamavano Pa-
dm-, Eridams i Greci. Nasce sopra il monte Viso
( Vefùfat ), uno de’più alti monti delle Alpi, da
una sorgente, detta Vìsenda : e dopo aver ricevute
tutte le acque, che scendono dagli Appennini e dal-
le Alpi, molto più gonfio d’acqua in tempo d’ esta-
te , che d’inverno per lo scioglimento delle nevi ,
che ritrovami su’monti, alla fine , per sette boc-
che, entra nell’Adriatico. I fiumi maggiori , che
mettono foce nel Po, venendo dagli Appennini, so-
no T. maro, Trebbia, Parma , Taro, Tenia, Secchia ,
Panaro e Pjno . Scendono dall’Alpi, evi sboccano
Stura , Orco , Bora , Setta , Tetino , Larnbro , Addo , ogl'io
e Mincio. Il Po attraversa un paese lungo 300 mi-
glia . I fiumi che da ogni parte vi cadono , hanno
la lor origine 60 miglia lontana -, cosicché P esten-
sione del paese che bagnano le acque del Po , ha
300 miglia di lunghezza e u.c di larghezza ,


che compongono 36000 miglia quadrate . I.a sua
larghezza, prima di dividersi nelle sette bocche, è
di mille piedi parigini, e la cua profondità è di die-
ci. Tale è la sua rapidità , che scorre quattro mi-
glia in un’ora. .
Si dice che dopo il Danubio , il Po sia il piu
gran fiume di Europa ; ma più grande del Danu-
bio è il Volga, che ha 1560 miglia di corso. Il
Don, il Nieper, la Duine hanno ancora maggiore
corso del Po. Vero è, che il Po, per l’aspetto suo
maestoso, e per le sue belle rive , ha meritato a
ragione il nome di Re de’fiumi . I poeti 1 hanno
ancora celebrato per la caduta di Fetonte. Esso è
navigabile, e per mezzo dì canali forma la fertili-
tà delle campagne vicine. Ma questo bel fiume vi
ha portata talvolta la desolazione, colle sue inon-
dazioni. Da che le Alpi e gli Appennini, per la
maggior parte, sono spogliati delle macchie e degli
alberi, che anticamente gli cuoprivano , e che in
più partì le falde sono coltivate a biade , o altri-
menti, i fiumi, che vi scendono, e le acque piova-
ne, e quelle che vengono dallo scioglimento delle
nevi, portano nel Po molte deposizioni di terra ,
di ghiaia, di arena e di sassi. Esso sarebbe già af-
fatto uscito dal suo alveo , ed avrebpe allagata
tutte le pianure basse dallo stato pontificio, ove il
declive ,di lui non è maggiore d’un piede nello spa-
zio di mille tese, se, fin da gran tempo, non fos-
se stato ristretto ne’ suoi limiti da forti argini, i
quali, a misura che il fondo del fiume si e alzato ,
in progresso de’tempi sono stati quelli innalzati, in
più luoghi anche di trenta piedi sopra il livello
della campagna vicina. Da per tutto vi sono guar-
die per accorrere e rimediare ove bisogna. I mali
che di tempo in tempo ha prodotto il fiume Po, e
N gli altri che vi sboccano , colle loro inondazioni ,
'hanno dato motivo a’ piu bravi matematici di ap-
plicare il loro talento alla scienza idraulica, e df por-
tarla ad un grado di maragliosa perfezione inltaLa.
a 4


Vi è una differenza fra le actfue che sorgono
nelle Alpi, da quelle che vengono dagli Appenni-
ni. Le prime sono limpide, piacevoli al gusto, ed
il pesce vi è di ottima qualità . Lo stesso non si
può sempre dire delle acque degli Appennini
I laghi più notabili d’ltalia sono , 1 lagni di
Garda* #heo, di Come , di Lucano , il Lago mag-
giore s quello di Perugia, di Pierii la co , di Bohemi, di
Bracciano, di Celano, d ' Aver no ed il Lucrino. Delle
acque calde e termali trovasene nel Padovano, nel
Veronese, nel Presciano, nel Friuli, nel Piemonte >
in Aqui, nel Lucchese, nel Pisano, nel Volterra-
no e Senese, net Bolognese, in Romagna, nel Pe-
rugino, in Viterbo, in Terra di Lavoro, ed in mol-
ti luoghi del regno di Napoli, e delle isole adia-
centi, _ .....
L’isole principali dell’ Italia sono la Sicilia , a
Sardegna e la Corsica . Esse sono le maggiori del
Mediterraneo. Si possono mettere nel secondo luo-
go Malta, Lipari, Capraja ed Elba.
CAPITOLO II
Clima e Produzioni naturali dell' Italia .
COme dalla Francia, dagli Svìzzeri e dalla Ger-
mania si tragittano le Alpi , si conosce tosto
la differenza del clima d’ltalia , per la sua dolcez-
za e per l'aspetto magnifico e delizioso della Lom-
bardia, eh’è un paese ben coltivato. L'aria gene-
ralmente vi è sana . Sopra gli Appennini essa è
fredda * e calda nelle maremme e luoghi piani , il
che produce una notabile varietà di clima , nella
differenza di poche miglia. Le stagioni vi sono tem-
perate : l’inverno non vi è soverchiamente rigido ,
nè lungo, anche nelle contrade settentrionali , ed i
caldi dell’ estate sono sopportabili . La primavera


I» senta tutto il paese coperto di fiori ; ma più a-
ma e deliziosa è la stagione di autunno , perche
i temperata ed eguale . Le riviere del regno di
speli sono luoghi di un’ estrema bellezza , dove
gna una perpetua primavera. _
L’Italia è considerata come un bel giardino , in
i "trovasi abbondantemente tutto quello che può
ndere la vita comoda e deliziosa . Generalmente
paese è fertile in biade , in legumi, in vini , in
io, in lana, in seta , ih canape, in cera , m le-
ie, in erbe e in fratte. La Sicilia, la Puglia, la
orna'ma, lo stato Ven-to, la Lombardia raccclgo-
o frumento più del bisogno , e ne somministrano
gli stranieri. Le costiere delle Calabrie, di Amai-
delle monte Gargano nella Puglia, di Genova,
contorni del lago di Garda sono copiosamente ab-
filiti di cedri, di limoni, di aranci , sì che V Ita-
fa ne abbonda ili tutto Panno. La medesima ri-
,-ura di Genova, la Toscana, Terra di Lavoro, la
Calabria , la Puglia sono cariche di olivi . I vini
ÌLI Vesuvio e di alcuni luoghi della Sicilia e della
Toscana , possono mettersi a paragone co 1 vini del
primo genere . Le frutte da per tutto sono abbon-
danti, varie e squisite. Nel regno di Napoli si tro-
va la manna , aromi di molte specie . La Sicilia
produce fino il zucchero.
In ogni dove i monti e le colline sono coperte
di selve e di boschi , cosicché non vi mancano le-
one da ardere e da fabbricare . Greggi ed armenti
vi sono in gran copia , come pure animali domesti-
ci, caccagione e fiere . Le cave di pietre sono ge-
nerali . belli marmi si trovano nel Piemonte , nel
Milanese, nel Vicentino, nel Veronese, in Carrara
e nel regno di Napoli e di Sicilia. Gli Appennini
racchiudono alabastri , diaspri , agate , calcedoni ,
cristalli,,ed altre pietre preziose. Abbondano ancora
di miniere , sopra tutto le montagne delle Calabrie
e della Sicilia. Il corallo si pesca nel mar Tirreno.
Questo bel paese va soggetto a frequenti terremoti


per gli vulcani e per le miniere di solfo che rac-
chiude nelle su« viscere j ma la dolcezza del suo
clima , e le sue produzioni naturali gli hanno fatto
accordare la preferenza sopra tutte le altre parti
dell’ Europa.
CAPITOLO III.
Idea della storia d'Italia.
QTTesto paese , che forma la più bella regione
■di Europa , per la fertilità del suo suolo , e
-per la ricca varietà delle sue naturali produ-
zioni , è parimenti sopra tutte le altre nazioni pre-
gevole per gli monumenti deile sue antichità , e per
li capi d’opera dell’arte in tutti i generi che rac-
chiude nel suo seno . Essi , sanno istruire e formare
il gusto. La diversità de’suoi governi politici for-
ma ancora un oggetto curioso agli osservatori. Non
vi ha contrada del Mondo, che dell’ltalia presentì
città più floride e popolate , popoli meno miserabili,
campagne più coltivate . Questo è ancora il paese
che ha più figurato negli annali delle nazioni , ed
è il più celebre nell' antica età . Prima di venire a
descrivere il suo stato attuale, gettiamo uno sguar-
do rapido sulla sua storia .
L’antico stato d’ltalia è assai incerto ed oscuro.
I Romani ne’primi secoli non furono che soldati ,
e non si mostrarono curiosi delle cose altrui , né
tennero conto delle proprie . Ciò che in tanta lon-
tananza di tempi , ed in tanta scarsezza e confusio-
ne di memorie possiamo affermare , si è, che l’lta-
lia, prima de’Romani , fu in gran parte signoreg-
giata da’popoli Tirreni , i quali ebbero città grandi
e popolose, e divennero famosi e potenti non meno
per forza d’impero, che per le arti, per commercio,
e per cognizioni . E’ dubbio se questi popoli furono


ì primi che dirozzassero i costumi barbari e
de’ nostri Italiani , o se fossero stati da costoro in-
civiliti.
Noi non sappiamo determinare donde i Tirreni
trassero la lor origine . La piu comune opinione si
è, che venissero dalla Grecia. Era un uso di quell
età, che quando un popolo cresceva di numero , ed
il paese non bastava a nudrirlo, per l’ignoranza in
cui si viveva dell’ arte di moltiplicare i mezzi di
sussistere , inviavasi una porzione della gioventù a
procacciarsi ne’paesi stranieri stabilimento e fortu-
na. Ciò tentavasi colle armi alla mano, quando da-
gli abitanti non si era amichevolmente ricevuto .
Per questa usanza veggiamo si frequenti le trasmi-
grazioni de’ popoli dell antica età • Lo stato dell Ita-
lia, così per la sua situazione , come per la fertili-
tà del suo suolo , fu cagione di grandi e continue
rivoluzioni. Molto antica è la sua fatai sorte di es-
sere occupata e signoreggiata da genti straniere, eh®
le hanno fatto perpetuamente cambiare stato , leggi
e costumi.
Rimile principio la tradizione dà della venuta de’
Galli Celti in Italia . Si vuole che Ambìgato, Re
de Celti, per iscemare della soverchia popolazione il
suo paese , ne mandò porzione a procacciarsi altro-
ve ventura : che una parte ne passò in Italia , ne
scacciò i Tirreni , e lungo il corso del Po si stabi-
lì, e in tutto quel paese si allargò che dopo la de-
cadenza dell’ impero romano , si chiama Lombar-
dia (a). Nel quarto secolo di Roma essi si avan-
zarono nell’Etruria, presero ed incendiarono Roma.
( a ) La parte settentrionale deW Italia , fino ad An-
cona , nell' antica età chiara avari Gallia cisalpina > ed
anche citeriore, cìrcompadana e togata dopo che i po-
poli che r abitavano presero le usante e 7 vestire de ’ fio-
mani . Si appello ancora da costoro Gallia italica. La
Gallia ulteriore, che dicevasi pure coniata , era al dz


Un buon tratto di paese era abitato dagli Um-
bri, che furono emuli de’Toscani. Celebri ancora
furono i Sabini, ed i Latini . Noi abbiamo osserva-
to, che il nome d’ltalia era dato a tutto il paese-
che oggi forma il regno di Napoli ed una porzio-
ne dello stato della Chiesa . Ivi, prima di Roma ,
fiorirono molte altre nazioni , per lo più governate
in Repubbliche, le quali sarebbero state assai famo-
se nella memoria de’posteri , se, al pari de’Greci ,
avessero avuto eccellenti scrittori , o se la loro lin-
gua si fosse conservata, e le loro memorie. Lalibcr-
tà era allora una passione dominante nello spirito
de’popoli , che non sapevano disgiungerla dalla loro
esistenza . Lo stato politico dell’ Italia era, che cia-
scuna comunità si reggeva colle proprie leggi e ma-
gistrati , e le nazioni erano composte di tanti pic-
cioli popoli liberi ed independenti , che per confede-
razione formavano stati potenti. L’ltalia era perciò
popolatissima, e io spirito d’industria dirigeva allo-
ra il governo . Tutti i cittadini , nobili e plebei ,
uniti da un interesse comune , si occupavano nell’
agricoltura , da cui solamente riceveva abbondante
alimento le numerosa popolazione . Questa è stata
forse l’epoca felice dell’ltalia . La sola cosa che faceva
torto a questi secoli, era l’uso iniame della schiavitù *
Noi dovremo parlare de’diversi popoli che vi abi-
tarono , allorché dovremo trattare la parte del re-
gno di Napoli . Per. quello che riguarda il presente
oggetto , basterà dire , che fra le diverse nazioni
che l’ltalia allora racchiudeva , i Sanniti avevano
acquistato un grado principale di potenza, e pareva
che dovessero dominare tutti gii altri . Intanto si
elevò un popolo, a cui il caso e le circostanze, più
là delle Alpi . La Galli a cisalpina dì vide vasi in tras-
padana , al dì là del Po ; in cispadana , di qua del
Po j in Liguria , doie oggi è Genova ,• e in Venezia
dove è Padova .


che la sapienza umana , dettero una costituzione ,
che Io rendette padrone di tutte le nazioni- I Ro-
mani divennero grandi per le loro virtù militari >
che solamente coltivarono ; e la loro grandezza sì
eresse sulla distruzione di tutti gli altri popoli. Essi
non conobbero altra virtù che il fanatismo della
patria che tendeva all’avvilimento di tutte le al-
tre . I loro prodigi di coraggio e di valore eb-
bero mai in oggetto il bene degii uomini, ma 1 op-
pressione di tutti coloro , cui la sorte aveva dene-
gato il vantaggio di nascere in Roma . Essi furono
i primi che sconvolsero l'ltalia, riducendo tante no-
bilissime città a borghi desolati e deseiti.
L’ltalia, dopo essere stata così deserta, divenne
grande sotto un altro aspetto. Come ißomani por-
tarono fuori le loro armi, e giunsero a sterminare e
ad opprimere tutte le nazioni allora conosciute , 1
popoli dell’ltalia fecero quasi tutti un corpo solo
co’ loro vincitori , e così divennero ricchi e potenti
delle spoglie dell’universo , e incatenando tutte le
nazioni al loro giogo.
Le virtù militari, che avevano fatti grandi cpo-
tenti i Romani , era ben naturale che si convertis-
sero in passioni furiose . Ea loro opulenza e gran-
dezza , dopo essere stato il flagello delle nazioni ,
diventò il flagello di se stessi, colle proscrizioni e
colle guerre civili . Roma divenne il teatro delle
scene più orribili ed infami, mentre era ancora for-
midabile al di fuori. Tante fatiche , tanto eroismo ,
tanti delitti , tante desolazioni non servirono che
a rendere più crudele il dispotismo militare del
principale dello stato.
I Romani cessarono di esser liberi sotto di liu-
gusto i ma per l’ltalia, fu questa una rivoluzione ,
che fece cessare i disordini e le calamità , e vi ri-
condusse , colla pace , le delizie della vita ; Dopo
Augusto , l’impero fu governato da mostri sino a
Vespsiano , e contuttociò era rispettato per costu-
me. Sotto i buoni Imperatori fu quell© che doveva


essere , un’ epoca di prosperità ; ma dopo Marcati-
reiio , cominciarono tutte le sciagure , che sa pro-
durre il dispotismo congiunto ad una cattiva am-
ministrazione . Lo stato d'ltalia andò sempre più a
declinare , prima ancora di essere dalla forza de’
Barbari devastato.
Tutto fu novità sotto Costantino. L’impero, op-
presso dal suo peso , desolato dalle guerre civili e
dalle scorrerie de’Barbari, minacciava rovine, quan-
do egli portò due grandi cambiamenti nello stato po-
litico della società , quello della religione e quello
della capitale . Il primo , destinato a produrre una
felice rivoluzione ne’costumi , non fu per Costanti-
no che un istrumento di ambizione . Coli’ esenzioni
e prerogative ch'egli accordò a’ministri della reli-
gione, fu il primo autore di quella economia di go-
verno, che ne’secoli posteriori infantò tante stupen-
de rivoluzioni , e fece nascere tante novità per le
nazioni . Col trasportare la sede dell’ impero a Co-
stantinopoli , l’ltalia venne meno di lustro e di
fortuna.
Finalmente i Barbari rovesciarono il mostro del-
ia potenza romana. Odoacre , Capo degli Eruli, fu
( nel 47 ó ) il primo conquistatore dell Italia . Egli
vi produsse quella felicità, che non si godeva sotto
gl’lmperatori romani . Teodorico Goto ,
venne a spogliarlo . (Questa non fu una disgrazia
per l’ltalia, perchè egli aveva tutte le qualità de-
siderabili m un Principe . La sua disgrazia fu , che
Giustiniano volle ricuperarla , e che i Goti furono
vinti e discacciati , mentre avevano in Totda un
degno successore di Teodorico , capace di fondare
un impero sopra solide e stabili fondamenta. Alboi-
no, mentre regnava in oriente Giustino II f nel
568 ), alla testa de'Longobardi, s’impadronì della
maggior parte dell'ltalia, e vi dominarono dugento
anni. Essa, sebbene soggetta a Principi barbari, mi-
gliorò dì condizione , col sottrarsi in gran parte al
dominio degl Imperatori di oriente, da che quelli vi


avevano sede , e vi facevano osservare qualche or-
dine e qualche giustizia.
Questa gran rivoluzione, che i pòpoli barbari ope-
rarono , doveva produrre un’ epoca felice per tutte
le nazioni allora conosciute , perchè si vedevano li-
bere dal peso della potenza romana . Ma fatta da
Barbari, le leggi, i costumi, il governo, le opinio-
ni, che decidono della sorte dell’umanità, furono
barbare anch'esse («)•. Quindi avvenne che fece ia
sua maggior sciagura ciò che contribuir doveva ai
suo risorgiménto e felicità.
In un’ opera , come questa , sembra più proprio
dare in breve uno sguardo filosofico sulle rivoluzio-
ni che hanno sofferte i popoli e sulla loro condi-
zione , che occuparsi di ristretti di storia e di cro-
nologia. Il governo de’popoli barbari produsse l’a-
narchia , per uno spirito di libertà mal costituito
(£). Essi non erano che guerrieri, e dispreizavano
le lettere, l’agricoltura, le arti, il commercio, che
sono i soli mezzi per li quali il genere umanò può
essere meno infelice. La classe la più stimabile del-
la società, che la nudrisce delle sue fatiche, fu av-
vilita, e le cognizioni non furono più coltivate.
(a ) Si fanno tuttavolta magnìfici elogj del governo
de ’ Longobardi per qualche trattela di giustìzia che ci
è stata tramandata , e per certo ordine e vigore che le
cattile nostre costumante ci obbligano ad invidiare. Del
resto ì Longobardi si governavano colle usante de ’ loro
maggiori , e Tfatari fu il primo che dette loro le leggi
scritte . Le donne erano appo essi nella schiavitù y e si
sa che la condi forte civile di questo sesso amabile de-
cide sempre de* costumi di un popolo . Le terre si colti-
vavano da servi eh'erano ajfissi a' poderi , co'quali si
vendevano .
(b ) il governo era monarchico ed aristocratico in-
sieme.


La debolezza de’.Principi fece nascere il governo
feudale , e questo rendette precario il potere sovra-
no, e la dipendenza. Da per tutto il governo feu-
dale si sviluppò, e mise profonde radici. Così 1 di-
struttori dell'impero romano , in luogo di essere i
benefattori de’popoli, divennero un flagello maggio-
re che non erano stati i Romani. Dico maggiore ,
perchè l’impero de’ Romani , sebbene fondato sull’
ingiustizia e l’ambizione , coll’aver essi nondimeno
adottate le leggi e le cognizioni della Grecia, pro-
dussero fra l’oppressione la coltura, eh’è il bene
maggiore di cui possono gli uomini godere. Ma que-
sti popoli feroci non conoscevano altre leggi che la
forza : i principi del dritto della natura e delie gen-
ti furono sconosciuti , ed in conseguenza quelli del
buon governo. (Quindi avvenne,, che l’ordine civile
fu Stabilito sopra 1’ ineguaglianza delle fortune e
delle persone: i Re ed i Signori disposero dello sta-
to, il popolo fu negletto e dispreizato j e tutto
cadde in uno stupido accecamento.
.-7 I Barbari divennero Cristiani, e l’atto principale
della loro religione fu di arricchire le cuìese . Gli
Ecclesiastici, eh’erano anch'essi divenuti guerrieri e
signori, erano meno ignoranti degli altri , onde di-
vennero gli arbitri di tutti gli affari. Queste cìsco-
stanze fecero , che sulle rovine della potenza ìomu-
na si sollevò in Italia una nuova potenza che ren-
dette a se soggette tutte le altre.
I Papi, come Capi della Chiesa, acquistarono co-
sì un’iufluenza nelle cose pubbliche. Essi non ave-
vano forze da stabilire un impero in Italia ; ma pei
discacciarvi Ì Longobardi e per iscuotere il giogo
degl’lmperatori Greci, misero Pipino sul trono. Car-
lomagno nel 774 distrusse il regno de' Longobardi >
e fondò un nuovo impero . Egli fu il prodigio del
suo secolo per le sue qualità , ma dopo di lui, col
favore dell’ ignoranza e dell' anarchia, tutto ricadde
nel disordine , e tutto fu abuso, usurpazione , di-
scordia, ignoranza, superstizione , delitti orribili, e
guerre


guerre civili. La società non fa che un unione mo-
struosa di scellerati furiosi che si distruggevano P
uno l'altro, di tiranni, e di schiavi. Non rierano
costami, nè leggi, nè principi ; e la religione era la
sola cosa che si rispettava , Queste circostanze , com’ era
naturale, contribuirono all’ ingrandimento de’Papi. A-
driano si era prostrato davanti a Carlomagno; e Stefa-
no V nell’ Sió fece prostrare suofiglio innanzi a lui,.
L’ impero fondato da Carlomagno passò in Otto-
ne ; e l'ltalia, oppressa e divisa , pareva esser de-
stinata a divenire una provincia della Germania .
La società era nel maggior disordine ed imperfezio-
ce, da che la corruzione del costume , la ferocia
nelle passioni e l’abuso del potere formavano lo
spirito generale. I Papi erano i soli, che coila for-
za della religione potevano portare qualche riforma
agli abusi, e stabilire la pace nelle nazioni 5 e lo fe-
cero . Cosi non si pensa comunemente de 1 Papi ; ma
la posterità renderà giustizia a coloro , che hanno
dato de’ costumi a 1 popoli barbari , che hanno fatto
rispettare le leggi a 1 tiranni che non ne conoscevano
alcuna, e che hanno ristabilito l’ordine in Europa.
La potenza de’Papi divenne terribile a’Sovrani
da che Gregorio VÌI intraprese di assoggettare alla
Chiesa P autorità del principato civile . La potenza
ecclesiastica senza dubbio fece gran bene all’ Europa
quando era involta nell’anarchia; ma l’abuso della
medesima fece gran male , con calpestare le leggi
del dritto pubblico e del dritto delle genti , e con
autorizzare eccessi che piti si dovevano condanna-
re. Così Roma, dopo essere stata P arbitra delle na-
zioni colla forza delle armi, lo diVenne nuovamente
colla forza della religione.
Se Roma divenne potente , l’ltalia sempre più
peggiorava sotto l’anarchia . Dopo la caduta deli’
imperio de’Longobardi , la sovranità in questo pae-
se fu ognora disputata . Il Papa ed il successore
di Carlomagno volevano ciascuno dominarvi : essi
non avevano che una grandezza di opinione; ma se
b


non avevano forze bastanti a rendersi tutta l’ltalia
óbbediente e soggetta , erano tuttavolta assai forti
per eccitarvi le divisioni e le guerre civili.
Le città d’ltalia, in questi contraiti, mostravano
un genio d’indipendenza e di libertà . Non potendo
esser libere , amavano di avere due padroni, e si
collegavano ora sotto la protezione del Papa , ora
setto quella dell'lmperatore. Questo bel paese, do-
po avere dominati tutti gli altri , era alternativa-
mente travagliato dalla servitù e dalla licenza, Gli
stranieri ne fecero un teatro di guerra. I Norman-
ni, nell’undecimo secolo, profittarono delle congiun-
ture , per fondarvi nella parte meridionale un bel
reame , che si è perpetuato ; mentre tutto il resto
fu diviso in tanti piccioli stati , sulle rovine dell’
impero longobardico.
Moltissime furono le città , che ancora avevano
profittato dell’occasione, per governarsi da se stes-
se. Napoli, Gaeta, Amalfi dipendevano molto poco
dall’ Imperator gieco , e si governavano come Repub-
bliche. Quasi tutte le città della Lombardia , vergola'
metà del XII secolo , erano divenute stati liberi $
ina sebbene in maggior parte ebbero sussistenza per
due secoli, non furono però in istato di sostenersi,
ne per propria' virtù , nè per confederazione, quan-
do ì loro oppressori ricuperarono le loro forze. Que-
ste Repubbliche ,■ nate da occasioni che circostanze
passaggiere- avevano offerte , non avevano una co-
stituzione propria , per abbandonare i loro cattivi
principi , ed altri seguirne alla libertà conformi j
esse erano V effetto dell’ anarchia , e non l’opera
del legislatore . La Grecia e P antica Poma , osserva
con molto avvedimento l’abate di Condillac , nel
suo Corso di studio-, erano nate più felici , perchè le
Repubbliche vi ci erano formate in tempi , ne' quali gli
■uomini erario precco a poco eguali , o almeno in circo-
stanze , in cui poco sfocio bisognava per condurli all'e-
guaglianza . Eni ignoravano quella odiosa differenza che
degl} uomini fa due specie diverte.


Questa eguaglianza, che consiste in essere gli no-
mini egualmente cittadini , egualmente amatori del-
la patria , e che constituisce l’essenza delle Reputa
èliche , non era da cercare negli Italiani , dopo ÌI
governo feudale . Essi erano un composto di genti-
luomini, di cittadini e di schiavi tra se divisi e di-
scordi . 1 primi vivevano lautamente nell’ozio del
prodotto delle loro terre , riguardavano T agricoltu-
ra come esercizio abbjetto , e tutti gli altri uomini
come animali di specie diversa . La classe la più
utile, la più industriosa , itf più feconda di uomini
di genio, era indegnamente avvilita. Ciò faceva un
vizio intrinseco', che impediva di formar le Repub-
bliche j ed una volta formate, di stabilirle solida-
mente . U Segretario Fiorentino chiamava perciò i
gentiluomini la peste delle Repubbliche ; ed i più
perniciosi , a suo giudizio , erano celerò che posse-
devano terre con castella e giurisdizioni . Egli mol-
to giudiziosamente riflette , che la Lombardia , lo
Stato ecclesiastico', ed il regno di Napoli, erano pie-
ni di gentiluomini di questa natura . Queste pro-
vincie non erano dunque fatte per governarsi come
Repubbliche. E ancóra da considerare, che le citta
della Lombardia avevano nel loro seno nobili , che
tenevano titoli e giurisdizioni dagli Imperatori . Lo
stato era spesso in necessità di ricorrere ad essi che
soldavano truppe a spese proprie, oa' condottieri d
armi, e non al valore de 1 propri cittadini . Le cose
dunque si regolavano ad arbitrio di pochi potenti ,
sempre ambiziosi e malvagi , sempre intenti a fo-
mentar le discordie e le fazioni , sempre disposti a
sagrificare la patria alle loro passioni . I costumi
eijano ancora estremamente corrotti . Ecco le ragio-
ni!, per le quali in maggior parte le Repubbliche d"
Italia non si potettero conservare libere , nè pure
con gli sforzi de’ Papi. Quasi tutte passarono facil-
mente sotto il giogo de 1 propri tiranni, o di poten-
ze straniere,
Venezia era stata felice;, per essere sorta in cir-
b 2


Costanze migliori , e prima del governo feudale *
■<ìuasi dall’ltalia divisa, non fu a parte delle sue
turbolenze brio al quattordicesimo secolo , ed attese
-a rendere stabile ed uniforme il suo governo . Per
contrario, Genova, che si eresse in Repubblica verso
la nne del nono secolo , non ebbe mai forma fìssa
-di governo per li gentiluomini che aveva nel suo
seno , 1 quali vi eccitavano frequenti rumori e di-
scordie . Dopo avere più volte sofferta la servitù ,
deve oggi la sua sussistenza all’eroismo di un suo
-cittadino.
Il Re di Puglia , Cario I di Angiò , ed ancora
-più la Repubblica di Venezia parevano destinati
ad ottenere un arbitrio sovrano nelle cose d’.lta-
lia . Carlo era Re di Napoli e di Sicilia , eh 1 è
quanto dire della miglior parte d Italia : era Sena-
tore di Roma > Signóre delia Toscana e di molte
terre nel Piemonte ; e finalmente Capo de’ Guelfi .
Esili aveva dunque potere e dominio in due terzi
dell’ltalia. Possedeva oltre a ciò la Provenza. Ma
a tali felici disposizioni egli non accoppiava le vir-
tù necessarie in un gran Prìncipe. Egli offese ipo-
poli che governava; e 1 odio de sudditi fecv la sua
caduta. Venezia, con una diversa forma di gover-
no, sarebbe stata padrona di tutta l’ltalia. Essa
era savia , ma si governava sopra un principio di
diffidenza; il popolo non vi era schiavo, ma si chiu-
deva la porta degli onori agli uomini di merito.
L’ltalia, avendo così male stabilita la sua liber-
tà , non fu mai in istato di dar effetto al suo im-
pegno , del quale fu sempre sollecita , cioè, di di-
scacciare gli stranieri dal suo suolo . I Papi furono
sempre dominati da questo desiderio ; ma erano an-
cora più occupati dal loro ingrandimento particola-
re. La sventura dell’ltalia fu , che non fece mai
un corpo unito e petente ; onde negli affari pub-
blici tutto era divisione, confusione e debolezza.
Le Repubbliche d'ltalia divennero intanto flori-
de , meno per costituzione , che per io commercio


eh' esercitavano , quando tutto il resto dell 1 Europa
altro spettacelo non presentava che una nobiltà
armata, ed un popolo oppresso ed avvilito . Vene-
aia e Genova divennero le prime potenze marittime
di Europa. Le Repubbliche d’ltalia produssero una
rivoluzione nello stato civile , con istabilire i prin-
cipi della buona economia del governo, eh 1 è fon-
data sulla libertà civile, e sopra la proprietà de 1 be-
ni . Ma una rivoluzione maggiore procurarono 1*
sfrti e la filosofia.
Le arti è le lettere non erano giammai perito
interamente in Italia , e la libertà vi animò ora 1
talenti, il genio , Io spirito d’industria . Le uno e
le altre vi furono con successo coltivate , mentre
altróve il solo mestiere dell’armi era onorato. Gli
occhiali, la faenza, gli specchi dì cristallo, la car-
ta, la bussola furono inventate in Italia nel tredir
cesimo secolo. Due secoli dopo, a Firenze, fu inven-
tata l’arte dell’incisione sui rame. Questo trovato
e quello della stampa , ch’ebbe la stessa epoca ,
hanno renduto il miglior beneficio al mondo , con
eternare le umane cognizioni, e renderle comuni.
Nello stesso tredicesimo secolo, Dante, Petrarca
e Boccaccio perfezionarono tutto ad un tratto la
lingua italiana, e Tacerebbero di bellezze e di gra-
zie , quando le altre nazioni parlavano un gergo
barbaro , e non avevano nè arti , nè scienze . 11
gusto delle belle arti eia proprio degl’ Italiani. In
mezzo alla barbarie dell’undecimo secolo, già Gui-
do di Arezzo aveva inventate nuove note e più fa-
cili per la musica . Cirnabue, primo ristoratore del-
la pittura, nel XIII secolo, non ebbe altro maestro
che il suo genio . Il Giotto fu il suo discepolo ed
il suo emulo. Gl’ltaliani perfezionarono Parte del
disegno e la composizione. Arnolfo di Lapo e Bru-
nelleschi cominciarono a riformare l’architettura go-
tica . I magnifici duomi di Siena , di Firenze , di
Pisa, il suo ancora celebre campanile , e tanti con-
venti, a’quali in magnificenza pochi palazzi di Re
b 3


si possono paragonare, furono l’opera di questo se-
colo .
Gl’ Italiani al sedicesimo secolo portarono le bel-
le arti ad una perfezione , che gli antichi non co-
nobbero mai, Raffaello, Tiziano, Michelangelo in-
segnarono il vero modo di dipingere, ed i gran pit-
tori si videro con profusione. ..
Il tempio di S. Pietro di Roma, fu il primo edi-
lizio dell’Universo . Tasso ed Ariosto dettero due
capi d’opera, a’quali il solo pregiudizio può crede-
re superiori o eguali quelli di Virgilio e di Ome-
ro . Il teatro , il certo indizio della coltura di una
nazione, rinacque in Italia, e se dell’arte tragica
gl’ Italiani non fecero gran progressi, per le ragio-
ni che innanzi noteremo, della pastorale , osserva qui
un grande uomo intendente di queste materie ( n ),
fecero un genere nuovo , in cut ersi non avevano guida ,
e in cui ninno gli ha sorpanatì .
Genj liberi ed arditi avevano già dato moto alla
ragione , che apriva il cammino alle vere cognizio-
ni . Due napoletani , Giordano Bruno e Giulio Ce-
sare Vanini, dettero i primi lumi della fisica speri-
mentale . La teoria delia mutua gravitazione de’
corni celesti, fu la prima volta applicata al sistema
planetario dal nostro Alfonso Borelli . Due altri
napoletani, Tommaso Campanella e Berardino le-
lesio , gettarono i primi fondamenti della libertà di
filosofare. Galilei divenne quindi l’institutore della
vera filosofia ; ma repressa dal pregiudizio , i suoi
successi non furono egualmente felici come quelli
delle beile arti.
Ma i letterati greci rifuggiti in Italia , quando
da Maometto 11. fu presa Costantinopoli, vi porta-
rono una pedanteria , che non poco contribuì ad
arrestare nel XV , secolo i progressi del vero sape-
(a ) Voltaire Essai sur P histoire generale > cap*
jit.


gre, e quella maggioranza e denominazione in Eu-
ropa, nella quale il papato e le belle arti costitui-
vano T Italia. Gl’ltaliani, in vece di coltivare la
propria lingua, studiando gli antichi, non conobbe-
ro altro merito che di sapere il greco, e di scrivere
in latino, L’ltalia divenne piena di latinisti fino
al XVII secolo : e tale era questo fanatismo, che
uomini di genio, come Machiavelli, Guicciardini,
Tasso, Ariosto, Guarini, non contribuirono a ri-
formare questo cattivo gusto*, colle loro opere im-
mortali. Si trascurò dunque la lingua volgare, che
poteva essere quella d’ Europa, che poteva portare
una stabile influenza'sopra tutte le cose, che pote-
va rendere più comuni le verità e le regole di pen-
sare } e gli uomini di lettere , per ciò che mostra-
vano , non ebbero altro impegno che di far rina-
scere la lingua dell’ antica Roma , che il popolo
ignorava, e eh’ essi non sapevano nè pur pronun-
ziare. Questi pretesi savj che usavano il latino,
mancavano generalmente di senso , di gusto e di
ragione.
' Questo fanatismo, che, siccome si è veduto, fu
una barriera alla grandezza dell’ltalia, allo scopri-
mento della verità ed a’progressi del sapere, fu an-
cora cagione che per tanto tempo dominasse in Ita-
lia la scolastica filosofia.
Le lettere e le arti , dall’ Italia si propagarono
fuori . Esse fecero in Francia un brillante soggior-
no sotto Luigi XIV. Tutte le scienze, tutte le ar-
ti, fecero progressi rapidi nelle altre regioni di Eu-
ropa , ed a proporzione le facoltà s’illuminarono e
contribuirono reciprocamente a perfezionarsi. I Fran-
cesi , più savj degl’ltaliani, coltivarono la propria
lingua: essa ch’era grossolana, come tutte le altre
di Europa , fino al diciassettesimo secolo , divenne
ricca , ed ottenne una finezza ed una precisione in
ragione deil’ uso nella società , e delle idee che si
acquistarono. La perfezione della lingua, portò se-
co quella di tutte le altre facoltà. Cosi i Francesi
b 4


si hanno fermato il gusto , sono giunti a parlale
ed a scrivere meglio delle altre nazioni la icro lin-
gua , e sono divenuti Ì legislatori di Europa negli
osi della vita, per l’influenza che hanno le lingue
sopra i costumi . Questa gloria pareva essere riser-
bata al paese che aveva prodotti Dante, Boccaccio,
Tasso, Ariosto, Michelangelo, Raffaele . Quanto
gli scrittori contribuiscono a perfezionar la società,
si conosce dal riflettere , che sarebbe divenuta la
Francia, se Pascale, Rourdaloue , Rossuet, Fcne-
jon, Cornelio, Racine , la Fontaine avessero scrit-
to in iatino?
Oggidì i progressi della coltura hanno fatto co-
mune in Europa P uso di scrivere nella propria lin-
gua, ed in questa proporzione il buon senso, lasa-
na critica e le cognizioni sono divenute più univer-
sali . Se noi non abbiamo più certi grandi e pro-
fondi scrittori , ci basta di averli prodotti una vol-
ta . Quello che più importa si è , che i lumi dello
spirito umano si facciano sempre più comuni , per-
chè in proporzione di questo soccorso , la sorte de-
gli uomini si potrà migliorare. E nel vero , oggi i
costumi sono più umani , perchè i tempi sono più
ragionevoli. Quando si conoscono bene i tempi an-
tichi , non avremo motivo di dolerci del nostro se-
colo . II genere umano con molta difficoltà si è in-
civilito , e molto tempo ancora ci bisogna a perfe-
zionare la società e la legislazione . Noi abbiamo
veduto, che nella barbarie de’ secoli precedenti so-
no nati quasi tutti gli abiti ed i principi che anco-
ra ci governano . Medianti i progressi della filoso-
fia, noi non abbiamo fatto che avvicinarci alla buo-
na morale ed alla buona polìtica. Egli è sempre un
grato spettacolo per li nostri tempi il vedere , che
i discorsi de’ savj si occupano più della società che
dell’erudizione • Si arrossisce di avere avuto per lo
passato in oggetto tante controversie e demenze ,
che formano la vergogna dello spìrito umano . Il
dritto naturale ed il dritto pubblico , più de’ feudi


é de 1 beni patrimoniali , cominciano ad occupare i
magistrati . Non sì parla dagli altri che di propiia-
tà , di agricoltura , di commercio , di libertà . Un
.secolo di umanità, di ragione, di filosofia obbliga i
Principi a far un uso moderato della loro potenza ,
ed il governo ad occuparsi principalmente dell’eco-
nomia dello stato . Questi tempi sono stati prepa-
rati nelle scuole de’ filososofi . I soli scrittori han-
no prodotta la più felice rivoluzione sopra la ter-
ra , ed essi più di tutti gli altri meritano il titolo
di benefattori del genere umano . li nostro secolo,
tanto superiore a' precedenti , ne prepara uno più
grande . L’età future saranno di noi più felici .
L’ amor dell’umanità sfarà senza dubbio il vincolo
che unirà tutte le classi e tutte le condizioni .
Questa sarà la grande opera della filosofia.
L’ Italia oggidì , per la sua situazione polìtica ,
è separata da’grandi interessi che agitano le Poten-
ze di Europa . Ma se essa sarà meno delie altre
potente , sarà poi più felice . Possa tale stato per-
petuarsi per tutti i secoli ! I Principi italiani , nel-
le dolcezze della pace , si occuperanno a coltivare
i loro stati j e saranno grandi , rendendo felici i
loro popoli.
CAPITOLO IV.
Popolatane dell Italia .
IL migliore indizio della prosperità di una nazio-
ne è senza dubbio la sua numerosa popolazione .
E’ stato già dimostrato in altre opere , che prima
de’ Romani , la popolazione nell’ Italia doveva es-
sere grandissima . Il cavaliere di Chatellux , calco-
latore migliore di Wallace, suppone essere stati in-
torno a sette millioni gli abitatori dell’ltalia interna
po delle guerre puniche . Venezia, Milano , Qeno-


va, Firenze, Bologna, Napoli, Palermo e tante al-
tre città superbe, non esistevano al tempo de 1 Ri-
mani , o non erano come oggi sono . Oggidì attra-
versando un viaggiatore la Lombardia, trova ad ogni
posta una città magnifica
Di tutte le regioni di Europa è facile il dimo-
strare , non esservi paese , che in eguale estensio-
ne sia così popolato come l’ltalia . Secondo i cal-
coli più sicuri e verisimili , ecco l’attuale sua po-
polazione .
Principato del 23 53773 )
Isola , e regno di Sarde- ) 280507®
gna (b) 451297 )
Il ducato di Savoia, che
non è da computare nell’
Italia (rf) . . . . 3 7942*
3 1 84491
Ducato di Milano (c) . . 1118007 ) Il{iSooy
Ducato di Mantova (d) . . 170005 )
Ducati di Parma e Piacen-
za e Guastalla (e) 42000^
Ducato di Modena,di Mas-
sa e Carrara (f) ! 460000
4973077
(a) Secondo /’enumeratone fatta nel 1774»
(b) Enumerata nel 1780.
(c) Enumerata nel 1774*
(d) Memorie per servire di storia del commer-
cio dello stato di Milano.
(e) M. de la Lande dà a questi ducati 300000
abitanti ; ma è da supporla molto maggiore , e noi cre-
diamo non discettarci gran fatto dal vero , dando loro
420000 abitanti , veggendosi sopratutto 7 che il solo du~
cato di Piacenza racchiude 399 terre .
(f) Fi si contano 570 parrocchie , e secondo il co *=


Repubblica di GenQva (a). 480000 ) 4 g, 000
Isola di Capraja (b) . . . 3000 )
Isola e regno di Corsica (c). 100000
Repubblica di Lucca (</) 120000
Repubblica di Venezia in Italia (e) . 2460000
Ducato di Toscana (f) 1000000
Stato della Chiesa (gj 2500000
Repubblica di S. Marino 5000
Regno di Napoli (h). . . 4707821 ) 6007 g ZI
Isola e regno di Sicilia (i). 1300000 )
Isola di Malta (li). ..... . 150000
Totale 17798898
mun parere , sono molto più popolati de'' ducati dì Par-
ma e Piacenza .
(a) Enumerazione del 177X5 e de la Lande*
(b) Storia della Corsica di Boswcl.
(c) Storia della Corsica .
(d) Ve la Lande.
(e) Enumerazione del 1771.
" (f) Descrizione della Toscana fatta a Firenze
nell'opera di Busching.
(g) Nell' appendice alla detta opera fatta a Vene-
zia , la popolazione dello Stato ecclesiastico è numerata
in 2855000 yma noi crediamo che due milioni e mez~
~o non siano molto lontani dal numero effettivo.
(h) Calendario della Corte dell’anno 1782. lo
vi ho compreso 30 m, soldati che non sono numerati.
(i) Nel Viaggio di Sicilia del barone di Rie-
desel , la popolazione della Sicilia è rapportata di un
milione e mezzp ♦ Per contrario la numerazione fatta
nel 1770 è di 1176615. L'uso pero in quel regno > so-
pra tutto nelle terre baronali , è di occultare la vera po-
polazione y per le ragioni che a suo luogo addurremo .
Avendosi riguardo a ciò , come pure ali' aumento dal
1770 fin oggi y si pub assegnare sicuramente una popola-
zione di un milione e trecentomìla .
(k) Detto Viaggio , e quelle di Brydone.


La popolazione dunque dell’ Italia è intorno a
18 millioni. Essa potrebbe essere molto maggiore ,
avendosi riguardo alla naturale fertilità del suo suo-
lo , ed alla sua situazione adattissima al traffico .
Gli stati del Re di Napoli e lo stato della Chiesa
sono ancora nel caso di accrescere la loro popola’
zione . La Sicilia , la Calabria , la Puglia , le re-
gioni ove furono il Sannio , il Lazio, l’Umbria so-
no, per cosi dire, luoghi deserti in confronto di ciò
eh’erano una volta.
CAPITOLO V.
Carattere , Arti, Letteratura , Religione , Lingua , Usi
e Costumi degl' Italiani.
L Italia è il paese degli eroi . Noi abbiamo ve-
duto , eh’essa è stata la patria de’ più grandi
uomini in tutti i generi. Tanti genj illustri dell’an-
tica Roma , che hanno fatto il destino dell’univer-
so , vi erano nati . Marco Polo Veneziano viag-
giò in Asia verso l’anno 1288, in tempo che tut-
ta l’Europa era barbara . Gl’italiani sono stati gli
scopritori dell’America . Virgilio aveva ben ragio-
ne di dire dell’ Italia :
Salve , magna parens frugata, Saturnia tellus ,
Magna vtrum .... ec. (a)
Il carattere degl’ Italiani è analogo al clima .
Essi sono in una giusta proporzione fra gli estremi >
e deggiono essere , come Vitruvio diceva, per la fe-
lice situazione del paese in cui abitano , i più p ru ,
denti , i più savj , i più capaci di governare : u a li
fiunt stmper regali nobilitate pr a fulgidi , . . le gibus &
(a) Geòrgie, lik.


puststia insigner (a). Essi hanno sempre avuta la ri-
putazione di buoni politici.
Sono ancora gl’italiani ben fatti , di piacevole
fisonomia, vivaci, sensibili, ingegnosi, sagaci, aman-
ti della giovialità e dell 1 allegria . La fertilità del
suolo , la dolcezza del clima , il vago spettacolo di
tutte le cose naturali hanno da se generati in es-
si i principj del gusto e le disposizioni a 1 talenti
d’immaginazione . I pittori ed i poeti nascono nell’
Italia , e vi si sviluppano senza soccorso di arte al-
cuna . Il talento della poesia estemporanea , detto
volgarmente improvvisare , è comune in Italia fino
nella gente più rozza , ed è sconosciuto di là delle
Alpi . La sola Italia ha prodotto genj che sono
stati nel tempo stesso pittori , scultori, architetti e
poeti . Tutte le nazioni non hanno tanti poeti ,
quanti l 1 Italia $ qui non vi ha donna alla quale i
suoi amanti non abbiano fatti de’ versi. La musica
negli Italiani è una passione, e sembra ch’essi han-
no gli orecchi piu armonici e sonori che gli altri
nel resto dell’Europa. Nelle città e nelle campagne
perpetuamente si canta e si suona.
Non è da maravigliarsi se gl’italiani , prima de-
gli altri, hanno coltivate le arti e le cognizioni, e
se le abbiano portate alla maggior perfezione. Iso-
li Italiani hanno conosciuta la vera musica e la ve-
ra arte di dipingere e di edificare . Le più sublimi
produzioni del genio in tali facoltà sono profuse a
Roma, a Firenze , a Bologna , a Napoli , a Vene-
zia . Ogni città capitale d 1 Italia racchiude più capi
d’opera d'arti, che tutto il resto .dell’Europa insie-
me. Le opere del Tasso, dell’Ariosto, di Metasta-
sìo sono le produzioni più straordinarie della na-
tura, che non hanno le uguali in tutte le nazioni. I
poeti Francesi non sono di questo parerej ma i loro
(a) Letil. ant, Vtb . 23* cap. 27. 6* lib. 18. C ap ,
(li ver sii ex lì bis hi ìbns , ti versoi evetpre bomìnttm rnores ,


versi non si cantano nelle strade , e non sono in
bocca di tutte le femmine e di tutti gli amanti .
Queste disposizioni naturali hanno generato ne-
gl’ltaliani un disgusto perla semplice tragedia. Essi
non cercano che il divertimento , ed uno spettacolo
che non fa ridere , è per essi insipido . Perciò non
amano sul teatro che il buffo ed il burlesco : il se-
rio ed il tragico non è gustato che nell’ opera in
musica. Il popolo si delizia in udirà Tartaglia , Ca-
vitilo , P olici nella , Ariechino , Brighella , un Pantalort
veneziano y un Dottor bolognese. Questi personaggi dan-
o per lo più commedie all' improviro , che ordinaria-
mente consistono in intrighi di galanteria. Il teatro
buffo in Italia è estremamente licenzioso.
Napoli e Venezia sono le scuole principali del
teatro in musica. Quivi sono surti tanti grandi com-
positori, che hanno sorprese ed incantate le altre na-
zioni co’ loro capi d’opera . Il gusto del teatro in
musica fa tollerare in Italia l’uso abbominevole di
castrare gli uomini, per aver voci artificiali che so-
no stimate in tutta l’Europa. Le beile voci di que-
sto genere si pagano ad un prezzo eccessivo . Apo-
stolo Zeno e Metastasio hanno dato de’ capi d’ope-
ra di genio e d'invenzione per lo teatro in musica;
ma oggi si preferiscono quelli di Metastasio, perchè
sono scritti con più grazia ed armonia. I compositori
ogni anno adattano a’ drammi una nuova musica ,
mostrando una varietà così continua che prodigiosa .
Questo gusto del teatro in musica Italiano è dive-
nuto il gusto generale d’ Europa' ; ed in questo il
teatro Italiano è riuscito superiore al teatro France-
se * I drammi di Metastasio si rappresentano fino
nelle provincie meno'culte dell’America (a).
Oggidì sembra che alcune delle belle arti siano in
decadenza nell" Italia. S’ essa non ha più de’ grandi
pittori, non si dee riferire a difetto di,genio , ma
a certe cause accidentali . Avvengono delle rivolu-
(a) viaggi dì Cook.


ziom singolari nel governo, nelle maniere di pensa-
re e di vivere , che portano la decadenza delle ar-
ti , con togliere alla natura tutta la sua energia .
Noi siamo sazj di tanti capi d’ opera fra i quali
nasciamo e viviamo . La moltiplicità delle antiche ,
ha fatte cadere di pregio le opere nuove. Da que-
ste e da altre ragioni avviene ,■ che i talenti non
si sviluppano . Le opere de’ grandi incisori non si
vogliono ancora pagare per la folla di tanti inci-
sori mediocri : e gli uomini di genio , de’ quali è
oggi piena Lltalia , passano la vita nella miseria
ed in dolersi dell’ingiustizia dU loro secolo. Altre
cagioni politiche , facili a conoscersi , hanno fatto
cadere 1’ eroismo nell’ Italia .
La prima accademia di storia naturale' in Europa
fu istituita nell’anno 1565 da Berardino Telesio in
Cosenza. Quindi surse quella del Cimento, eretta
dal Cardinale LecJpoldo di Medici nell’anno 1657.
Non vi è sfato istituto più nobile per le scienze d
quello di' Bologna, niuna Università più celebre di
quella di Padova . Oggi le Università e le Accade-
mie letterarie sono da per tutto. Le principati sono
quelle di Torino, di Milano, di Pavia, di Ferrara,
di Firenze, di Siena, di Roma , di Napoli, di Ca-
tania ec. Egli sembra che in Italia le lettere non
abbiano quel lustro ch’ebbero una volta, perchè le co-
gnizioni si sono fatte più comuni. Se la Toscana,
come l’Attica, non e più la madre del genio, Na-
poli e Venezia vantano buoni letterati, e ottimi scrit-
tori in tutti i generi. Generalmente gl’ltaliani mo-
strano più buon senso e ragione ne’ discorsi fami-
liari che ne’ libri j e coloro che stampano , non iscri-
vono quasi mai quello che pensano.
La libertà della stampa è ristretta in Italia: un
povero autore è obbligato a spiegarsi conforme vuo-
le il suo revisore. In Venezia ed in Toscana il go-
verno permette di stampare ciò che si vuole, e per
queste due nazioni la stampa è un oggetto di g ran
commercio .


IL’ Italia è inondata di libri frivoli ei ‘" ett ‘ d|
»ni «««. Quelli 'di Franca vi hanno molta vo-
perchè sono scritti con ha
irmi al gusto dui secolo. J- aitw tipogi
urtato un cambiamento essenziale e notato e -
Vinto de 1 popoli di Europa. Essa non solo ha ren
' " com mi le cognizioni, ed ha diffus. . pm>«p>
•Ila ragione e della sana morale, ma ha ancora
reietta una faciliti grandissima
! vita: e con moltiplicare 1 libri di ogni genere,
1 o “ripari gli spinti » » »»"*>
naginarione e d’idee. Si graia contro > Ibu ™
■„ ma forse con poca riflessione. Lo « o.attuate
li Europa Presenta un numero immenso di citta po
iolaie, oppiente ed oriose, ela letteratura leggte-
a e frivola fa un grandissimo bene, occupando tu -
« le persone , che senea di eri, sarebbero turbolen
te e fariose. Certi costumi , come la follia dele
mode, gli spettacoli, una cicisbea, danno da fa
allo spirito inquieto degli ed
ferodi guanto non si
nudrivano che di forti e violente passioni , e .1
tempo si occupava nelle discordie , nel e far o.
„e- tumulti. Non tutti comprendono eli qua.e e
«tentazione sono capaci le passioni umane. Ogg
sudati è divenuta un teatro di pia-ori , 1
stato per la politica è assai felice , p'- r " - 1
mt,i sono docili, e si possono governare con dol-
“ L’ltalia è oggi divisa in molti piccioli stati, e
siccome ciascuno ha la sua metropoli che decide del
.usto e della maniera di vivere « 651»». »
ha prodotto in questi generi qualche differenza.
Itahani in generale sono sobri, manondimeno con-
cordano tutti nella magnificenza, e nello sputo t
dissipazione, che sono oggi divenute le lo oc P
noni, dopo che hanno cessato di essere 1 padroni
da Mondo. Ogni «itti ha i suo. spettacoli to ,


come ogni stagione ha i suoi spassi, i suoi giuo-
chi. Le medesime funzioni della religione servono
loro di spettacolo. 1 più celebri sono l’Ascensione
di Venezia, la Fiera di Reggio, il Carnovale di Mi-
lano, la Settimana santa di Roma, l’Estate di Na-
poli. L’ltalia, dopo essere stata il centro delle ri-
voluzioni , è oggi divenuta un teatro della società
e de’piaceri.
L’umanità e la dolcezza sono qualità proprie de-
gl’ltaliani . Tutte le città d’ltalia sono piene di
stabilimenti pubblici di carità, dove trovano soccor-
si i vecchi, i fanciulli, le donzelle, i malati, ipo-
veri. La bassa gente vive alla giornata, e si con-
tenta di godere del presente, senza curarsi molto
del futuro . Crede di aver fatto tutto pe’ figli ,
quando lihanudritì, e loro ha insegnato un mestie-
re per vivere.
Gl’ltaliani, a differenza degli altri popoli, vo-
gliono esser governati con dolcezza . Essi non sof-
frono un governo duro , e sì rivoltano contro la
barbarie. L’anima umana non è stata mai degra-
data in Italia, come altrove, ed il governo feuda-
le ed il governo ecclesiastico vi è stato meno duro
che nelle altre ragioni di Europa, I supplizi atroci
non si veggono fra gl’ltaliani, ed essi si rivoltano
ad udire quelli delle altre nazioni. Gl’ltaliani so-
no governati più dal costume che dalle leggi.
Gl’ltaliani passano presso gli stranieri per gelosi,
mentre tutte le donne dì condizione hanno de’ ci-
cisbei. Questo costume è molto incompatibile colla
gelosia. Le donne italiane sono meno belle degli
uomini j ma al pari di essi sono sagaci e spiritose .
Amano il ballo, la musica, gli spettacoli, i piace-
ri . Molte sono quelle che coltivano le scienze e
le arti con ogni successo. Un tempo vivevano ri-
strette, come tutte le altre femmine di Europa ;
ma °ggi godono di una piena libertà, e sono esse
che animano la società e l’abbelliscono . Le loro
case cominciano a divenire tante scuole di politezza
c


Idi decenza • Esse sono più libere a Venezia ed ?
ireiue: quivi popone andar sole per le strade, al
.atro , vogliono . Non usano belletto , ne
Iterano il loro viso come fanno le donne (rance-
Le donne Veneziane hanno però cominciato a
non ha parte al
■over no che nelle sole Repubbliche. Vive nella ma-
nificenza, e le sue maggiori prerogative consistono
«gli ordini di cavalleria, nel companre nelle sa e
ULle Corti, e in ma l
die nobili sono di un uso generale tuoi ,
o Lati le primogeniture. L’lmperator Federico 111,
rei soggiorni che fece in Italia, gli Aragonesi, ed
Catalani misero in voga i titoli m hi ,a ’J ì , ;
-O F» r ato J‘ atto’°ifvi a’M e d calo.
indussero la vanita, U usto, vil
“ I cadetti delle case nobili s’impiegano nelle mi-
Haie o nel godimento de’benefici ecclesiastici , che
in Italia sono assai numerosi , e p o fiu so
stati fondati da’ loto maggiori a quest uso I
,esteri sono popolati dì donne nobili, che a nessi
condizione P una -volta s’inducevano a sposare un
uomo di condizione inferiore. Oggi i costum . w
nobiltà, sono più ragionevoli. i-j t ' Der
I cittadini sanno rendersi eguali alla nob Ita per
ricchezze, per cariche, e per onori. Di questa das-
" solo per 1° pi* coloro che governano lo stato ,
»d eccezione delle Repubbliche . In Genova e
Venezia la nobile! non disdegna il commercio. _
I contadini generalmente non sono Fatati
df*’ terreni ma non sono schiavi. Essi per lo pu*
Lmtoistmno a’signori proprietari la meta del pro-
dotto delle loro fatiche . Questa costituzione e di
pregiudizio a’progressi dell’ agricoltura . , per “
leggi cìvUi sono poco favorevoli alla sua pe.
Il °Lo stato della Repubblica di- Venezia è senza
feudi, ed il commercio vi e florido e felice .


Lombardia è meno feudale dello stato della Chiesa,
del Regno di Napoli, della Sicilia, della Sardegna;
éd i popoli vi sono meno miserabili, più copiose e
floride sono le manifatture, il contadino e nienti
povero e sfortunato . _
Ma tale è la fertilità del suolo dell 1 Italia , tal®
la benignità del suo cielo, che con una infelice co-
stituzione civile, le arti e le manifatture in alcune
contrade fioriscono in tutta la loro perfezione. I Ge-
novesi ed i Veneziani si distinguono ancora per i).
commercio.
La religione dominante d'lfalia è la cattolica ,
eccetto tra i Valdesi nelle valli del Piemonte. I
Greci stabiliti in Italia riconoscono 1 autorità dei Pa-
pa, e sono ridotti a poca cosd, Gli Ebrei sonò tol-
lerati a Róma, a Livorno, a Venezia. Il Clero vi
è numeroso, come i monasteri» Vi sono piu Vesco-
vadi in Italià, che in tutto il resto della Terra^.
Le Chiese ed i monasteri vi posseggono grandi beni,
e ricchezze, per cui i Vescovi e gli Abati sóno in
gran considerazione. Quasi da per tutto itempi so-
no magnifici. Tutto ciò che le arti hanno prodot-
to di più grande e di più perfetto : tutto ciò che
il gusto ha saputo immaginare di più bello, di pii*
nobile : tutte le ricchezze delle quattro parti del
Mondo, sono impiegate alla pompa ed alla decora-
zione 1 tempi. Lo spettacolo esteriore della religion*
è grande ed augusto in Italia; ed il servizio divino
vi si esercita con gran decoro e magnificenza.
Gli stranieri suppongono essere intollerante la re-
ligione in Italia, per gli effetti deHTnquisizione
paesi ov’ è sabilita. Ma il popolo italiano, come si
è veduto, non è crudele, nè ha mai imitate le na-
zioni che passano per le più polite ne 1 loro furori.
I casi di Calas e del Cavaliere de la Barre non
sono credibili in Italia. Non sa concepire un ita-
liano, come queste avventure sieno succedute in
Francia nel XVIII secolo, in mezzo a’suoi spetta-
coli, alle sue ani) a 1 suoi romanzi. Nè il cler# ,
c a


fàè ì magistrati inquietano alcuno in Italia per mo-
tivi di religione. La libertà di conscienza, vietata
dalle leggi, vi è permessa dal costume. L’ltalia è
piena di case protestanti forestiere, stabilite per ra-
gion di commmercio . Perchè il Governo venga a pu-
lire gli errori di un cittadino, è necessario che sia-
no delitti, eh’è quanto dire disturbino la società. Si
trattano dal clero medesimo con indulgenza quelle
cose che in Francia sarebbero purgate colla ruota. I
Francesi parlano molto dì tolleranza , eh è quanto
dire, di ciò di cui sentono avere maggior bisogno.
La lingua italiana è nata dalla corruzione della
lingua latina, che vi operarono i diversi gerghi de
popoli barbari. Essa fu perfezionata, comesi è ve-
duto, dal genio di Petrarca, di Dante e di Boc-
caccio . Sebbene non si possa agguagliare alla gre-
ca ed alla latina in bellezza ed in perfezione , è
tuttavoita la lingua meno difettosa di Europa , do-
po che si è cessato di parlare la latina . Essa e
ricca, sonora, regolare nella sua forma, varia nel-
le sue modificazioni, piena di forza, di grazie, di
amenità. Tutti questi vantaggi li deve alle latina
ed agli organi dilicati degl’italiani Le altre
lingue di Europa hanno conservato più durezza di
accenti, e più espressioni grossolane de’popoli guer-
rieri e feroci, che vi hanno dominato. Sulle lingue
influisce ancora P asprezza del clima ; e quello dell
Italia ha un vantaggio sopra il clima degli altri
paesi di Europa. I francesi, dopo Francesco I, han-
no addolcita l’asprezza della pronuncia, e 1 hanno
conservata nello scrivere.
Gli stranieri, come tutti coloro che giudicano so-
lamente ottimo quello eh’ è del loro uso, non vo-
(a) Vinfestione della voce nefe Italiani respira l
armonia ela musica. Xfuesta organi'{'{anione ba data
alla prosodia delle sillabe una naturale dolcetta > e ‘ a ~
menità sconosciuta al resto dell ’ Europa .


tfiiono riconoscere alcuna preferenza nella lingua
italiana. Ma una lingua veramente felice è una
lingua ai monica, una lingua che sia adattata alla mu-
sica ed alla poesia. 1 Francesi, che per difetto del-
la loro lingua, non hanno musica nè poesia, e che
non possono dissimulare questo vantaggio nell ita-
liana, si ristringono a dire, che la lingua italiana
è adattata alla musica ed alla poesia, ma la loro regna
nella prosa . Questa differenza è ben singolare .
Una lingua eloquente in versi non lo sarà in pro-
sa ? Oggidì per noi è sconosciuto quel genere di
eloquenza sublime , capace di commuovere vaste
assemblee , e che la libertà dettava sopra le
tribune. Oggi dee parlare la ragione e la verità :
deve istruire e dilettare più che agitare gli spiri-
ti ; e le lingue moderne sono formate in tali dispo-
sizioni .
Le lingue si perfezionano colla società, colle ar-
ti e col commercio. La lingua francese, meno ab-
bondante, meno maneggevole, meno energica dell
italiana, è divenuta generale per aver meglio col-
tivata la società delle donne che Francesco I chia-
mò alla sua Corte , per la sua facilità nata dall
uniformità della sintassi, per li suoi libri piacevo-
li. £’ una moneta , dice Voltaire, pià corrente delle
altre , sebbene manca di peso . I francesi deggiono
pure la fortuna della loro lingua alla perfezione
che hanno dato al teatro $ ed essi sono riusciti a
perfezionarlo solo perchè hanno coltivata la loie»
lingua
Noi abbiamo osservato quanto i latinisti d Ita-
lia sono stati dì pregiudizio alla perfezione e fortu-
na della lingua Italiana. I Toscani la coltivarono
da pedanti , e ne fecero un arsenale ridicolo dì
parole,
L'ltalia ha diversi dialetti popolari, ma da per
tutto s’intende, e si scrive l’italiano puro e corret-
to. Nella maggior parte della Lombardia , nelle
Calabrie e nella Basilicata il popolo parla un gcigo


grossolano. A Venezia 1 nobili ed i plebei parlano
un dialetto eh’è loro particolare, ed è grazioso. Il
dialetto dì Genova è barbaro ; quello di Napoli è
goffo, ma espressivo. La lingua italiana è meglio
parlata in Toscana , ed è meglio pronunziata a
Siena.
GTitaliani vestono alla francese, e seguono le
mode di Francia . Il loro gusto principale è una
buona tavola, e di trattare con gentilezza molta
gente a casa loro; ed assai frequenti sono i casi di
coloro che rovinano le loro fortune per troppa ma-
gnificenza. Essi accolgono affabilmente gli stranie-
ri, e viaggiano molto poco. La sera si raccolgono
in conversazione nelle case dove sono donne ; ed i
primi loro discorsi sono di domandare delle novi-
tà . Questo è T effetto della noia che nello stato
politico attuale delle nazioni di Europa, tormenta
la nostra vita . Indi si passa la sera a giuocare
Queste conversazioni sono numerose in Italia, e so-
no animate dai sesso. DÌ Natale e di Pasqua han-
no in uso gl’ italiani di augurarsi delle felicita-
zioni .
Si disegnano in Italia gli uomini col nome del
Battesimo più che con quello della famiglia, e que-
sti nomi si scelgono tra i santi della Religione cat-
tolica. Le donne maritate portano il nome loro, e
non quello de’loro mariti.
Gl’italiani, a differenza degli altri Europei ,
contano le ore da una sera all’altra , e propria-
mente mezz’ora dopo tramontato il sole. Questa
maniera di calcolare il tempo era degli Ebrei, de-
gli Ateniesi e degli altri popoli orientali, ed è tut-
tavia de’Chinesì. L’uso di contare dal punto in
cui il sole arriva al meridiano, ha il vantaggio di
avere il mezzogiorno e la mezza notte alla medesi-
ma ora, e di avere gli orologi fissi, senza bisogno
di accelerare o ritardare il loro corso , secondo T
ineguaglianza del giorno . Ma l’uso di terminare
la misura del tempo col finire il lume > è senta club-*


blo più naturale. Questo metodo è ancora più adat-
tato alle nostre occupazioni, a’ bisogni della socie-
tà, ed a coloro sopra tuttoché lavorano e che viag-
giano. I due metodi hanno ì loro vantaggi e le
loro imperfezioni. L’italiano è obbligato a calcola-
re l’ora in cui il sole ghigne al meridiano, ed il
Francese deve calcolare quando il sole tramonta .
Ne’ paesi situati sotto V equatore il metodo italiano
è senza eccezione il migliore . In Torino, in Mo-
dena, in Parma, in Toscana si sono introdotte le
ore Francesi.
L’ltalia si divide in molti Stati , fra i quali i
maggiori sono la Repubblica di Venezia, il Regno
di Napoli, il Regno di Sardegna col Piemonte, lo
Stato Ecclesiastico, la Toscana, la Repubblica di
Genova, il Ducato di Parma, quello di Modena, la
Repubblica di Lucca , gli Stati Austriaci , e la
Corsica.




INTRODUZIONE.
: y A Repubblica di Venezia è la sola
Potenza d’ltalia che estenda oggidì i limi-
ti de’suoi dominj fuori di questa peniso-
la. Il mare Adriatico, e la parte maggio-
re delle sue spiagge orientali furono le sue
prime conquiste . Questo mare dai Greci
in prima fu detto Jonio, indi da Adria, an-
tichissima città marittima, prese il nomedi
Adriatico . Esso fu posseduto prima di
tutti dai Pelasgi , indi da Diomede , poi
dai Laburni , e finalmente dai Toscani .
Scacciati questi dalle loro sedi dai Galli
restò abbandonata la Signoria di questo
mare : poiché i Galli, non curando la po-
tenza marittima coltivarono soltanto il Con-
tinente , nè mai trovasi menzione nelle
storie antiche di alcuna armata maiittima
dei Galli su questo golfo. Trovasi al con-
trario , che destituito 1’ Adriatico di forze
navali restò aperto sin d’allora ai corsari .
a


onde pensò poi Dionigi tiranno di Siracusa
d’impadronirsene, e vi fece entrare numerosa
flotta, collegato co’ Veneti del Continen*
te vicini ai Galli. Quali fossero dappoi le
circostanze di questo golfo Ano ai tempi
de’Romani non avvi Scrittore che lo dimo-
stri; è bensì probabile che lo signoreggis-
sero i Greci colle loro formidabili flotte .
Posto eh’ ebbero i Romani piede fermo
celi 5 Illirio , e domati i Galli , si videro
padroni di tutti i porti dell* una, e dell’ al-
tra spiaggia dell* Adriatico , e vi fondarono
quasi in ognuno le loro colonie, e li for-
tificarono , e li difesero colle loro navi ; ma
senza impedire per altro l’uso della navi-
gazione agli Illirj soggiogati. Quando par-
te di questi scossero il giogo Romano, e
si ridussero in fazione, coltivarono il cor-
so sull’Adriatico, ma con legni minori, e
senza armata che ne potesse sostenere il
dominio. Cabimata la Repubblica Roma-
na in Imperio, e domati i Dalmati da Au-
gusto, si stabilì un’ armata navale sull’A-
driatico , che aveva il porto di Ravenna
per centro; con che fu_ assicurata la navi-


sezione, ed il dominio stabile di questo
mare , che continuò in questo stato di
quiete, finché diviso l’lmperio, e andato
P Occidentale in qualche declinazione , fu
deposto da quegl’ Imperadori il pensiero dell’
armata marittima, di cui più non si par-
la nelle storie de’tempi susseguenti. I Go-
ti, che dominarono in Italia, a nellTlii-
rio, non ebbero mai armata marittima, e
neppur bastimenti mercantili ; mentre per
trasportare i prodotti che ricevevano in
tributo dalle provincie marittime , erano
costretti a servirsi delle barche de’ Venezia-
ni, come fanno fede le lettere di Cassio-
doro Segretario dello stesso Re Goto Teo-
dorico . L’lmpero d’Oriente si prese in
appresso qualche pensiero deli’ Adriatico
quando risolvette di riconquistar la Dalma-
zia, e l’ltalia; il che certamente senza ar-
mata marittima non poteva aver effetto .
Ebbero però anche i Greci bisogno de’ba-
stimenti Veneziani , di cui si servirono
principalmente per il trasporto delle trup-
pe. Invasa poscia la maggior parte dell’ltalia
dai Longobardi, tanto più si rese necessa-
ri *


ria alla Corte di Costantinopoli una flotta
ordinaria sul? Adriatico, per conservare le
città marittime eh’ erano restate al? Impe-
ro sulle due spiagge di questo mare. Av-
venne 1 però in breve tempo, che le città
marittime del? Illirio furono occupate dagli
Slavi, e quelle d’ Italia dai Longobardi
per la maggior parte , eh’ estinsero total-
mente ? Esarcato de’Greci in quella regio-
ne . Perduta dal? Impero Orientale Raven-
na , eh* era il centro delle loro forze marit-
time , non fu piu in istato di sostenere
con fermezza il dominio del? Adriatico. I
Longobardi veramente non si curarono di
rendersi potenti in mare; ma gli Slavi usciti
con barche armate vi esercitarono senza freno
le piraterie, e per così dire, lo signoreggia-
rono per molti anni , attesa l’impotenza
de’ Greci nel difenderlo . Ciò non ostante
continuarono g? Imperatori d’Oriente, an-
che dopo la perdita di Ravenna , a tenere
nella Dalmazia un Prefetto del /’ Adriatico ,
che risedeva nella città marittima di Za-
ra, come porto il più comodo, e più ca-
pace di tutti gli altri di quella regione .


Risorto Flmpero Occidentale ne*Franchi,
tentarono questi d’ acquistare il do-
minio di questi mari ; ma trovarono ga-
gliarda resistenza ne J Greci, uniti ai Vene-
ziani già fatti potenti sul mafe. Respinto
nelle sue imprese marittime Pipino figlio
di Carlomagno , i Veneziani dilataro-
no sempre più la loro navigazione sull’
Adriatico , e lo coprirono , per così di-
re, colle loro flotte mercantili, spalleggiati
sempre dagPlmperatori d’Oriente, che ama-
vano meglio di vedere questo mare signo-
reggiato da'Veneziani loro amici, che da*
Francesi nemici. Così a poco a poco creb-
be la potenza marittima de'Veneziani , a
tal che avendo l'lmperador Greco Miche-
le Balbo abbandonato affatto ogni pensie-
ro non solo dell'Adriatico, ma delle città
marittime ancora, già possedute nella Dal-
mazia, la Repubblica si trovò in istato di
liberare P Adriatico dai corsari Croati, e
Slavi, che l'infestavano, e di sottrarre dal-
le vessazioni tutte le città marittime della
Dalmazia, che perciò si sottomisero al go-
verno Veneto, impegnandolo così alla lo-
d 3


ro perpetua difesa, non meno che a quel-
la dell’Adriatico, il cui dominio fu sempre
congiunto con quello delle isole , e delle
città marittime della Dalmazia . Ecco da
qual principio trasse F origine il dominio
dell’Adriatico ne’Veneziani ; dominio con-
conservato per tutti i secoli susseguenti a
costo di tesori, e di sangue, non solo con-
tro i corsari , ma contro i Saraceni , i
Normanni, i Genovesi, e con molto mag-
gior gloria contro de’Turchi, i quali sen-
za l’ostacolo delle flotte Veneziane, e del-
la loro valida opposizione in ogni tempo ,
avrebbero penetrato nel centro dell’ Italia
stessa , che deve ia sua preservazione in
gran parte alla potenza marittima de’ Ve-
neziani .
La protezione prestata dalla Repubblica
di Venezia alle città ed isole della Dal-
mazia, le fece acquistare la signoria del
mare Adriatico; e questa portò in conse-
guenza l’acquisto di molte altre isole , e
città dell’Arcipelago, e del Mediterraneo.
Circa la flne del secolo X. si colloca-
no i primi progressi de’Veneziani nello


stato di mare . In quel secolo giurarono
fedeltà alla Repubblica di Venezia Arbe ,
Veglia, Cherso, ed Ossero, Belgrado ,
Travi, Sebenico, Spalatro, Zara, e Ragu-
si. Curzola e Lesina furono soggiogate
per forza d’armi; ed il Principe Orseolo
11. fu il primo che prendesse il titolo di
Duca della Dalmazia . Nel secolo XII.
acquistarono i Veneziani anche la Croazia,
Pisola di Candia, e molte città della Mo-
rea, c nel XIV. l’isola di Corfu, ed al-
cune piazze dell’Albania. Nel secolo stesso
furono aggiunte allo stato marittimo de
Veneziani l’isola di Negroponte, ed altre
dell’ Arcipelago, molte altre città dell’ Al-
bania, e della Morea , con la città di Sa-
lonichio , parte comprate, .parte cedute
a patti ; e finalmente nel XV. il re-
gno di Cipro. Una gran parte di questi
Stati marittimi perdettero i Veneziani nel-
le guerre mosse loro dai Re d’ Ungheria,
e dagli Ottomani; cosicché di tanti acqui-
sti della Repubblica sul mare oggidì altro
non le resta se non la Dalmazia, piccola
porzione deli’ Albania, ed alcune Ìsole del-
ti 4


la Grecia. Dal dominio che da tempo imme-
morabile tiene la Repubblica siili* Adriati-
co prese questo mare il nome di Golfo
di Venezia. I Veneziani cominciarono nel
1268 a mantenervi una squadra d'osserva-
zione, che tuttavia vi tengono sotto il co-
mando d'un Patrizio che porta il titolo di
Capitano del Golfo . L’istituzione dì questa
squadra d'osservazione ordinaria sul golfo,
ebbe origine da una gabella che impose la
Repubblica di Venezia sopra tutti i legni
mercantili d'altre nazioni d'ltalia che na-
vigassero sul golfo : prova evidente dei di-
ritti anteriori de'Veneziani incontrastabili
sopra lo stesso.
La Dalmazia incominciò a conoscersi con
distinto nome e chiaro solamente dappoi-
ché restarono debellati dai Romani i Re
dell'lllirio- Gl’lHirj antichi popoli d' Eu*
ropa tatti sudditi ai Macedoni successori di
Alessandro Magno, postisi poi in libertà ,
passarono finalmente sosto il giogo de'Ro-
mani, dopo la vittoria che questi ottenne-
ro sopra Genio, ultimo Re dell'Illirio; e
cesi divenne quel regno una . provincia


Romana . Soggetti a quei Re dell’Ulirio
erano anche i Dalmati * ma a* tempi appun-
to di Genzio si erano ribellati, e per for-
za d’armi avevano soggiogati altri popoli
confinanti, e rese tributarie alcune vicine
regioni. Quando i Romani ebbero ridotto
in loro provincia 1* Illirio , i Dalmati ri-
cusarono di riconoscere la loro sovranità ,
convenne perciò soggiogarli separatamente;
il che fu pienamente eseguito in quelle
cinque guerre che nelle storie Romane so-
no conosciute col nome di Dalmatiche .
Stettero i Dalmati umili, e tributarj alla
Repubblica Romana fino alla morte violen-
ta del Dittatore Giulio Cesare . In quelle
rivoluzioni civili perdettero questi popoli
ogni rispettoso riguardo al nome Roma-
no; sicché Augusto si accinse nuovamente
a domarli, e con quella lunga guerra che
descritta ci viene da Floro , da Dione , e
da Appiano, finalmente li soggiogò. Fattisi
gl*lmperadori padroni di tutto flllirio, lo
divisero in due parti, che chiamarono col
nome di Liburnia, e di Dalmazia ; quella
era confinata dall’Tstria ad Occidente, dal-
* 5


* ■ _
la Pan noni a a Settentrione , e dalla Dal
mazia a Levante. La Dalmazia nella varie-
tà dei tempi per le vicende di guerre in-
testine tra i suoi popoli si dilatò in ma-
niera > che il di lei nome si estese anche
alla vicina Liburnia; onde a* tempi dell’lm-
peratore Antonino Pio trovasi appellata col
nome plurale di Dalmazie > cioè marittima
e mediterranea , separate dai monti Al-
fa Bebio , e Ardio y conosciuti ora con
altri nomi. Declinato e poi estinto Flm-
perio di Occidente, i Goti s’impadroniro-
no di buona parte dell’lllirio ; ma non vi
fecero alcuna innovazione. Ricuperata indi
questa regione insieme coll’ltalia dall’lm-
pero Orientale, prese intieramente la de-
nominazione di Dalmazia, e seguitò a di-
vidersi in marittima, e mediterranea. La
parte, di cui abbiamo a parlare, è la ma-
rittima : mentre nell* altra non ebbe mai
veruna ingerenza la Repubblica di Vene-
zia . Era dunque la Dalmazia marittima
confinata ad Oriente dal fiume DrìnOy ad
Occidente dall’ Istria, anzi dal fiume Ar-
sa , a Settentrione dalli tre monti accen


nati , a Mezzodì dal mare Adriatico. Fino
ai tempi dell*lmperatore Eraclio, in cuila
Dalmazia fu invasa dai popoli Sciavi , o
Slavi , essa non soffrì alcuna essenziale mu-
tazione . Occupata che f ebbero que’ popo-
poli , restò divisa in Schiavonia e Croa-
zia y in Servia , e Dalmazia propria , ben-
ché dagl’italiani si confonda con la Schia-
vonia la Dalmazia marittima. Moltissime
altre interne mutazioni in queste provin-
cie succedettero dappoi fino ai tempi di
Carlo Magno.
Gli Scrittori Francesi sostengono, che
nella pace fra li due Imperi toccasse a Car-
lo la Liburnia con la Dalmazia, e le città
marittime all’ Impero d’ Oriente , volendo
che Enrico, Duca Francese del Friuli, ne
avesse il governo insieme con l’lstria . I
Greci neppur fanno parola di questa parti-
zione della Dalmazia in quella pace. E’pe-
rò certo che intorno ai confini della Dal-
mazia, omarittimi, o mediterranei, si ten-
nero congressi in Aquisgrana per parte dell’
Imperatore Lodovico Pio , e della Corte
Greca ; e che in essi fu stabilito che la


parte marittima della Dalmazia restasse all»
Impero d’Oriente, da cui perciò si spedi-
va al governo un Duca, che avea la sua
ievidenza in Zara. L’lmperatore Michele
Balbo l’anno 822 fu il primo che incomin-
ciasse ad abbandonare affatto la cura di que-
sta provincia t e perciò gran parte de’Dàl-
mati marittimi si posero in libertà; e que-
sta fu la prima origine degli acquisti de*
Veneziani in questa provincia, non già per
conquiste violente, ma per invito spontaneo
de popoli medesimi. I Narentani, gli Sla-
vi, ed i croati, datisi a set arene sull’Adria-
tico con barche armate, non solo erano di-
venuti corsari dannosissimi al commercio
de* Veneziani, ma terribili anatra alle città
tutte della Dalmazia marittima ; cosicché
non solo i Veneziani per evitare le loro
piraterie, ma le città stesse marittime s’e-
rano indotte a patteggiare con essi, ed a
sborsar loro certa annua somma di danaro
per non ricevere oltraggio. Il Principe del-
la Repubblica, Pietro Orseolo 11, volle dar
fine a questo poco onorevole costume, e
persuase alla Repubblica la guerra aperta


Contro i corsari , piuttosto che sottoporre
la nazione a questa specie di tributo . Era
già governata a quei tempi la Croazia dal
proprj Regoli, i quali, uniti aiNarentani,
infestavano continuamente le città maritti-
me della Dalmazia, non meno che il traf-
fico dei Veneziani ; e disputarono per ben
tjo anni l’impero dell’Adriatico alla Re-
pubblica. Le città della Dalmazia ricorsero
più volte per difesa e protezione alla Cor-
te Greca di Costantinopoli; ma inutilmen-
te, attese le deboli forze di quell’impero .
Abbandonate però , e disperando della loro
salvezza , in un congresso universale della
nazione deliberarono di spedir Legati alla
Repubblica di Venezia , già nemica acerri-
ma de’ pirati , impegnandosi colla medesima
che venendo liberate dalle crudeltà degli
Slavi, si assoggetterebbero esse volontaria-
mente al suo dominio . Adunate pertanto
tutte le loro forze marittime, accorsero i
Veneziani a sollievo della Dalmazia oppres-
sa; e ricevuto il giuramento di fedeltà da
que’ popoli, proseguirono la guerra con ca-
lore. Il Re de’Creati atterrito tentò d’ir-


tavolare maneggi : i Narentani si opposero
con tutte le loro forze ; ma furono riget-
tati i progetti del primo , e superati intie-
ramente gli sforzi de’secondi, ridotti ad ac-
cettare la legge dei vincitori . In questa
guisa ebbe principio il dominio Veneto
nella Dalmazia : dominio che portò seco
anche quello del? Adriatico, e dei grandiosi
acquisti della Repubblica nelle isole , e nel-
le provincie bagnate da questo mare. Con-
tinuò nel possesso non interotto di questa
provincia la Repubblica di Venezia sin
verso la fine del secolo XIV., in cui, per
la sfortunata guerra Genovese, fu costretta
a rilasciarne la maggior parte a Lodovico
Re d’ Ungheria collegato co’ Genovesi .
Morto però Lodovico, ed assunto al trono
Ladislao figlio del Re di Napoli Carlo lII*
della Casa di Durazzo , e vedendo egli
quanto dispendiosa gli riusciva la difesa di
questa provincia , sempre infestata dal Vai-
voda della Bosnia Principe confinante , nè
restiteli ai Veneziani quella parte , che gli
era restata , al prezzo di iooooo ducati ,
Così ritornarono in potere della Repubbli-


ca il contado di , con le ìsole di
Arbe, Cherso, Ossero , e Pago, rassegna-
te amichevolmente dagli Ungheri. Dallo
stesso Vaivoda di Bosnia comprarono po-
scia i Veneziani Ostrovizza , e con ciò si
facilitarono V acquisto anche di Sebenico .
Nel 1417 certo Balza Strusimero , Principe
Slavo, consegnò per trattato pacifico alla
Repubblica di Venezia Drivasto , Dulci-
gno, Alessio, Antivari, eßudua. Nel 1423
passarono volontariamente sotto il Domi-
nio Veneto Almissa, le isole della Brazza,
Lesina , Curzola, Traù, Spalatro, e Cat-
tar© . Non tutti però gli acquisti che fece
la Repubblica di Venezia nella Dalmazia
furono stabili. Ragusi, che fu città suddita
de* Veneziani, si sottrasse al loro dominio
per erigersi in Repubblica , e per questo
vano titolo di libertà apparente cadde sotto
la dura protezione degli Ottomani . Questi
poscia andarono occupando varie considera-
bili città soggette alla Repubblica , da cui
nelle dure circostanze di qwe* tempi furono
cedute Dulcigno , Antivari , Durazzo , ed
altre della provincia.


Ciò che sotto nome di Dalmazia , pos-
siede oggidì la Repubblica di Venezia, ab-
braccia le ìsole di C ber so ed Ossero , Ve-
glia , Arbe , Pago , B razza , Lesina , e Cur-
zola y ed i contadi in Terraferma di Zara ,
di Sebemco y di Traà y di Spalàtro y di Nona y
li territori di Novegradi , Glissa , Kmn ,
Scitig y Castel Novo y Mac arsea y Almissa ,
/moschi y Cai taro , e Buda a .
Confina a Settentrione e Levante colla
Bosnia, colla Croazia, a Mezzodì e Ponen-
te col Golfo Adriatico , col fiume Mo»
razza , o Bojana . Il terreno generalmente
non è fertilissimo , nè molto bene coltiva*-
to. I boschi, e le foreste ne Okccupano buo*
na parte ; i monti vi abbondano dappertut-
to , e sono per lo più aspri e scoscesi *
Non sono molti i suoi fiumi , nè copiosi
d’acqua, come alcuni dello Stato dTtalia .
Fra questi i maggiori sono la Kerka , la
Cetina y e la Narenta . I porti sono fre-
quenti in ogni parte , ed è sicurissima la
navigazione fra i canali formati dalle mol-
te sue isole. Il solo Golfo detto del Quar-
naro è pericolosissimo e terribile ne’tem-


pi burrascosi. Credono alcuni che fosse de-
nominato Quarnaro , o Camaro dalla car-
ne umana , che pegli spessi naufragi suole
restar sepolta in questo seno di mare. Que-
sta rozza etimologia non sembra troppo
verisimile ; ma bensì più probabilmente si
può pensare, che questo golfo, detto dagli
antichi Sìnus Flanaticus , sia stato poscia
chiamato Carnaro , perchè circondato dalle
Alpi Carniche, o monti della Carniola.
I prodotti della Dalmazia consistono in
oglio, vino, frutta , e legne da fuoco , Si
pesca una grande quantità di pesce in tut-
ti i porti e nelle spiagge, e abbondano al-
tresì in questa provincia le lane , perchè
vi si nutrisce gran copia di gregge; ma la
raccolta della seta è poco considerabile .
Per dir tutto in una parola , la Dalmazia
è una delle provincie più estese, ed insie-
me più povere del dominio Veneto . La
sua popolazione, in confronto della sua es-
tensione, è molto tenue, giugnendo a po-
co più di 250000 abitanti . L’indole mili-
tare e guerriera dei Dalmatini , la loro fa-
cilità nell’ abbandonare la patria, per arre-


tersi nella milìzia, e terrestre > e maritti-
ma ; la sterilità della terra nativa, ele con-
tinue guerre sostenute contro de 5 Turchi
nc > passati secoli , contribuirono di molto
alla poca popolazione v di questa provincia ;
poiché d'altra parte il suo clima è ottimo,
c l'aria dappertutto molto pura e salubre .
I Daìmatini formano la miglior truppa ter-
restre , e marittima della Repubblica ; ma
per dir vero, non apprendono la disciplina
militare se non difficilmente, dipendendo la
loro bravura piuttosto da inclinazione fero-
ce , e naturale coraggio , che da militare
disciplina ; perciò meglio maneggiano la
sciabla che il fucile.
In tutta la provincia della Dalmazia ,
compresavi quella piccola porzione di Al-
bania , che descriviamo congiunta a questa
provincia , si contano 13 diocesi , cioè due
città Arcivescovili , e 11 Vescovili, per lo
più tutte validamente fortificate , oltre io
altri castelli , o Fortezze rispettabili, ognu-
na delle quali non meno che le città , ec-
cettuatane Scardona, sono governate da Pa-
trizi Veneziani, che si cambiano ogni 32.


lYkcsi ; cosicché in tutta la provincia si tro-
vano 22 Reggimenti . Preside e Capo di
provincia di tutte queste Reggenze destina
la Repubblica un suo Patrizio dell’Ordine
Senatorio , col titolo di Provveditor Gene-
rale ordinario di Dalmazia > ed Albania .
Annesso a questo Generalato è il gover-
no politico di tutta la provincia, Il Ge-
nerale ha P autorità giudicale tanto crimi-
nale quanto civile , in appellazione dalle
sentenze di tutti i Rappresentanti , sì delle
isole come del Continente. Non è però giu-
dice definitivo , poiché devolvonsi gii atti
suoi ai competenti Consigli Veneziani . Ss
in alcuna materia o per diritto > o per uso
abbia questo Generale autorità inappellabi-
le , non potrebbe facilmente certificarsi .
Qualche consuetudine ha vigore 5 che an-
che in prima istanza nelle cose criminali
sia giudice, Egli è certo , che ad esso in-
dirizzami dai Reggimenti subalterni le no-
tizie de* casi criminali , onde poi o presso
di se ritiene , o ad essi Reggimenti rimet-
te le cause stesse : uso quasi da necessità
introdotto per la distanza dalla Capitale ;


benché non sempre ammesso dal Consiglio
di Dieci , cui dal Maggior Consiglio Ve-
neziano rappresentante la Repubblica , è
delegato l’eminente diritto di vita e mor-
te. Presiede altresì questo Generale all’eco-
nomia di tutta la provincia per dazj , e
somiglianti oggetti, benché le pubbliche
casse rimangano sotto la direzione , e cu-
stodia ordinaria de’Patrizj Capitani di Za-
ra, e delle altre città , non meno che de’
Patrizj Camarlinghi rispettivi . Tutto n’è
altresì dipendente il militare, eh’è di due
generi; il primo sta nella direzione di tut-
te le Soldatesche regolate , e di quelle de’
Contadi, o sieno Cernide sotto i loro Co-
lonnelli; l’altro è Tarmata marittima mag-
giore , o minore di grandi o piccole gale-
re, Spetta ai medesimo Generale la vigi-
lanza contro i contrabbandi sopra il lito-
rale della provincia , e la criminalità ma-
rittima. Distinta però e di situazione, e di
diritto è la giurisdizione di questo Prov-
veditor Generale da quella dell’altro Pa-
trizio Capitano nel golfo ; cose stabilite con
opportuni regolamenti, e decreti del Governo,
ISO-




CARTA
delle Isole delp
QUARNARO
1786.


ISOLE
DEL QUARNARO.
Isola ci Gherso ec Oserò.
CAPITOLO PRIMO,
Tarj nomi antichi dell' Isola , e Scrittori
che ne parlano ,
L’ Isola di Gherso e d’Oserò , verso dì cui al-
la metà di Maggio 1770, in compagnia del
Sig. Giovanni Symonds Gentiluomo Inglese , e del
Dott. Domenico Cirìlli Professore di Botanica, e
Storia Naturale in Napoli, fece vela il Sig. Ab.
Fortis, sotto gli auspicj del più generoso Protetto*-
ie delle scienze > e della Storia Naturale partito-
jQuarnaYQ A


lai mente , e situata nello scoglioso e procelloso se-
no di mare, che dagli antichi fu detto Gamico,
Flanatico , Polatico , Liburnico , e ai giorni nostri
volgarmente Quarnaro è chiamato . Ella stendesi
per sessanta miglia di lunghezza sopra una larghez-
za inegualissima dal Nord al Sud, fra le coste dell’
Istiia, e quelle della Dalmazia. Nei più remoti se-
coli, la storia dei quali è confusa colla .favola, fu
molto conosciuta, e vari nómi portò. Il più antico
sembra deggia essere stato quello d’isola Brigeide,
o d isole Erigeidi, ma il più usato sin da circa tre
mil anni, fu d’Apsirtide , o Apsirtidi, Apsirto, ’
e Absìrzio. Scilace Cariandeno , il più vecchio fra’
geografi , de’quali sieno giunte l’opere o i fram-
menti persino a noi, che visse intorno al 422. avan-
ti 1 era nostra , sotto 1 nóme d’Apsirtide la co-
nobbe ; e nel suo Periplo ce ne lasciò anche le
misure. Semino Chio , che visse 332 anni dopo
Scilace , parla egli pure , e più diffusamente dell’
Apsirtidi , mettendole assieme colle Liburniche ben
a ragione, e ben a torto coll 1 Elettridi . Ei dice,
che ~ nel mare Adriatico v’ hanno di molte isola
disposte a guisa di Cicladi , in un seno interiore,
fra le quali alcune Apsirtidi, alcune altre Liburni-
che, ed Elettridi son dette <£ .
Dionisio, nella suaPerigesi, commentata qualche se-
colo dopo da Eustazio, ne fa menzione:
„ Dall isole d Apsirto immenso spazio


Viene occupato, ove de’Colchi i figli
Scorseggiaro indagando, ornai del lungo
Navigar stanchi «.
Strabone ha adottata l’etimologia, che sembra indi-
cata da Dionisio , parlando delle Apsirtidi , e
nel VII. Libro lasciò scritto. „ Presso la costa, dì
cui ho parlato sinora , giacciono P isole Apsirtidi,
nelle quali è fama Medea abbia ucciso il fratei prò-
prio Apsirto, che le tenea dietro “.
Oltre agli Scrittori Greci Geografi de"’buoni tem-
pi , v’hanno Poeti, e Prosatori, che dell’isola no-
stra fan motto , Orfeo , il di cui poema sopra la
spedizione degli Argonauti è certamente d’antichis-
simo conio (per la qual cosa il linguaggio n’è sta-
to rimodernato forse intorno a’ tempi di Omero),
parla dell 1 isole Apsirtidi , e chiaramente dice, che
dal cadavere del giovane Principe, che v’ approdò,
trassero il nome . Ed ai più bassi secoli dì
scrittore in iscrittore questa opinione costan-
temente di modo, che PAbbreviatore dì Stefano
Bizantino l’etimologia medesima ci diè per buona
su la parola de’ Greci tutti , e di moltissimi La-
tini che P adottarono . Lucano , e Plinio il Vec-
chio di quest’ isola fecero menzione : ma se ’I
Poeta l’accennò di passaggio, nominandola appena,
il Naturalista Geografo vi si fermò alquanto di
piu. Parrebbe, che almeno i Geografi di professio-
ne , de’ quali è preciso dòvere il cercare dei veri
A- a


p,omÌ de’paesi, avessero necessariamente dovuto es-
ser d’accordo nell’assegnare il nome a quest’isola j
ma pure non fu così. Tolommeo, in vece d’Apsirti-
de, l’ ha chiamata Apsoros, e v’ ha distintamente
nominate le due città Cherso, ed Oserò.
• Se non furono precisamente concordi nel dar no-
me all’isola nostra gli antichi geografi, non è ma-
raviglia, che ne’ poeti , e negli storici trovinsi va-
rietà su di questo proposito . Apollonio di Rodi,
nel IV. Libro dell’Argonautica, dà all’isola di Cher-
so, e alle aggiacentivi la denominazione dì Brigei-
di, e isole di Diana. Ma egli medesimo non inci-
to dopo, narrando la morte d’Apsirto, dice, „ che
le di lui ossa furono sepolte presso li città , che
da esso aveva tratto il nome, e datolo agli Ap-
sirtesi « . Pomponio Mela , fra’ Latini geografi
antichi il più esatto , le diè due nomi , diffe-
renziandone le due parti . Plinio- fu incostante su
questo punto, ed ora in singoiar numero Apsirzio
Pisola di Cherso ed Ostro insieme, ora Apsirtidi
soltanto, aggiungendovi peravventura le aggiacen-
ti isolette, la nominò.
Ne’ bassi secoli fu detta dallo storico Socra-
te , da Niceforo Callisto , e da Sozomeno isola '
Fianona , e da Paolo Diacono , isola Fianone-
se , traendo' il nome dalla vicina città di Fiano-
na nella Liburnia. Gli Slavi, dai quali fu occupa-
la, o forse rioccupata, nei tempi di mezzo coll’ar-


mi alia mano, chìamaronla Oserò . Palladio Fosco,’
0 Negro, Scrittore Padovano del XV. secoloy
ne ha fatto chiara menzione $ e a lungo ne parla
Giovanni Lucio, presso dei quale i più sicuri docu-
menti ritrovami delle cose illiriche, ravvolte sino
di luì tempo in oscurissime tenebre di barbara
antichità , che da esso prima d’ ogni altro furono
diradate .
Oltre agli accennati Scrittori Greci, e Latini de’
primi tempi, de’bassi, e de’ men lontani dal seco!
nostro, molti altri pur Greci , Latini , Italiani, e
di straniere nazioni dotte, di quest’ isola lasciarono
qualche cenno, o memoria nelle opere loro : ma e
lunga cosa sarebbe il trascriverne ad una' ad una
le testimonianze , e quanto da tutti insieme ne fu
scritto non è proporzionato a quanto sembra faccia
d’uopo che se ne dica. Lasciando però da parte
gli Autori de’ due ultimi secoli, non è permesso di
lasciar anche inosservati gli errori degli Enciclope-
disti, del Cluverio, e di la Martiniere , che come
da principio l’Abate Fortis , così molti altri d'ora
in poi potrebbono ingannare . Quindi a 1 luoghi op=-
portuni gioverà di metterli in vista . Per ora
basti accennare il iolenne sbaglio preso dall’ auto-
re degli articoli geografici dell 1 Enciclopedia , che
mette l’isola d’Oserò in Italia , e mostra così df
non aver saputo o la situazione dì quella, o i con-
fini antichi e moderni di questa.
A 3


CAPITOLO II
Origini de" varj nomi surriferiti .
tL nome d’Apsirtidi è certamente il più antico,
che presso gli Scrittori abbiano avuto questsiso-
le. Per k jnaggior parte gli Autori Greci dall’uc-
cisione d' Apsirto, come s’è veduto, lo fecero deri-
vare i e tanto si parla da essi della spedizione de’
Colchwsi in traccia de rapitori Argonauti , e della
regai donzella Tvltdea , che fa d' uopo esser corag-
gio. o dì molto per asserire , che sia da capo a
pie favolosa , Si potrebbe dire in questo caso col
postro Dante :
5> O voi, che avete gl’intelletti sani,
Mirate la dottrina, che s’asconde
Sotto il velame de’ racconti strani .
Quantunque ben lungi dal pretendere di veder
chiaro nel racconto de’viaggi e della morte d’Ap-
sirto sì, che come vero si ardisse spacciarlo , non
si può negare in qualche parte ; e parrebbe d’esser
affatto privo di criterio chi lo stimasse in lungo,
e in largo una fola. Comunque però sia di questo,
se dal fonte più semplice, e che porta meno discus-
sioni si vogliano far derivare i nomi d’Apsirtide,
d Apsoro , di Crepsa , e d’Assorro, trovasi nelle
radici Greche la loro etimologia molto adattata, e


ragionevole. Dalle sirti, ond’ è seminato quel trat-
to di mare , e dalla lor posizione dietro di esse,
par che possa essere disceso il nome d'Apsirtidi ,
equivalente ad isole situate oltre , o dietro alle sirti.
Così dalla voce oros , che vai monte, par che deg-
gia esser disceso il nome d’Apsoro , dato a quella
parte dell 1 isola, che stendesi verso settentrione , e
dee sembrare nascosa dietro il monte a chi vien na-
vigando dalla Grecia . Apsorro, nome antico della
città situata sul canal di mare , all’ estremità di
quella porzione dell’ isola che ha il nome separato
di Cherso, sotto la montagna, fu probabilmente
dato prima all’ Euripo medesimo , che soffre una
violentissima estuazione di flusso, e riflusso - y quindi
poi alla contigua città comunicato . La voce Absor-
ros vale precisamente , retrogrado y ed il canale an-
gusto, che separa Cherso da Oserò, merita in egre-
gio modo d’esser così nominato. Vorrebbe l’Abate
Fortis poter anche naturalmente far derivare i due
nomi greci di Crepsa , o Crexa dalla radice greca
creo che significa comando , regno ; poiché questa
etimologia gli sembrarebbe adattata alla capitale
d’un’ isola considerabilissima, e più ragguardevole
dell’altre tutte che trovansì sparse peli’Adriatico,
ne’ tempi antichi. A ogni modo però, ei si conten-
ta piuttosto di trarla così da lunge coi denti ,
che d’accordare l’arbitrio di cangiare il nome di
Crepsa in quello di Crapsa, che significa in IsJavo
A 4


rsiptna , dicendo che fa d’uopo essere molto in cok
lera cogli abitanti delle principali isole del Quarna-
ro per trar il nome di Veglia , detta in greco , e
in latino Curila, dalla voce Slavica Coritta , che
significa Truogo da maiali , e l’etimologia di Cre-
psa cercare nella parola Crapsa, eh’ equivale a ru-
berìa ,
Secondo il racconto d’Apollonio Rodiàno , Bri-
geidi , e isole di Diana chìamavansi , prima che
Apsirtidi., Cherso, ed Oserò $ e da un tempio fa-
moso di quella Dea , e dagli abitatóri , eh’ erano
Bng; discesi da’ vicini monti , traevano la denomi-
nazione. Per uno strano errore de’Greci storici de*
bassi tempi, ebbero presso alcuno d’essi nome co-
mune con Fianona, antica città della Liburnia , si-
tuata poco lungi dalla punta settentrionale di Cher-
so nel continente . Forse su la fede loro , o per
qualche circostanza , che non è giunta persino a
«01 , Fianonese isola fu detta da Paolo Diacono.
Questo nome , che dalla città di' Fianona potrebbe
farla credere dipendente per qualche tempo, le fu
forse dato in quegli anni , ne’ quali ella si meritò
ìl 110 me di Chers °) c^e in greco vuol dire dhabìta-
Uy ìncoìto ' àesmo * L’Abbate Fortis è più disposto
* cosi credere , che a stimare la voce Cherso cor-
rottati! ente derivata da Crepsa, o da Crexa.
Obsara , Oserò , Ossur , ed Oserò fu detta la
parte meridionale dell’isola, di là dall’Euripo, ne’


teffipi posteriori o anteriori di poco al 1000; ma è
probabile , che dall’ epoca delle ultime invasioni
degli Slavi in poi, ambe le partì dell'isola abbiano
portato il nome d’Oserò in comune, fosse poi cor-
rotto, e storpiato, od intero. O\ero , e i vocaboli,
che gli rassomigliano, nelle lingue Scitiche signifi-
cano Lago . Su la punta del Kamschatka v’ ha un
paesetto situato presso ad un lago , che porta il
nome medesimo, e chiamasi Oserò . Il lago avrà
dato probabilmente anche nel caso nostro il nome
all’ ìsola.
CAPITOLO lIL
Suoi Abitatori antichi , e sua Storia Civile.
TUtte le storie de’paesi, che sin dalle più rimo-
te età furono illustri , sono così mescolate
colla favola, che difficilissima cosa riesce il poterne
separar il vero . I racconti, appoggiati a fatti in
origine reali, e non istrani, acquistarono il meravi-
glioso passando di bocca in bocca $ e dal semplice
al figurato condotti agevolmente , restarono poscia
in una quasi totale impotenza di ritornare alla pri-
mitiva purezza. A ogni modo, quantunque volte il
nome d’ una terra costantemente ritrovasi presso


molti Scrittori antichi come teatro di qualche fa-
volosa , o mista novella rammemorato , di là fa
d’uopo incominciarne la storia, cercando colla buo-
na critica di ben vagliare le tradizioni alterate , o
se si può coll’ osservazioni , e co’ fatti provandole
oli, e non totalmente lontane dall’ esseri
veritiere. Orfeo, Callimaco, Apollonio, Licofrone,
Strabone, Mela, Plinio, Toiommeo, e buon nume-
ro d’altri antichi Scrittori Greci , e Latini tutti
s’accordano a dar all’isola Apsirtide città, e popo-
lazione anteriori alla fondazione diPola, città anti-
chissima, e rinomata dell’lstria, che se da’Colche-
si fu edificata , coni’ è costante opinione di tutti
gli storici , dee avere un’ antichità di trenta
secoli j poiché i Colchesi, inseguendo gli Argonau-
ti, dovrebbono esser discesi nell’Adriatico intorno
a izjo prima della nascita di Cristo, secondo i
migliori computi cronologici. Orfeo non fa che no-
minare P isole Apsirtidi * e gli Argonauti suoi con-
duce , come abbiamo veduto più addietro , pella
palude Meotide, e su pe’fiumi nell’Oceano setten-
trionale. Ma Apollonio, che fa fare alla nave Ar-
go un viaggio meno maraviglioso, e men lungo,
ci dice , eh’ elleno erano due, nell’
una delle quali aveavi un tempio dedicato a Dia-
na j nell altra su la punta, vicino al mare, fabbri-
carono i Colchesi una rocca. Di questa spedizione,
eircostan a latissima presso Apollonio , stimo necessa-


rio it dare una succinta narrazione, da che la sto-
ria di Cherso, e d’Oserò incomincia precisamente
da essa.
Gli Argonauti, Cavalieri erranti dell’età loro ,
vale a dire vogliosi d’usurpare col diritto del più
forte, o del più scaltro l’altrui, formarono il pro-
getto eroico d'andar alla conquista d’una preziosa
veste, o altro lavoro di mani analogo, che chiama-
vasi il vello d oro, la dì cui fama dalla Colchide,
ove guardavasi gelosamente, sino in Tessaglia era
sparsa. Giasone, fattosi capo di questa impresa, s
imbarcò su d’ una nave , che non doveva essere
molto grande, co’ più coraggiosi giovani della Gre-
cia, e gettò T ancora felicemente nel fiume Fasi .
Egli piacque a Medea ; e questo amore agevolò la
conquista. La fanciulla Reàle fuggi con esso su la
nave Argo. Il Re della Colchide Eeta, di lei pa-
dre, le spedì gente dietro per ogni parte , minac-
ciando, e facendo imprecazioni preventivamente con-
tro de 1 proprj sudditi, se fossero ritornati senza ri-
condurla. I Colchesi aveano già molte barche , o
navi, lo che prova che la nave di Giasone fu for-
se la prima, che da Tessaglia abbia osato passare
nel Mar-Nero , non già la prima , che sia stata
messa in mare. Condottare d’una flottiglia fu Ap-
erto , il fratello di Medea, figliuolo d Eeta.
Gli Argonauti usciti col vello d’ oro ( cui sa il
Cielo cos 1 era veramente ), e con Medea dal fiume


Fasi, dopo T terzo giorno approdarono in Patago-
nia. Non credendosi sicuri in quelle acque, consul-
tarono fra di loro seriamente qual viaggio dovesse-
ro intraprendere per isfuggire il pericolo d’esser rag-
giunti. Sin qui non v’ ha cosà che si possa dire
stravagante, o incredibile. Uno di essi , che Argo
chiamavasi, e a Tifi era succeduto nell 1 incombenza
di pilota, disse che avea inteso molto patlare d’un*
antichissima navigazione fatta su pel Danubio, e d’
un ramo d 1 esso fiume, che conduceva nell’Adriati-
co . Questa notizia veniva da Tebe d’Egitto ; e ì
Sacerdoti di quel paese aveanla comunicata ad un
Greco. Lungo il cammino doveasi trovare una cit-
tà nominata Eay dove le tavole itinerarie di que’
primi navigatori si conservavano . Per la via del
Danubio intrapresero adunque gli Argonauti di ri-
passare in Tessaglia, ascendendo pel fiume sino alla
di lui divisione, o sino alla confluenza di qualche
altro , che in esso si scaricava, e avea communica-
zione coll Adriatico. In quel frattempo le navi Col_-
chesi s erano date a inseguirli . Una loro squadra,
internatasi nella Propontide, superandogli scogliCia-
nei, o isole Simplegadi, che in que’ tempi aveano
fama dì passo pericoloso , attraversò P Arcipelago,
varcando F acque cui naturalmente avrebbono do-
vuto solcare i Tessali per ritornarsene colla preda
alle case loro ; e approdò in Epiro . Ma V altra
squadi a, eh era condotta da Apsirto, inseguì, anzi


prevenne Giasone, e Medea pel cammjno medesi-
mo, cui eglino aveano scelto fuggendo* e interna-
tasi nel Danubio pella foce, che bagna U lato me-
ridionale dell’ isola di Peuce , ed era chiamata cba-
ìon > discese nell’ Adriatico ancor prima degli Argo-
nauti, che la foce settentrionale aveano scelta, e
s 1 erano fermati più del bisogno in Paflagonia »
Non in Ea solamente , ed in Tebe d Egitto era
dunque nota la navigazione dal mar. Nero ali A-
driatico pel Danubio, ma nella Colchide eziandio r
dove v* aveano navi in buon numero, e marina] ,
Giasone, e i compagni, discesi più tardi nell’A-
driatico, trovarono i Colchesi stabiliti di già nell
isola di Cherso, e d’ Oserò, abitatata in que’ ri-
moti tempi da’ Brigj, razza di Sciti congiunta de’
Frigi antichi, della di cui emigrazione non potero-
no restarci documenti scritti. Apsirto vi avev’ an-
che fabbricata una fortezza, dove ora è la città d*
Oserò.
Gli abitatori di Cherso, o d’ Oserò s’erano già
dichiarati di voler prestare ogni soccorso ad Apsir-
to, che avea ben giusta causa. E fa d’uopo fosse-
ro numerosi, e agguerriti, perchè Giasone dice di
loro „ che una nuvola di nemici erasi addensata d*
v intornp a lui per cagione di Medea 5 ìmpercioc-
„ chè tutti gli abitanti delle due isole contìgue vo-
„ leano esser ausiliari d’ Apsirto u * tratto di giusti-
zia, che fa molto onore a'Ghersini antichi, e smen-


tisce in parte le accuse di pirateria, che loro furo
no apposte. E’ naturale che i ladri si proteggan
&a di loro ’ e 11011 gli uni dichiarino guerr
agli altri per favorire i rubati;
Quest’ alleanza de’Chersini con Apsìrto non po
tea mantenere molto coraggiosi i Tessali; e Medea
temè d’ essere sacrificata alle circostanze. II giova
ne Principe parca disposto a venire a patti onesti.
Medea usò di questa disposizione per disfarsi di lui
e persuase a Giasone d’ aderire al tradimento. Fe-
cero de’ regali amichevolmente ad Apsìrto ; e dopo
molti preliminari da Apollonio minutamente riferi-
ti, lo invitarono a parlamento . Medea sbarcò al
luogo destinato pel colloquio, ch’era presso al tem-
pio di Diana sull’isola d’Osero; e la nave si allonta-
no si eh eLa restò sola, per quanto si dovea cre-
dere: ma Giasone ve V avea già preceduta, e sta-
va in aguato. Apsirto „ penetrando colla sua na-
ve nell’Euripo, 0 per meglio dire, attraversando-
lo « (poiché in quel tempo sarà forse stato nien
profondo, e piò largo che ora non è ) „ di not-
te passò nell’isola d’Osero «, Medea, che s»
era ben apparecchiata, gli diè ad intendere mille
bugie; e ’I dabben giovane già si credeva d’ aver
conchiuso qualche buon trattato , quando Giasone
piombò a spada sguainata sopra di fui. L’iniqua si
voltò da un’ altra parte, e lasciò fare. Apsirto
sulla poita del tempio medesimo ginocchióni;


e nello spirare, raccolte le moribonde forze, ambe le
mani riempitesi del sangue delPampia ferita, lo get-
tò contro Medea, che ne restò tutta bruttata, tf
tìnta il velo bianco. Questa tragica azione dovrebb*
esser nata poco lungi da Neresine e forse le ossa
del giovane Principe vi si conservano in oscuro luogo
sotterrate dalle mani di Giasone . Dall 1 assassina-
mento , e sepoltura d 1 Apsirto ebbe P isola il nuo-
vo nome, come abbiamo gjà veduto $ e non più
Brigeide, o isola dì Diana, ma Apsirdite fu chia-
mata. E forse dall’antica tradizione è venuto, pas-
sando da lìngua a lingua, il nome conservato tut-
tora della Vunta Sonte , che presso il luogo, in cui
par che debba esser accaduto P assassinamento d'Ap-
sirto , sporge un poco entro mare . Non è im-
possibile che questa punta abbia avuto pel delitto di
Giasone anticamente il nome di rea, come lo ebbe
molti secoli dopo il Voltone Sceìlarato a Verona $ e
per analoghe ragioni, qualificazioni consimili la por-
ta , la contrada, il campo , la via presso i Ro-
mani .
Com’ebbero il Duca loro perduto , non osarono
più pensar di ritornare alla patria terra i Colchesi,
temendo lo sdegno del Re crudele, e per triplicata
ragione inviperito. Nella confusione cagionata da
questa disgrazia , cui un attacco improvviso degli
Argonauti avea preventivamente annunziata, mo-
strando, che per essi non usavasi rispettare la tre-


gna, nè farla con buona fede, eglino restarono in-
certi del partito cui dovean prendere . Profittarono
della loro irrisoluzione i Tessali } e attraversando
P Adriatico, approdarono a un’ isola vicina alle foci
del Po. Da questo punto in poi il viaggio loro
non ha più che fare coll’ isola di Cherso e d J O-
sero,
Riavutisi dallo stordimento i Colchesi, risolvette*
ro di vendicare a ogni costo la morte del giovino
Principe assassinato $ e quindi a inseguire gli Argo-
nauti si disponevano valorosamente . Ma Giunone,
che secondo il costume delle Dee antiche, conserva-
to sovente anche dalle moderne, era protettrice di-
chiarata di chi avea il torto, usò prepotentemente
della sua autorità per isconvolgere P aria $ e scatenò
tutte le meteore più atte a ritardare un progetto dì
viaggio marino. Sarebbe desiderabile, che tutto il
favoloso, eh’ è mescolato colle storie antiche, si
potesse depurare così agevolmente come questa par-
zialità di Giunone , che significa assai manifesta**
menté una combinazione di tempo procelloso inop-
portuna alla navigazione de’ Colchesi . I Colchesi,
che conoscevano i pericoli del mare, presero il par-
tito di non farne più nulla. Eglino stabilìronsì in
parte fra quegl’ isolani , la rettitudine , e ospitalità
de’ quali aveano sperimentata , e in parte alle vi-
cina Istria si trasferirono, mentre altri pella Dal-
piazia, altri in Epiro portaronsi a raggiungere la


squadra de’ loro compatrioti approdatavi, e che non
avea intenzione di rivarcare la Propontide, temen-
do il furore d’Eeta.
La rocca d 1 Apsirzio era di già stata fondata dal
giovine Principe, nel luogo dov’ ora giace Oserò ,
su la sponda dell’ Euripo $ quindi Apsirtesi chiama-
ronsi gli abitatori, poi Apsirtide Pisola contìgua
dov’ era il tempio , sopra della quale avranno i
Colchesi incominciato ad aver possessioni, senza tro-
var che dire coi Chersini , i quali nella porzione
settentrionale dalla città loro poco discosti avranno
avuti i poderi. Egli è probabile , che , seguendo
il destino di tutte le isole , sia stata quella di
Cherso, e d’ Oserò alternativamente libera, e sog-
getta pe’ tempi anteriori alle conquiste Romane .
Monumenti certi della sua storia non trovo raccol-
ti da veruno scrittore $ e forse ha fatto loro torto
la poca coltura, in cui gl’isolani vissero per moliti
secoli.
Il Lucio credette, che senza il possesso dell 1 isole
Liburniche non sarebbe stato possibile agli Adriesi di
mantenersi il dominio del golfo cui dierono il nome ;
« in altro luogo addusse le prove di questa proposizio-
ne. Egli fissa la sovranità de’Toscani d 1 Adria sopra
l’isole del Quarnaro intorno al 359 di Roma. Sem-
bra però credibile, che gPlstri, gli Adriesi, e i Li-
burni l’abbiano posseduta a vicenda * e che final-
mente dopo la presa di Medolino ( Metullìum ) > o
jQnarnaro B


di Caste)novo ( KesaSlus ) sia passata all’ obbedienza
tlell’Aquile Latine. Presso la città d’ Oserò resta-
no ancora vestigi dell’ abitazione di Romani nelle
lapidi antiche, e nelle monete, che vi si disotter-
ìano non di rado: come del dominio degli Adriesi
ne restano lungo le coste della Dalmazia, e partì-
voL: mente nell’isola di Lissa, dove vasi Etruschi si
sogliono ritrovare.
Ne’ tempi vicini alla rovina dell’ impero, trova-
si fatta menzione di Cherso, come si è più addie-
tro accennato, sotto ’l nome d> isola Fianonese da
Faolo Diacono, che riferisce la morte data in q Ue >
contorni a Gallo Cesare per ordine di Costanzo ,
che allora stava a Milano.
Attila, che all’ Italia nostra tanti mali recò dal
Nord, anche nell’isola , e città d’ Oserò portò la
strage, e le rovine, prevalendosi delle galee de’Sa-
Jonitani.
Dopo la decadenza dell’ Impero Romano, passi
Cherso ed Oserò da un padrone all’ altro; ed ora
all' Impero Greco, ora alla Corona d’ Ungheria f u
incorporata, ora da Bani, e da’ Re Slavi ricevette
leggi, senza che avvenimenti rimarchevoli la rendes-
sero illustre.
Saba, Capitano de’ Saracini, la devastò verso la
metà del IX. secolo ; e dalla Cronaca d’ Andrea
Dandolo apparisce che i Signori Veneziani v’avea-
no dominio fin dal 99. . Il Doge Pietro Orseolo 11.


v’approdò, e vi ricevette onori, come Signore dell*
Ìsola. La dedizione degli Oseresi par che si debba
fissare intorno a quest’anno. L’ Abbate Fortis ha
trovato però in alcune memorie manoscritte , che
nel 1018 Oserò siasi solennemente data alla Re-
pubblica di Venezia j e cosi scrive piò di un Cro-
nista . La discrepanza delle opinioni è necessaria
conseguenza della barbarie di que’tempi.
Nel 1130, o là intorno, GuidoPolani, figlio del
Doge Pietro, fu acclamato dal popolo Conte d’ O-
seroj e un figlio del Doge Vitale Micheli ne fu
«letto Conte poco dopo il 1156. Dalla nobiltà de’
Conti eletti si può ben congetturare di quanta di-
gnità , e importanza fosse stimata da’ Veneziani
questa specie di principato . Il Lucio , quantun-
que forse con malizia lo dica alla sfuggita , fa
travedere che i Veneziani eleggevano sovente i Con-
ti, e non sempre io facevano gl’ isolani . Quello
che di certo potrei asserire si è, che dal 1180 sino
al 1304 fu posseduta in contea ereditaria dalla
famiglia patrizia Morosini , nella quale era passata
pella via di Daria Micheli, moglie di Ruggiero Mo-
rosini, che fu figliuolo del Conte dì Zara Domeni-
co, e nipote del Doge.
Questo Ruggiero Morosini è stato prima del suo
matrimonio investito del castello di Chessa, e suo
distretto, situato su Pisola di Pago sin d’ allora
appartenente al dominio Veneto , dal Doge Seba-
B a


stiano Ztani ne! 1174, e ne sussiste il documento.
Nel x 202.. Daria Morosini , nata Micheli, per la
T)w gratta Conterrà Orwo , esibisce agli Arbesi di
linunziare alle pretese sul castello di Kerra netera-%
na, e suo distretto, a condizione, fra l’altre cose,
eh eglino eleggano Conte d’Arbe il di lei figlio Ro-
berto. E nel 1203 Ruggiero, maiito dì Daria, è
detto in una Ducale dell’ eroe Veneziano Enrico
Dandolo, che avea dimostrativamente ingerenza di
alto dominio sull’isole, Conte d’Oserò.
Marino Mcrosini prestò giuramento al Doge Dan-
dolo nel 1280, e ne resta l’Atto, come gli altri ac-
cennati ; e nel 1283 il Conte Marino medesi-
mo , in una carta d’ aggiustamento cogli abi-
tanti di Cherso, e detto Conte , e Signore del distret-
to di Cherso. Questo Marino , che condusse 1’ im-
piesa della guerra d’lstria con valere proporzionato
ali esito, fu l’ultimo Conte ereditario d’Oserò, e
Cherso. Egli morì del 1304 o pochi mesi prima
Gli Oseresi supplicarono la Repubblica di mandar
loro un Conte di due in due anni; e Andrea Dau-
rio , o Doro fu il primo che v’ andò . Da questa
epoca in poi l’isola non soffrì grandi cangiamenti ; e
solamente dagli Uscocchi ricevette molestie nel tem~
po della guerra, che dovettero intraprendere i Ve
neziani contro que’ ladroni , E qui merita d’ es
seie ben a ragione ripreso il Signor di la Mar~
tigiere poco fedele storico , che dice essersi quest


ìsola data alla Repubblica di Venezia solamente nei
1410 infoino al qual anno appariscono bensì molti
documenti che sembrano provare dedizione; ma non
provano forse altro che una conferma, e una ripeti-
zione d’atti di sudditanza, e dominio rispettivi, co-
me da quanto si è accennato più addietro si può
arguire.
CAPITOLO IV.
Divisione decisola. Sue citta, e villaggj.
ed Oserò è veramente un’unione di due
VJ isole anzi che un’isola sola; ma il canal di
mare , che ne separa le due parti è così angusto ,
che si può quasi contare che non vi sia . Alcuni
Autori, e segnatamente il Farnabio , come si può
vedere più addietro, presero uno sbaglio solenne
credendosi che nell’ isola v avesse un fiume nomina-
to Apsirto. E Filippo Cluverio non un solo canal
di mare presso Oserò, ma due altri ancora verso ia
punta Settentrionale stimando che ve ne avessero,
disse, che propriamente un „ aggregato di quattro
isole’ dovea Cherso , ed Oserò, non un’isola sola
esser detta ; “eie quattro parti fecp così : Cao ,
Faresina, Cherso, Oserò. Forse da qualche inesperto
B 3


navigatore sarà stato ingannato quell’uomo infinita-
mente erudito $ poiché veramente il solo canal di
mare che v’ abbia è V Euripo , che divide dalla
punta meridionale di Cherso, e dalla città d’Oserò
la montagna , e'l resto dell’isola , che alla città
medesima pel meno d 1 un ponte è congiunta, ene
porta il nome.
L’Abbate Fortis considera queste due parti dall’
Euripo separate come un’ isola sola , avendo riflesso
alla contiguità , e artificiale connessione presente, e
all’uniformità del suolo, de’prodotti , degli abi-
tanti .
Cherso, Oserò, Lossin grande , Lossin picciolo ,
Lubenìce, e Caisole sono i luoghi più cosiderabili
dell’isola. Neresine, Orlez, Urana, Cacichi, Bei-
lei, TJstrine, ed altri tali sono povere villette , o
miserabili casali, abitati da gente rozza , e priva
d’industria, e di pane. Della città di Cherso, co-
me della più riguardevole , parlerò in ultimo
luogo.
Oserò , che Aptyrtium , Apforos , Auxerum , Au-
xtrof , fu nominata , è , per quanto sinora si
è potuto tròvare , la sola città dell’ isola ,
che attualmente conservi memorie di nobile anti-
chità . Ella e fabbricata a triangolo su d’una pun-
ta di Cherso , che sporge in mare , a 32. zo di
long, ed a 45 di lat., ed è bagnata dall'Euripo, che
rapidissimamente vi cala , e vi si rigonfia in pochi


Citta d'Ossero nel Quarnaro.




minuti .Il geografo del!’ enciclopedia dice, eh
„ ella è una città d’ltalia situata sull 1 isola dello
„ stesso nome, nell 1 Adriatico . “ L’isola d'Oserò
non è mai però stata in Italia, e la città d’Oserò
non è mai stata sull’isola , che porta questo no-
me. Forse alla cicca dal dizionario di laMartmiere
avrà ricopiato questa errore il cavaliere di Jaucourt i
c la Martiniere Io avrà tratto dall' inesatto Magmi.
II p. Coronelli, che volle far troppe cose, e quin-
di poche ne fece bene , ha però messo la città
d’Oserò nel suo vero luogo i ed è questa una delle
rare occasioni, nelle • quali il buon Religioso fra
due opinioni contrarie abbia scelta la ragionevole .
Il geografo francese colse con poca fortuna il mo-
mento di. dire urta volta por tempro , che il P. Coro-
niti era un solenne stordito , facendogli colpa d’ aver
dato nel vero in proposito della situazione d’ Oserò.
Anche T Echard nel dizionario geografico , e Mon-
sieur Vosgien suo traduttore stimarono V isola d’Ose-
rò avere sopra di se la città . E molti anni prima
di essi fermamente per un opposto errore, credette ,
che città col nome d’Oserò non esistesse oggimai
più, lasciando appena libertà di sospettare che sull'
isola dello stesso nome vi fosse stata in piu anti-
chi tempi, Abramo Berkelio, illustratore del com-
pendio di Stefano Bizantino.
Dugento-cinquanta abitatori formano presente-
mente la popolazione d'Oserò i quindi n’ avviene ,
B 4


che lo Speziale vi fa anche l’Avvocato , e che il
Medico vi ara la terra. „ Noi restammo (scrive
„ l’Abbate Fortis ) molto edificati del Signor Dotto-
„ re, che facendo fruttare un terreno abbandonato,
~ risai cisce alla meglio Ì mali che può aver fatti
~ colla medicina j ma ci parve che il Signore Spe-
„ ziale potesse ben contentarsi di nuocere con una
» sola professione i( .
L aria nella state v’ è pestilenziale $ e ri' è ben
chiaro ii motivo, da che poco lungi dalle mura v*
hanno stagni d’acqua salmastra, che pella ignoran-
za, negligenza, povertà, e scarso numero degl’abi-
tanti non hanno scolo, e v’imputridiscono, insieme
con erbe palustri , ed insetti . Alcuni attribuirono
alla montagna vicina, che ferma il corso de’venti,
1 insalubrità dell aria d’Oserò: ma se vi fossero stati
feimati dal vento furioso parecchi giorni , come 1’
Abbate Fortis , non averebbero pensato così . Le
ragioni della pestilenza, che v’ infetta V atmosfera,
sono visibili nella campagna de’contorni, o sotto
alle mura medesime . Ed è per certo lugubre , e
dolorosa cosa il vedere, che una città ben situata,
e popolata altrevolte sia ridotta adesso rovinosa, l
inabitabile da un malore , che potrebb’ esserle age-
volmente tolto . V’ hanno nel paese medesimo de’
fonti , onde trarre il poco denaro necessario alle
spese, che si dovrebbono per tal effetto incontrare.
Pingui benefizi semplici sono annessi alla chiesa d’


Oserò, che sinóra quasi a nuli 1 altro giovarono , che
a premiare servigj resi ad una Corte straniera , e
forse talvolta in pregiudizio delle paterne massime
<kl governo Veneto . E’ desiderabile che non sia
molto lontano quel tempo , in cui la Sovrana Po-
destà li rivolga a benefizio de 1 popoli afflitti , por-
gendo una mano paterna alla redenzione di quell’
infelice paese. L’uso di queste sacre rendite sareb-
be per certo applicato santìssimamente a vantaggio
del popolo , cui appartiene di vero diritto. L’abu-
so, e la prescrizione non potrà mai render legitti-
mo il possesso di chi nulla opera in favore dell*
languente popolazione di Oserò, e gode i beni dal-
la medesima in meno infelici circostanze offerti pia-
mente alle Chiese , e a’ Ministri loro operosi . I di-
scendenti di que’ buoni cristiani antichi formano
adesso una greggia squallida e meschina , da cui
suiche i Vescovi stanno lontani , con non apostoli-
co esempio , quantunque visibile cosa sia che poco
denaro spargo con molta carità ed attenzione baste-
rebbe a liberar Oserò dall’infezione pestilenziale, e
a farle acquistare vigore , e popolazione più pro-
porzionata alla situazione , in cui fu fabbricata con
ottimo accorgimento.
Questo cadavere di città , dove v’ hanno foise
più case disabitate , e rovinose che abitatori, ebbe
titolo di Vescovato sin da’ tempi di Budimiro , il
primo Re cristiano della Dalmazia . La sua catte-


tirale è solidamente fabbricata, , ed Ita una faccia»
ta, che non è di affatto pessimo gusto ? così è
sufficientemente ben architettata , e magnifica *&
torre delle campane . I Saracini rovinarono > e ab-
bruggiarono il paese intorno all anno o«, che da
ciuci tempo in poi non si riebbe perfettamente mai
piu.
Gli Òseresr ebbero de’privilegi altre volte, corno
tutti i popoli , che si sono spontaneamente assog-
gettati a qualche Principe: ma il deperimento della
popolazione gli ha quasi estinti del tutto.
Lossin grande, ne 1 documenti de’ tempi di mezzo
chiamato 'Unrmtum , è sulla parte dell ìsola, che ha
il nome da Oserò, verso l’estremità Meridionale ;
v’ hanno intorno a i?oo abitanti, fra’ quali molti
Capitani di vascelli . Le case vi sono sufficiente-
mente. ben costruite . V’ ha una fabbrica di roso-
li „ che di poco la cede alle altre più rinomate del-
la Dalmazia.
Lossin picciolo, poche miglia lontano, è pianta-
to sopra la curvatura d'un colle, che torma un ist-
mo angustissimo. Le case sonovi stese verso U S.O.
d’interno al porto, detto la valle d Augusto da
un’ antica tradizione che assicura quell Imperatore
v’ abbia svernato con una fiotta . Elleno formano
un delizioso anfiteatro dall’ alto ai casso di quella
mezzaluna . Ciascuna casa ha il suo giardinetto ,
nel quale olezzano, e verdeggiano per tutto l’anno


gti aranci. L’ alternazione delle abitazioni, e dell*
verdura risveglia 1’ idea , che ci ha lasciata, nelle
relazioni de’ suoi viaggi di Spagna, Andrea Nava-
gero delle popolazioni Moresche , che non erano
ancora dei tutto distrutte nei tempo eh’ egli andò
Ambasciatore in quel regno. Gli abitanti di Los-
sin picciolo sono intorno a 1700. Eglino coltivano
con qualche industria le loro colline ; ma non pos-
sono paragonarsi cogli abitanti di Ghcrso . Molti s
impiegano nella pesca , e sul mare . Le donne vi
sono robustissime , e avvezze a portare pesi enormi
sul capo si all’erta, che incurvate.
II popolo di questo paese generalmente è sudi-
cio i i fanciulli particolarmente sono schifosi. Il va-
cuolo v* ha fatto stragi non ha lungo tempo; e ne
restano vestigi lugubri sopra quantità di persone
deformate . Pare che gli abitanti di Lossin pic-
colo non sieno gran fatto amici del forastiere ;
e questo è forse un effetto dell 1 abitudine contratta
di pensare al guadagno . La poca ospitalità è di-
fetto comune a’ paesi di traffico, e viceversa P os-
pitalità più generosa , e cordiale trovasi fra le na-
zioni prive dì commercio. L’isola in quel sito non
ha un miglio di larghezza ; e dalla parte , che
guarda 1* Est , v 1 ha una Chiesa di S. Martino >
dov’è un bel quadro all 1 Aitar maggiore.
Lubeni'ce, e Caisole sono adesso villaggi di poco
conto; ma furono più nobili ne 1 secoli andati, * v’


hanno due chiese Collegiate che uffiziano in lingua
Slava . Caisofe dèv’ essere però stato un luogo im-
portante al tempo di Tiberio , da che varie iscri-
zioni vi si trovarono , fra le quali una illustre .
Egli è probabile che molte più ve n’abbiano di se-
polte sotto le antiche macerie . Degli altri casali
sparsi peli’ isola non giova far parola . tTn Prete
( scrive l’Abbate Fortis ), povero, e dotto in propor-
zione della ricchezza , vi dirigge per la via della
salute una greggia magra, e stupida di brutta, po-
vera, e infingarda gente. Le Chiese sono miserabi-
li, e mal tenute , nè si distinguerebbero dalle stal-
le, se non avessero un Altare, e qualche meschina
campanella $ i Santi potrebbero agevolmente in-
spirar paura più che divozione , o rispetto , se la
buon indole della nazione non assicurasse il fora-
stiere, che s’incontra con essi per via.
La citta di Cherso , lontana intorno a ijo
miglia da Venezia , situata su la costa occiden-
tale dell’ isola, long. 31 20 lat. 45, nel fon-
do d’un ampio porto , capace di tener al coper-
to qualunque fiotta , giace al piè d’ una catena di
colli, che stendesi formando varie sinuosità intorno
al mare . Ella e la sede del Governatore , e peli*
ordinario da parecchi anni anche dei Vescovo, che
spaige da lontano paterne benedizioni , e soccorsi
spirituali sopra la infelice, febbricitante , e fameli-
ca sua greggia d’Osero, Il numero degli abitanti ol-


trepassa il 3000. Di essa > reme della più impor-
tante j «li sono riserbato a parlare in ultimo luo-
go- Il suo nome antico , Crepsa , non trovasi rife-
rito da veruno scrittore prima di Tolommeos Plinio
la chiama Crea, o almeno la Cre.-a di Plinio vo-
gliono parecchi scrittori, che sia Cherso.
Fra i 3000 abitanti eh’ ella racchiude, v’hanno
intorno a no Ecclesiastici, compresovi un con-
vento di Frati, e un monastero di donne ; numero
eccedente in un paese , dove le braccia sono pre-
ziose . Cosi fra le fabbriche v’ha un’ esorbitante'
quantità di chiesuole. Non Vè pubblico alloggio
nella città. In tutta l’isola v’avranno per avventu-
ra oltre 200. di queste cappelle , rovinose per la
maggior parte nude , miserabili , e ufKziate di ra-
do , o non mai . I Santi titolari di ciascuna chie-
suola vi sono venerati sotto i più brutti' aspetti,
che si possano immaginare . Vi si veggono sempre
rappresentati da statue di rozza pietra, o di legno,
lavorate fuor d’ogni proporzione, e fisonomia uma-
na . Eppure il minuto popolo è divotissimo di que-
ste deformi, e contraffatte figure : nè sarebbe cosa
sicura il tentare di levargli questi oggetti d’una
infinità di supersrizioni.
Risarcisce in qualche maniera coloro , che tro-
vansi offesi dal gusto grottesco della superstizioit
popolare , una bellissima tela collocata nell Altar-
Maggiore della cattedrale di Cherso . Andrea Vi-


centino, che vi dipinse il miracolo della neve, hi
superato di gran lunga se stesso in quell’opera «
La Gloria particolarmente n’è finitissima , e piena
d’espressione: la figura del Papa è Vestita, e mos-
sa per eccellenza j tutto il restante corrisponde.
Le strade di Cherso , e specialmente le interne,
sonq anguste , e sozze $ cosa che fa molto disonore
a un cosi riguardevole paese, e potrebbe contribui-
re a recargli danno gravissimo . Quantunque l’aria
vi sia buona , e salubre , U fetore delle cloache
piene d’immondizie, ed il pantano d’un basso seno
di mare chiuso in città , chiamato il Mandrachio ,
tramandano un puzzo insoffribile . A questo malore
s 1 aggiungevano un tempo le due fetide piscine, det-
te Razziza, e Crussia, da quel popolo mantenute ad
onta della squallidezza loro , perchè altre volte fu-
rono fonti di buon’acqua j ma oggidì più non esi-
stono .
In cosi numerosa popolazione , che va crescendo
d’anno in anno per interni motivi, e peli’accessio-
ne di forastiesi invitati a vivere nelle terre della
Repubblica Veneta dalla soavità del governo, v’ha
uno scarsissimo numero di mendichi . Il popolo di
Cherso e ordinariamente assai ben vestito secondo
t uso del paese, non cencioso , o sudicio, come in
molti luoghi vicini « Le vesti sono per lo più di
rozzo panno traente al nero , come hanno costume
di portarle quasi tutti gl’ lilirj j usanza ritenuta per


molti secoli , e portata dagli Sciti, loro antenati,
ne’paesi cui invasero. Sin dal tempo d’Erodoto una.,
porzione di Sciti era chiamata Melancleni, cioè, por-
tatori di negre vestì.
La malattia più pericolosa de 1 Ghersini è la dis-
senteria, che nella state fa di gran danni nell iso*-
la. Comunemente però sono sani, e ben costituiti .
Forse F assiduità al lavoro contribuisce colla.perfe'
aione dell' aria a mantenerli in questo stato . Sin
dall’ età più tenera escono i fanciulli del basso po-
polo alla coltivazione , alla pesca , 0 al pascolo .
Alcuni lavorano intorno alle rascie , spezie di saja
grossolana, che forse dalla Rascia, dove se ne fa
un commercio considerabile, ha tratto il nome. Eo
spirito d’economia è uno de’caratteri principali del-
le madri di famiglia di Cherso * e le Signore più
agiate non isdegnano d’occuparsi nella soprinten-
denza delle facende domestiche , s’alzano per co-
stume col giorno , e fuggono F ozio come un infa-
mia .
Come l’usanza del vestire di nero de’loro ante-
nati , cosi anche gli antichi modi , e le virtù so-
ciali conservarono quest’ isolani.
Il non avervi scuola pubblica fa , che la coltura
non vi sìa molto comune . V’ ha però alcun dotto
Ecclesiastico . Forse la mancanza della scuola con-
tribuisce in qualche parte a mantenere l’indocilità,
dì cui è accusato quel popolo j e alcun altro moti-


vo interno concorre a rinforzarla di tratto in trat-
to.
La lingua Slavica , eh’ è la più estesa di tutte
Taltre lingue Europee, usasi comunemente dal po-
polo, e da'contadini dell’isola, e vi si parla con
una sorte di dialetto non inelegante . Molte voci
e frasi analoghe alle Greche s’incontrano ne’di-
scorsi più comuni, ed hanno articoli, incrementi,
il numero duale , ed altre analogie colla sintassi
Greca.
Il numero degli abitatori di Cherso , e delle sue
vicinanze fu peravventura più considerabile di quel-
lo che adesso sia , in varj tempi . Le rovine di
casali sparse peli’ isola lo provano evidentemente .
V’ ebbe però un tempo , in cui tutta P isola non
facea che 5000 uomini ; intorno al 1640 n’avea
5600 $ adesso la popolazione di essa oltrepassa dì
molto gli 8000, e arriva forse ai 9000. L’aumen-
to è considerabile se si abbia riguardo al breve gi-
ro d’anni che lo produsse.
CA-


CAPITOLO V.
Suolo coltivazion e, prodotti , dell'isola.
IL suolo d’entrambe le parti dell’ isola è montuo-
so generalmente, e seminato di pietre. V’hanno
de’ vasti tratti di campagna del tutto sassosi e
magri , e spogli di modo , che aiutano a formare
un’ idea delle solitudini d’oriente, nelle quali tutto
è aridezza, sterilità, desolazione. E’probabile, che
da’Greci de’bassi tempi sia stato cangiato il nome
antico dell’isola in quello di Cherso, Chersos } e che
vi siano stati indotti dall’aspetto di que’tratti di
paese abbandonatp . U più esteso di questi deserti
c una vetta piana di monti , che stendesi per cin-
que miglia da Orlez sino di là da Urana lungo la
via , che conduce a Oserò . Gli abitanti chiamano
que’ luoghi Arabia Pfftrea. Eglino somministrano perù
un ottimo pascolo alle pecore , che fra pietra , c
pietra vanno cogliendo la minuta gramigna, ed er-
be odorose , per lo qual pascolo pingui divengono
oltremodo , e danno il miglior latte , che si possa
desiderare * ond’ è che la giuncata , le ricotte , e
tutti i cibi analoghi sono squisiti a Cherso.
. L’Arabia Petrea di Cherso è anche matrigna di
quegli arbusti «edesimi , che pur sono amanti de 1
luoghi petrosi, ecì alpestri, I cespugli, e gli spini,
jQiiarnarQ C


Vi sono fìtti, ma bassi oltremodo , e inariditi dai
lato di borea, che spira con violenza fatale dalle
montagne della Morlacca . Per la ragione medesi-
ma sono maltrattati i ginepri, le filliree, le gine-
stre ec. Dove la pianura delle vette curvasi alcun
poco verso il Sud, le piante crescono al coperto dal
vento nemico $ e quelle, che arbusti sogliono essere
altrove , colà giungono alla grossezza , e statura
d’alberi. Un tronco di ginepro, o di fillirea soven-
te v’ ha più d'un piede di diametro , quantunque
sorga fra’ sassi $ i leccinj , e gli aceri dalle-foglie-
trilobe vi crescono a proporzione. Per tutta 1 esten-
sione delle cime de’ monti , che longitudinalmente
scorrono dal N. O. al S. O. formando come la spina
dell'isola, veggonsi rari gli alberi, e piegati a co-
da di pavone dalla violenza del vento , che soffia
principalmente nella stagione del succhio*
Benespesso la cima d’ una fillirea è lontana sei ,
ed otto cubiti dal piede, e non più alta da terra ,
che due, o tre. Il succhio, impedito nel suo corso
Maturale da’piccioli rami diseccati dal vento, caccia
fuori quantità dì piccioli ramicelli lateralmente a’
morti dell’ anno addietro ; e questi pur son destinati
a inaridire nella stagione de 1 venti. Sembra che gli
alberi di quelle vette siano stati così educati, e te-
nuti ad arte. Il medesimo vento, che spira con pe"
riodico impeto, è stato fuor d’ogni dubbio quello, ,
che ha cooperato più d’ogni altra causa a cangiare la


superfìcie del suolo su le cime dei monti , polveriz-
zandone la terra campestre, e seco portandola $ se
peravventura le pioggie rovinose ne avessero lascia-
to addietro, dopo lo estirpamento delle antiche bo-
scaglie, che probabilmente coprirono le altezze dell’
isola ne 1 secoli più rimoti. Egli è molto probabile ,
che alle antiche selve, oggi sradicate, fosse dovuta
la lode d’arrestar i vapori ; e che conservando col
mezzo de’fogliami, e delle radici l’acqua, e la ter-
ra, elleno mantenessero fresche le campagne più bas-
se. Adesso Pisola scarseggia d’acqua, di quell’ac-
qua, cioè, che all’irrigazione, e freschezza de’cam-
pi potrebbe servire ; quantunque non ne abbia scar-
sezza per uso de’ pozzi . Non lungi dalla città di
Cherso v’ha una fonte considerabile, che sorge ap-
piè del monte, e perdesi quasi immediatamente nel
tnare. E’volgarmente chiamata la fontana de’Tur-
chi , perchè i mercatanti dì quella nazione, tro-
vandosi a trafficare nell’ isola , sogliono andare a
farvi le loro abluzioni religiose . Cinque miglia
lontanò ve n’ ha un’ altra , che chiamasi di San
Biagio, meno considerabile però che quella de’Tur-
chi .
Le pietre , onde sonò coperte le parti più alte
dell’ Ìsola, quantunque sieno tutte d’impasto calca-
reo, hanno una qualità dispiacevole. Peli’ordinaria
elleno sono d’una durezza eguale à quella del tra-
vertino più compatto * o del marmo d’lstria cornac
C *■


ne i nè cedono considerabilmente al tempo , o all*
azione delle meteore, -onde si possa sperare dalla dis-
soluzione loro in discreto giro d’anni un’ accessione
di terra marnosa atta a condire, o a rendere meno
refrattaria la rossiccia, e ferrigna, che v’è la piu
ovvia. Al piè de’ monti trovasi però sovente una
spezie di terra migliore, non meno che su le altez-
ze per qualche tratto di campagna ineguale, dove il
vento ha potuto campeggiar poco, e M declivio, lun-
gi dal cooperare alle asportazioni delle piogge, è
diretto in modo da renderle parzialmente vantag-
giose. Più ricca d’alberi, e per conseguenza di fo-
glie, e men battuta dal vento la parte dell’ isola >
che guarda P Quest, al piè de’monti ha miglior ter-
ra, e più profonda: ma pretendesi, che l’aria non
vi sìa molto salubre ; e sarà forse vero, a cagione
di qualche stagno, o delia soverchia umidità del ter-
reno . E qui èda notare, che comunemente il po-
polo rozzo stima necessaria una gran palude per
corrompere considerabilmente P aria, e fa poca at-
tenzione ai piccioli stagni , o a 1 campì uliginosi :
perniziosissimo pregiudizio che apporta mille danni a
quegl’infelici, che vi si fidano, trascurando igno-
rantemente le origini picciole de’mali massimi.
I monti settentrionali vi sono piu atti a bosca-
glie che a miglior coltura. La scarsezza d’abitanti
fa però che sieno pur troppo spesso abbandonate ,
ed incolte anche le valli più disposte a portare rie-.


thi, prodotti. Di là dal canale d'Oserò, i colli so*-
no men aspri; ma la montagna dal mezzo in su è
totalmente sterile , nè produce assolutamente altro
che salvie. Ella non arriverà forse all' altezza per-
pendicolare d’un terzo di miglio; ma, essendo iso-
lata, è battuta fieramente dai venti . Su la vetta
soleva altre volte abitare un Romito ; ora è deser-
to quel romitorio, di cui la vista è Übera tutto all'
intorno, da che è il più alto luogo del Quarnaro.
Non sarebbe forse inutile il cercare alle falde dì
essa montagna i vestigi dell’antico tempio di Dia-
na, che diè nome all’ isole, e di cui parla Apollo-
nio di Rodi.
Le minori isolettc aggiacenti hanno poco profon-
da la terra peli’ordinario ; e di rado son coltivate *
o conoscono un padrone particolare . Gran parte dei
terreni di Cherso, e d’Oserò è anche alta medesi-
ma condizione, e de’selvaggi frutti loro spontanei
gode il primo occupante . Oltre ai beni comuni ,
che potrebbero esser fatti valer molto da chi avesse
operai , e cognizioni georgiche , e che ornai nulla
più rendono presentemente, anche le vaste tenute »
cui posseggono i proprietari di terreni y e che sono
abbandonate, e infeconde , farebbero ricco chi po-
tesse aver braccia bastevole per farle coltivare,
La valle, in cui giace la città di Cherso, non
sarebbe naturalmente migliore del resto dell’isola ;
anzi secoad’ ogni apparenza, se fosse abbandonata dì-
C. 3


ygrrebbe più aspra, e petrosa, ed orrida , e simile
alle colline, che sorgono all’ imboccatura del porto,
.lontane dall 1 abitato, esposte alle incursioni, e per
conseguenza non arricchite de’ prodotti dell 1 arte, e
affatto ignude di quelli della natura.
II più bello spettacolo, che possa vedere un ama-
tore dell 1 agricoltura, si è il paese , che scopresi dal
mare entrando nel seno di Cherso . Il Cavaliere
Symonds , che ha visitata l’ltalia tutta, misurandola
per così dire, a palmo a palmo , e mettendo una
particolare attenzione nell 1 esaminare i metodi della
coltivazione pelle varie provincie, non ha veduto in
verun luogo fra noi impiegata maggior’ industria nel
nel lavorare i terreni. La varietà della verdura de-:
gli ulivi, delle viti, e de’seminati, che da lontano
formano tutto un campo pezzato di gradazioni di
colore differenti, è uno spettacolo dilettevole oltre
ogni espressione. Fra l’un pezzo, e l’altro di terra
coltivata non vedesi alcuna porzione di campo ne-
gletta . L’ asprezza del marmo , la ripidezza del.
monte non poterono guadagnar tanto sopra l’indu-
stria lodevolmente pertinace degli abitanti, che han-
no formato a un’altezza considerabile tutto all’in-
torno della loro città un giardino dilettevole del
pari che utile. Questo spettacolo , che da lontano
diletta , da vicino sorprende.
I buoi non hanno molto che fare in que’ contor-
ni i poiché la coltura v’è quasi interamente affidata


alle braccia laboriose, e robuste degli uomini, che
sogliono essere generalmente assai ben pagati , in
proporzione della loro rarità. Quegli operaj lavora-
no però anche molto più che i nostri. Fa d’ uopo,
eh’ eglino sgombrino su le prime dalle pietre movi-
bili il sito destinato ad esser messo in coltura ( co-
sa che si fa continuamente , perchè la coltivazione
si dilata ogni giorno più d’intorno a Cherso ) e le
dispongano in muricciuoli, circpndandone il picciolo
campo, cui servono di riparo, e confine. Peli’ordinario
questi campi artefatti hanno figura circolare, od el-
littica, e son detti coronali dagl’ isolani : residuo
dell’usanza de’primi coltivatori , rilevata dal Vico
come feconda d’influenze nelle primitive società .
Annovi delle punte, o delle grandi lastre di marmo
troppo ben radicate, che non si ponilo agevolmente
smuovere, perchè sono porzioni degli strati compo-
nenti il solido del monte $ e a queste si dichiara la
guerra con ogni sorta d’ingegni , e strumenti. E.’ 1
agevole cosa il comprendere quanto tempo e sudore
richieggano sì fatti preparamenti . L’angusta esten-
sione di terreno, che gira lungo la costa del mare
intorno alla città, esìgge infallibilmente, per essere
ridotta a così perfetta coltura, molto maggiore fati»
ca, e più copioso sudore, che non n’esigerebbe un
terreno quattro volte più esteso , e quattro volte
migliore ne’ monti Padovani, che pur frutta gene-
ralmente quattro volte meno.
C 4


L’ acqua manca alle viti in questo , come peti’
ordinario in tutti i paesi montuosi della costa $ e il
vento Borea, che soffia con violenza dalle monta-
gne della Morlacca, è un loro nemico, e distrug-
gitore . Per ovviare alla mancanza dell’ una quanto
è possibile, e metter riparo allo spirar micidiale dell»
altro, in que’luoghi che vi sono esposti usano gb
isolani a ciascuna vite, eh’è tenuta bassissima, e
quasi totalmente spogliata d’anno in anno de’tralci,
tener vicino un monticello di terra, che mantiene
fresche le radici ne’tempi della maggior, aridità, e
serve a coprire la vite interamente nel tempo d’in-
verno, e durante la porzione ventosa di primavera*
Sogliono piantare le viti quasi così spesse, come il
gran turco suolsi piantare fra noi ; nè vi mettono
pali o altro sostegno, da che sono basse oltremodo,
e non ne hanno di bisogno. Gli ulivi solevano esse-
re lasciati in una specie d’abbandono ne’tempi an-
dati ;ne le superfluità, ele malattie de’ loro rami
vi si vedevano mai corrette, o guarite. I colti va tori
erano difficili a piegarsi su questo punto, volendo
seguire alla balorda ( come usano pur troppo d’osti-
natamente fare pella maggior parte i contadini cTlta-
lia )le pratiche de’loro antenati. La sperienza di
pochi ha però adesso disingannati universalmente
quegl’ isolani j ed ha insegnato loro , che P ulivo
purgato invecchia più tardi, porta più frutti, e mi-
gliori, che un altro lasciato a se . L’arte di pota-


re gli ulivi è colà giunta alla perfezione j mentre *
gran vergogna nostra, ella è affatto sconosciuta pe-
ranche fra noi. Il terreno occupato dalle viti è be-
nespesso unicamente consacrato ad esse : v’ hanno pe-
rò talvolta degli ulivi piantati frammezzo . Di rado
avviene, che si vedano colà nel campo medesimo ,
le viti, gli ulivi, e ’1 frumento o altra seminagio-
ne, come gl’ indiscreti, e ignoranti coltivatori fanno
ben sovente si vedano r.e’ colli nostri . Il coronale
destinato agli ulivi non porta biada 5 e viceversa il
modo con cui tengono le viti, le preserva natural-
mente dal far ch’elleno si disputino il nutrimen-
to co’ seminati. Non si può abbastanza còndannare
l’irragionevole uso, stabilito nella Tetra-ferma , e og~
gimai isradicabile, di tenere nel campo medesimo le
viti appoggiate sconsigliatamente a grandi alberi, e
ramosissime, col frumento', o altri grani, alla mol-
tiplicazione, e maturescenza de’quali fanno guerra
perpetua colle radici, colf ombra , e in più altri
modi.
Come le viti sono tenute bassissime , così sorr
assai bassi tenuti gli ulivi di Cherso ; in qualche
luogo potrebbe sembrare, che queste due specie di
piante fossero troppo vicine . Questo modo di col-
tivazione fa, che nella parte ripida, e petrosa po-
co usino d’aratri, e buoi, come s’è detto, j
Le boscaglie situate ne’terreni de’proprietarj so-
no mal tenute j ne’ beni comuni non esistono oggi-


mai più, tanto s’è adoperata in distruggerle la bar-
barie, e l’avarizia. In quasi tutte le provincie as-
sai popolate d’Europa dal medesimo difetto di ri-
partimento de’ terreni il medesimo inconveniente sì
vede aver origine . E quindi il governo d’lnghil-
terra ha messo argine alle devastazioni , che im-
parabilmente devono esser fatte ne’beni comunali ,
con molta ragionevolezza stimando minor danno, c
fastidio il prenderli tutti in se , e pagare annual-
mente in denaro alle rispettive comunità il frutto
di que’terreni in ragione del valor loro, che Tes-
ser esposto alle sempre moleste conseguenze de’no-
vali, o degli sradicamenti inopportuni. Anche fràgli
Svizzeri è stato dimostrativamente provato , che
l’instituzione de’beni comuni è perniciosa , e con-
duce seco il deperimento de’terreni, la diminuzione
delle rendite , T arrugiuimento dell’ industria . Ad
onta però della somma negligenza in questo pro-
posito , v’ ha qualche tratto di terreno sull’ isola ,
dove Ì boschi lasciati a se sono forniti di grandi
alberi , come presso al lago di Jesero, e nelle vi-
cinanze di Bellei , e Cacichi , piccioli casali . Col»
vedesi a sinistra della via , che conduce a Oserò ,
un’amena valliceli quasi circondata da una sei-
vetta di vecchie elei , che fann’ ombra densissima ,
e fresca oltremodo . Quel sito è de’ più deliziosi ,
che si possano vedere.
Essendo da molti fatti parziali provato che il ter-


reno dell 1 isola è assai disposto a produrre grossi
alberi, quando siano lasciati crescere , e che i luo-
ghi più ignudi , ed aspri corrisponderebberq all’ in-
dustria di chi volesse rivestirli , .sarebbe desiderabi-
le , che al mantenimento , o al rinnovamento delle
boscaglie private , e comuni degnasse di efficace-
mente pensare la provvidenza Sovrana . Questa
parte d’agricoltura è più necessaria a ben inten-
dersi e ad essere mantenuta in buon ordine , che
l’altre ; peschè mal intesa una volta, porta conse-
guenze fatali per lunghi anni , e per secoli, o per
sempre, e irrimediabilmente. La scarsezza di legna-
me da costruzione, la sterilità, gli sfasciamenti, e
rovine delle montagne , le alterazioni del sistema
delle meteore, le alluvioni troppo frequenti, e fur
riose , con tutte le appendici loro , e mille altri
malori si deggiono all’ abbandono , allo sradicamene
to, o alla maniera irragionevole di tagliare , e te-
nere i boschi.
L’olio di Cherso, eh’è tenuto del più perfetto
che si faccia negli stati della Veneta Repub-*
Mica, è il più ricco prodotto dell’isola . Calcolan-
do all’ ingrosso , e stando alla fede degl’ isolani, si
crede , che la rendita annua sia fra le 3000 e le
3500 misure , da loro , e da noi promiscuamente
chiamate barili . Il prezzo ordinario di ciascun bar-
rile è di quattro Zecchini ; altre volte era molto
minore . Se i Cbersini non seguono appuntino V


metodo de’Toscani nel preparare le ulive , fa perì»
d’uopo non se ne allontanino di molto. L’olio lo-
ro sarebbe egualmente grosso, e puzzolente, ed in-
grato al palato , com’è peli’ordinario l’olio nostro
della Terra - ferma, se colla negligenza medesima la-
sciassero fermentare , e marcire le ulive in grandi
tnucchj, senza mai smoverle. Eglino da questa tac-
cia saranno esenti , come lo sono da quella di rac-
coglierle in un modo affatto barbaro , e brutale ,
Nel regno di Napoli , e in qualche luogo anche
fra noi , e in molte altre parti d’ltalia usano bat-
tere con lunghe pertiche i rami per farne cadere i
frutti . Questo metodo sconsigliato , oltre al gua-
stare le piante , e co’ rami utili le speranze dell’
anno avvenire , fa cadere indifferentemente i frutti
maturi e gli acerbi , ammacca gli uni , e gli altri,
ond’ è che infracidiscono ne’ mucchi , e danno uh
cattiv’olio, allorché sono spremuti.
Di quest’olio esce dall’isola una gran parte: ma
il ricavato da esso si dee spendere quasi del tutto
in grano , di cui non si raccoglie quanto basti a
nodrire per quattro mesi gl’isolani , e cui solevano
comperare a discreto prezzo da’Mercatanti Turchi,
prima della guerra passata . L 1 interruzione di que-
sto commercio affligge il paese, costretto a provve-
dersi d’altronde con molto maggior dispendio.
Il vino , di cui fanno poche centinaia di barili
più del bisogno , c di cui agevolmente potrebbe^»


moltiplicare il prodotto , non è perfetto nella me-
desima proporzione che l’olio . Questo potrebbe ac-
cadere in conseguenza della poc’attenzione di chi
raccoglie le uve , le spreme , e le riduce a vino .
In alcuna casa abbiamo però assaggiato un’ assai
buona specie di liquore del paese, che prova quan-
to vi possa operare una mediocre diligenza in que-
sto proposito. Il miele, e la cera dovrebbono esser
prodotti ricchi, ed agevoli a conseguirsi in un’iso-
la, che ha i monti, per la maggior parte, coperti
d’ erbe odorose. Eglino lo sono però pochissimo , e
meno che negli andati tempi . Que’ pochi , i quali
tengono degli alveari, seguono il metodo crudele ,
e sconsigliato d’uccidere d’anno in anno le bene-
merite api , insieme colle fatiche loro potandole ;
brutale usanza , che oltre al far perdere il capitale
fruttante, guasta la buona qualità del frutto , che
meglio trattalo } gareggiarebbe di perfezione col mie-
le, e colla cera della vicina città di Fiume, e for-
merebbe un capo utilissimo di commercio.
fichi vi si raccolgono d’ottimo sapore : ma non
jT esce dall’ isola gran quantità ; forse il denaro che
v’entra per essi non arriva a 400 zecchini l’anno.
Le frutta di delizia , come sono le pesche , le
pere, le albicocche, e simili, non hanno coltivato-
ri ordinariamente in quell’isola ; e poche se ne ri-
trovano , e di qualità poco pregevole . I Chersinì
fanno un grandissimo torto alla propria industria ,


e alla felicità del clima in trascurandole . Parreb-
be, che la mite temperatura sotto cui vivono , do-
vesse incoraggiarli, e rendere i loro giardini provve-
duti delle frutta più delicate . Alla dolcezza del
clima potrebbe aggiungersi, per indurli a questa col-
tivazione , la facilità del trasporto delle frutta dal-
la lor isola alla capitale . Il tragitto non richiede
gran tempo ; e sovente può esser fatto in minor
numero d’ore, che quelli , cui sono obligati a fare
i mercatanti di frutta Padovani , o Vicentini . Là
coltura poi degli alberi da frutto non esigge gran-
dissima attenzione ; vantaggio dà esser calcolato in
un paese, dove i’assiduità del colono è necessària alle
biade , alle viti, agli ulivi, prodotti principali, e sicuri.
Il Maiz , o grano turchesco non è molto colti-
vato, nè molto a proposito per quest’isola ; da eh’
egli richiede fondi grassi , e umidi rassomiglianti
quanto più è possibile alle patrie terre d’America .
I Chersini non hanno il poco giudizio di volerlo
far crescere a forza su le spalle de’loro colli ; e si
vorrebbe gl’imitassero i nostri montagnuoli, che non
abitano paese irrigato.
Legumi, ed erbaggi vi fanno bene : ma in vece'
di moltiplicare le ortaglie , hanno pensato sinora
quegl’ isolani a moltiplicare gli oliveti ,■ e le vigne
come più importanti*
Il minuto popolo di Cherso mangia , non so se
per depravazione di gusto * o se per un’usanza resi*


di qualche antica carestia , alcuni piccioli pani
bislunghi fatti delle radici di aro, macerate un po-
co nell’acqua, e poscia ridotte a pasta, precisamen-
te col metodo usaco in qualche parte della Svezia .
Questi pani hanno un sapore che trae al dolce 9
ma che ritiene soverchiamente dell 1 erbaceo . Eglino
devono essere naturalmente poco salubri , e la ne-
gligenza nel cuocerli deve contribuire di molto -a
mantenere in essi la qualità caustica dell’aro.
La legna da bruciare è anche un considerabile
capo di commercio attivo pella parte settentrionale
dell’isola specialmente , cui il Fortis non ebbe il
tempo di visitare . Questo prodotto è molto ricco ,
e importante pel gran consumo , che se ne fa nella
capitale : ma dev’ essere scemato di molto da’ tempi
andati, perchè gran parte dei monti sono ridotti
del tutto ignudi. Egli scemerà anche in avvenire ,
andando di male in peggio. Gli alberi più comuni,
de’ quali si fanno legne da fuoco , sono i ceiri , 1’
elei , le grosse lambrusche , gli aceri , gli orni , i
frassini, i ginepri, le fìlliree, gli arbuti, gir orbac-
chi, gii olmi, ec.
I Meri bianchi vi sonò stati quasi del tutto tra-
scurati sino ad ora: ma v’ha ragion disperare, che
ne sieno fatte piantagioni considerabili.
Gli arbusti, e i frutici, e le piante tintorie, che
in abbondanza vi crescono , potrebbono esser utili
più che nqn spno adesso a quella popolazione . Al


▼ino, che non v’è abbondante, nè ottimo, e che
spesso manca a’poveri coltivatori , potrebbero ripa-
rare , come gli abitanti della vicina Carniola. Egli-
no si preparano una bevanda salubre , e grata al
palato colle bacche del ginepro rosso , che in co-
pia cresce anche nell’ isola di Cherso . La prepara-
zione n 1 è oltremodo semplice . Eglino riempiono di
bacche rosse la metà di un vaso di legno destinato
» quest’uso, e sopra versano acqua . Chiudono po-
scia il vaso , e lasciano fermentare l’infusione
lo spazio di due , o tre settimane , secondo la sta-
gione ; indi ne spillano peli’ uso giornaliero . Come
potrebbono imitare in questo 1’ accorgimento de*
Carni , così anche sarebbe da indurli a profittare
de’ frutti abbondantissimi degli arbuti per farne ac-
quavite , com’usano gli abitanti dell’isola d’Andro
nell’ Arcipelago . Ma i Chersini sono troppo pochi ,
e gli abitanti del contado loro troppo rozzi , e tar-
di , e nemici della fatica a misura che s’allontana-
no dalla città . Quindi le bacche rosse del ginepro
lasciano cadere inutilmente , e gli arbuti non rac-
colgono , e l’uva copiosissima delle lambrusche per-
mettono che appassisca sull’albero, quantunque van-
taggio e piacere potessero trarne con poca diligen-
za, ad esempio di più d’un paese della Terraferma,
dove dell’ uve da siepe si fa uno squisito liquore .
Le lambrusche di Cherso hanno benespesso il pie-
-4s più grosso, che le vecchie viti fra noi.
Fu


Fra le piante tintorie, la sola chs adoperino co-
munemente è il ientisco, che specialmente d’intorno
a Oserò è frequentissimo, Eglino usano delle di lui
foglie piste alla peggio per tingere le reti , e dar
loro un colore di caffè . Mettono a quest’effetto in
infusione la rete colle foglie trite, e ve la lasciano
fermentare nell’ acqua sinché sia tinta . La rubi*
trascurano del tutto, anzi non la conoscono punto,
benché siavi comune. Farebbe d’uopo persuadere
quegli abitanti a impiegare le donne , e ì fanciulli
nella raccolta de’semi di questa pianta, e a propa-
garla col loro mezzo , da eh’è provato dalle spe-
ranze riferite dal Signor d’ Ambournay di Roano ,
ch’ella s’adopera più vantaggiosamente fresca eh*
Secca.
Per dar un saggio della storia naturale di quest* '
isola, si fa osservare , che la salvia comune odoro-
sa in più d’ un tratto di Cherso , e d’Oserò regna
quasi ad esclusione d’ogni altra pianta . Tutti co-
noscono le virtù mediche di essa , e tanto i dotti
medici, come gl’ indotti sanno eh’ è cefalica , alessi-
terica, ed atta a rinvigorire . I Ghinesi , che ven-
dono il loro thè agli Europei , non si ponno stan-
care dì far gli stupori , perchè avendo grande ab-
bondanza di salvia vadano a ricercare quell’erba ,
eh’è di molto minor pregio , secondo il loro inten-
dere . Gli Olandesi comprano a buon mercato quan-
te più casse di salvia possono su le coste del
Squamar* P


diterraneo, e particolarmente in Provenza, e le ri-
vendono , o danno in cambio ai Giapponesi, e a’
Chinesi , da’quali dicesi che abbiano il doppio , e
spesso il triplo di thè.
Il lentisc<* è moltiplicarissimo- ne’ contorni spe-
cialmente della città d’Oserò ; vi cresce spontaneo,
«d abbandonato a se stesso . Quest'arbusto , che
non perde mai le foglie , potrebbe forse esser di
qualche profitto agl’isolani , e meriterebbe (Tessere
coltivato , almeno per chiarirli colla sperienza . L*
isola di Scio nell’ Arcipelago riconosce da esso la
sua principale derrata. Il mastice , che ne traggono
gli Scioti, si vende a caro prezzo in Costantinopo-
li,. e si sparge peli’Asia . Se sull’isola' di Cherso
/
non se ne potranno fare tre raccolte per anno , co-
me nell’ Arcipelago , se ne potrà forse far una o
due; if terreno vi costa poco, e la coltura di que-
sta pianta richiede scarsissimo tempo , semplicissime
attenzioni . Il mastice esce dalle incisioni , che si
fanno al ìentisco nel mese dì Luglio, e cade a ter-
ra, o vierr raccolto in gomme prima che cada. Gli
Scioti hanno L’attenzione di tenere il terreno d’in-
torno all’ albero ben pulito , onde la resina non si
brutti cadendo. De’semi di questo arbusto si fa an-
che olio nelFisole dell’Arcipelago , e r Turchi lo
preferiscono nella medicina' , e per ardere a quello'
d’ oliva-. I Medici gli attribuiscono- una qualità
astringente, e l’usano nelle preciderne del retto, c


dell* matrice . La decozione del legno di
è vantata in Germania , come portentoso specifico
contro la gotta, e come un tonico, e raddolcente .
Siccome i lentischi , così varie specie di cisto ,
conosciute sotto il nome volgare di salvie , comu-
nemente ritrovami' ne 1 boschi dell’ isola 4 Tra quest»
v’ ha probabilmente la laudanifera : ma i Chersinl
nón hanno esercitato l’industria loro a ritrarne il
laudano . Nell’isole Greche i Calogeri ne sogliono
far la raccolta verso la Canicola , e il Tournefort
ne’suoi viaggi di Levante ci ha lasciata la descri-
zione del modo cui usano. Egli è semplicissimo. S*
armano di lunghe pertiche , alle quali stanno at-
taccati staffili di cuoio , e con queste battono leg-
giermente le sommità de’ cisti $ la materia resinosa
s’appicca al cuoio, da cui la staccano dopo d’aver-
la fatta seccare . In Ispagna i contadini traggono
il laudano da’cisti per decozione: ma non è stima-
to . Di questa drogai si fa grand’uso in Oriente »
ancora più che fra noi *
L’ agno - casto , V ornitopodio , la' cinoglossa , \l
lupolo , la smilace spinosa , e buon numero d’altro
piante medicinali vi fa crescere la natura : ma noa
sempr’egualmente amorosa madre i solani, il gius-
quiamo , 1’ euforbie soprattutto vi ha moltiplicate
in alcyn luogo sì fattamente , che quasi altr’ erbc
non vi si vedono *- Di quest’ ultima specie di piante
malefiche ardiscono' usare i contadini dell’isola a*
0 t


decozione P ef cacciare la febbre, e probabilmente
*csto, o tardi ne proveranno effetti funesti*
Le pe ore sono la più moltiplicata specie di qua-
drupedi sull’ isola , da che i buoi , gli animali da
carico , e i porci vi si tro"ano in iscarso numero .
Elleno ascenderanno a 70 mila, e per esse non pa-
gano i proprietarj, cbe mezzo soldo dì capitazione,
A ogni modo , tante sono le spese , e i furti de’
custodi, i danni cui soffrono , e le mortalità , che
una pecora appena rende ventidue soldi Veneziani
retti, coll’annuo prodotto della lana, e degli agnel-
li, al padrone . Le lane delle greggie di Cherso
non sono di molto buona qualità ; e quindi il loro
prezzo ordinario non ascende che a dodici, o sedeci
soldi la libbra , Le pecore non sono della miglior
7*azza ; e forse contribuisce a depravarne le lane col-
la perpetuazione d’una razza male scelta il malgo-
verno, che di loro vien fatto . Elleno vivono sem-
pre all'aria aperta sotto d’un clima , che non èil
più regolare del Mordo; nè pioggie , nevi, 0 altra
intemperie fa che sieno condotte al coperto ; nè v*
baci o tuguri sparsi , a’quali possano ire da se . I
loro pascoli pei luoghi alpestri , ed incolti sono in-
gombri di piante spinose , alle quali lasciano attac-
cata parte della lana , quando vi s’avvengono. La
dispersione, e l'abbandono , in cui vivono, portano
se.o di molte mortalità d’ agnellini , e anche di
pecore , cfie si potrebbero evitare se miglior gqar*


dia se n’avesse. L’annua mortalità peli 1 ordinarti '
ascende alle quattro migliaja , senza eh’ epidemie,
ne tolga. Le cadute dalle balze precipitose ,le ne-
vi, sotto alle quali restano talvolta per molti gior-
ni sepolte, e i cani, che le inseguóno, sono le prin-
cipali cagioni dì cosi considerabile deperimento. Non
si può però dare tutto il torto agl’isolani se-volon-
tariamente s’espongono a questo danno y da ch’e-
glino sono costretti a così fare per evitarne de**
maggiori. I ladri Morlacehi, e segnatamente quelli
delle colonie Istriane Castelnovo r Carnizza , Mo-
dellilo , ed Altura , usano fare pur troppo spesso
degli sbarchi sull isola , e portano seco quanti più
animali d’ogni specie possono raccogliere , peli’or-
dinàrio sotto gli occhi medesimi dtf custodi, che non
hanno forze bastevoli- per opporsi a'malandrini ar-
mati . Se le greggio fossero unite in molto nume-
rosi branchi , o raccolte sotto tuguri , i furti-, che
non possono essere impediti in un’isola aperta da
tutte le parti, sarebbero infinitamente più dannosi-
La scarsezza della popolazione non permette , che?
si prenda un altro sistema migliore $ e quindi cia-
scun padrone di greggie , o parecchi insieme le af-
fidano ad un pastorecontr-asegnando le proprie pe-
core col mezzo d'alcuni tagli, che usano far negli
orecchi loro,- come usiamo noi sul fianco far il mar-
chio a’cavalli.
I polii,, e gii altri volatili domestici vi farebbero
.• 3.


t*iona riuscita ; ma Ja scarsezza Se* grani fa che
tostino troppe, fi quindi pochi vogliono nutrirne »
Un cappone vi si suol vendere otto, e dieci lire
Veneziane. La scarsezza di polli, ed altri uccelli
domestici v’è ben compensata da una gran quanti-
tà di cacciagione, come di cotorni, tortore, palom-
bi , lepri , conigli, ed altretali bestiuole. Gli abi-
tanti non usano però di reti , o lacciuoli per prov-
vedersene con poca fatica. Le faine vi sono assai
comuni, e le loro pelli sono raccolte cpn attenzio-
ne, e mandate a Venezia , dove l’arte sa ridurle
ad imitare molto bene le pelli di martora. Credo-
no quei buoni isolani, che njuna specie d’ animali
venefici alligni nell’isola loro ; e ’1 minuto popolo
non manca d’attribuire questo fatto a un miracolo
di san Gaudenzio j pia credulità, cui s’ accomoda
il P. Farlati nell’ Illirico Sacro . Il Signor Abate
Lortis però vide colà vipere , il morso delle
quali non dovrebb’essere molto salutare. Bupn nu-
mero di persone degne di fede gli asserì, che vi s*
incontrano ,s.ovente serpi d’enorme grossezza, fra le
quali le più comuni hanno quasi un piede di giro,
e sono quattro, e cinque braccia Junghe $ le men
ovvie avranno anche due piedi di circonferenza, £
pon sono più lunghe che due braccia all’ incirca j
descrizione, che conviene moltissimo alla specie di
serpenti , che trovasi frequentissima su le cos-
te della Guinea . Egli però non- vide di


queste grandi serpi alcuna , nè veruna spoglia , capo >
o vertebra, che potesse appartenere alla loro spe-
cie . Quelli che assicurano della loro esistenza
aggiungono, eh’erano anfibi, e solevano abitare ne’
porti deserti.
Le varietà degli uccelli, e degl’insetti non ebb’
egli campo d’ osservare, obbligato a viaggiare con
qualche sollecitudine.
Forse trecento persone , abitanti della città di
Cherso, e un molto maggior numero d’altri luoghi
dell’ isola, sono occupate nella pesca , Il mare vici-
no dà di molti tonni, dentali, sgombri, ed una
infinità di sardine, che vi s’insalano, distribuiscon-
si in barili per varj paesi dello stato, formando un
capo considerabilissimo di commercio interno . Il
prodotto di questa pesca , e di quella de’ tonni ,
non è agevolmente calcolabile ; perchè dipende dal
minore, o maggior passaggio de’pesci non meno ,
che dalla quantità de’pescatori , che vi concorro-
no. Intorno all’isola di Cherso v’hanno sei posti
principali pella pesca del tonno, detti dagl’isolani Tonr-
nere. Anche le sardine hanno i lor siti costanti >
d’ onde passano, uno de’quali è l’isoletta di San-
sego, di cui parleremo piu tardi. Meriterebbero ,
che fossero fatte delle ricerche particolari questi
viaggi de’pesci, che hanno ancora qualche cosa di
più sorprendente, che i viaggi delle quaglie, del-
le rondini , ec. Anche i pesci sotto 1’ acque
D 4


hanno istinti analoghi a quelli animali
da terra, e vi deggiono seguire d’anno in anno
dell’emigrazioni, e pellegrinaggi molto curiosi. Le
regolarità , e I’ incostanza di questi viaggi sem-
brano tanto degne d’ osservazione quanto poco os-
servate ne’mari nostri, dove la. breve distanza da
un lido all’altro, e la frequenza dell’isole invita-
no ad esaminare l’opere delia natura , che nel re-
gno subaqueo ha sparse maraviglie di gran lunga
più prodigiose relativamente a noi , che nel terre-
stre. Nè questo esame dev’essere creduto unica-
mente un oggetto di curlostà , poiché grandissimi
vantaggi al commercio ne risulterebbero, e vantag-
gi essenziali, come di cangiarne un qualche ramo
di passivo in attivo, di dannoso , e dispendiosissi-
mo in lucroso, e per cento viste proficuo.
La quantità grandissima di corpi molluschi y e la.
quasi infinita varietà loro: la moltiplicità degl’inset-
ti acquatici: il numero considerabilissimo de’ lavori
petrosi di varj polipi: le specie de’pesci, e de’testa-
cei, che richiedono esami fatti con agio, e diligen-
za, formerebbero un’occupazione lunga , assidua,
«d utile non meno che dilettevole per un viaggiato-
re spinto da scoglio in iscoglio dal genio , e dall’
avidità d’ aquistaré fiuove cognizioni nella storia
naturale , I Musei de’nostri amatori , che a caro
prezzo comperano le conchiglie, i crostacei, e i li-
tefiti esotici, sono del tutto sprovveduti de’ nostra-


li* cosa che ad essi fa ben giusta vergogna , ma,
torto ingiustissimo al paese, che producitore al par
d’ogni altro abbondante di curiosità, naturali, ad
ogni altro da chi ama farne raccolta fra noi dovrebb*
essere preferito. La sola serie delle piante petrose,
meravigliosi lavorrdi varie specie d’insetti, che ab-
bondano nel nostro mare, darebbe materia a osser-
vazioni interessantissime, ed a magnifiche collezio-
ni , atte a farci onore presso a’ viaggiatori na-
turalisti stranieri, che ci guardano con disprezzo.
Oltre la pescagione marina , che per essi è un
capo di commercio , hanno anche gii abitanti di
Cherso la pesca d’acqua dolce , che loro potrebbe
servire di passatempo non infruttuoso . Eglino non
hanno già un fiume, come lasciò scritto alcuno, in-
gannato dalle poco esatte relazioni, o dall’apparen-
za esteriore della valle fermata dall’acque piovane,
a Caisole presso alia punta settentrionale deLP isola *.
ma ben hanno un lago , in cui vivono luccj di
30, e più libbre, e tinche, e anguille, e altri pe-
sci lacustri d’ottimo sapore.
Fra le curiosità naturali di Cherso merita il pri-
mo luogo questo lago, detto di Jesero, corruzione
y o E-^ero , analoga alla voce fecero , usata
tuttora da’Polacchi per esprimere un lago, o uno
stagno. Non è necessario V aver cognizioni peregri-
ne per giudicare della di lui bellezza ; e quindi tan-
to agli occhi del volgo, quanto a quelli dei dotti,


egli presenta una spettacolo aggradevole. Circonda-,
lo una corona dì collinette di pendio soave, che si
fanno però talvolta rigogliose ed alpestri ; ei gira
intorno a quattro, o cinque miglia,- fors’anche a
sette, come alcun vuole. Tutto questo tratto di pae-
se è incolto, e disabitato. 11 di lui letto, per quan-
to se ne vede fuor fuora dell’acqua lungo le spon-
de, sembra scavato nel vivo marmo. Siccome però
egli è situato al piè di colline selvagge , ma poco
vestite, e maltrattate di modo, che non hanno ba-
stevole vigore per mantenersi la terra, e preservare
le foglie cadute dall’impeto delle pioggie, e de’ri-
voli eh’ elleno formano nello scorrere , verso il
mezzo ha un fondo di terra opportuno a nutrire
varie piante lacustri. La sua profondità è di dodi-
ci, e quattordici piedi: in alcuni luoghi è maggio-
re ; in altri dicono gli abitanti forse favoleggian-
do, che non è possibile il misurarla. La figura di
questo lago delizioso s’accosta all’ellittica, se non
che talvolta è alterata da varie picciole sinuosità ,
che seguono il serpeggiamento delle radici de*
colli.
Fu altrevolte sul margine del lago un castello >
di cui adesso non restano, che le mura principali >
ed alcuni sotterranei . Appiè di quelle rovine hav-
vì una specie di molo, a cui sta legata una bar-
chetta, che serve a benefizio comune. L’Abbate
Fortis la trovò sdruscita, fradicia, e che riceveva acqua


„ d’ogni parte: di modo che, die’egli, fa d’uopo aver
„ attenzione continua in vuotarla, onde non andar
„ a fondo con essa insieme . Forse non esiste al
5, Mondo barchetta , che rassomigli più dì questa
~ alla navicella di Caronte, che da’primi tempi
5 , mitologici sino a quelli de’ Pastor- Arcadi moderni ,
„ varca, e rivarca la palude Stigia . Io v’entrai
~ con un cortese Gentiluomo, che ci volle servire
„ di guida peli’isola, dandoci un esempio di raris-
„ sima ospitalità j e con noi presimo un uomo pet
„ remare, e vuotar l 1 acqua ; e nell’entrarvi, gemuit
~ sub portdere tymba u . Dalle vette dei colli scopresi
il mare tutto all’ intorno > e l’isole vicine ; dalla
parte di Borea trovasi una divisione fra’ colli pro-
babilmente scavata dalle acque piovane ; e vi si
apre l’ingresso ad una valle sparsa di vecchie quer-
ci e smisurate, di grandi aceri, ed elei, ed altri al-
beri bellissimi, che vi mantengono verdura, ed om-
bra perpetua} la varietà silvestre della loro dispo-
sizione non avrebbe potuto essere meglio concerta-
ta dall’ingegno umano. A sinistra e dirimpetto sor--
gono massi smisurati, rovinosi , evi formano una
jnagnifica prospetitiva.
J 1 Jago non è sempre costante ne’ suoi confini.
Alcune volte li abbandona in parte per tre, 0
Quattro anni, e poscia riascende. Talvolta usa d’al-
iarsi oltre il consueto livello , e dopo alcun tempo
cede V usurpato terroso . I proprietari delle terre


contigue sogliono seminare le abbandonate dall’acque
coll’ indicato periodo , di cui si potranno avere più
precise e minute informazioni d’ora innanzi . Nel
primo anno vi gettano maiz, ossia gran-turco, di
cui fanno poco pregevole raccolta a cagione della
gran quantità d’erbe , che scappano fuori del pari
col seminato, e P estirpazione delle quali sembre-
rebbe , ed è forse impraticabile : ma ve la fanno
abbondantissima nei due, o tre anni seguenti, met-
tendo que’ novali a frumento i nel quinto anno tra-
lasciano di seminare, aspettando l’alzata dell’acque»
che rade volte manca di sopraggiungere.
Il periodico flusso, e riflusso del lago di Jesero
ricorda la stravaganza d’ un fiume Americano nell*
provincia di Chiapa, di cui assicura il P. Torrubia
nella sua Storia Naturale di Spagna y che per tre an-
ni scorre senza interruzione , e per altri rre senza
interruzione è arido. II lago d’lsterbourg in Prus-
sia ha pur egli un periodo triennale, e quindi somi-
glia più al nostro che il non cosi lontano lago di
Czirkniz nella Carniola . Di quest’ultimo il Baron
Valvasori ha dato al pubblico una ben lunga, esat-
ta, e curiosa descrizione nella sua vasta Opera so-
pra le glorie del Ducato della Carniola , che di raro si
trova nelle nostre Biblioteche. Il Ciuverio molti
anni prima , e il celebre Giannalberfco Fabrizio no
ha qualche anno dopo parlato ; ma questo secondo
*e trasse dal Valvasori tutto le notiiie. Ogni *a«


no, nel mese di Giugno, le di lui acque se ne van-
no per vie sotterranee traendo seco loro i pesci.
Dentro il breve periodo di venticinqne giorni tutta
T acqua è uscita ; e sull’ ottimo , e pingue terreno
abbandonato sì semina, si raccoglie, pascolan le be-
stie, e vi si va alla caccia liberamente per sino al
mese di Novembre. L’acque allora per alcune bu-
che risaliscono j e in ventiquattr’ ore di tempo riem-
piono l’usato recipiente, e lo popolano di pesci,
che talora sono lungi due piedi , e pesano a pro-
porzione. L’estensione del lago è molto considera-
tile , e quindi assai .espressamente segnata sulle
carte Geografiche , Il Signor Baron Valvasori ha
cercato di spiegare questo fenomeno col mezzo di
sifoni sotterranei, che imbrogliano un cotal poco U
facenda . Del lago d’lsterbourg presso Kauten in
Prussia diede una diligente relazione il Mezelio nell*
anno 1681, Quando egli è pieno d’acqua, è assai
profondo , e abbonda di pesci : ma cangia stato
alternativamente , e sì disecca in modo, che tutto
all’ intorno pel corso di tre anni cacciano , e semi-
nano gli abitanti, appunto dove ne’ tre anni ante-
cedenti aveano usato di pescare . Anche in quel
lago ritornano colle acque per vie nascose i pesci
belli, e grossi ; nè si sa che alcun rivolo al di fuo-
ri, nè alcuna fonte, o cuniculo sotterraneo visibile
comunichi, o si scarichi in esso, che probabilmente
CGP qualche fiume ha comunicazione . Chi sa ? che


il lago di Czirkniz , conosciuto anche da Strabono
sotto il nome di palude Lugea , due o tre altri la-
ghi dell 1 Istria, e de’vicini paesi, le acque perenni
che corrono per disotto i monti attraversando vo-
ragini profondissime, e ’I lago di Gherso , non ab-
biano, in origine una gran fonte comune . Aristo-
tele credette, e lasciò scritto, che la specie di pe-
sce da lui chiamato tricbia, e sardina da noi , suoi
essere colta da*pescatori unicamente nell 7 atto d’en-
trare nel mar-Nero , e mai nell’uscirne; „ perchè
~ non n’esce, die’egli, peli’ordinario. La cagione
~ di questo si è , che la sola sardina, fra le altre
„ specie tutte de’ pesci, rimonta su pel Danubio;
„ e quando è giunta alla diramazione del fiume,
„ cala nell’Adriatico <c . Di questo viaggio del tri-
cbia parla a lungo il Signor Fortis; ma a noi basta
aver indicato, che da una diramazione del Danu-
bio, o di qualche gran fiume comunicante, qual è
la Sava, forse anticamente scoperta, ed ora dalle
rovine de’monti coperta, e deviata, ripetono alcu-
ni npn affatto irragionevolmente T origine de’laghi
reflui di queste contrade, e de’grandi pesci, che vi
si trovano ; punto di storia naturale strettamente
connesso ton più altri punti di storia antica , che
merita d’ essere profondamente discusso *
Non sono rare nell’ isola di Cherso le voragini,
quantunque vi sieno meno frequenti che nel conti-
nente vicino , e particolarmente nell’lstria. Dus


n’abbiamo visitate : ma nella prima non discesimo
per mancanza di tempo , e degli ajuti necessari,
come di corde , scale , lumi , ec. Ella è situata a
S. Pietro di Melati a .
11 terreno tutto all’ intorno è coperto da acutis-
sime, e taglienti punte di roccia , fra le quali na-
scono alcuni pochi alberi , e cespugli , oltremodo
fitti . Questo cammino malagevole si va curvando
in pendio a misura, che s 1 avvicina alTa bocca del-
la voragine circolarmente i e gli alberi allora vi so-
no men rari . I massi, che circondano la caverna,
sono di gran mole, e porzioni d’uno strato, che ha
due piedi e mezzo di grossezza , sconnesse dall’
acqua , e disequilibrate dalla mancanza di base
uguale ; tenute poi così quasi in aria pendenti dal-
le grosse radici degli alberi vicini . L’apertura ha
intorno a quindeci piè di largo v un tronco di gros-
sa elee ramosissima l’attraversa . I rami di quell’
antico albero che la ingombrano, anneriscono viep-
più l’orrore, e l’oscurità della buca . Quanto ella
sia profonda non si potrebbe dire con sicurezza.
Vedesi dall’orlo una pausa, che sarà oltre venti
piedi più giù : ma colà non finisce la voragine,
poiché un’altra buca s’apre in quel sito lateral-
mente , polla quale rotolano , e ribalzano a lungo
prima di fermarsi le pietre gettatevi da’curiosi. Di
questo baratro , la di cui oscurità sotterranea dev’
esse* vasta, e interessante, il Fottìi si lusinga di poter


dare un giorno qualche notizia più detagliata , se
dalle circostanze gli sarà permesso di ripassare
in quell’ isola j le descrizioni esatte delle interiora
del globo nostro sono per lo meno tanto utili alla
mineralogia quanto le dissezioni anatomiche del
corpo umano alla medicina. Nella parte settentrio-
nale di Cherso, cui non fu da’Viaggiatori visitata,
v’hanno di molti precipìzi, ed orridezze magnifiche
di grottaglie, caverne, e dirupi, che ben deggiono
meritare d’esser conosciuti , se rassomigliano alte
descrizioni che comunemente ne son fatte. La fendi-
tura del monte presso a Smergo , dove usasi tragittare
da Cherso alla vicina isola di Veglia , dev’ essere
un magnifico spettacolo pe’ Geologi , s’ egli è vero
eh’eli’abbia oltre zoo piedi di perpendicolo ; e vi
si debbono poter fare importantissime osservazioni.
L’altra caverna, o Foiba , cui visitarono i Viag-
giatori col Signor Fortis , è a tre miglia dalla cit-
tà d’Oserò, presso la stanca dì Ghermitali . Annovt
in quel sito, a propriamente parlare, tre spelonche
differenti, le quali comunicano insieme. La varietà
della loro simmetria nel breve spazio di forse tre-
cento piedi di terreno può agevolmente far com-
prendere quanto curiose, e considerabili differenze
sì troverebbero fra le voragini , precipizi, e caver-
ne sotterranee, che sono sparse peli’isola , e spe-
cialmente fra quelle che si sprofondano nella parte
jsìu alta di essa, dove nessun uomo forse Ha per-
anche


anche avuto ardimento di penetrare e dove non pe-
netrò neppur il Signor Fortis.
Si discende per incerto, e scosceso sentiero in
una gran buca, la di cui apertura forma un paral-
lelogrammo scorretto, e internasi dall’alto al basso
fra due grandi strati di marmo inclinati nel medesi-
mo lato , La superficie di quello , cui si calca
scendendo , è ingombra di rottami , e scabrosa .
Sembra eh’esso siasi divelto all’improvviso dall’al-
tro, che peade fuori del suo perpendicolo forse io
piedi, prendendo a misurare dalla maggior’ altezza,
eh e d intorno a sessanta. Cadendo, esso pare che
abbia dato su d’un piano inegualissimo , e quindi
siasi rotto in più luoghi. Il giro di questa buca, a
cui non manca veruno degli ornamenti silvestri d’
alberi , di cespugli , e fenditure stravaganti, èdi
67 piedi . I due lati minori sono formati da grot-
tanù pendenti, e con maestrevole negligenza , anzi
con arte soprafina della natura sostenuti . Sotto di
questi s’aprono dall’una , e dall’altra parte gl’in-
gressi alle due caverne laterali . La minore, che
giace a sinistra dì chi è disceso, s’interna per cin-
quantacinque piedi ali’ incirca , non avendone mai
più di 15 in larghezza, e meno di io d’alto . L*
arco dell’entrata è assai regolare : ma il didentro
non è magnifico , nè adorno. V’ ha però qualche
cosa che supplisce . Nell’ultimo angolo di questa
Spelonca, dove la più scrupolosa curiosità condusse
jQuarnarQ E


il Signor Fortis colle fiaccole alla mano , trovò
tin deposito d’ossa semipetrose legate assieme da
una specie d’ocra ferrigno-lapidosa , di cui si do-
vrà più sotto parlare a lungo . Elleno stanno na-
scoste à sinistra d’ un ultimo ripostiglio di quei sot-
terraneo , alte da terra non più che due piedi, e
certamente sepolte più di trenta sotto la superficie
dèi monte, la cui ossatura è tutta di marmo . So-
pra questo buco non più largo di due piedi la vol-
ta è altissima, di modo che il vano sembra un in-
terno di torre cilindrico ; per entrarvi fa d’uopo
curvarsi di molto.
Usciti di quello speco , e attravessata la gran
buca sopradescritta, si giunge all’ingresso della ter-
za caverna, che supera le altre due in magnificen-
za , in ampiezza , in regolarità d’architettura . La
capricciosa barbarie de’ pastori ne ha quasi chiusa
Pentrata col gettarvi sassi continuamente dall’alto,
© ammucchiarveli da vicino . Restavi però ancora
mezzo aperto un segmento d’arco di bella forma,
che mostra d’avere pilastri assai regolarmente ta-
gliati . Per disotto ad esso, mettendo le mani a
terra , e camminando , anzi lasciandosi ite aIP in-
dietro , si passa nell’ampio sotterraneo. Questi ha
da sessantacinque sino a settanta piedi di diametro,
e forse altrettanto d’altezza ; il suo circuito è di
centoquattordici. Nel mezzo delia volta è un’aper-
tura circolare, come quella del Panteon di Roma,,


che dee avere oltre *5 piedi di diametro , Se Va-'
rea di questa Rotonda sotterranea non fosse ingoiti-»
fcra di pietre gettatevi dall’ alto , ella formarebbe
uno spettacolo ancora più sorprendente. A sinistra,
e a destra dell’entrata gli strati sono inclinati in
istrano modo gli uni contro gli altri, e sembra che
qualche gran rovina gli abbia posti in quella situa-
zione non naturale . Il grand’angolo di convergei
z» , eh’ essi formano , , serve di volta lateralmen-
te. Sopra l’arco dell’ingresso curvasi alcun poco il
fianco della grotta , per quanto glielo permette
la scarsa densità sua , che dall’un piede cresce,
«scendendo sino a dodeci , formando un muro di-
visorio alto intorno a sessanta piedi fra la buca dì
mezzo, e questa fatetale. Quantunque la Rotonda
sotterranea non sia fornita di considerabili stalatti-
ti, essa merita d’esser veduta, descritta, e figurata
pella vastità , e regolarità rustica , che la rende
singolare. Avrebbe il torto chiunque credesse inuti-
le del tutto, o scarsamente utile la Criptografia.
Essa ha fatto sviluppare i grandi pensieri de’più co-
raggiosi Architetti, ed oltre al servire infinitamen-
te a’progressi della Mineralogia, è sovente maestra
d’idrografia, e somministra i più antichi, e incon-
trastabili documenti della storia del globo nostro.
Da molti fori, che s’internane) perpendicolarmett*
e talvolta obliquamente nel mónte, e da’vesti-
ci di corrosione , che s’osservano nelle pareti tutfgr
E ir


pii’ intorno , agevolmente può dedursi , che T acqua
è stata l’Architetto di questo lavoro, segretamente
operando pel corso di molti e molti secoli fra que*
duri -marmi . Non oserei però asseverantemente di-
re, che l’acqua delle piogge avesse incominciata sì
grande impresa i nè dalle acque sotterranee correnti
ardirei d’assicurare ch’ella fosse-stata compiuta j da
che molte ineguaglianze salienti della rupe , vicine
al piano e per conseguenza soggette ad un esame
accurato , sono traforate , e corrose precisamente
nel modo medesimo , in cui rodono e traforano gli
pcogli dello stesso impasto Tacque del mare. E qui
opportuna .cosa è il rimarcare , che anche le punte
delle roccie, che restano a nudo su la superficie del
eolie intorno a queste caverne , nella maniera me*
desìma sono intersecate da fori, e andirivieni, e ca-
vità, le qual:, benché ripiene di terra, e mezzo co-
perte d’erba, non si nascondono però ad una vista
sufficientemente avvezza a distinguere l’opera de’
flutti. Chi sa mai .qual orrenda Cariddi ingoiava, e
rigurgitava Tacque marine eia’ que’ concavi scogli
subaquei , ne’secoli rimoti , più antichi delle sto-
rie, delle favole , e fors’ anche d’ogni ardimentosa
congettura degli uomini ? Ciò che finisce di confer-
mare , che Tonde marine riempirono negli andati
tempi questo sotterraneo , si è che fra le sconnes-
sioni degli strati convergenti vedesi insinuato , e
quasi direi annidato, uno strato secondario di brec-.


eia minuta, d’inegualissima crassizie, che peìla tn&’
teria ond’è impastato manifestamente dichiarasi av-
ventizio , e posteriore di molte miglia Ja forse di se*'
coli al resto del monte . Questa breccia corrisponde
a una specie di bel marmo dell’isola di Veglia,- co-
nosciuta dagli Scalpellini sotto il nome di Mandola-
to. Essa è per la maggior parte composta di perii
bianchi , e d’alcuni che hanno colore avvinata ,
uniti insieme da un cemento stalattitìco dì color car-
neo. Anche in questa terra caverna, o vogliam di-
re Rotonda sotterranea di Ghermosall veggonsi a"!
chiaro lume del giorno ossa coinè nella, pri-
ma a lume dì fiaccola , o per più inattamente par-
lare, vedesi dal basso all’alto una gran macchia di
quella pasta medesima , in cui sogliono costante-
mente le ossa fossili di quelle contrade esser chiu-
se . Essa è situata rimpetfo all’ ingresso della caver-
na, quaranta piedi all’incirca più alto che’l piano
della medesima , e venti , poco più poco meno r
sotto la superfizie del colle, e sotto l’orlo della
grand’apertura, per cui- scende il lume laggiù.
Delle ossa fossili , che tanto frequentemente ri-
trovatisi nella Dalmazia , e che furono l’oggetto
principale del viaggio del Signor Fortis , fece prima
d’ ogn’ altro menzione Vitaliano Donati Padovano
nel suo Saggio' sopra la Stona Naturale dell? Adriatico #
Egli le aveva osservate in diversi luoghi di quell*
costa, ove il desiderio d’acquistare nuove cogniaio-'
E 3


jtw portavate dì sovente ; ma la mancanza di modi ,
come in tutte le altre intraprese che alle di lui va-
ste cognizioni , e al dichiarato suo genio si conve*»
riivano , così in questa particolare ricerca te tenne
indietro. Era stato sparso , che se ne trovava un»
quantità, così stranamente immensa , che l’isola in-
cera d 1 Oserò n’ era formata , senza eccettuarne il
|ùù miserabile sassolino . Questa dicerìa fece a ra*>
|*ione grand 1 impressione sopra te spìrito di tutti gli
amatori $ e’l sapere di certo , che su le coste dell?
Jstria verto il Quarnaro , e oltre a molti luoghi
della Dalmazia, nell’isole ancora che stanno fuori
dell’ Adriatico di queste ossa trovavansi in quanti-
tà, dispose il Signor Fortis a vedere cogli occhi
propri questa meraviglia , all’isola di Cherso , e d J
Oserò , dove gli aveano detto , che dalle case > e
da i monti ai cimiteri non v’avea verun’ altra dif-
ferenza, che quella della durezza, e degli anni.
Non ritrovò , come gli aveano fatto sperare ,
strati d’ ossa così smisurati che 1’ ossatura inter»
dell’isola da capo a fondo possa stimarsene fabbri-
cata : ma ciò non per tanto la quantità , che ne
incontrò , è degna di destar meraviglia. I frequenti
ammassi che se ne ritrovano , la costanza dell’im-
pasto , la varietà delle posizioni , i materiali me-
desimi della congerie potrebbero servire così a pri-
ma vista di fondamenti alla congettura di chi pen-
desse u credere , che uno strato immenso ne fosse


•omposto in secoli rimoti j ma chi potrebbe sospet-
tare , non che indovinare , quanto rimoti ? Ve n’
hanno di varie specie d’animali terrestri , ora stri-
tolate, e confuse , ora molto ben disposte , e rico-
noscibili . I luoghi più conosciuti , dove se ne ri-
trovano, sono lungo il lido, e nelle grandi fenditure
verticali , ed orizzontali ; o nelle divisioni degli
strati di marmo, che formano le base , e i colli dì
quell’isole. I pescatori , e i naviganti , che radono
que’ litorali con picciole barche , sanno additarne
molti } e i pastori ne conoscono fra terra , e pelle
caverne . Il caso potrebbe scoprirne di nuovi agli
osservatori, come ne scoprì al Signor Fortis , se d*
ora in poi gli amatori delle meraviglie naturali ap-
prodassero a quelle spiaggie con qualche frequenza.
Ogni ammasso d’ossa o sia che trovisi nelle fen-
diture verticali, o che orizzontalmente si vegga ste-
so, è come fasciato tutto all’intorno da una specie
di guscio spatoso stalattitico, grosso più d’un pal-
mo, che incrosta le pareti della fessura, e ne segue
fedelmente tutte le sinuosità . Dove la congerie d*
ossa è orizzontale, trovasi fedelmente accompagnata
dalla crosta spatosa , e non solo è per essa divisa
dallo strato inferiore, ma mostra apertamente d’es-
sere stata anche al di sopra intonacata dalla me-
desima crosta di spato rossiccio , diafano : lo che
prova a chiunque conosce le interiora della terra, l s
psismua d’uno, o più strati di pietra calcari?, che
E 4


su questi ammassi d’ossa posavano, ora distrutti dal
tempo . Sema supporli non si potrebbe intendere
come sia stata formata una così osservabile cristal-
lizzazione spatosa.
Là sostanza delle ossa peli’ordinario è calcinata,
e candidissima $ alcune volte essa trovasi compene-
trata da fioriture piriticose , che dendriti comune-
mente son dette . Gli ossi fistolosi, come quelli de*
lacerti, de’radi, delle tibie, sono interiormente fo-
derati d’una incrostazione d’ingemmamento spato-
so, lucida , e pura oltremodo , come quella che vi
s’è cristallizzata, dopo una filtrazione malagevole a
traverso d'un corpo molto compatto. Gli acetaboli >
le costole , e generalmente tutte le ossa spugnose
conservano esattamente il candore della calcinazione
in ogni menoma lamina, o parete delle lor cellule.
Quando esse siano grandicelle , trovansi ripiene d’
una materia ocraceo-petrosa di colore rossiccio y e
quando sono delle più anguste, vedonsi tutte incro-
state da un ingemmamento stalattitico pur rossic-
cio. Delle parti cornee degli animali non si ritrova
vestigio . I denti vi conservano la lucidezza natu-
rale del loro smalto, e benespesso vi si trovano an-
cora collocati nelle mandibole , e negli alveoli loro
nativi. Sovente però si rinvengono separati ; e non
lasciano verun dubbio sopra le specie degli animali-
a’quali appartennero . Oltre a’denti, e alle mandi-
bole y non si è potuto peranche ritrovare al-


tra parte non equivoca , e ben conservata del cra-
nio .
Avendo il Signor Fortis assoggettato all’ esame ,
parecchi anni sono, e molto prima ch'egli passasse
all' isola di Cherso, e d’Oserò in compagnia del Signor
Symonds, e del professor Gir illi , un pezzo di con-
gerie d’ossa illiriche, vi si rinvenne una mandibola
umana, una vertebra, e una tibia pur umane, alcun
poco maggiori dell’usato nell'età nostra, alcune ossa
pecorine, e qualche dente di bue, o di cavallo. Il
celebre Signor Dottore Leopoldo Caldani, oculatissi-
mo Anatomico , ve li riconobbe , Presso il Sig. Ja-
copo Morosini Gentiluomo Veneziano , conservansi
molti pezzi di questi ostcoliti , e segnatamente pa-
recchi tratti dall'isole Apsirtidi . V’è chiusa una.
mandibola, divisa in due , pel colpo dato alla sua.
matrice j onde n’avvenne che mezzo dall’una , e
mezzo dall’altra parte ritrovasi.
Insieme con queste ossa sono dal cemento medesi-
mo legati molti pezzi di varie grandezze , e gran,
numero di schegge di marmo bianco, angolose, ta-
glienti, e per conseguenza dalle acque non mai ro-
tolate . Avviene anche talvolta , che in una gran
congerie di sì fatti pezzi , e schegge di marmo ,
niuno affatto , o solamente qualche raro briciolo d’
ossa s’incontri . La pasta , che le unisce , è però
costantemente rossiccia, e ocraceo-tartarosa. Esposta
all’aria, essa si rassoda, e indurisce quasi in ragion


dupla di quello ch’era prima d’essere staccata dal
suo luogo nativo . Non vi si trova nè coll’occhio
nudo 5 ne coll’aiuto di vetri vestigio o frammento
veruno di corpi marini mescolato colle ossa } quan-
tunque gli strati su’quali posano > e quelli a’ quali
stan sotto > ne sieno pieni zeppi.
In molti altri paesi d’Europa si trovano ossa di
belve , e forse d uomini fossili . Il celebre Gesnero
»el suo trattato dell’origini de’petrefatti parla d*
un Antropolito, che non è però molto antico ; nel-
le Transazioni Anglicane trovasi fatta menzione d*
uno scheletro umano trovato a Derby ; 1* Hoppelio
ci racconta per esteso la scoperta d’un carcame pur
umano fatta a Aix in Provenza $ lo Scheuchzero ,
il Kirkero parlano d’ossa fossili della specie nostra;
ma per la maggior part® questi pretesi cadaveri y
cd ossa possono esser soggette a dubbiezze . Se an-
che fossero veramente umane tutte le accennate os-
sa fossili da’ vari scrittori rammemorate , non per
questo meno degne di particolar considerazione sa-
rebbero le Illiriche nostre , che in conservazione ,
in frequenza j in quantità vincono tutte le altre fi-
nora conosciute dagli Orittologi . Nel viaggio fatto
dal Fortis peli’ isola di Cherso , e d’Csero , in più
d’un luogo potè farne scavare sotto gli occhi suoi
propri. Ve n’hanno su lo scoglio isolato , e deser-
to di Ciutìm due congerie differenti, una dell* quali
solamente gli fu sopra luogo indicata , l’altra non


SÌ potè allora rinvenire $ e a un miglio da Ciutìm
trovansene nel sito chiamato Platt sull’ isola di Cher-
so. Se ne incontrano , nelle caverne di Gherjnch
Sali ; indi , passato P Euripo, vicino a Lussin pic-
ciolo in tre diversi luoghi, cioè presso Porto-Cicale ,
nel porto di Valltsball , e a Balvanida . Di là egli
passò aIP isoletta , che chiamasi Canzdole picciola ,
e Straccine in linguaggio del paese > dove pur due
grandi ammassi ne discoprì j e quindi trasporta-
to all’ isoletta di Samego , otto miglia all’ incirca
lontana da Lussin picciolo, appiè di quel monte di
sabbia ond’ella è composta, e di cui sì dovrà parlare
più diffusamente, gli fu insegnato da lontano il luo-
go in cui se ne trovarono . Quantunque il terreno
di quell’ isola sia ben lungi dall’ essere ocraceo , e
ferrigno , le ossa però vi sono inviluppate e prese
nella lor solita terra marziale lapidosa , e accompa-
gnate da’sassi, e dalle scheggie di marmo . Questi
caratteri medesimi accompagnano le ossa illiriche per
tutte Pisole, e lungo le coste della Dalmazia, do-
ve da’marina) sogliono esser vedute frequentemente
tuttora , e da Vitaliano Donati furono osservate ne*
varj viaggi ch’egli vi fece dal 1743 sino al 1748.
II Signor Martino Tomtnaso Brunnich , Professore nell’
Università dì Coppenhaghen, nel suo viaggio pella
Dalmazia n’ebbe dall’ ltole Coronate , e le riconobbe
per umane . Dicesi che ve n’abbiano in gran copia
Jungo il torrente Ciccia fra sebenico } e Knin, pres-


so Zara, e a fygormia , e nella sacca detta Rat fa ,
e nell’ Isola-Gmfa . E non cangiano considerabilmeru
te impasto a Corfà nell’ lonio , dove gran quantità
se ne ritrova nel luogo detto TuttapUama . Sola-
mente a Cerigo, dove pur se ne cava in abbondati-
la, è alquanto alterata , dì colore men fosco «
più dura la pietra , in cui si trovano racchiuse , «
le ossa medesime vi sono più stritolate. Alcun
giatore Francese ci ha lasciato scritto , che anche
nell’isola dì Cipro molte ossa umane fossili si rin-
vengono , e segnatamente parla d’uno scheletro in-
tero .
Questa straordinaria copia d’ossa, fa costanza
dell imprigionamento loro in terra lapidosa ocraceo-
stalattica, la positura de’varj ammassi dal Fortis ossar-
vati, e quella corrispondenza ch’egli scoprì nelle ca-
verna di Ghermosall , oltre al far sospettare, che
u»o strato ne fosse composto in lontani secoli, po-
trebbero anche fare , che taluno stimasse con non
del tutto irragionevole congettura , che questo
strato alternativamente composto di schegge mar-
moree j e d ossa corresse dalle sponde settentrionali
del Xluarnaro sino all’isole dell’Egea, e più oltre
probabilmente. Questo sospetto, che a molti potreb-
be fare spavento, non ne farebbe altrimenti a chi
e avvezzo a vedere i corsi degli strati attraversare-
costantemente vastissimi tratti di paese, e dall’ un*'
all’ altra sponda del mare corrispondersi. Le coste


di Francia baiano questa corrispondenza con quelle
dell’lnghilterra, che loro stanno di contro, e dall*
un fianco all’ altro degli Appennini vedonsi correre
intorno alle grandi valli scavate da’torrenti rovinosi
per miglia e miglia gli strati di pietra calcarla d*
origine marina. Il non trovarsi bastevolmente con-
tinui gli ammassi delle ossa illiriche non farebbe
che fosse provata evidentemente 1’ opposizione ,
che dalla interruzione loro potrebbesi trarre contro
V esistenza d’ uno strato sì portentoso. Mille' esem-
pi di grandi massi isolati, che molto ovviamente tro-
v-ansi pe’monti dispersi, e sono d’ impasto differen-
tissimo da quelli, che li circondano , danno ad un-
tempo l’indizio, e la prova dell’esistenza di strati
antichissimi distrutti dalle acque * e dal tempo j nè
lasciano intorno a tal verità dubbio veruno. E co-
loro, che sì fatta opposizione stimassero concluden-
te, fa d’uopo riflettano, che non d’ossa soltanto ,
ma ben sovente di sole schegge di marmo trovanti
congerie ora distese prrizzontalmente, ora insinuante-
sì nelle fenditure, precisamente colla medesima leg-
ge che le ossa. Non ognuno agevolmente vorrebbe
credere, che dalle mani degli uomini sì queste, che
le scaglie, e pietre fossero state così gelosamente
sepolte ; e che dalle moltiplicate inumazioni sieno ri-
sultati i tanto frequenti ammassi . Il non trovarsi
scheletri interi, anzi tutto confuso, infranto, e me-
scolato con reliquie di varj animali, sembra anche


dar P ultima mano alla improbabilità del sospetto .
Se però dalle mani degli uomini fossero state se-
polte a bella posta quelle ossa in cosi numerosi
cimiteri ; quanti secoli v’ avranno abbisognato per
renderli tanto frequenti, e quanti piò per altare dal
loro livello i monti, e le colline, nelle basi, o nel-
le viscere delle quali gli ammassi d’ossa s’interna-
no? E in qual secolo vorremo credere che abitasse
quelle contrade la nazione, che presistè alla forma-
zione de’ monti marini, e dell’isole , che sorgono
a’dì nostri dall’Adriatico? Il Signor Abate Fortis
non osa esporre la sua opinione su questo fenome-
meno $ ma come filosofo così si esprime ~ S’ io po-
tessi aver la felicità invidiabile di quella buona, e
profonda gente, che agli scherzi della madre natu-
ra attribuisce tutti i fossili organizzati, seguendo la
sacre pedate della veneranda ignoranza delle scuo-*
le, me ne sbrigherei con poche parole , come in
poche parole direi, che dal diluvio, da’vulcani, da*
tremuoti si deve ripeterne l’origine , se avessi fa
disgrazia di volere ispiegare ad ogni costo qualun-
que fenomeno. Ma quantunque, ad onta della buo-
na filosofia, e della fisica osservatrice , v’ abbiano 1
nei secol nostro degli uomini, che scrivendo
qualche punto d’ istoria naturale , or troppo libero’
lascino il corso alla fervida, o prevenuta, o inge-
gnosa immaginazione loro, ora servilmente, e alla 1
foggia delle pecore seguono le dottrine rancide' r ed ! -


«sensata del tredicesimo secolo, io non mi sente
tentazione di mettermi nel loro numero per accor-
ciare le discussioni. So troppo bene che la fretta
di fabbricare, o di adottare sistemi fa molto spes-
so torto agl’ingegni de’filosofanti e alla verità, co-
me so dall’ altro canto , che 1* Autore della natura
non usa dì scherzare, e che i ragionevoli, e dili-
genti filosofi de’tempi nostri si ridono delle forze
plastiche, e dell’idee archetipe intese alla barbara
foggia de 1 rugginosi scolastici, lasciandole insegnare,
c difendere da chi non ha libri, nè microscopi, nè
criterio ben sano , e vuol pure far il saccente ,
menando anche talvolta rumore contro chi ha ’1 de-
merito d’aver fatti de’buoni studi a .
„ Io tengo per certo , che quando si tratta di
fenomeni stravaganti, e di malagevole spiegazione
soggetta a scogli da tutti i lati, il miglior partite,
cui possa prendere colui che si fa prima d’ogn’ al-
tro a parlarne di proposito, sia il narrare semplice-
mente, e il descrivere colla più scrupolosa, ed esatta
precisione quanto egli ha veduto. Chi avesse voglia
di tutto spiegare potrà in questo modo trarsela a sua
posta, e dai sistemi altrui, o da qualche nuova ipo-
tesi fabbricata peli’ insorto bisogno cavare il dici-
framento della faccenda. In quanto a me, io sono
troppo dimostrativamente convinto di non aver i
dati necessari per cogliere nel vero ; e quindi non
spaccio per ragionevole veruna congettura sopra !’


antica origine delle ossa fossili illiriche, disposto però
ad ascoltare Io scioglimento de’miei dubbj da chiunque
intraprendesse di farlo . Esse sono certamente a
mio credere uno de 1 più importanti oggetti, che pos-
sa avere la dotta curiostà de’ naturalisti ; e sarebbe
desiderabile, che alcuno d’essi portato dal genio potes-
se renderci conto di quanto s’estendano precisamen-
te per tutta la Dalmazia, e peli’isole del Levante
„ Le ossa fossili imprigionate nella terra lapidosa
sopradescritta non sono la sola curiosità litologica
dell’ isola di Cherso, ed Oserò, e delie aggiacenti.
L’impasto del marmo , ond’ elleno sono quasi del
tutto dall’alto al basso composte, merita particola-
re attenzione. Ne sono differentemente organizzati,
come combinati sono con qualche diversità i com-
penditi ne’ varj strati ; e talvolta qualche dissomi-
glianza leggiera rimarcasi fra le parti d’uno strato
medesimo lontane di molto l’une dalle altre: ma
come costantissima è la loro direzione, così sono
anche costanti in ciascuno strato nelle varie distan-
ze delle sue parti gii elementi principali . La pie-
tra, che occupa i più elevati luoghi dell’isola, tan-
to verso il lago di Jesero, quanto intorno a Lossin
picciolo, è analoga al marmo d’lstria volgare; se
non che contiene maggior quantità di corpi marini
della specie più discernibile, e che usa di conservar-
si più che I’altre, cioè di faciti, ed eliciti d’ ogni
varietà, e grandezza. La frequenza di questi corpi
semi-


semi-lapidefatti, o tramutati in istalattite, ma non
resi duri del pari che la matrice, in cui stanno rac-
chiusi , rende quel marmo meno aspro, e meno re-
sistente all 1 azione dell’aria, e alla corrosione di
quello sia l’istriano. Quell’antico fondo di mare ,
che fu indurato dal tempo, e dalla operazione dell’
acque accozzatrici delle particole atte a cristallizzar-
si, molte, e molte età prima d’essere esposto all*
aria, trovavasi abbondevolmente popolato di grandi,
e picciole nummali, e seminato de’frantumi di esse.
Questi corpi avventizj, de’ quali credesi a ragione
perduta la specie , non erano per avventura co-
sì agevolmente compenetrabili , come le altre parti
molli e discontinue della fanghiglia i quindi n’avvenne ,
che conservando qualche grado della disposizione lo-
ro alla calcinazione, furono racchiusi nell’ impietri-
mento de’ vasti strati. Quantunque volte accade,
che sienq esposti all’azione violenta di qualche for-
za esteriore , essi si vanno scomponendo, di mo-
do che la superfìcie d’un pezzo di questa pietra ,
che n’ è quasi per metà impastata , mostra aperta-
mente la disposizione eh’ ella ha di sconnettersi ,
sfarinarsi a poco a poco, e consumarsi col tempo.
Ad onta dì questo minor grado di durezza , cui
hanno le nummali chiuse negli strati che si sten-
dono pelle cime de’ monti dell’ Ìsola, elleno soglio-
no , quando sieno intere , resistere più che il resto
del sasso al dente divoratore del tempo > e della
Scarnar è F


corrosione, in conseguenza della loro struttura, ché
fra Puna lamina, e Paltra lasciò un liberò ingresso
alla cristallizzazione spatosa. Quindi le nummaìi, e
le frumentarie di Cherso restano considerabiìmeìite
prominenti, e sono più rispettate dalle forze este-
riori, che la loro matrice, qnantunque sieno dimò-
stratamente men dure $ lo che fa vedere che la
maggiore, o minore solidità e compattezza apparen-
te d’un corpo non è regola di giusta proporzione
per determinarne la durata , e che questa dipende
dalla segreta natura e disposizione delle particole
ond’è composto, e dalla specie di forza, che ne in-
traprende la distruzione. Senza che ne apparisca la
ragione al di fuori , vedesi ben sovente in varie
materie fossili la medesima cosa accadere ; ed il
corpo estraneo , quantunque specificamente meno
compatto, resiste più che ’1 marmo, o lo schisto ,
dentro del qjiale è racchiuso. Le picciole discre-
panze della combinazione degli elementi concorsi a
formare qualche porzione d’uno strato, ele minu-
tissime, e non riducibili a calcolo varietà, di situa-
zione, d’aria, di terra, d’acqua , d’effluvi sono
tutte ad un tratto, o prese separatamente , le ca-
gioni delle più rimarchevoli differenze, che scorgon-
si fra le pietre, che pur hanno la medesima base .
Le materie minerali poste in dissoluzione tingono ,
proporzionatamente alla qualità , e quantità loro ,
di vario colere le terre , onde si formano i più


compatti marmi i e non di raro avviene , che gli
strati marmorei, già indurati per qualche soprav-
vegnenza d’ acqua , o di fuoco, s’inzuppino , o
aprano pe’loro pori il passaggio a una materia co-
lorante , o a un effluvio minerale , che cangi le
qualità loro secondarie quasi radicalmente. Quindi
prendendo in complesso il regno litologico, si può as-
serire, che le acque cariche di particole eteroge-
nee, e i vapori sotteranei hanno quasi tanto consi-
derabil parte nell’ alterazioni della combinazion del-
le pietre, quanto ne hanno i fuochi vulcanici, che
fondono, inceneriscono, e mescolano con infinita va-
rietà dì modi le materie variamenre combinate , so-
pra le quali agiscono con varj gradi di forza . Le
nummali chiuse nel vero marmo, e nella pietra cal-
caria d’ Oserò , e Cherso , sono della specie più
stiacciata , è di varie grandezze. Molte dì esse han-
no più di tre pollici in diametro sopra una profon-
dità di due o tre linee, e trovansì orizzontalmente
situate ; alcun’ altre di grandezza poco dissimile so-
novi in positura verticale ; ed altre finalmente tro-
vansi prese in una giacitura alcun poco inclinata .
Dalla grandezza del diametro dì tre pollici crescen-
ti scendesi per gradi sino alla più minuta fremen-
taria, o facite , senza che l’osservatore abbia d’uo-
po di moltiplicare gli esami sopra differenti pezzi di
sasso $ poiché sovente in un solo tutte le varietà
stanno prese,
F i


L’altra sorte di marmo , che vedesi scoperta sui
lidi, e costituisce la base di tutte queir isole, por-
tando sopra di se costantemente uno strato profon-
do intorno a tre piedi, dell 1 impasto esattamente
medesimo, è ben più degna d’attenta , e dilìgente
anatomia. Amendue questi strati sono di color bian-
co sudicio, pezzati, e sparsi dì cristallizzazioni can-
didissime, che ora sonosi alloggiate fra le fessure
della terra, cui doveano impietrire, e per esse scor-
rono minutissimamente diramandosi, ora hanno oc-
cupato il luogo de’ corpi marini calcinatisi, e forse
in parte distrutti prima che seguisse l’induramento
della loro matrice attuale. Fra questi distinguonsì
alcuni turbinati } che paiono di spato più resisten-
te, c una gran quantità di corpi fistolosi, bianca-
stri , della materia medesima, che potrebbono a pri-
ma vista esser presi, e che il Fortis parecchi anni sono
avea presi difatto in iscambio d’ossa . Lo strato
battuto dal mare sulle coste dell 1 Istria, e della Li-
burnia è composto de 1 materiali suddetti; e si vede
ben chiaro, che la base dell 1 isola di Cherso e d’
Oserò, e delle aggiacenti non è altro che una con-
tinuazione del medesimo , formata contemporanea-
mente da un antichissimo mare, e in secoli meno
rimoti, ma pur sempre da noi lontanissimi, da un
nuovo mare interrotta . E nuovo mare per certo
merita d’esser detto l 1 Adriatico de’giorni nostri ,
differentissimo dall 1 antico Oceano, che dall’alto al


basso formò tutto quel tratto dì paese, cui l’Adria-
tico, e i fiumi a poco a poco vanno rodendo, so
le spoglie d’animali, che si conservano tuttora nel-
le viscere di quegli ampi strati petrificate, sono di
specie totalmente diversa da quelle, che allignano
adesso ne 1 nostri mari.
L’aria marina , e forse gli spruzzi de’flutti, che
seco portano sempre una qualche porzione d’acido ,
fanno una curiosissima operazione su la superficie di
questa specie di marmo esposta alla loro attiviti .
Sarebbe stato riputato assai stravagante chiunque si
fosse pensato mai d’esigere , o di sperare dal più
dilìgente scalpello del Mondo , o dal più valoro-
so fonditore una preparazione , che ci mostrasse il
corso , e le diramazioni de’vasi delle pietre ; molti
litologi di professione non ne avrebbono nemmeno
sospettato 1’ esistenza giammai . Lungo i lidi di
quest’isole, e talora alle falde delle colline , il Si-
gnor Fortìs P osservò eseguita colla più squisita
maestria. Le punte del secondo strato, che non so-
no bruttate e sfigurate dall’acque salse, da’licheni
coriacei , e petrosi, da’muschi , da’balani, o da’la-
vori d’insetti marini, ma dall’aria solamente, e
dall’ aspersione deli’ onde sono corrose , mostrano 1’
interna tessitura del marmo al di fuori, e le strade
intralciatissime de’minimi canali, ne’quali si è de-
positata e cristallizzata la sostanza spatosa , apren-
dosi il cammino fra le divisioni , e fra i più pic-
F 3


doli ammassi dì particelle della creta non peranche
indurata a dovere * cui andava petrificando aiutata
dall’acqua* che le servia di veicolo. L’azione dell’
aria umida * e salsuginosa , e degli spruzzi d’acqua
marina* intraprendendo la scomposizione di que’mar-
mi* tro' a peli’ordinario meno facilmente dissolubile
la sostanza calcarla pura cristallizzata * le di cui
parti non amalgamate colla creta sono più in istato
di resistere* perchè più continue* compatte, e ade-
renti; c quindi, rodendo tutto all'intorno* lascia pro-
minente ciascuno de’ piccioli canali suddetti , senza
permettere * che si perda veruna delle loro ramifica-
zioni capillari . Quantunque non possa essere osser-
vata in ogni specie di marmo questa diligente ana-
tomia del sistema venoso * e forse in alcuna si pos-
sa per avventura far osservazioni , che sembrino a
prima vista diametralmente opposte * io credo si
deggia profittare del risultato felice delle combi-
nazioni concorse alla formazione , e scomposizione
del marmo di Cherso , per concludere che tutte * o
per la maggior parte le pietre , che devono all’ ac-
qua l’origine , furono rese solide , e continue pel
medesimo artifizio della natura ; d'onde s’ha forse
un nuovo anello di coerenza , e di analogìa fra il
regno minerale , e gli altri due. L’ esame d’alcune
varietà d’agate, e diaspri* ne’quali strane macchio
ombreggiamenti , ed erborizzazioni si veggono dise-
gnate , se sis istituito da un attento , ed oculato


Litologo , potrà servire di molto alla conferma del-
la somiglianza e connessione indicata.
Oltre alle petrìfìcazioni racchiuse in duro marmo,
e non per altro modo discernibili , che pella corro-
sione delle superfìcie , ei trovò nel picciolo porto di
San Martino presso Lossin de’grandi pezzi di pietra
tufacea quasi interamente composta di nummali gran-
di, mezzane, e minime, tutte però d’una sola spe-
cie , che ha la spirale , e le divisioni delle cellule
prominenti al di fuori . Questa specie , eh e molto
comune ne 1 colli di Cormons in Friuli , e in alcuna
parte del Vicentino , non fu da veruno figurata ,
che si sappia . Non però assicura il Signor For-
tis eh’essa appartenga naturalmente al suolo dì
Cherso, ed Oserò; da che solamente, al lido di San
Martino ne ha veduti alcuni pezzi sconnessi, e non
atti a far sospettare con gran fondamento, che ap-
presso vi debba essere uno strato della medesima
pasta . Le nummali vi sono affatto differenti dalle
sopradescritte ; e pare veramente , che non sia irra-
gionevole il credere sassi di zavorra, portati foiss
da lontano, o forse da qualche vicina isola, quelli
che le contengono. E’ tanto più ragionevole questo
sospetto quanto che nell’isola di Veglia presso al
castello di Dobrigno una grandissima quantità di
nummularie ritrovasi. E qui bisogna avvertire, che
nessuna delle specie di nummali da esso trovate pe
monti nostri , e oltre ’1 golfo , somiglia alla figura
F 4 v


datane dal celebre Cavalier Linneo nelle Amenti f
Accademiche . Oserei dire, scrive il Fortis, che quel
celebre naturalista si è ingannato nel credere d’a-
-ver trovato l’originale marino di queste produzioni
avventizie nel regno fossile . Gli strati di marmi
brecciati , de’quali si è fatto cenno parlandosi della
grotta di Ghermosall , non sono vasti , nè regola-
ri, e per conseguenza poco meritano che se ne ri-
parli .
Di pietre, o fluori duri , come quarzi, cristalli >
agate, focaie, calcedoni, o diaspri, nè di miniere vi
si ritrova vestigio nella parte dell 1 isola dal me-
desimo esaminata . Forse potrebbe trovarsi alcuna
specie di queste pietre nella parte settentrionale
dell’isola dove non gli permise il tempo d’andare 5
ma ragionevolmente si può stimare ebe non ve n’
abbia.
Una delle principali ragioni di tener questa opi-
nione , quantunque non appoggiata ad osservazioni
fatte palmo par palmo , si è , che gli strati perfet-
tamente si corrispondono , e in quanto alla giacitu-
ra , e in quanto all’ impasto , dalle foci dell 1 Arsia
alle ultime punte d’ Oserò. Il marmo , che cinge il
porto di Dubaz , situato nella penisola selvosa ag-
giacente alla foce dell 1 Arsia, ed è il confine antico
d’ltalia lungo il mare, non ha verun carattere che
lo distingua dal marmo, ond 1 è formata la base dell'
tolette, e degli scogli aggiacenti a Cberso , ed Q-


Sère. Si sa bene, che per qualche particolare accideir*
te potrebb 1 essere stata interrotta la continuità dello
Strato , e sussittere la rassomiglianza delle parti di-
vise : ma una rivoluzione dì questo genere avrebbe
portate conseguenze , delle quali sarebbero rimasti
visibilissimi vestìgi nella parte Meridionale di Cher-
EO , e d’Oserò dal Fortìs visitata, dove no» si veggo-
no segni di sovversione , odi sconvoglimento. Gli
strati , onde sono fabbricati i monti , e i colli dì
quel tratto di paese , generalmente sono assai rego-
lari , nè interruzioni considerabili vi si osservano .
Ben molte ve n’ hanno però in alcuni luoghi , ma-
nifestamente prodotte dall 1 acque , che dierono ori-
gini alle voragini, e alle aggìacenre loro rovinose .
Gli strati dell 1 Ìsole di Cherso , e d’ Oserò sono
assai regolarmente formati . Essi passano da un
monte all’altro con una specie d’ondulazione, che
potrebb’ essere stata , anzi è stata fuor d’ogni dub-
bio, lavoro d’un Oceano vastissimo* L’isola è trop-
po antica , e ha subito un troppo gran numero di
cangiamenti , come il resto del globo , perchè si
possa giudicare francamente della sua superficie . E-
gli è ben certo , che della più antica non dee re-
star più vestigio y da che anche l 1 economia dell os-
satura è manifestamente alterata si al di dentro ,
che lungo il mare. Le acque piovane, le cavità sot-
terranee , gli avvallamenti , e qualche Agente più
«abitano v’ hanno fatto dell® rovine . I flutti vi


smantellano a occhi veggenti alcuni de’colli litora-
li • e quindi P osservazione degli strati , che restano
scoperti dalla parte esteriore dell’ isola , farebbe gi-
rar il capo a un corrivo fabbricator di sistemi. Al-
cuni di essi sono inclinati verso il mare , e di radi-
ce in radice de’colli descrivono archi pendenti all*
infuori: ma v non è costante questa direzione . Trat-
to tratto veggonsi contigui agli archi inclinati all’
infuori altri archi , che piegano in lato contrario
all’ indentro , manifestamente facendo fronte ai flut-
ti con una sorta d'orgoglio . Non è però malage-
vole la spiegazione di questo fatto , che potrebbe
sembrare contradittorìo . Sono le colline litorali
( particolarmente d’ Oserò ) jn quelle contrade fab-
bricate di strati marmorei disposti Puna sopra l’al-
tro in un modo , che rassomiglia in grande alla
struttura de’ Bezoar j esse poi non sono disposte
così a dritta linea , che V onde marine deggiano far
egual danno a ciascuna nello scomporne le radici ,
e per conseguenza nel diroccarne i fianchi, e le ci-
me. Quindi delle colline più opposte all’impeto de’
flutti deggiono essere stati più agevolmente, e den-
tro a un più breve spazio di tempo corrosi , scon-
nessi , e travolti gli strati sino di là del loro cen-
tro comune , eh’ è la* perpendicolare lasciata cadere
dalla cima della collina , a cui finisce P inclinazione
verso il mare , e principia il declivio verso P inter-
no dell 1 isola . Coll’ andare de’ secoli quelle colline }


le radici, e l’interiora delle quali erano inclinate
verso il mare smanteilatore, si sono ridotte a meno
della metà , e quindi mostrano al di fuori la loro
inclinazione verso terra . E le colline, che a’giorni
nostri sono così per metà disfabbricate , saranno
coll’ andar degli anni distrutte ; le loro radici diver-
ranno sirti nascose ; e il mare, seguitando a piega-
re, e ogni giorno più guadagnando sopra la terra
da quella parte, ingojerà a poco a poco di nuovo
tutto quel tratto di paese, che forse a poco a poco
ha abbandonato , e ricoperto alternativamente chi
sa quante volte . Questa specie di profezia non è
appoggiata a chimere intellettuali , ma sì bene a
fatti visibili, che si corrispondono, e si danno for-
za reciprocamente dall’ un capo all’ altro della terra •
CAPITOLO VI.
Isolette aggiacenti a Cherso ed Oser o.
L’ isoletta o picciolo scoglio di Ciutim, cne gia-
ce un miglio lontano dalle coste di Gherso
all’ Est, poco lungi dal Casale di Belley , non me-
riterebbe d’essere nominata, per la sua estensione ,
che non arriva a mezzo miglio di lunghezza , nè
pe’ suoi prodotti > da eh’ essa è affatto deserta , ed
incolta . 11 mare la batte furiosamente dalla parte


di Borea, ma ella è difesa dall’asprezza del mar-
mo, cui però il mare corrode voracemente , e dà
cui si veggono le rovine sott’ acqua . Le concavità
lavoratevi da’flutti sono ben popolate di licheni , e
muschi petrosi , che hanno sovente un bel colore
avvinato $ vi s’annidano in quantità i ricci marini ,
e peli’ ordinario una sola specie di buccini , due di
patelle , Fu altre volte , per quanto ne dicono gli
abitanti di Cherso, un monastero di donne in quell’
isoletta, eh 1 è tutta piana, e riducibile a buon qso.
Su d’una punta di essa restano tuttora delle mura-
glie rovinose : ma il Fortis non vi si avvicinò ,
In cambio delle Monache, adesso v’abitano conigli
in quantità , e vi trovano buon pascolo 5 perchè 1’
interno di quello scoglietto è oltremodo erboso. La
particolarità che distingue Ciutim, e la rende con-
siderabile pegli osservatori naturalisti si è , che v 1
hanno due luoghi scoperti, ne’quali si ritrovano ossa
fossili. L’uno di questi è vicino al mare ; l’altro,
che il Signor Fortis non ha saputo rinvenire , ma
eh’ è assai noto a’Pescatori, e a’pastori, è n§lPin-
terno dell’isoletta*
Dalla parte opposta di Ciutim , cioè all’ Ouest
dell isola di Cherso , tre miglia in mare fra San
Martino, e Ustrine, giace l’isola Levrara, popola-
ta anch essa solamente di conigli, piana, e lunga
intorno a due miglia . Gli abitanti di Cherso so-
gliono andarvi a cacciare.


Nia, Onie, o Unie è un isola , che ha intorno
■jl sette miglia di lunghezza , i fondi della quale
appartengono alla Mensa Vescovile d’Oserò. Essa è
posta all’Ouest d’Oserò, poco abitata, e da gente
oltremodo povera. Da’Geografi antichi non si tro-
va nominata ; ne’ secoli bassi è chiamata Nia . Ha
un porto bello , e capace , e sicuro . Il principale
suo prodotto è la legna da bruciare, poiché in buo-
na parte è selvosa. Darebbe mele e cera in abbon-
danza , e bestiami : ma dà poco di tutto, per quel-
le ragioni, che intendono assai bene a’ dì nostri
specialmente coloro che s’occupano negli studi con-
cernenti P economia pubblica . Anche la pesca, che
si fa d’intorno a Onie , è prodotto considerabile $
questa consiste principalmente in tonni, sgombri, o
sardelle : ma i poveri abitanti non hanno forze ba-
stevoli per profittarne j e gli stranieri vanno a trar-
ne vantaggio sotto agli occhi loro. Il Signor Fortis
non isbarcò su quest’ isola.
San Pier de’ Nembi appartiene anch’ essa, come
Onie, alla Mensa Vescovile. Molti scoglietti sono
collettivamente chiamati con questo nome : ma due
sono P isole principali , fra le quali è il porto ,
grande, e capace d’ ogni sorta di vascelli. Gli abi-
tanti hanno le loro case raccolte in un luogo solo,
e formano una povera popolazione . V’ ha un con-
vento di Frati, che non contribuirà probabilmente
ad arrichirla . Per difesa del porto, v* ebbe altre


volte una specie di Fortezza , di cui resta qualche
vestigio , e governo proporzionato alla poca impor-
tanza del luogo.
Ne’ documenti antichi, e nelle iscrizioni del xir.
secolo Nìeme sono chiamate quest’isole . Una carta
marina possoduta dalFortis, che par fatta intorno al
1340, dà loro questo nome . I prodotti attuali di
quest’ isola sono meschina cosa : potrebbero però es_
sere più considerabili . Gli scogli di San Pier de’
Nembi, nessuno de’ quali è più lungo di due mi-
glia, occupano intorno a cinque miglia di mare dal
Nord al Sud.
Canidole è il nome di due isolette situate all’
Ouest di Oserò , che hanno di circuito intorno a
sette miglia, e uno scoglietto vicino . Gli abitanti
Slavoni di Cherso le nominano Stracane grande , e
Sfratane picciola. Sono divise da un canal di mare
non molto largo . I Lossignani ne coltivano qual-
che parte, poiché il terreno v’ è docile, e affatto
senza pietre . Si rassomiglia alle deposizioni de’
fiumi di lungo corso, vale a dire, è una mescolan-
za di belletta, e di sabbia finissima 5 le acque ma-
rine non l’hanno certamente tritata, nè accumulata
così-. Questa specie di terreno leggiero s’alza dal
livello del mare venticinque piedi al più ne’ luoghi
più elevati, e giace su una base di marmo analogo
alla descrizione già fatta de’ più bassi strati di
quelle contrade. Su d’una di queste isolette si fcr-


niarono i Viaggiatori col Signor Fortis a cavare la
maggior parte delle ossa fossili onde ritornarono
carichi, e che a quest’ora saranno sparse pe’ Mu-
sei più ragguardevoli d’lnghilterra .
SahsegO è un 1 isoletta lontana da Lossin picciolo
sette in otto miglia all’ Quest , quindeci da Oserò,
trentacinque da Cherso, e poco più dalle foci dell’
Arsia, alle quali giace dirimpetto. V’ebbe ne’pas-
sati secoli un monastero, fondato da Pietro Vescovo
d’Oserò intorno al 1060, di cui resta qualche ve-
stigio. Essa è frequentatissima da pescatori, come
uno de’principali luoghi di passaggio delle 'sardine •
Il proprietario de’fondi di quest’isola è il Vescova-
to d’Oserò. Gli abitanti sono intorno a 300, po-
veri e sudicj oltre ogni credere. Eglino stanno al-
loggiati in miserabili capanne su la sommità dell’
isola } li Sig. Fortis entrò in una di esse per vedervi un’
antica iscrizione , cui nemmeno il Prete del paese
aveva saputo rilevare , per quanto gli dissero que’
poveri. Di bel mezzogiorno vi faceva oscuro, co-
sicché vi fu d’ uopo far accendere un lume per leg-
gerla. La capanna non aveva che un’apertura, che
serviva di porta, di finestra, edi sfogo al fumo j
internamente non v’ erano divisioni 5 non v’ era
nemmeno pavimento di sorte alcuna ; e per entrar-
vi fu d’uopo scendere . Guardandoli al di fuori ,
questi abituri miserabili non parrebbono fatti per
anitnfali della nostra specie $ c veramente meritane


più il nome dì tane, che di capanne. Il suolo deli’
isola di Sansego non è infecondo, quantunque are-
noso egualmente che quello di Stracana. E’però po-
co coltivato, perchè gli abitanti sono poveri, po-
chi, ed oppressi. Vi seminano grano, e vi coltiva-
no le viti 5 il suolo non è assai favorevole agli uli-
vi. La base dell’isola di Sansego è il solito marmo
biancastro di quelle contrade $ vì si trovano anche
ossa fossili racchiuse nella matrice loro ordinaria y e
accompagnate precisamente da’medesimi accidenti
che quelle degli altri luoghi. Un monte di sabbia,
che ha intorno a sei miglia di circuito , s’ alza su
quello strato, che sembra aver pochissima curvatu-
ra , e forma V isola. Le falde di questo monte so-
no squarciate dall’acque piovane, che precipitano da
ogni lato rovinosamente al mare , perchè non sono
fermate dagli alberi, de’quali v’è scarsa quantità .
Le squarciature poi vi sono profondissime, e rovi-
nose, perchè il terreno non ha pietre di sorte al-
cuna , ma è di minutissima sabbia, e di piu mi-
nuta e impalpabile belletta fluviatile composto .
Dove le acque piovane non isquarciano esteriormente ,
s’ aprono per cunicoli sotterranei l’uscita, e produ-
cono col tempo avvallamenti voraginosi. Quest’ iso-
la , a cui non trovo che alcuno scrittore abbia de-
terminato un particolar nome antico, fu però anti-
camente abitata da gente riguardevole , e forse fu
luogo di delizia di qualche ricco Romano stabilitosi
nelle


nelle Colonie, del Continente , o dell’isole vicine
Alcune tavole di marmo greco, e qualche lavoro di
scarpello non affatto rozzo vi si vedono ancora
L’iscrizione accennata più sopra appartiene a fami-
glia non del tutto ignobile ; e sarebbe una strava-
ganza il credere, che d’altronde vi fosse stata por-
tata. Quel povero contadino, ch« ha fabbricata la,
capanna, in cui ella si ritrova, l’ha scoperta nel-
lo scavare il terreno per prepararlo a uso di me-
schina abitazione •> e non si è nemmeno dato il pen-
siere di dissotterrarla del tutto.
La situazione di quest’isola, e delle due Stracà-
ne, 1 espi essissima apparenza delle varie deposizioni
successive disposte a strati , la sua rassomiglianza
con altre isole vicine , pare meritino d’occupare
un osservatore nell’investigarne l’origine. Non pus
senza molta sorpresa esser veduta un’isola lontanìa-
sima da qualunque fiume ragguardevole, tutta com-
posta, dalla base marmorea in su, d’arena fluviati-
le minutissima, di quell’arena , cioè, ch’è solamente
propria de’fiumi di lungo corso . Di questa fatta
di fiumi non v’hanno attualmente lungo le coste del
ipuarnaro. Egli è però certo, che in secoli più lon-
tani, e m circostanze molto differenti dalle attuali
un gran fiume scorreva poco lungi dal luogo dov*
era sorge l’antico, e nobile castello d’Albona , e
mettea luce parecchie miglia più infuori, uscendo ,
>-OiUv adesso fa il do , da un lido basso formato
Q


«ielle proprie arene. Sema questo Pisola dì Sanse--
go, eh’è ben lontana dalle coste dell’lstria, e che
ha intorno a 200 piedi d’altezza perpendicolare ,
non potrebb’ esserne nata. Eccone due ragioni. Pri-
mieramente nella rena fluviatile di Sansego nouv’è
alcun vestigio di corpi marini $ e ve n’ hanno sem-
pre nelle arene delle foci de’fiumi . In secondo luo-
go , è certamente necessario , che P acqua del fiu-
me, da cui per successive deposizioni fu formata
quell’isola, sia corsa per un alveo circa 200. piedi
più alto, che l’attual livello del mare. L’ esame
scrupoloso fatto sopra l’arena di Sansego, e delle
Stracàne, in cui. non sale marino, non testacei ma-
rini, o frantumi di essi ritrovansi, mette nella mag-
gior evidenza la necessità di varcare col pensiero un
gran numero di secoli per accostarci all’ epoca della
formazione di quegli strati arenosi. Per questa ra-
gione io stimo doversi credere più ragionevoli di
tutte le supputazioni de’Cronologi , che al Mondo
studiaronsi di dare il maggior numero possibile d’an-
ni > onde accordare le osservazioni fisiche alle in-
terpretazioni più generalmente ricevute delle Sacre
Scritture. Nel caso nostro non si può certamente
veder un poco di chiaro a meno di non fissarla
a’ temi, rimoti, e sconosciuti, ne’quali risole che
ora si trovano nel : Quarnaro erano ancora congiun-
te al continente vicino. A questo proposito i più
coraggiosi Archeofilt in geologia ricorderanno que*


secoli, che videro scopertamente le vaste provisele?
ora sommerse dall 1 acque dA Mediterraneo venuteci
da Gibilterra, o forse quegli ancora più rimoti che
precedettero l’irruzione , per cui Tacque dell’Oceano
indico s’internarono nef Continente dallo- stretto di
Babelmandel persino ai monti dei Friul-i, formando il
lungo canale, che fu poscia interrotto dalTistimo di
Suez . E’ fa però d’ uopo , che anche lungo tempo
dopo le due irruzioni accennate sia stato Continen-
te, e ben alto, tutto o in buona parte quel seno
di mare , in cui giacciono adesso Veglia, Arbe ,
Pago, e colle altre maggiori anche le minori Apsir-
fidi, cioè l’isolette aggiacenti a Cherso, ed Oserò.
L’acque de’fiumi squarciarono, e scomposero da
prima i e guadagnarono poi l’acque marine rodendo
tutta quella porzione di Continente , che ad esse
isole era unito, anzi forse da ogni parte, fuorché
dall esteriore > continuo. La base però di quest’iso-
le, non meno che quella delle coste vicine,, da de-
posizioni di acque marine ancora più antiche era
stata formata'. L’ingegno umano non ha i dati op-
portuni per' calcolare le migliaia d’anni,, che dovet--
tero passare dall’induramento della base medesima
alle deposizioni, delle quali era formato quel trat-
to di paese, onde l’isolette arenose sono residui
come non è bastevolmente istruito delle successioni
periodiche de’cataclismi, per intendere appuntino il
come, e- il- perchè sieny ritornate le acque marine*
G 2-


distruggere ciò che H fiume avea fabbricato su’ loro
antichi fondi.
Di quetso fiume, che corse certamente attraverso
r Istria, ed ebbe le foci nell’Adriatico, resta la
memoria nell'isole d’arena fluviatile, ben più chia-
ramente fuori dì controversia, che nelle opere, o ne*
frammenti d’antichi scrittori $ anzi è così ben es-
pressa, che serve ad avvalorare le varie testimo-
nianze, che se ne rinvengono, specialmente negli
Autori Greci del miglior tempo, e che fors’erano
fondate su qualche residuo di esso ancora supersti-
te, o unicamente sull’antica tradizione.


DIZIONARIO
DELLE
Città, Castelli, Villaggi, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
gli soggetti al
REGGIMENTO
Di Gherso r ed Osero.
A
Punta d’Unie.
Artaburi, Porto.
B
B>Agna, 0 Ia Bagna, Porto.
Bagno, Punta.
Baldagust, o Val d’Augusto, Porto.
Baldariche, Porto.
Baldarin, Porto.
Balvanida, o Fornol# piccole, Porto.
G 3


Bianca, Punta. Punta Bianca*
S. Biasio, Punta.
Boccal, Porto.
Bodaschi, Scoglio.
Buchieva, Villa,
C
Villa .
Caisole, Castello.
Caldonta, Porto.
Calicene, Porto.
Camisa, o Ustrine, Porto.
Canidole, o Straccane, isolette d’Uirie*
Canidole grande
Canidole piccolo
Canidole, Scoglio.
Carbarus, Scoglio.
Cavanella, Canale.
Chercina, Villa.
Cherso, Capo.
Cherso, Città,
Cherso, Vallone.
Chiunschi, Villa.
Ciutim, o Chiustine, .Scogli©,*
Colorat, Porto.
Coromama, Grotte
Coromarna, Punta »


Coromazna, Valle.
Coromazna, Valle.
Cosiac, Scoglio.
Crivizza, o Fomol« grandi, Porto.
Croce, Punta.
Cruschizza, Porto.
Cuacih , Villa.
Cuhj, Punta.
V
Gurno, Punta.
D
IX-tich, o Dragosichi, Villa.
F
Arnasina, Porto.
Fiiosich, Villa.
Fogon, Portp d’Uni*.
G
, Scoglio.
Ghelbosizza, o Ghelbocc» ? Porto,
Ghermosall, Monte.
Gherraovi, Villa.
S. Giacomo, VUrfa.
S. Giacomo, Porto,
« 4


Giadrischizza, o S. Andrea , Porto,
Grabonizze, Valle, v
Grossa, Punta,
I
jfvanie, Villa.
f
L
Punta. Punta del Padri.
Levrera, Scoglio.
Leva, Porto.■
Lornatz, Villa.
Loznati, Villa.
Lubenize, Castello 1 .
Lucovaz, Porto.
Lussin Piccolo.
Lussìn Grande.
Lussin, Porto.
M
j^/J p Araciol, o P. Longo Porto d’Onie.
S. Martin, Porto, o Vali*.
S. Martin, Villa.
Mazova, Valle.
Martischizza, Porto.


Mezzo, Porto d’Unie. PtYto di
Mezzolin, Porto.
Miciosan, Villa.
Micoliza, Villa.
Miracine Valle.
Misniac o Sorzi, Scoglio, d’Urne.
Munega, Punta.
Munega, Scoglio.
N
Villa.
O
(QWz, viu*-.
Orsiri, Scoglj.
Oserò, Città.
Oserò, Punta.
Osliagarina, Porto di Sansego.
P
Villa.
Palazol, Scoglio.
Pecna, Punta.
Pedroschizza, Villa.
Pernata, Punta, Villa.


S. Pietro di Nembi, Scogli,
Podol, Villa.
Polie, Punta d’Unie.
Porrat Valle, di Sansego.
Porto Beccai, Villa.
Punta Croce, Villa.
R
in Nembi, Punta.
Rovarscha, Valle.
Rude , o Oriule , Scoglio.
S
q Sfrombolo, Scoglio d’UmY,
Sansego, Scoglio.
Sbicchina, Villa.
Sbissina, Villa.
Scaline, Porto.
Silum, Scoglio.
Slatina, Valle,
Smerdechia, Punta.
Smergo, Capo.
Smergo, Porto.
Smergo, Villa.
Sottile, Punta d’Unie.
Sonte, Porto. Porto Sonte,


Stanich, Villa.
Stepcich, Villa,
Sterganez, o Sterganiz, Punta,
Studenich, Valle.
Supplicarmeli, Valle di Sansego.
T
T Aier, Punta,
Tarsolca, Scoglio.
Tesni, Punta di Sansego,
Tersich, Villa.
Tilit, Porto.
Tornosina, Valle.
Toverochìza, Porto,
V
w* w
y Alisal, Monte.
Vacca, Punta.
Viaro, Porto.
Vidovich, Villa.
Vissochi, Scoglio.
Unie, Isola.
Unie, Villa,
Vodrizze, Villa.
Urana, o Jezero» Lago.
Urana, Villa.


Ustrine, Vili*.
Vul, Porto.
Z
Porto.
Zaglava, Scoglio.
Zigate, o Cicale, Porto.
S. Zuanne, Porto.


ISOLE
DEL QUARNARO.
Isola A r b e .
CAPITOLO PRIMO.
Antichità , Storia , Popolazione , Clima , e
Suolo de Isola .
QUest’ isola agli antichi geografi fu poco nota ;
si trova però nominata da Plinio, dalla Peu-
-1 tingeriana , e dal Porfirogenito : presso To-
Jommeo per qualche difetto de 1 copisti , che avrà
presso del disordine nel testo, l’isola è detta, Scar-
dala 3 gli Slavi la chiamarono J{_nb , e le sono at-


tribuite due cittì Arba, e Colento. Gli Arbegiani,
avendo delle ragioni per credere che due città esì-
stessero nell’isola loro , tengono quasi per infallibi-
le Io storpiato testo di Tolommeo , nel quale l’iso-
la loro bella , e nobilissima viene confusa coll’in-
colta, e disabitata isoletta di Scarda , contigua all*
isola di Pago.
Si trovano nelle medesima quattro non meno fer-
tili che deliziose valli , distinte sotto i nomi di Pa-
ludo > di Campana, di San Pietro, e di Loparo. La
prima, situata fra alcune amene collinette non lun-
gi dalla città d’Arbe, è piena di campi messi a
cultura. La seconda, che si apre nella parte borea-
le, forma due seni, l’uno verso maestro do v’è il por-
to, l’altro verso scirocco, in mezzo a due promonto-
a;, uno detto Fercagno scosceso ed alpestre, l’altro ri-
coperto di vaghi poggetti soprai quali s’erge la città d*
Arbe, e dove si osservano gli avanzi d’alcune antiche sa-
line . La terza, interamente piana, incominciando dalle
grandi saline , si estende fin presso la Chiesa di S.
Matteo, dove termina in un seno , da cui si ergo-
no due promontori, l’uno vicino a tre scogliettiche
quivi si trovano, l’altro in piccola distanza da Sa-
ngno che si prolunga più oltre. Questa valle pren-
de il suo noma da una chiesa di S. Pietro , che fu
anticamente abazia dei Benedettini j ma essendo sta-
ta abbandonata a motivo dei danni e degl’insulti
che un tempo essi soffrivano nei troppo frequenti sbar-


chi dei corsari Uscocchi, ne furono uniti le rendite
a quelle della Chiesa di S. Marco di Venezia . La
quarta , divisa egualmente in due seni , composta
parte di terre arative , e parte di piantagioni di
viti) è d’un ridente e piacevole aspetto, elo sareb-
be anche più se le case degli abitanti fossero più
unite e visibili, non già, come sono, sparse, e na-
scoste fra le macchie al pari di quelle de 1 Morlac-
chi. Esse contuttociò formano nelle tre ultime delle
accennate valli tre contrade, o villaggi.
Un quarto villaggio, o contrada è quella di Mon-
dane , che incominciando dove termina la valle di
S. Pietro, sì estende in linea retta lungo la credu-
ta antica città di Coiento, oggi SS. Cosimo e Da-
miano, si unisce con Paludo, e diviene quindi mol-
to considerabile così riguardo al numero della sua po-
polazione come all’ estensione dei buoni terreni , e
delle vigne..
Barbato, compresa trai confini di Mondane, e
la chiesa di S. Barbato da cui prende il nome, èia
quinta' contrada ; ed è composta come le altre quat-
tro d’abitazioni disperse, ma si distingue dalle me-
desime per Pottima qualità delle sue viti , dalle
quali si ritraggono i migliori vini dell’isola^
Città nei tempi Romani non ebbero gli Arbegia-
ni probabilmente oltre quella', che porta il nome
dell’ isola , dalle dì cui vicinanze sovente si traggo-
no lapidi antiche tnallevadrici del vero . L’Abate


Fortis visitò le pretese rovine di Colento -, e non
potè riconoscervi altro che i residui d’un ritiro fab-
bricato dalla paura , e dalla debolezza degl’isolani
ne tempi barbari . Non è possibile che uomini ra-
gionevoli avessero colà stabilito una dimora costan-
te ; imperciocché la situazione più aspra, & sterile ,
e fredda, e ventosa anche nel cuor della state non
può trovarsi j ed è secondo lui verità di fatto, che
la costruzione delle mura mostra d’essere stata fab-
brucata tumultuariamente ; che i vestigi di porte ac-
cusano un Architetto rozzissimo j che non v’è una
sola pietra riquadrata sul gusto antico , nè verun
frammento d Adizioni, o di lapidi. Le piante delle
casucce , che vi erano cìnte dalla muraglia esterio-
re, non mostrano d’essere mai state destinate a con-
tenere famiglie , così sono anguste , e inabitabili .
Gii Arbegiani dovrebbero cercare i vestigi d’un’al-
tra città in luogo che facesse più onore ai fonda-
tori di essa.
Quantunque capitale d’ una picciola isola , che
non eccede le trenta miglia di circuito, ed è incol-
ta totalmente ed inabitabile nella sua parte più ele-
vata, che guarda il Canale della Morìacca , la cit-
tà d’Àrbe si mantenne sempre con decoro. Che fos-
se abitata da persone colte ne’tempi Romani lo pro-
vano le iscrizioni , che frequentemente vi furono
scoperte , alcune delle quali ora trovansi in Vene-
zia in qualche palagio; altre vi rimangono ancora .
Ne*


Ne’secoli bassi soffrì tutte le disgrazie dalle quali
furono afflitte le contrade vicine , ma si ristabilì
sempre come prima anche dalle desolazioni. L’Ar-
chivio della comunità d’Arbe ha delle carte anti-
che pregevolissime , che vi sono ancora custodite
con somma gelosia, dalle quali rilevasi che nell 1 un-
decime secolo gli abitanti erano ricchi di oro , e dì
seta. Dall’obbedienza de’Re d’Ungheria passarono
alla dipendenza di feudatari Veneziani ; indi diretta-
mente setto il dominio della Repubblica, che vi tie-
ne un patrizio col titolo di Conte, e Capitanio.
La popolazione di tutta l’isola non oltrepassa di
molto le tremil’ anime distribuite in poche Parroc-
chie , alle quali con poca quantità di Sacerdoti si
può supplire . Per una mostruosità insopportabile , e
di gravossisime conseguenze, a questo picciolo numo-
ro d’abitanti è addossato il carico di tre conventi
di Frati , e tre di Monache , oltre all’aggravio di
quasi sessenta Preti malissimo provveduti . Questo
clero è governato da un Vescovo di poche rendite.
Di due Abazie di qualche rendita che sono nell’
isola, cioè di S. Stefano, e di S. Pietro in valle, la
nomina è riservata, una al Papa, l’altra alla Chie-
sa di S.'Marco di Venezia.
Il clima d’Arbe non è de’più felici sla stagione
invernale vi è orrida , e agitata da venti boreali
violentissimi, i quali non di raro trasformano in in-
verno anche le stagioni intermedie, e giungono
jQuarnaro H


Volta a far disparirà la state. Gravissimi danni ap-
portano all 1 isola questi venti nella stagione rigida ,
e in primavera . Anni sono , intorno a dodicimila
animali lanuti vi perirono di freddo in una sola
notte nei pascoli comunali della montagna, dove se-
condo l’uso universale della Dalmazia sono lasciatj
allo scoperto in ogni stagione. La nebbia salsa sol-
levata dalla commozione orribile de’flutti; che suo-
le mugghiare fra la montagna d 1 Arbe , e le oppo-
ste alpi nell’angusto Canale della Morlacca , ab-
brucia tutti i germogli delle piante, e de’seminati ,
se portata dal vento venga a cadere sull’isola; essa
è seguita da una crudele carestia d’ogni cosa . Di
questa disgrazia risentonsi anche le carni degli ani-
mali abbandonati al pascolo , che riescono di catti-
vo sapore in conseguenza dell’amaro, e poco nutri-
tivo alimento- Prescindendo da queste irregolarità ,
l’aria d’Arbe è salubre, nè si può accusarla d’ave-
re influenza costante nelle febbri estive degli abi-
tanti campagnuoli, che provengono, second’ogni pro-
babilità , dai cibi poco bene scelti , c da un regime
di vita quasi ottentotto.
Il materiale dell’isola è amenissimo; nè di quel-
le, che appartengono alla Dalmazia, alcuna può
esserle paragonata. Dalla parte Orientale ha un’al-
tissima montagna della natura, e impasto medesimo
che la Morlacca, dì cui fu anticamente una parte.
Appiè di essa prolungasi il resto delP isola verso


ponente, e sì divìde in bellissime, e feconde vali?
piane, ed in colline atte a portarci piu ricchi prò-
ciotti. AlPestremità, che guarda tramontana,-sten-
desi in mare un delizioso promontorio detto Lopa-
to, coronato di colline, che racchiudono quasi per-
fettamente una bella pianura coltivata . Da questo'
sòno poco distanti le due isolette di San Gregorio, l
c di Golii, utilissime a 1 pastori , e a’pescatori. La.
costa d’Arbe, che guarda la montagna Morlacca,
è tutta ripida, e inaccessibile; guai al naviglio che
sia colto dal furore de’venti in quel canale privo
di porti da entrambi i lati ! La lunga , e angusta
isoletta di Dolin, prolungadosi parallelamente all’
ìsola d’Arbe lungo il lido detto di Barbato, vi for-
ma un canale meno pericoloso, ma non tanto sicu-
ro quanto bello da vedersi. I porti sono moltipli-
cati ne contorni della città , e facilitano il com-
mercio della parte migliore derl’ isola girandone
I’ estremità, che guarda fra ponente, e tramon-
tana *
H *


CAPITOLO II
Città d' Arbe.
LA cittì cl’Arbe, posta nella vaile diGampora,
è fabbricata sopra un 1 amena collina, che pro-
lungandosi fra due porti , presenta agli occhj il
prospetto d’ una grossa galea, la poppa delia qua-
le nella parte più larga , è verso maestro $ e la prua
in quella dove la collina medesima va ristringendosi,
è verso scirocco. Tre campanili, cioè, quelli della
Cattedrale, del Monastero di S, Andrea, e de’Mi-
nori Conventuali, che sorgono, il primo ed il terzo
presso le due estremità, ed il secondo nel mezzo ,
stanno in questo naviglio in vece degli alberi, e ne
rendono perfetta la figura . Questa città , la di cui
circonferenza edi sette-cento passi, ha le case , parta
In declive, e parte in piano perfetto secondo la col-
lina suddetta sopra la quale son esse piantate, e che,
essendo verso garbino alquanto elevata, declina ver-
so borea, e termina in una pianura . Verso mae-
stro vi è la porta di campagna , fuori della quale
si vede un delizioso campo, d’un quarto di miglio
dì larghezza, ed alla destra d’esso uno stradone
ben livellato , nel quale tuttavia rimangono gli
avanzi d’un borgo bellissimo , aggiunto ne’ tempi
andati alla stessa città, Ha questa anche un port©


capace di bastimenti di qualunque grossezza 3'
ma d’imboccatura talmente stretta , che ì mede-
simi non possono introducisi se non 1’ uno dopa
l’altro.
Un terzo della popolazione deir Ìsola si racchiude
nella città, che ha circa mille abitanti, fra quali'sì
trovano parecchie famiglie riguardevoli per la loro
nobiltà ; ma pocchime considerabili per le loro ric-
chezze .
Fra le cose loro più illustri vantano gli Arbevia-
ni molte insigni reliquie , e nominatamente' il Capo
di San Cristoforo , protettore dell’isola : ma gli
amatori dell’ Antichità Sacra troveranno ben più
singolari le tre teste de’fancilii Sidrach , Mìsach ,
e AbdenagO, che vi sì venerano con molta divo-
zione. Il Santuario è gelosamente custodito da quat-
tro di’ principali Gentiluomini , alla cura de’ quali
sono anche raccomandatj i preziosi antichi documen-
ti della citta . Fra questi è una transazione del
mxviii, con cui la città d’Arbe promette al Doge
di Venezia Ottone Orseolo un tributo d’alcune lib-
bre de seta sericay e al caso di contravvenzione, lib-
bre da auro obri^o.
V’ebbe nella passata età un dotto Vescovo d’Ar-
be, che chiamavasi Ottavio Spaderi , a cui venne
in capo di non voler permettere che fossero esposte
alla pubblica venerazione nella solenne giornata di
San Cristoforo queste reliquie, sopra l’autenticità
H 3


Aelle quali egli aveva dei dubbj. Il popolo solleva-
lo ebbe a precipitarlo in mare dalla collina, su dì
cui sorge la Cattedrale ; nè il tumulto s’acchetò
passato il momento . Il Governo mandò un legno
armato per trarre il Prelato dal pericolo; e il Papa
si credette in dovere di dargli una sposa più docile
in Italia.
CAPITOLO III.
Coltivatone dell' itola.
L’lndole del suolo d’ Arbe non è la medesima
in ogni situazione ; che anzi difficilmente sì
saprebbe trovar un paese , dove in picciolo spa-
zio tanta varietà si riunisse . V’ è una -diffe-
renza sensibilissima fra lo stato dell’ estremità
della montagna bagnata dal canale di Barba-
to rimpetto a Doiin , e il dorso di essa , che
dall’una parte guarda l’interno dell’isola d’ Arbe,
dall’ altra le Alpi della Morlacca . La sommità del-
la montagna medesima non è sempre della stessa
costituzione, e talvolta stendesi in bella ed eguale
pianura parte selvosa, e parte atta a seminagione,
talvolta e tutta scogliosa, e di nudi marmi compo-
sta . I fondi situati appiè della montagna laddove


s'avanza verso il litorale opposto di Jeblanaz sono
vivo marmo i nella contrada di Barbato sono di
ghiaia, e di fondo attissimo a trattenere le radici
delle viti fresche per lungo tempo. I sassolini vi
sono angolosi perchè poco fluitati dall'acque che gli
hanno deposti ; i loro più antichi strati vanno in-
durandosi sotterra pella filtrazione delle acque pio-
vane. Il vino di Barbato è d’ottima qualità $ e
quindi riputassimo j nè quasi altro ge-
nere coltivasi lungo quel litorale , dove così
bene riescono le vigne anche ad onta della negli-
gente coltura. Appiè delle pretese rovine di Colen-
to il terreno porta oltre le viti anche ulivi, mori ,
alberi da frutto, ed in qualche sito basso è oppor-
tuno alle seminagioni. Tutta la parte inferiore dell*
isola alternativamente composta di colline , e valli
è d’un impasto per lo più differentissimo da quello
della montagna, e delle aggìacenze di essa. Come
l’ossatura della montagna è tutta marmorea, così 1’
ossatura de’ colli è peli’ ordinario arenosa. La Cote
vi predomina, e spesso contiene ostraciti, e ìenti-
colari j Io strato esteriore suol esserne facilmente
dissolvibile. Le valli, che dovrebbono trovarvisi se-
cond’ ogni apparenza piene d’arena, sono provve-
dute d’un terreno eccellente, che ha tanta porzione
di minutissima sabbia quanta n’ è opportuna per te-
nerlo leggiero. Le acque sorgenti, assai ben distri-
buita dalla natura peli’isola , vi mante ìgono una
H 4


fagionevole umidità, quando la state non sia ecces-
sivamente arida ; per modo che la cupa verdura de’
colli coperti di boschi, la lussureggiante frondosità
delle viti, e la freschezza de 1 seminati formano uno
spettacolo veramente consolante, ed ameno .
Il resto dell’isola verso la parte boreale , è in-
teramente montuoso, e diviso da’monti medesimi in
cinque pascoli, chiamati Barbato, Macchia, Tigna-
rolla, Fruga, e Sarìgno, ricoperti sempre, come k>
sono i due scoglj Drivenico o S. Gregorio e Golii,
da numerosi afmenti di capre , e di pecore . Delle
lane di queste ultime gli Arbegiani fanno un
doppio uso : perocché ne vendono parte gregge ai
forastieri , e parte ne lavorano , e convertono in
rasce ed in bedene, che trasportano, ed esitano con
loro vantaggio in Venezia . I bovi non vi sono in
tanta copia j ma vi abbondano , all’ incontro, gli
animali selvatici e gli uccelli in maniera , che riu-
scirebbero d’un gran profitto agli abitanti ,se que-
sti non trascurassero affatto la caccia ; nei due sco-
glj, detti Drivenico, e Golii-, moltiplicano prodigio-
samente i conigl/, ed i grossi cotorni.
Tra gli alberi fruttiferi, malgrado l’estrema tra-
scuraggine de’nazionali, vi prosperano soprattutto i
fichi, e le pere, fra le quali se ne trovano diversa
specie di qualità esquisite. Vi prosperano ancora gli
ulivi; ma non se ne ritrae più olio di quanto basta
a supplire ai bisogni dell’isola . Il terreno è altresì


opportuno così alla produzione dei gelsi, talché se
n’ estrae una mediocre quantità di seta , come a
quella delle viti , che provvedono il paese di vini
eccellenti e d'acquavite. E’ questo provveduto suf-
ficientemente dal suo territorio anche di grano , dì
biade, edi legumi ;ma gli sono d'un lucro consi-
derabile due boschi, chiamati, l’uno Capo di Fron-
te, l’altro Polgani, pieno d’elei, di bossi, e di gi-
nepri, i quali gli prestano il comodo di spedire an-
nualmente più carichi di legna alla capitale . Dagli
stessi boschi la Repubblica suole ricavare anche le-
gnami di lavoro, che fa impiegare nella costruzione
dei naviglj. Nell’anno 1684, presso Capo di Fron-
te , precisamente nel luogo d’onde dalla parte del
mare si va verso il seno di Compora , fu scoperta
una miniera dì marmo bianco , e mandolato molto
fini, sparsi di macchie rosse, e gialle.
Il mare incomincia ad essergli utile per più ri-
guardi 4 Già si lavora in quelle saline un’ abbon-
dante copia d’ ottimi salì minuti pe la pescagione ,
sebbene dall’ infingarda degli Arbegiani maltrattata
al pari dell’ agricoltura , forma oggi uno degl’ im-
portanti rami del loro commercio . Oltre alla quan-
tità immensa dei tanzardi e delle sardelle, gli sgom-
bri ed ì tonni salati provvedono i paesi dello Stato
Pontificio , e molte altre contrade j cd i polipi sec-
cati al fumo girano pei dominj Austrìaci.
L’isola d’Arbe, in sostanza, avrebbe piùdiquan-


fco e necessario nlla. sussistenza della piccola sua po-
polazione , se quegli abitanti fossero meno stupidi e
pigri, e trascurassero meno i loro terreni, edilcom-
.«lercio . Ma essa , malgrado tutte le naturali sue
produzioni, si trova troppo lontana dall’essere non
scio ricca , ma anche in uno stato sufficientemente
florido j e la gran ragione n’è, che vi si vedono
sempre terre incolte, e persone oziose.
Facendo delle osservazioni intorno alla storia fos-
sile dell 1 isola d’Arbe, sembrò all’Abate Fortis di
rinvenirvi qualche cosa d’assai curioso. La sommità
delia montagna è quasi piana , come si è accen-
nato, ed in alcuni luoghi è depressa a foggia di ca-
tino . Esaminando con diligenza i massi di marmo» ,
che vi sono sparsi dipendentemente dagli strati , eì
trovò senza punto restarne meravigliato, perchè fre-
quentemente incontrato avea cosa simile , che in
buona parte erano brecce j ciò che gli riusci nuovo
sì fu 1 incontrare su di quelle altezze grandissimi
tratti dì minuta arena , mescolata con una terra
ocracea ferruginosa , deposta a strati regolarissimi >
come son quelli che si formano dalle alluvioni de*
nostri fiumi reali . Volle esaminare sotto il micro-
scopio quest’arena così stranamente situata su la cima
d una montagna in isola $ e trovò eh’essa era quar-
zosa, e manifestamente prodotta dal trituramento di
materie staccate da montagne minerali.
- Non è di fatti improbabile che l’arena quarzosa


venga dui trituramene de’sassi montani portati giù
da’ torrenti , e sminuzzati dall’ assidua confricazione
seguendo il corso de’ fiumi , Le nostre acque di
Lombardia , e il Po particolarmente , non ci lascia»
no dubitare di questo fatto , a cui la ragione sola
potrebbe condurre un uomo , che non avesse mai
veduto le sponde de’ grandi fiumi lontane dalle sor?"
genti. I naturalisti del Nord , fra queli il Walle-
rio, per non impegnarsi in ricerche , le conseguen-
ze delle quali potessero avere un’apparenza di con-
traddizione colle opinioni rispettate intorno all’ età
del Mondo , prese il partito di accordare all 1 arena
una strana preesistenza , e far che da essa general-
mente sieno state formate le pietre ; il che appunto
è un dire , che la farina preesistè al frumento. Il
Fortis trova stranissimo, che il Wallerio dopo d’a-
vere riferito sopra l’origine delle arene il parere d'
Aristotele, e d’altri Antichi, ‘che la ripetevano dal-
le montagne, e dalle pietre distrutte , e dopo d’ a-
ver per necessità accordato , che ad una parte dì
esse altro nascimento non si può dare, siasi spaven-
tato della gran quantità , e della situazione delle
arene così sotterranee , come subaquee , ed abbiala
creduta un ostacolo allo stabilimento dell’ antica ra-
gionevole opinione. Egli è ben vero , che le pietre
aggregate ( fra le quali sì devono riporre anche le
coti della più fina grana ) riconoscono immediata-
n;ents l’origine loro dall’accoziapaemo delle sabbie,


6 deila arene minute: ma questo non prova, che le
sabbie non slenó nate dal disgregamento delie pie-
tre . L opinione del Wallerio intorno alla genera-
zione delle arene dee sembrare per lo meno singola-
re a chi sa , eh’ esse corrispondono perfettamente
nella sostanza , e nell’ estensione agli strati di pie-
tre calcaree , e quarzose, da’quali naturalmente si
deggionò far derivare.
Nella minuta arena della sommità della monta-
gna, in un luogo detto Crazzich, trovatisi de’grup-
pi sparsi e qualche filone perpendicolare di Jeode
così compatta e pesante, che merita d’essere riposta
fra le non povere miniere di-ferro. Anticamente am
che il dorso della montagna era coperto di lecci, e
dal fianco di essa che guarda Loparo scendeva ai-
mare lavata dalle acque piovane l’arena minutissima
quarzosa , conosciuta da’marmoraj , e nelle officine
vetrarie sotto il nome di saldarne. E’probabile che
Plinio abbia parlato di questo sito laddove dice ,
che per segare i marmi- „ era- stata trovata una
„ buona specie d’arena in un fondo vadoso delP
„ Adriatico, che restava scoperto nel recedere del-
„ la marea. “ La spiaggia , che giace appiè delP
aspro, e sassoso monte detto ancora Verch od mela ,
il colle della sabbia , quantunque sabbia non vi sia
più , e tutta di saldarne , come lo sono vari altri
siti dell isola , dove il mare batte contro le radici
de colli arenosi. L’arena, che occupava la superi*-


eie della montagna , dove sopra strati di marmo
crtoceratitico , e di brecce d’ antichissima origine
fu deposta da mari, o da fiumi antichi (ilche sem-
bra piu probabile, perchè non ha vestigi di corpi
marini ) adesso è discesa colle acque piovane dalla
sua residenza, e si mescola co’ testacei d’un nuovo
mare , che naturalmente non produce arene simili
distruggendo i monti litorali calcarei . Chi sa dopo
quanto tempo essa si petrificherà insieme co’corpi
marini , e dopo quanto altro si troverà nelle
basi de’monti nuovi ! Sembra che questa specie d*
arena sia venuta ben di lontano , imperocché monti
minerali non esistono lungo il nostro Adriatico ; e
che abbia poi anche subito delle rivoluzioni anterio-
ri a quella , che soffre presentemente . Nel colle ,
su di cui sorge la città d’Arbe , la cote ha quest 1
arena per base , e racchiude sovente una quantità
grandissima di lenticplari , che sono , come ognun
sa, produzioni di mare ancor ignoto, non accordan-
dosi con esse il porpita descritto dal Linneo . Ne’
colli di Loparo trovansi frequentemente le nummali
lapidefatte sparse nella rena appena rassodata , di
modo che le acque eventuali ne le staccano, e trag-
gono seco. In questi colli arenosi , che tutti vanno
a poco a poco disfacendosi pegli urti del mare con-
tiguo, trovansi anche frequentemente degli echiniti
petrificati di varie specie, e grandezze , esotici; co-
me se ne trovano anche sulle rive del porto d’Arbc


opposte alla citta . Presso al porto dì Carapora , e
al porto Domich , la pietra arenario-quarzosa delle
colline racchiude in grandissima quantità ostraciti
e nurnmali petrihcate. Egli è evidente , che queste
colline sono di formazione posterióre a quella della
montagna : ma contuttoeiò deggiono essere ben an-
tiche se contengono petrificazìoni straniere ai nostri
mari, e climi presentì . Nel colle, dove hanno l’a-
meno loro passeggio gli Arbegiani , trovansi presi
nella cote de’pezzuoli irregolari di selce, e diaspro,
ne’quali talora veggonsi de’frammenti marini. Non
si dee però trarne la conclusione del Galleria
che scrive , esser quindi „ evidente , che si danno
„ anche diaspri diluviani generati dalla materia flui-
„ da , che può ricevere in se , e racchiudere corp*
„ stranieri Le osservazioni replicatamele fatte
su cangiamenti, de’quali sono suscettibili le pietre,
dimostrano che per la maggior parte le selci, e i
diaspri non si sono mai trovati in isfato di fluidi-
tà. Il Fortis scrive di possedere una picciola serie
di produzioni fossili de’ monti Euganei , raccolta
colle sue mani, da cui si ponno trarre di molti lu-
mi pella genesi di questa classe di pietre.
La breccia della montagna d’ Arbe riceve bei
pulimento $ ella è peli’ordinario macchiata di bian-
co, e unita con un cemento rosso vivissimo ; i pez-
Xl > c^c compongono, sono angolosi ,e di marmo
fino.


Non è però la breccia il più interessante, e pre-
gevole marmo, che diano l’isola d’Arbe, e le due
isolette di S. Gregorio e di Golii, contigue al capo
di Loparo. Vi si trova in grandissima abbondanza
il marmo' bianco statuario , perfettamente simile
nella grana a quello, di cui' si servirono gli antichi
Romani, che non sempre , come volgarmente cre-
desi, era Greco. Esso non ha quella candidezza di
neve, che passa per una buona qualità nel marmo
dì Carrara , e che inganna pur troppo spesso lo
statuario non meno, che i giudici de’di lui lavori.
La perfetta rassomiglianza del marmo bianco tolto
dalle statue Romane , e di quello che ritrovasi
egualmente al piè della montagna d’Arbe verso Lo-
paro, e nelle due isolette soprannominate; il nome
antico di Loparo , che per quanto si dice rilevarsi
da documenti esistenti in Arbe , era Neoparor ; la
probabilità, che le barche da carico Romàne , an-
dando a prendere della rena indicata da Plinio ne’
ba ssi fondi vicini , avessero anche scoperto questo
marmo, che in abbondanza vi si ritrova; la gran
quantità di rottami di esso tuttora angolosi, ed ir-
regolari, benché dal tempo corrosi alla superfizie ,
che ritrovasi appiè del Monte della Sabbia , sono ra-
gioni che inducono a credere vi fossero deile cave
di marmo antiche in questo luogo, dalle quali una
parte degli Statuari Romani traesse la materia de’
suoi lavori. L’impasto del marmo statuario d’Arbe


è un aggregato d* ortocerati, e nummalì della mag-
gior mole, ma per avvedersene fa d’uopo esamina-
re di que’rottami corrosi sopra indicati, allorché si
guarda lisciato dallo scalpellino , ogni vestigio de’
corpi estranei sparisce : così egualmente si perfezio-
nò la petrifìcazione loro tanto nella sostanza, quan-
to nel colore. Rompendo qualche pezzo di questo
marmo statuario , si trova eh’ è internamente cri-
stallizzato come gli altri marmi compresi nella ca-
tegoria de’ salini.
CAPITOLO IV.
Governo Politico antico e moderno .
LA città, e l’isola d’Arbe, finché fu libera ,
sì governò colle sue proprie leggi a norma
di Repubblica . Infestata poscia dai corsari, im-
plorò 1» aiuto, e si pose sotto la sovranità della Re-
pubblica Veneta. Per le vicende però delle guerre
cogli Ungheri, coll’andar del tempo passò sotto la
protezione dei Rè dell’Ungheria $ e questi le ac-
cordarono molti privilegi, il più rimarchevole dei
quali fu quello di poter essa riunire sotto la sua
giurisdizione un terzo dell’isola di Pago, vale a di-
te, tutta l’estensione del paese compresa fra la pun-
ta


fa de’ Loni e Nemorizza , insieme colle ville deir
due Novaglie in vicinanza di Sladina, e non lungi
dal canale di Pago per la parte del Ponente. Tor-
nata poscia nel 1420 sotto il dominio Veneto, ne ha
seguite costantemente le leggi, ed è stata, ed è go-
vernata da un pubblico Rappresentante , speditovi
da Venezia col titolo di Conte e di Capitano , che
vi risede pel tratto dì trenta due mesi.
La Repubblica per altro ha lasciata nel tranquil-
lo possesso dei di lei privilgj, dei quali la medesi-
ma sta godendo, anche in quella parte che riguar-
da P amministrazione della giustizia . Vi è un Con-
siglio composto di membri presi dalla nobiltà. Que-
sto, eh’ è chiamato Comunità , ha l’ispezione, e delibe-
ra sopra quanto concerne la propria classe , deci-
dendo col maggior numero dei voti : nomina nei
tempi di guerra, uno dei suo corpo per Sopra-Co-
mito, o Comandante della galea , eh’ è mantenuta
dall’isola, la quale in tali occasioni è in dritto di
formarne la ciurma di gente da essa presa dalle
isole di Cherso, dì Veglia, e d’ Arbe; ed ha la fa-
coltà di creare ed’ inviare oratori , col titolo d*
Ambasciatori, non men alla stessa Repubblica, che
al Generale di Dalmazia ed al Capitan-Gene-
rale .
Dallo stesso Consiglio sì eleggono altresì due de
suoi membri per pronunziare sopra le cause civili di
minor importanza, e per intervenire anche al giu-
jQuarnaro I


dizìo di quelle di maggior rilievo, sebbene con vo-
to, non già deliberativo, ma soltanto consultivo al
Conte Capitano , il quale anche accompagnano
nelle occorrenze di funzioni pubbliche.
Se la nobiltà d’Arbe gode dì tutti questi'privi-
legi , vi ha ì suoi ancora la plebe . Un altro cor-
po, d’artigiani, di servitori, e di contadini, detto
Università , che si unisce regolarmente una volta
l’anno, ed anche più volte qualora lo esiga qual-
che straordinario bisogno , ha anch’esso il dritto di
deputare, nelle occorrenze, i suoi Oratori al Ge-
nerale della Dalmazia, ed allo stesso Principe.
La sola classe dei Cittadini , che non può avere
accesso nel Consiglio dei Nobili e non si degna nel-
lo stesso tempo di confondersi coi plebei, non gode
d’alcuna delle accenate prerogative.
Nella giurisdizione d’Arbe si comprendono, oltre
all’ isola di tal nome , un terzo , come si è ac-
cennato, dell’isola di Pago, in cui si trovano otto
pascoli, cioè, Punta d&’Loni, Gemini , Giovanni
e Fido , Mandra-Grande , Gaio , T agl ave , Ospedale , e
Pre%on. In questi pascoli si alimentano circa u
jnila peccore, molte capre, e pochi buoi.
S. Gregorio, o Drivenico è un isoletta annessa a
quella d’Arbe: la sua estensione è piccola \ ma non
è sterile . Non ha che tre miglia di lunghezza, ed
uno soltanto di larghezza. Ne’suoi pascoli sono nu-
triti circa due mila pecore . Dalla parte di Setten-


ti-ìone sì trova un picciolo porto, che guarda 1* iso-
la di Veglia.
A Ponente di S. Gregorio giace un’altra isoletta
di non maggiore estensione, e non meno abbondan-
te di pascoli , e porta il nome di Golii . Ha due
miglia e mezzo di lunghezza , e circa uno e mezzo
di larghezza. La sua ricchezza consiste in circa due
mila pecora che vanno errando ne’suoi pascoli .
Sulla sua spiaggia occidentale vi si trovano due por-
ti , ma piccioli, e mal sicuri . Il vento di tramon-
tana, che soffia impetuosamente dalla vicina costa fra
i valloni della Morlacca , la percuote fieramente
per ogni parte.
Dolin è un’isoletta a scirocco della città d’Arbe.
Prolungasi quest’ isoletta quasi tre miglia lungo la
costa meridionale d’Arbe. La sua larghezza è inegua-
le j ma dove più si dilata non ha l’estensione d’un
mezzo miglio. Fra quest’isola , e la spiaggia opposta
d’Arbe il mare forma un canale che porta il nome
del vicino villaggio, e Torre di Barbato . La vista
di questo canale è amena, essendo l’isoletta di Do-
lin piena di boschetti , e prati . Ne’ suoi pascoli si
nodriscono moltissime pecore.
Alcuni altri scoglj sono soggetti all’isola d’Ar-
be , i quali tutti saranno accennati nel diziona-
rio del Reggimento d’ Arbe qui aggiunto . Fra
questi quello di S. Giorgio , detto Scoglio dei Ton-
ai, è considerabile per la pesca che vi si fa. Tarn -
I a


tùcb y Scoglio Do!fin , e Lagagtt sono bensì piccioli, ma
fertili e coltivati $ quelli di Lucova^ , Mago y ed al-
tri, sono nudi, e di popolazione e di coltura.


DIZIONARIO
DELLE
Città, Castelli, Villaggi, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti al
REGGIMENTO
Di Arbe.
A
.A.Rbe> Città. i
Armata, Valle - VaW Armata ■
B
BArbato, Villa.
C
Villaggio.
Candelora, Valle.
Capo dì Fronte#
I ì


Castellana, Punta
Cisnata, Valle.
Confina in Pago, Punta,
San Cristoforo, Porto.
D
Punta,
Doifin, Scoglio.
Dolin, Scoglietti,
Dolin, Scoglio.
Dufcaz, Valle.
F
]ET Orcagne , Punta,
%
G
CjAg io, Punta.
Golii, Scoglio.
Govar, Scoglio.
S. Giorgio, o Scoglio de’Tonni.
S. Gregorio, Scoglio.
Griz, Punta.
Guarderica, Porto.


L
X
]| J Achischizza in Pago, Porto*
Lagagn, Scoglio.
Loparo, Villa.
Lopicina, Punta.
Lucovaz, Scoglio.
M
M Achier, Monte.
Mago, Porto.
Maman, Scogli.
S. Margherita, Porto.
S. Maddalena, Porto.
Matoviza, Valle.
Melnizza in Pago, Calanca o Valle.
Misgniac, Scoglio.
Mondane, Villa.
N
, Porto.
Novaglia Nuova, Villa.
Novaglia Vecchia, Valle.
Novaglia Vecchia, Villa.
S. Niccolò, Porto.
I 4


P
Valle.
Perla, Valle.
Fianca, Valle.
Polchliba, Scoglio.
Punta de’ Lonl.
&
Bianco, Punta.
Scoglio dei Tonni, o S. Giorgio.
Secca, Valle.
Segnanì, Valle. Val de* Segnarli *
Siilo, Punta.
Sorigno, Punta.
Stojano, Punta,
Sturich, Valle,
T
XA-nelle, in Pago, Porto.
Terstenich, Scoglio,
Tonni, Scoglio.
Trimio, Calane».


V
Y Uladraga in Pago, Porto.
Verbenizza in Pago, Valle.


ISOLE
DEL QUARNARO
Isola di Veglia.
CAPITOLO PRIMO.
Nomi antichi, Suolo , Coltivazione , e Prodotti
dell ’isola .
FRA le isole del Quarnaro, Veglia è la maggio-
re. Giace nella parte più interna del Golfo ,
e tanto s’avvicina al Continente , che n’è disgiun-
ta appena da un angusto canale. Dai Greci, e dai
Latini Geografi fu conosciuta sotto il nome di Cu-
rzca > e Curici a j ma nè Tolommeo , nè Plinio , nè


Straberne ci lasciarono alcuna descrizione di quest*
isola. Gli Slavi, forse per una corruzione dell’anti-
co suo nome, la chiamarono Karck ; ma d’altra par-
te chi sa, che di questo nome illirico non fosse una
corruzione quello di Cttrìca , e CuriHa datogli dai Gre-
ci, e Latini? Gl’lllirj furono certamente i suoi pri-
mi abitanti j e la lingua degli Slavi è senza con-
traddizione la medesima che quella degl* Iliirj, trifali
di Sarmati Sciti, che dal Caucaso si estesero fino alle
alpi d’ltalia, e dall’Adriatico sino al Baltico, ed all*
Oceano ghiacciato.
Le spiagge di quest'isola abbondano di porti ; ma
la sua situazione la rende affatto inopportuna a ri-
cettare grossi navigli e flotte , essendo collocata nella
parte più burrascosa, e difficile del golfo del Quar-
naro. Dalla parte di Greco verso le coste del Con-
tinente i suoi lìdi sono in qualche parte inaccessibi-
li . Continui dirupi , e rocce scoscese li rendono
impraticabili } dalle radici del monte di Verbenico
al porto di Malaluca, e dalla punta di Turnac che
più s’avanza verso il Continente , fino alla valle
delle Saline non trovano i navigli alcun ricovero
contro gl’impeti de’venti settentrionali. Questi ven-
ti medesimi rendono inabitate in gran parte le co-
ste dell’isola al Nord-Est . Dal monte di Verbeni-
,co sino all’estremità orientale di Veglia, non tro-
vami abitazioni d’uomini su tutta quella costa . II
rimanente sino a Capo Voi, parte più settentrionale


dell’ isola le spiaggie son quasi deserte affatto Ma
quanto sono le coste alpestri , e scoscese verso il
i\ oid-Est sono altrettanto amen® e praticabili quelle
del >jud , dove moltissimi porti si trovano , e varj vii**
laggi, e molti casali si vedono sparsi lungo ilidi.
L isoia di X eglia , quantunque non superi tutte
r altre del Quarnaro in estensione , le avanza per
cifro in popolazione, in fertilità , e ricchezza . La
sua lunghezza dal Nord-Est al Sud-Est non eccede
13 miglia geografiche , formando una linea retta dalla
Punta Silo a settentrione sino a quella di Nascuglj
ad Oriente . La , dalla se-
conda Punta Siilo dirimpetto a Cerquinizza villag-
gio sull’opposta riva del Continente sino al Capo di
Porto Manganello non oltrepassa 6 miglia geografi-
che . Contuttociò la grande sinuosità delie sue
spiagge ne allunga tanto la circonferenza che i na-
zionali, ed i navigatori le danno cento miglia di giro.
li suoiO dell isola di Veglia non è meno mon-
tuoso , ne differisce nel resto da quello delle altre
isole del Quarnaro, se non che nella fertilità mag-
giore dei terreni delle sue valli . I monti che for-
na>iO tutta la costa dell’isola dal Nord-Est al Sud-
Est, rompendo PÌmpeto de’venti boreali, ne diffon-
dono l’interno dell’isola; e colla loro continua azio-
ne sopra la parte più elevata di essi , trasportando
nelle sottoposte valli la terra vegetjabile, che vi tro-
vano, le rendono feconde d’erbe, e di piante.


Ma la coltivazione di quest’isola non corrispon-
de «alle disposizioni del suolo . I boschi ne ingom-
brano la maggior parte . La grossezza degli alberi
dimostra la bontà dei terreni. Gli abitanti dell’iso-
la, che non hanno molta inclinazione all’ agricol-
tura, amano meglio di ritrarre un tenuissimo profit-
to dalle legna da bruciare che tagliano ne’loro bo-
schi, che di far valere que’ terreni non docili, e che
esiggerebbero una diligente agricoltura. La mancanza
d’industria, e la ripugnanza degl’isolani alle fati-
che rurali, fanno che si trascuri affatto la coltivazione
dei granì, eh’ esigge maggiore assiduità e lavoro ,
e si preferisca quella delle viti, la quale non esigge
altra fatica che di raccogliene i frutti . Quindi l’i-
sola si vede in tutti i luoghi abitati, e coltivati ri-
coperta di viti , che secondo il metodo delle altre
isole sono abbandonate alla terra, che le sostiene ed
alimenta.
Soprattutto nella parte settentrionale dell’ isola
nel distretto di Castel Muschio , sino al Villaggio
d’ Dobasnizza tutta la costa verso Ponente abbonda
di piantagioni di viti. Il vino è perciò uno de’prin-
cipali prodotti dell’ isola $ ed è il migliore di tutte
F isole del Quarnaro.
Gli abitanti dell’ isola di Veglia coltivano altresì
con qualche considerabil profitto la seta , e ne rac-
colgono ogni anno parecchie balle. Questa seta non
è però d’una qualità molto buona $ il che probabil-


mente avviene per il metodo cattivo che tengono
nell’ allevare e nutrire i bachi , e per la poca indù
stria ed abilita che hanno nello svolgerla e filarla
\ egli a e la sola fra 1 isole del Quarnaro , dove
abbondino i cavalli . Se n e trova in essa una razza
particolare , e molto stimata . I cavalli .di Veglia
sono di picciola statura, ma di bel corpo, e di ele-
gante portamento. Hanno molta vivacità, e brio ,
e sono assai docili; ma quantunque snelli, non sono
velocissimi al corso, ne molto resistenti alla fatica
Parecchie mandre se ne vedono errare per i pascoli
dell’isola, che ne ritrae un gran_profitto . Non vi
mancano gregge di pecore, e di capre; ma non vi
abbondano in proporzione dell’ altre isole circonvici-
ne . Il solo prodotto che manca quasi interamente
agl*isolani è il frumento, e gli altri grani. Il SUO I O
sassoso dell’isola non invita per verità gli agricol-
tori a questa specie di coltivazione ; ma la loro iner-
zia contribuisce molto alla mancanza di questo ge-
nere necessario alla sussistenza degli abitanti . Si
contentano di provvedersene a caro prezzo altrove,
piuttosto che sforzare i loro terreni a somministrar-
gliene il bisognevole. A questa mancanza contribui-
va altrevolte la scarsa popolazione dell’isola, che
non avea nel i 576 più di sei mila abitatori. La
ragione di si scarso numero d’uomini sopra un Ìso-
la di tanta estensione/, e fertilità erano le continue
piraterie degh Uscocéhi , corsari che stavano anni-


ciati nella vicina città di Segna > e scorrendo coi
loro navigli, non solo il golfo del Quarnaro , ma
l’Adriatico tutto , sbarcavano frequentemente nell*
ìsole , e le ponevano a sacco , trasportandone gli
animali, e le ricchezze , ed uccidendone gli abitan-
ti. Le continue discesce che facevano questi corsari
sulle coste di Veglia toglievano agli abitanti la li-
bertà, e la sicurezza di vivere alla campagna , e li
costringevano a ritirarsi ne’luoghi difesi, e chiusi .
I quattro castelli, che vi sì veggono ancora, ebbero
certamente origine dalla necessità di procurarsi un
ricovero contro sì formidabili nemici. Al Sud-Est
che guarda a dirittura la città di Segna vi fu inal-
zato il castello di Besca : quello di Verbenico nella
parte che sta di rimpetto a Castel-Novi, altro
nido di corsari sul Continente : quello di Dobrigno
nell’interno dell’isola poco lontano dal fondo della
Valle delle Saline } e Castel Muschio nella parte
settentrionale dell’ isola , per difenderla dai pirati
di Buccari , città vicinissima alle coste di Veglia .
Ma sul principio del passato secolo 1’ isole del
Quarnaro , e l’Adriatico tutto furono alla fine li-
berati da sì formidabili nemici , i quali abbandonati
dagli Arciduchi d’Austria , sotto la cui protezione
si facevano rispettare ; e flagellati , ed inseguiti da
per tutto dall’ armi venete, furono estirpati intiera-
mente , e fu ridonata all’isole del Quarnaro tutta
la tranquillità , e sicurezza necessaria per accrescere


U loro popolazione , il loro commercio , e la loro
industria . Oggidì si contano nell’ isola di Veglia
circa 1 5 mille abitatori $ e ben sarebbe questo nu-
mero sufficiente a coltivarla come si converrebbe ,
se l’indole loro non fosse eguale a quella de’vici-
ni Morlacchi, dai quali sono discendenti.
Due laghi si trovano nell’isola di Veglia. Uno sta
nella parte settentrionale deli’isola, sopra la valle delle
Saline, e sotto quella di Castel Muschio. Gli abitanti
lo chiamano fecero , che nella loro lingua Sbava ,
altro non significa che lago. E’ di poca estensione j
ed il suo cratere pietroso è il fondo d’una cavità
formata da un monte che lo circonda . Ha questo
lago una visibile sotterranea communicazione col
mare, dove si scarica, per mezzo d’una sorgente
che si perde nella valle delle Saline. L’altro è det-
to il lagho di Panighe d’estensione quasi eguale al
precedente. Questo è nell’interno dell’isola, e come
nel suo centro, ed è parimenti nel seno d’un monte.
Non ha però visibile communicazione col mare. Un
solo fiumicello scorre nell’isola di Veglia e le sue
direzione è dal Nord-Ouest, al Sud-Est. Due mon-
ti, il Vtrbenìc , ed il Veli - Ver eh occupano il Sud-Est
dell’ isola , e formano fra loro una valle detta la
Val dì Berca dal nome d’un castello così chiamato
che ne giace all’ estremità verso il mare . In questa
valle concentrandosi tutte le acque che le piogge, e
le nevi fanno cadere sulle falde dei due monti , se
ne


-ne forma un ruscello , che va a portare scarso tri-
buto al mare sotto il castello di Besca . Il monte
Veli-Verdi , che guarda la parte meridionale e oc-
cidentale dell’isola, non è tanto sterile in ogni sua
parte. Le sue falde sono coperte di boschi creici,
di roveri, e d’altri grossi alberi. Le sue radici la-
sciano una spiaggia piana, dove si trovano due por-
ti. Quello di Canne a Ponente , e porto Brayol a
scirocco , ambidue comodi per piccioli navigli sol-
tanto. Il porto Braziol è picciolo, ma sicuro . E’pe-
lò sommamente difficile il suo ingresso pei venti
boreali che con violenza incredibile spirano dal val-
lone di Segna , e che dirittamente battono il ca-
nale, che separa l’isola di Veglia al Sud-Est dall*
isoletta di Parvichio . Questo canale chiamasi la
Bocca dì Segna . Uno scoglio situato all’Est della
punta Nascuglj, la più orientale di tutta Pisola, ne
rende più angusto, difficile , e pericoloso il passag-
gio soprattutto nei casi di burrasca, che vi sono
fiequentissimi . Il monte di Verbenico si stende al
mare con ripide, ed alpestri coste. Tutto il lido in
quella parte è scosceso ed inacessibile ; e le falde
del monte sono di pura roccia , spoglia d’ alberi ,
di piante, e di terra vegetabile. Il mare vi si rom-
pe impetuosamente , nè avvi situazione più orribile
in tempo di burrasca.
I monti dell’isola di Veglia non sono tuttid 1 una
natura. Alcuni sono formati di tufo, e di roccia
JPnarnaro K


fc sono cavernosi al pari di quelli di Cherso ed Ce-
serò ; altri però contengono delle vene di marmo >
e di pietra calcaria. Una sola di queste vene si cava
attualmente nell’ isola ; e fornisce un marmo mac-
chiato di color rossigno misto . I nostri scarpellini
10 lavorano comunemente ; e lo chiamano tnandolat«
di Veglia, a differenza di quello che si cava dalla
montagne del Veronese del quale è pocchissimo
diverso.
La città di Veglia capitale dell 1 ìsola è situata
sulla spiaggia meridionale della medesima. In parte
è fabbricata sopra una collina ; ma si stende sino al
lido piano del mare. Le sue mura sono vecchie, e
cadenti; nè può essere stata in alcun tempo forte.
La sua cattiva situazione non la rende atta ad
essere in alcun modo utilmente fortificata . Due
monti vicini la dominano in ogni sua parte .
11 suo porto è angusto ; nè più di otto o dieci
galere, ed altri pochi legni minori potrebbe acco-
gliere. A difesa di questo porto fu anticamente in-
nalzato un picciolo castello che ne domina l’ingres-
so , e che oggidì è un posto di pochissima impor-
tanza . La città di Veglia non ha più d’un mi-
glio di circonferenza. Tre mil’ abitanti incirca for-
mano la sua popolazione . Le sue fabbriche sono
lontane dalla magnificenza, e dalla buona architet-
tura. Il palazzo pubblico, dove risiede il Patrizio
Veneto Provveditore dell’ isola, 5 ed il V«scova-


do colla cattedrale sono gli edihzj migliori dei-u!
città. Nel 1617 in questa città si tenne il congres-
so dei Ministri Austriaci e della Repubblica per
concludere la pace fra queste due Potenze,
Il popolo di Veglia, come tutti ì contadini delP
isola, e degli scogli vicini hanno gl’ istessi costu-
mi, e vivono alla medesima foggia degli altri iso-
lani del Quarnaro.
La superstizione è uno de 1 caratteri principali de-
gli abitanti di Veglia, come di tutti gli altri isola-
ni del Quarnaro. Essi hanno tutti i pregiudizi, lj
sciocche credulità, ele superstizioni, che conven-
gono alle nazioni d’ond’ebbero origine. Credono a
tutte le fole che si narrano dei vampiri, detti nel
loro linguaggio Bìlfi $ quindi chiamano imbtlfato un
un macilento , com’ è quello a cui dal morto è sta-
to succhiato ìl sangue. Le novelle delle streghe e
degli stregoni vi sono mol tipi Latissime nel minuto
popolo, il qual è nella ferma opinione d’aver pres-
so di se un buon numero delle une, e degli altri.
Tal pregiudizio regna in molti paesi ; e in questa
nostra capitale medesima si trova chi si lamenta d’
uno folletto , che va di notte premendo il petto,
ed impedendo il respiro alle persone da esso prese a
perseguitare. Gli abitatori dei nostri rimoti vicoli lo
chiamano Pesartela in Veglia è femmina, ha nome
Mora , e si diletta soprattutto di succhiare le mam-
melle dei maschi. Questa Mora ha P uso di visi-
K 2


£are distintamente, e di succhiare I bambini, Ta-
cendo simili spedizioni in figura d’una gatta nera.
Quindi, come ragion vuole, si fa dalla gente dab-
bene per non men di quaranta giorni esattamente
la guardia ai nati di fresco ; e guai alla gatta, che
inseguendo qualche topo, si avvicinasse ■ alla stan-
za, in cui essi sono! Non vi si permetterebbe Fin-
gresso ad alcuna gatta, anche a costo di lasciargli
mangiare dai topi . Oltre ai Bilfì ed alla MwvJ, vi è
un'altra specie di stregoni , chiamati ■ Marcko diaci j
C sono vecchioni, che mirano torvo, ed odiano spe-
cialmente le creaturine . Contro di questi si trova
il riparo in un’ altra classe d’uomini benefici, detti
Chersniki , atti a guarire colle benedizioni, e colle
parole incantate le persone offese dai Marckodlaci .
Un Cler;nik sovente si riconosce troppo debole per
distruggere la stregonerìa del Marckodlac $ e va con
gravità a cercare un compagno che ne sappia al pa-
ri , o più d’esso. Questi proferiscono certe parole,
e fanno certi segni misteriosi sopra la creaturina ,
ruttando di tratto in tratto per intercalare. Vera-
mente questo metodo di curare pare che convenga
piuttosto ai Lapponi, ed ai Calmuki.


CAPITOLO III.
Storia , e Governo dell'isola .
DOpo la rovina dell'lmpero Occidentale, Ve-
glia incominciò, come tutte le altre circon-
vicine isole, a reggersi da per se $ ma non è ve-
ro, che abbia avuti suoi Principi particolari dipen-
denti dai Rè d’Ungheria. Il Dandolo, autore assai
antico, scrive, che fin dall'anno 82.9 fu quest’iso-
la soggiogata per forra dai Veneziani, sotto la con-
dotta dei loro Principe Giovanni Partii ipaojo . D’al-
tra parte, dal vecchio statuto Municipale dell’isola
rilevasi, che nel 1133, il popolo si pose volonta-
riamente sotto il dominio della Republlica di Vene-
zia per essere stato da questa liberato dall oppres-
sione dei corsari . Dai medesimi statuti deli’ isola
pur si raccoglie , che anticamente si governasse in
comune, regolandosi sotto due Consigli, l’uno mag-
giore formato dalia nobiltà e dal popolo $ P altro
minore, di 25 che venivano eletti dal Consiglio
Maggiore , che creava anche i suoi Magistrati di
Conte, Visconte , Giudice, edi due Avvocati. Il Conte
aveva l’autorità prefettizia, cioè, militare di tutta
l’isola, ed era la suprema dignità del paese, e co-
me Signore, godeva molte prerogative. Que ti Con-
ti, terminato l’anno dei loro governo, ritenevano,
K 3


come anche gli altri, sempre il nome del loro Ma*
gistrato, e perciò si trovavano nell’isola molti chia-
mati Giudici, Visconti, e Conti ; ma uno solo era
quello che presedeva al governo, e però in tutti gli
ordini e scritture antiche di quest’isola, quando ve-
niva nominato il Conte che esercitava la carica, si
diceva il Conte Reggente , a differenza di quelli
che godevano il titolo, ma non il comando. Que-
sta forma di governo fu lasciata nell’isola dalla Re-
pubblica Veneziana , riservando soltanto le appel-
lazioni di tutte le sentenze alle decisioni dei Veneti
.Tribunali. Convien dire, che nei secoli più antichi
quest isola fosse celebre , ed assai più ricca che
al presente, trovandosi in essa, oltre il Vescova-
do , sette abbazie mitrate , ed altri monasteri e
Chiese in gran numero . Aveva due considerabili
città, l’una detta al presente Castel Muschio, che
soleva essere molto popolata con territorio fertilissi-
mo ed übertoso: l’altra detta Veglia, che di pre-
lente dà il nome all’isola , la qua’ indica essere
stata qualche cosa più di quello che sia al presen-
te. Comunque sia però , egli è certo , che nel
H4S, l’isola di Veglia non solo era tributaria ai
Veneziani, ma era anche liberamente posseduta da
essi; e vi spedivano i loro Patrizj al governo del-
la medesima.
Nel ii6o, sotto il principato dì Renier Zeno ,
# i u est isola fu conceduta in feudo ad una famìglia


ricchissima e potentissima, detta Schinella ; acciocché
ia difendesse a sue spese, senz’alcun presidio Vene-
to, da ogn’invasionedi persone, eccettoche da lesta
coronata, o da manifesto esercito di quella, con ob-
bligo di ricevere e trattare benignamente i messi, le
galee, e gli altri legni Veneziani : di non contrar-
re familiarità, nè comppgnia con alcun corsaro; •
e per ricognizione del feudo dare ogni anno all
erario della Repubblica ioooo lire, aggiungendo-
si , che quando la Repubblica armasse trenta galee,
fossero obbligati i Conti di Veglia ad armarne una
a loro spese.
Appena investita del dominio dell 1 ìsola la fami-
glia Schinella, ebbe motivo di rendersi benemerita
dei Rè d’Ungheria. Mentre Bela, Re degli Unga-
ri, travagliato da una forte invasione di Tartari, fu
costretto a ritirarsi dal suo regno ricovratosi
casualmente nell’isola di Veglia, trovò dalla fami-
glia Schinella in imprestito aoooo marche fra oro
ed argento , col qual sussidio , ripassato in Ungheria ,
ebbe modo di ristabilirsi sul Trono . In ricompensa
poi di questo segnalato servizio, donò ai Conti di
Veglia la città vicina di Segna con tutte le sue
giurisdizioni, con che cominciarono i medesimi ad
essere considerati Principi, e Baroni del regno Un-
garico: non già come Conti di Veglia, per cui era-
no dipendenti dalla Repubblica di Venezia, ma per
la giurisdizione di Segua appartenente alla Croazia,
K 4


provincia dipendente dal regno d’Ungheria. Succe-
duto ne! regno a Bela Ladislao, i Conti di Veglia
ottennero dal medesimo una confermazione delle
concessioni del suo predecessore, e nel Diploma fe-
cero aggiungere qualche clausola anche intorno
l’isola di Veglia , quantunque non nominata nel
precedente diploma di Bela $ come isola dipenden-
te dalla sovranità della Repubblica di Venezia.
Sotto il susseguente Re Lodovico, sempre nemi-
co ai Veneziani, ì Conti di Veglia si scostarono
sempre pivi dalla Repubblica, coltivando vieppiù in
appresso la Corte d’Ungheria, nè più riconoscendo la
sovranità della Repubblica se non quando temevano
qualche danno da quei Re, o quando loro più tor-
nava conto. Questa famiglia Schinella poi prese il no-
me d: Frangipane, nobile famiglia Romana, nell’occas-
sione che un Conte di Veglia, per nome Niccolò ,
passato in Roma , ottenne dal Pontefice Parme ed
il cognome di Frangipane , sulla supposizione,
che certi fratelli Frangipani , d’antico sangue di Ro-
ma del parentado di San Gregorio, passassero già
ad abitare l’isola di Veglia,, e da quelli fossero
discesi i Conti Schinella . Morto questo Niccolò, lasciò
alquanti figliuoli, fra quali volle che fosse diviso il
dominio non solo dell’isola, ma anche degli altri
stati che possedeva in Croazia . TI Conte Giovan-
ni uno dei fratelli, per assicurarsi dalle insidie de-
gli altri, si mostrò affezionato al dominio Veneto^


e riconóbbe la dovuta sovranità della Repubblica, ,
implorandone la protezione nel > serica che i
Re dell’ Ungheria se ne lagnassero per questo .
Ma essendosi questo Conte, di spiriti inquieti, edi
costumi indegni affatto dei principato, reso in fine
insopportabile colle sue tirannie agl’isolani, e colla
sua superbia agli stessi Rè d’Ungheria già suoi pro-
tettori, fu costretta la Repubblica di Venezia, do-
po averlo lungo tempo sostenuto nel dominio , di
legarglielo interamente, richiamando a se V imme-
diato governo dell’ isola ; cosa riconosciuta per giu-
sta e legittima dal medesimo Conte Giovanni, che
ritiratosi in Venezia colla moglie e coi figliuoli ,
cedette alla Repubblica ogni dritto che. sopra quest’
isola avessero per l’addietro goduto i suoi Maggio-
ri. Così ritornò Veglia, con sommo piacere degli
abitanti, sotto il domìnio Veneto , da cui mai piu
rton restò in alcun tempo smembrata.
Al governo di quest’ isola la Repubblica destina
due Patrizi Veneziani . Uno di essi porta il titolo.di
Provveditore ; e questi è il Governatore dell’ isola .
A lui solo è riservata la suprema autorità civile,
e criminale sugli abitanti dì Veglia , e delle iso-
lette che vi sono annesse : questo Governatore cam-
biasi ognj 32 messi.
L’altro porta il titolo di Castellano c Camerlen-
go . Alla prima carica appartiene la custodia del
picciolo castello) che come abbiamo accennato ? fu


fabbricato per difesa del porto di Veglia : all’ altra
spetta il diritto di sopraintendere aile pubbliche ren-
dite dell’ isola.
La Communità della città di Veglia rappresenta-
ta dal suo Consiglio civico gode altresì il diritto di
spedire quattro Governatori subalterni ne’ quattro
luoghi principali dell’ isola . Questo diritto mostra
abbastanza che ne’ secoli della barbarie Veglia si
governò a foggia di Stato libero. La Repubblica di
Venezia nell’acquistarne il possesso, confermò agli
abitanti i loro antichi diritti , e permise a questi
quattro Govertatori subalterni di giudicare nelle cau-
se civili di poca somma per comodo di quegl’isola-
ni , poveri , e stupidi che abitano nei distrettì
assegnati anticamente alla giurisdizione di tali Go-
vernatori. Essi portano il titolo di Visconti.
CAPITOLO IV.
Luoghi principali dell ’ isola , ed isole soggette
alla medesima .
BE sca èil principale fra i distretti di Veglia j
ed occupa il Sud - Est dell’ isola . Questa
Terra è fabbricata oggidì alle spiagge del mare ver-
ro la parte del Continente , alle foci d’un piccolo


ruscello, che scende dalla vicina valle formata dai
monti di Verbenìco , e Velìverch . La valle istessa porta
il nome del luogo. ,
Si contano in esso circa 2000 abitanti . Che in
altri tempi questo luogo abbia sofferto varie vi-
cende lo dimostrano le rovine che si veggono mez-
zo miglio dentro l’isola a settentrione della medesima
Terra , che portano tuttavia il nome di Besca di-
strutta . Le irruzioni dei corsari Uscocchi fecero
che gli abitanti si ritirassero dalle spiagge e si for-
tificassero in diversi luoghi creduti da loro più op-
portuni alla sicurezza. Per la stessa ragione passa-
rono ad abitare verso Mezzodì, e fabbricarono le
loro abitazioni in una rada fra Punta Pecca, e Pun-
ta Capelletto, nel luogo dove di presente vedesi il
villaggio denominato per tal motivo Besca Vecchia .
Fu Besca anticamente un abazia de’Monaci Bene-
dittini. Una Bolla d’lnnocenzo IV. ne fa testimo-
nianza } ma le piraterie degli Uscocchi disgustò i
Monaci, e li cacciò da quel pericoloso soggiorno ,
disperando certamente che fosse per divenire più
tranquillo un giorno, come avvenne dopo la distru-
zione di quei corsari. Non è questo il solo esem-
pio di ricchi possedimenti abbandonati daì Prati ,
e dai Monaci in tempi calamitosi . Questa classe
d’uomini, amica dell’ozio, e degli agj della vita,
fuggì in ogni tempo i pericoli , e di rumori ;
e abbandonò sempre le sue conquiste , che


tion potè sostenere colla cabala , o colla pen-
na .
- abbazìa di Besca non ha grandi rendite. Vi
sono però soggette sette chiese, e vi fu in tempi-
posteriori annessa l'altra abbazia di S. Lorenzo- .
Il dritto di conferire questi benefizi ecclesiastici ap-
partiene ai Dogi di Venezia, che hanno il juspatro-
nato di tutti i benefizi dell 1 isola.
v erbenìco è un antico castello di piceiola circon-
ferenza è però uno de 1 luoghi più belli di Veglia,
tuiace sulle spiagge orientali deli 1 isola, fabbricato
sopra una punta che a settentrione porge in mare,
il monte, che porta il nome del castello medesimo,
stende il suo piede sino alle sue mura. Dalla par-
te di Ponente il mare vi forma un pìcciolissimo seno,
che serve di porto al castello 5 ma non è capace
che di leggerissimi legni , e mal difeso dai venti
boreali . Dal fondo di questo seno a quello di
Val Cantoni la larghezza dell’ isola è appena di un
miglio e mezzo, e forma una specie d’istmo ~ che
unisce la parte orientale dell 1 isola colla occidanta-
L. Il villaggio di Coridica vi giace nel mezzo. L*
valle di Cassioni e una delie tre maggiori di Ve-
glia, e s’interna per circa due miglia. Un’isoletta ne
occupa il centro , su di cui vedesi un convento di
fiati. Più di mille abitanti appartengono al castel-
lo di Verbenico, soggetti al governo di un Viscon-
te speditovi dalla Città.


Cartel Dobrìgno giace al Nord-Ouest di Verbena
co, meno di quattro miglia al Nord di Veglia. Il
suo distretto è dei più fertili dell’isola ; e la sua
popolazione 'è quasi di due mila abitanti.
Nelle sue pertinenze si trovano le saline dell’ isola .
Cartel Murrino è, dopo la città di Veglia , il luogo
più considerabile dell’isola . Non è il numero de’
suoi abitatori , cbe tale lo renda ; poiché di poco
oltrepassa le mille persone ; ma bensì la sua situa-
zione, ed il suo porto. E’ fabbricato questo castel-
lo sopra d’un monte circa mezzo miglio lontano dal
mare al Nord della città di Veglia circa otto mi-
glia geografiche, benché gl’isolani facciano ascende-
re questa distanza a quindici miglia. La sua situa-
zione lo rendeva in altri tempi fortissimo; e fu ne
secoli scorsi per lun tempo il baloardo dell’isola
contro gli Uscocchi . Il suo porto non ha molto
fondo; ma è capace di cento galere, cd altri legni
minori. Dai navigatori del golfo è conosciuto sotto
il nome di Valle dì Cartel Marchio. Esso e fornito
di due fontane d’acqua dolce , che probabilmente
traggono origine dal non lontano lago di Jerero ,
per meati sotterranei . Una ricca abbazia avvi in
questo luogo , alla quale hanno dritto di nominare
l Dogi di Venezia.
Dobarnica è una terra popolata da quasi due
mila abitanti ; ma non ha castello , e non è cinta
di mura . Un picciolo porto che ha non é capace


che di legni leggieri . Il distretto di Dobasnizza è
dei piu fertili, e meglio coltivati dell’isola.
Annesse all isola di Veglia sono due isolette e
varj scogli vicini alle sue coste. L’ùoletta di Platini-
eh y benché vicinissima a Cherso, appartiene però al
governo di Veglia. Non ha più di due miglia di lun-
ghezza, ed uno di larghezza. Essa forma colle spiag-
ge opposte di Cherso uno stretto canale . I naviga,
tori lo conoscono sotto il nome di Canal dì Cerna*
E’abitata da alcune famiglie povere, il cui eserci-
to consiste nel condurre al pascolo alquante greg-
ge di pecore, e di capre . Al Nord di quest 1 tolet-
ta sorge un piccolo scoglio sonza nome , che giace
a. dirittura verso la città di Veglia.
Parvichìo è l’altra isoletta soggetta all’isola di
Veglia, da cui è divisa da un angusto canale al Sud-
Est. I nazionali lo denominano Bocca dì Segna per-
chè guarda direttamente la rada di quella città. Al
Sud - Ouest dell’isoletta havvi un pieci©]® porto,
chiamato Duha^ , opposto a porto Braziol sulle coste
dì Veglia, e al pari di esso egualmente angusto, e
di difficile ingresso*


DIZIONARIO
DELLE
Città, Castelli, Villaggi, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti al
REGGIMENTO
Vi Veglia.
A
Apollinare, Villa.
È
Villa.
Besca, Terra.
Besca, Valle,
Besca Vecchia, Villa.
Braziol, Porto.


C
Putita.
Cartue , Porto.
Cassìoni, Valle.
Castel Muschio, Valle.
Chebleno, Porto.
Condica, Villa.
Cosich, Villa.
S. Cosmo Poglizza, Villa,
Connato, Scoglio.
Croce, Villa.
D
DEbala-Cara.a, Scoglietto.
Dobasnizza, Terra.
Dobasnizza, Porto.
Dobrigno, Castello,
Dubaz di Parvichio, Porto.
E
E Rt, Punta. Punta Ert .


F
Fi%* Villa *
Forze, Punta . \
S, Fosca, Valle*
G
Scoglio,
Gego Morto, Port®.
Giani, Porto.
S. Giorgi, Porto,
£
Amna, Valle.
Jcsero, Lago,
$
K. jaz > Porto '
Kiaz, Punta*
L
iF , Villa i
Lisai*, Villa,
SZgamaw £»


M
dì Cao, Capo.
Malisca, Porto.
Manganello, Porto.
S. Marco, Scoglio.
Melsca, Valle.
Mezzo Porto,
Murai, Villa.
Muschio» Castello. Cariti Muschio*
N
Villa.
Nascugli, Punta.
Kegrito, Punta.
S. Niccolò, Porto.
Noghera, Valle.
P
Lago.
Parvichio, Scoglio.
, Patonischia, Valle.
Pecer», Punta.
Pettina, Porto.
S. Pietro ? Scoglio»


Pinesich, Villa.
Pizigo, Tonnara.
Plaunich, Scoglio.
Plaunich, Villa.
Ponte, Villa.
Porporella, Castello.
Portesine, Valle.
Punta Grande.
R
, Villa.
S
Bianco» Porto.
Semigni, Villa.
Serschizza, Porto.
Sersich, Villa.
S. Sidero, Punta.
Siilo primo, Punta.
Siilo secondo, Punta.
Silo, Punta.
Smicoglizze, Villa.
Sugaxi, Vili»*
L a


T
Valla,
Torcolo, Porto >
V
/inzana, Valle»
Veglia, Città.
Veli-Verch, Monte.
Verbenico, Castello.
Verbenìco, Monte,
Villa al Monte.
S. Vito, Villa,
Voz, Punta.
X
Scoglio.
Z
Accaria, Porto.
Zocol, Punta.


ISOLE
DEL QU ARNARO.
Isola di Pago.
CAPITOLO PRIMO.
Giorni antichi , Suolo, Coltivazion e, Prodotti,
ed Abitanti dell' Isola .
FU conosciuta dagli antichi I 1 isola di Pago sot-
to il nome di Gina . Plinio ne fa menzione
nel parlare delle isole dell’ Istria poste nel ntar-Li-
burnico. Con gualche diversità da Strabone e essa
nominata Cina * e forse per corruzione del testo fu
talora chiamata Rena e gruma . Dall’ autore del Di-
l ì


zìonario Illirico fu creduto , che Pago fosse la Cu-
vìEia dei Latini , la quale abbiam già veduto esser
Veglia 4 egli la chiama altresì, senz’ addurne il fon-
damento, Insula fortunata. Gli abitanti nel loro dia-
letto Slavo la chiamano Pagh 4 nome tratto dal la-
tino Pagus , con cui fu detta la capitale dell’ isola ,
che probabilmente non era annoverata fralle città .
Giace quest’isola nella parte più meridionale del gol-
fo del Quarnaro 4 e si lungo il Continen-
te, con cui forma uno stretto canale, fin alla Dal-
mazia, da cui resta appena disgiunta per mezzo d’an-
gusti e tortuosi canali , La sua figura è irregola-
rissima, bislunga, e come divisa dalla natura in va-
rie penisole, insieme unite da strettissimi istmi . Gli
abitanti, e i navigatori le danno 100 miglia di gi-
ro, lo che non può verificarsi che seguendo le fre-
quentissime sinuosità delie sue spiagge , e compren-
dendovi quella parte , che si è detto esser annessa
al Reggimento d’Arbe 4 senza tal porzione non le
si dà più di 70 miglia di circonferenza . La prima
penisola, che la compone, chiamasi la Punta ile' Lo-
ni, lingua di terra strettissima, che forma la quar-
ta parte della lunghezza dell’isola. E’ questa pun-
ta la sola parte del paese considerabilmente montuo-
sa, e vestita d’alberi copiosamente. Sull’istmo,che
la unisce col rimanente dell’isola, trovasi il villag-
gio di Novaglia , compreso, come si è detto, nella
giurisdizione d’Arbe 4 e dall’una parte, e dall’altra


di esso le coste fonnano due porti. Quello eh’è si-
tuato verso l’Oriente , chiamato valle di Novaglia
vecchia, non è che un seno di mare con poco fon-
do. L’altro verso Ponente, chiamato Porto di No-
vaglia, è più praticabile j non però da legni di gran
capacità.
Un’altra penisola, eh’è la parte più orientale di
Pago, stendesi dalla punta Bed , porzione della qua-
le è soggetta alla giurisdizione d’Arbe, sin alla punta
di S. Cristoforo, dal Nord Ouest al Sud Est, dirimpetto
alle coste di Carlobago sul Continente . Le spiagge
di questa parte dell’isola di Pago sono prive affat-
to di porti : le rive sono ripide e scoscese ; il ma-
re le percuote furiosamente , le rende impraticabili,
e vi ha formate grotte orribili nel tufo di cui «
composta quella parte dell’isola.
La punta Ded è della stessa natura di quella de’
Loni, montuosa,e ricoperta d’alberi. L’istmo, che
unisce questa penisola col resto di Pago, ha la val-
le di Novaglia vecchia al Nord, £ quell*di Zascha
.al Sud . E’ questa valle la parte più interna d’ ufi
lungo canale, che incomincia dalla punta di S. Cristo--
foro, e s’interna nell’isola , dal Sud Est al Nord Ouest;
e chiamasi Canale interno di Pago . In esso trovansi
alcuni scoglietti verso il Nord . Al Sud , nella sua
estremità giace Pago , capitale del L’isola , oltre la
quale , trovansi le saline della medesima , che si
estendono fin ai villaggio di Gorizia, alla Chiesa di
L 4


S. Giovanni . Da queste saline ricavasi una quanti*
tà grandissima di sale $ e si fa ascendere a 60000
staja il loro prodotto . Queste saline appartengono
m pioptietà alla Repubblica . I lavoratori non ne
godono che la quarta parte, che resta a loro bene-
r.zioj ma son obbligati a venderla ad un prezzo fis-
sato alla Repubblica stessa , dedottane la porzione
che serve al consumo dell’ isola . Se queste saline
fossero lavorate con miglior metodo, potrebbero riu-
scire di maggior profitto j ma la mancanza di brac-
cia fa che non si possa accrescerlo.
Nei secoli scorsi l’isola contava appena aooo abi-
tanti ima oggi ne conta circa 400.0. Il sale for-
ma la principal loro occupazione , ed il profitto
maggiore. La loro coltivazione delle terre è quasi
del tutto abbandonata, lo che viene in parte dalla
naturale infingardaggine degli abitanti, ed in parte
ancora perche i terreni dell’isola sono in molti luo-
ghi sterili affatto.
I venti boreali sono il flagello dell’isola di Pa-
go . Siccome non è essa montuosa al pari delle al-
tre isole del Quarnaro, così essi la dominano di più
e ritardano , ed impediscono la vegetazione degli
alberi, e delle piante. Quando soffiano con qual-
che violenza , rendono l’aria tanto rigida quanto
rei climi più freddi, e ne cangiano in un tratto la
temperatura anche nei tempi di primavera e di sta-
te . Gl isolani non hanno allora altro riparo


che di chiudersi nelle loro abitazioni; é capanne ;
ina non avendo l'isola nè monti, nè boschi, man-
cano di legna da bruciare. Da due soli boschi pos-
sono ritrarne. Uno di questi è vicino alla Capita-
le ,ma è picciolo, e non serve se non all’ uso di
quelli abitanti. L’altro nel villaggio di Colonne ,
gira parecchie miglia, ma è basso, e molto lon-
tano dall’estremità meridionale dell'isola, eh'è affat-
to priva di legna .
Pago ha però molti pascoli non meno delle altre
isole dd (òuarnaro ; e non abbonda meno di greg-
gie di pecore e di capre. Hanno gli abitanti altresì
T industria di lavorare buoni formaggi i ma le la-
ne delle loro mandre, che non sono di cattiva qua-
lità, sono vendute gregge, per mancanza d' indu-
stria .
I grani, che l’isola produce , non bastano alla
sussistenza dei nazionali: ne raccolgono appena il bi-
sognevole per tre mesi dell’anno; ed il vino scarseg-
gia non meno. La sussistenza degl'isolani è appog-
gia principalmente alla fabbrica del sale, come si è
detto, ed al prodotto dei loro armenti , al che si
aggiunge la pescagione . Quella dei tonni è molto
profìcua per essi. Si fa questa nella valle di Zasca,
che prende il nome da un vicino villaggio di poche
case. La pesca delle anguille non lo sarebbe me-
no , se si sapesse trarne il profitto che potrebbe
rendere a gente meno stupida degli abitanti di Pa-


go. Le anguille abbondano in un lago, cbe trova-
si fra i villaggi di Poviana e Dignisca ; ed ha alquan-
te miglia di circonferenza . Le sue sponde sono
tutte coperte di felce , che gli abitanti adoprano
per cuoprire le loro capanne . Le sue acque nutri-
scono anguille di cosi misurata grandezza , che di
rado accade poterle pigliare ; non essendovi o reti
che resistano alla loro forza . Un altro lago con-
tiene l’isola di Pago fra i villaggi di Colonne e
Novaglia. Il pesce vi abbonda; ma vi entrano le
acque salse nelle alte maree. Gli abitanti lo chia-
mano Lago Slatina .
Mon molti anni indietro è stata scoperta nell 1
isola una miniera di carbon fossile. Questo naturalmen-
te è durissimo, facile a prender fuoco, e perfettamen-
te simile a tutti i carboni fossili rinvenuti in altri
luoghi: ma talmente abbondante, di zolfo, che fat-
tasene l’esperienza di accenderlo, si è trovato che
P esalazioni mefìtiche, ch’esso tramanda, riescono ol-
tre modo perniciose, talché è rimasto inutile. Si po-
trebbe forse, mercè qualche preparazione, renderlo
servibile ; ma finora è stata trascurata tal dili-
genza .


CAPITOLO II.
Città dì Pago, e Villaggi dipendenti.
LA città di Pago, capitale dell’isola, è situata
nel fondo del canale che porta io stesso no-
me. Essa non è antica . Fu fabbricata nel
per decreto del Senato Veneziano $ e non e, pro-
priamente parlando, che un castello di mezzo mi-
glio di circonferenza , eretto dalia Pvepubblica per
difesa dell’isola, c per ricovero de’ suoi abitanti
in tempo delle incursioni degli Uscocchì , i
quali, annidati in Cadobago sulle vicinissime spiag-
ge del Continente la depredavano , e desolavano
impunemente . La popolazione di Pago ascende
a circa 2000 abitanti, le ricchezze dei quali consi-
stono, per lo più, nel prodotto delle saline, situa-
te al Sud Est della città, in una bassa pianura, deno-
minata Terra Vecchia , perchè anticamente , prima
che fosse stato eretto il castello di Pago , era
quivi situata la Terra capitale dell’isola: oggi vi esi-
ste un convento di Frati.
Pago ha il suo Consiglio, ed i suoi statuti muni-
cipali come le altre città del Quarnaro, a norma
dei quali è governata da un Patrizio Veneto , che
la Repubblica vi spedisce ogni trentadue mesi, col
titolo di Conte e di Capitano.


Riconobbe questa isola per la prima volta la so-
vranità della Repubblica di Venezia nel secolo deci-
mo , allorché ne implorò la protezione contro i corsa-
ri, che infestavano l’Adriatico, e ne devastavano le iso-
le a loro talento. Qual forma di governo restasse all’isola
dopo quella guerra piratica, felicemente condotta a
termine dal Doge Orseolo, non è ben certo . E 5 pro-
babile però , che seguisse l’esempio delle altre isole
vicine, reggendosi in Repubblica sotto l’alto dominio
dei Veneziani . Alcuni pretendono che soggiacesse
alla giurisdizione di Zara , e che solo nel 1395 , i
Paghesani , scacciato il Governator Zaratino, dive-
nissero liberi . Ma riflettendo , che già nel secolo
decimo - quarto la città di Zara era soggetta al go-
vèrno dei Veneziani , e che il suo Consiglio non
aveva autorità di mandare Governatori in altre par-
ti, appare del tutto improbabile quest’opinione , SÌ
aggiunge a ciò , che alcune Cronache fissano la
conquista di Pago nei 1346 , sotto la condotta del
General Canale nel Dogado d’Andrea Dandolo ,
benché la maggior parte vogliano , che solo nel
1420 1’ isola incominciasse a ricevere Governator 1
Veneziani.
Presumono taluni altresì, che l’isola avesse anti-
camente il proprio Vescovado , e vantano pubblici do-
cumenti , secondo i quali Pagò aveva ancora il suo
Vescovo nel 1527. Oggidì più non esiste questa
Sede Vescovile j e la città , e le cinque parrocchie


che ne dipendono sono soggette nello spirituale aIP
Arcivescovo di Zara.
Colonne , cioè la piè. settentrionale di queste cin-
que parrocchie , è situata al Nord-Est di Pago ,
verso la costa occidentale, dove si trovano due por-
ti. Quello di Mandre è picciolissimo , e quasi del
tutto inutile . Porto Simon è più grande , e como-
damente situato verso il Sud . Esso è sicuro ; ma il
suo ingresso è dominato dai venti di scirocco.
Gonfia giace al Sud-Est . Le Saline si estendo-
no fin a questo villaggio } il quale non -ha porto
veruno.
Povìana occupa la parte più meridionale dell’ iso-
la di Pago ; e giace sopra un istmo formato da due
valli , o piccioli seni di mare , che portano il suo
nome, uno all’Est, un altro all’Ouest . Nelle sue
vicinanze avvi uno dei laghi accennati, il quale for-
ma, sboccando in mare, il solo fiumicello che scor-
ra nell’Ìsola , ma per brevissimo tratto $ sufficiente
però a far girare un molino.
Ulasìch , all’Est dì Povìana, è un piccolo villag-
gio nella .parte dell’isola che più sì avvicina al con-
tado di Nona. Ha un angusto porto, chiamato Por-
to Scania dal nome di due scoglietti vicini, sogget-
ti alla giurisdizione di Nona . Al Nord di questo
porto avvi anche uno stretto seno , che porta il
nome del villaggio.
Dìgnìsca giace fra Gorizia ed Ulasìch, vicino al


mare ,in fondo d’un angusto e ristretto seno che
vi forma . Nel distretto di questo villaggio , sulla
punta più. orientale dell’isola di Pago, vedesì un
piccolo diroccato castello, che porta il nome di For-
te di Giuba . In questo luogo l’isola non è distin-
ta dal Continente, se non che da un angustissimo ca-
nale i e vi fu perciò nei tempi andati eretto il For-
te, oggidì abbandonato affatto.


DIZIONARIO
DELLE
Città, Castelli, Villaggi, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti al
REGGIMENTO
Di Pago.
B
3B Abe > porto*
Bas, Punta.
C
ai Pago.
Cassion, Porto.
Colonne, Villa.
S, Cristoforo; Purità.


E»
, Valle.
Dignisca, Villa.
G
G luba, Forte.
Gordischio, Molo,
Gorizia, Villa,
M
M Andre, Porto,
Mezzo - Porto , Porto.
Mezzo - Porto, Scogl;.
Misniac, Scoglio.
N
\
Era, Punta. Puma Nera.
S. Niccolò, Porto.
P
Calanca 9
Paladiuca, Scoglictto.
p#*


Poviana, Valle.
Poviana, Villa.
Poviana Vecchia, Villa,
.■1 y
Pruine, Punta.
S
Porto.
Simon, Porto.
Slattina, Valle,
Slattina, Lago,
V
U Lalisch, Valle.
Plalisch, Villa.
3
di fuori, Punta.
Zaglava del Canal di Pago, Punta'.
Zara
M


DALMAZIA
ED
ISOLE ADJACENTI
Contado di Zara.
CAPITOLO PRIMO.
Isole d'Ulbo , e Selve.
L’Estensione della Dalmazia Veneta è tanto
vasta, il numero delle isole di questo maree
tanto grande, che fa d’uopo dividerne la descrizio-
ne, seguendo la divisione topografica delle provin-
cie, che la compongono. Quella di Zara è fra que-


ste la principale , Essa dilatasi non solò largamente
sul Continente , tua si estende ancora sopra molte
isole , delle quali il Signor Abbate Fertis ci diede
le più esatte descrizioni. Noi seguiremo in quest*
articolo 1 ordine dello stesso viaggiatore.
Le isole formano una parte considerabile del con-
tado di Zara. Son esse in gran numero , e di mol-
ta estensione , e contengono 36 ville e molti casa-
li, divisi in 29 parrocchie , abitate da circa 20000
persone.
Varcato quel tratto di mare , che dai nostri na-
viganti, e da’Geografì è conosciuto sotto il nomedi
Quarnaro, le prime isolette, dove approdò il Signor
Fortis, furono le due contigue d’LJlbo, edi Selve, fra
le quali sogliono passare i legni minori diretti da Ve-
nezia a Zara . Esse probabilmente sono quelle me-
desime , che da Costantmo Porfirogenito trovansi
annoverate fra ledeserte, cognomi, al suo solito,
stroppiati d Alcep , e Selbo . L’opportunità dèlia si-
tuazione , in cui trovansi , fa che a'tempi nostii
sit.no abitate, e coltivate anche più che non merita
lo scarso, ed ingrato loro terreno . Gli abitatori vi
hanno che fare con un fondo arido , e petroso, in
cui gli ulivi mal volentieri allignano, e le viti pro-
ducono poco buon frutto i di grano fanno sì miserai
bile raccolta , che non giova parlarne . La pietra
dominante vi è della pasta di marmo compatto ,
biancastro , eh e estesa anche molto ampiamente
M 1


pe 1 monti più alti dall’ltalia , che guardano il Me-
diterraneo , e segnatamente ritrovasi a Pìperno , a
Terracina, e presso le Reali delizie di Caserta, Non
si può sapere se facendo il giro del golfo fra l’l-
talia nostra, e l’lstria se ne ritrovasse pelle altezze
del Friuli , non essendovi sino ad ora viaggiatori ,
che abbiano esaminate quelle contrade . N’ è però
composta per la maggior parte la penisola dell’l-
stria, e regna questa specie d’impasto nell isole in-
termedie , mostrando una contemporaneità d origine
coi monti litorali, e mediterranei , ne quali si veg-
gono del marmo medesimo vaste stratificazioni »
quantunque benespesso fuor della giacitura loro na-
turale, e interrotte. In Venezia si ha comunemente
sotto gli occhi , pel grand’ uso che se ne fa nelle
fabbriche y e pare che sia lo stesso che il Cal-
ìareo , solido , di particelle impalpabili , 0 indistinto
del 'Wallerio. L’apparenza di questo marmo è sili-
cea, particolarmente nella frattura , rompendosi esso
sotto il martello in ischegge concavo-convesse * co-
me 0 le pietre focaie usano . Tardi si lascia attacca-
re dagli acidi artefatti y e non v’è che l’aria con
quelli, cui porta seco sovente, che rendane in lun-
gp giro d'anni la superficie scabrosa , e lasci distin-
guere i corpicelli triturati , ond’ esso è composto.
Sull’umile isoletta d’Ulfcp il Fortis vi raccolse de’
curiosi esemplari di pietra ostracitica . I gusci delle
ostriche vi sì trovano orizzontalmente , disposti 1*


Uno sopra l’altro ; la lunga età ve li calcinò, w#
li petrificò ; Essi conservano la lucidezza loro na-
turale , e si rompono in isquame laminose a un di
presso còrrie Tanno quelli, che di fresco sono tratti
dal mare . Non sono però que’ gusci spòglie d’ aiu-
tanti delle nostre acque , che non producono ostra-
òki cosi lunghe, e scannellate : ma sembrano abban-
donati colà da quel rimoto oceano , de' di cui testa-
cei formaronsi i vasti strati di pietra calcarea, diffe-
rentemente impastati , che compongono tuttora l’os-
satura dell’isole di Dalmazia ; piccioli, e miserabili
avanzi d’antiche terre squarciate da’fiumi , corrose
da’ sotterranei torrenti , sconvolte da’ tremhoti ,
rovesciate da’vulcani, e finalmente allagate dal nuo-
vo mare. Fra le fenditure degli strati , e nelle pie-
ciole caverne, che vi si trovano benespesso , è fre-
quente cosa I'incontrare delle grosse in crosta aioni ,
e gruppi di qualche mole. Queste rassomigliano iden-
ticamente al marmo dolce y stalattiti co , coltrate , a fa-
sce serpeggianti , cui gli scalpellini nostri conoscono
sotto il nome d’alabastro di Corfù . Sull’ isola di
Selve non ebbe campo il Fortis di fare osservazioni
d alcuna sorte ; il vento, ela pioggia burrascosa, che
velo avea spinto, gl’impedì anche una breve escur-
sione. E’probabile , che le pietre non vi siano dif-
ferenti da quelle d Ulbo . Entrambe queste isolette
godono d’aria salubre j non hanno però acqua buo-
na, e sentono troppo da ogni lato i venti , non a-
M 3


vendo eminenze , che le difendano . Selve abbonda
di popolo addetto alla navigazione, e di gregge.
CAPITOLO II.
Isola di Zapuntello.
L 5 Ostinazione del vento burrascoso spinse il
Foitis a forza in un seno dell’ isola di Za-
puntello , dopo ch’ebbe salpato da Selve. L isola c
poco abitata in proporzione della sua estensione ,
quantunque v 1 abbiano tre ville, da una delle quali
riceve il nome . Chiamasi anche Melada per la ra-
gione medesima i e non è da dubitare , che sia la
nominata Rìeleia dal Porfirogenito fra le deserte del
mar di Zara . Egli non si fermò colà lungamente :
ma anche la breve dimora ve gli fece osservare del-
le curiosità fossili . Vi raccolse de’ grossi pezzi di
pietra forte , ripieni d’ una specie incognita di lapi-
defatti, appartenenti alla classe degli ortocerati. Ma
la più bella produzione fossile di Zapuntello si è
una pietra calcarea bianchissima , che ha durezza
quasi marmorea, benché apparisca fai inosa nella frat-
tura. In essa trovansi delle impressioni di lavori pe-
trosi, arborei, degl’insetti marini. Sembra che nel
fango indurato , ond’ ebbe questa specie di pie-


tra l’origine , varie specie di madrepore , e coral-
line sien rimaste sepolte; l’acido, che le distrusse *
vi lasciò vuoto, o al più tinto d’ocra ferruginosa il
luogo che occupavano , per modo che dall’ impres-
sione, che ne rimane, si può agevolmente giudicare
della cosa distrutta . L’arena marina di quel portò
è popolata dì piccioli nicchi microscopici del genere?
de’nautili, e corna d’Aminone , le figure de’quali
trovansi nell’opera del celebre Giano Planco dell*
Conchìglie tnen conosciute , eh’ egli ebbe il merito di
scoprire il primo nelle arene del nostro mare.
CAPITOLO III.
Isola d'Uglian.
IL primo luogo , dove il Fortls si fermò di pro-
posito per fare qualche osservazione , si fu l’i*
sola d’Uglian nel canale di Zara. E’ vi restò otto
giorni, esaminandone i colli petrosi , vagando poco
utilmente in cerca dì nuove cose lungo le rive del
mare, cd occupandosi nell 1 apprendere alia meglio
qualche parola d’una lingua , il di cui uso gli era
divenuto necessario . I dolci costumi di que 1 pòveri
isolani gli rendevano cara quella solìrudine . E’ a-
crebbe voluto potervisi fermare lungamente ■> e lò
M 4


jàvrebbe fitto j sé l’incomoda combinazione d’esser
male accompagnato non Io avesse quasi a forza co-
stretto a pensare altrimenti . L’isola è feconda pro-
duttrice d’ogni cosa , quando i coltivatori scelgono
opportunamente le situazioni, che destinano alle va-
rie specie di semi, o di piante. Essa ha però un male
comune a quasi tutte l’isole di questo Arcipelago
illirico ; l’acqua vi manca , e se ne risentono pur
troppo sovente nella calda stagione i poveri abita-
tori j che Veggono inaridire le loro speranze, e sonò
costretti a portarsi l’acqua da lontani luoghi , o a
berne dì pessima, e mal conservata in pozzanghere
Il vestito degli abitanti dell’ isole soggette a Zara
è molto dissimile da quello de’contadini nostrali, e
s’accosta più a quello, che usano i coltivatori delle
terre del Continente vicino . Le donne però , e le
fanciulle in particolare , hanno una sorte di vesti ,
e d’ornamenti assai vagamente ricamati.
Sull’isola d’Uglian , presso alla maritimi villetta
di Cale, si è voluto combattere colla natura, evin-
cerla ; ed a dispetto della marmorea ossatura del col-
le, è riuscito di farvi delle ortaglie col metodo Ita-
liano . Gl’insetti fannovi una guerra atrocissima ;
c, ad onta dell’attenzione che vi si usa , sono de-
vastati pur troppo spesso Ì prodotti. A quelli , che
volano peli’aria, si uniscono le lumache, delle qua-
li non si è mai veduta altrove così prodigiosa quan-
tità . Vi avrebbe trovato da soddisfarsi quel Fulvio


Irpino , che il primo fece vivai di lumache nella
Campagna Tarquiniese „ Io non so, dice Fortis, se
„ nell’isola d’Uglian crescano alla maggiore gran-
„de zza come, a detta di Plinio, ne’di lui vivai &-
cevano le lumache illiriche . Ma è probabile che
~ se vi si lasciassero propagare, e vivere tranqmlla-
,, mente, la loro mole corrisponderebbe alla fecondi-
si £a “•
Varie specie di pietra formano l’ossatura d’U-
glian, e delle isolette vicine: ma si possono ridurre
a quattro principali. Il più basso strato è marmo-
reo, con un’ infinità di estranei ceratomorfi, cri-
stallizzati in ispato bianco , calcareo . Questi cor-
pi non sono tutti simili di mole , e di configura-
zione, quantunque siano tutti fistolosi, e recurvi .
Alcuni esemplari , presi dal Fortis, corrispondeva-
no alle descrizione dell’ tLelmintholitus nautìlì Ortho-
cerji del Sig. Linneo. Il celeberrimo Naturalista cre-
de sen\a dubbio abitante de’fondi del Baltico l’origi-
nale marino di questa petrificazione, ( d’onde non
fu però mai tratto vivo, nè in istato testaceo ) ,
condotto a ciò dal trovarla frequentissima nel mar-
mo da lui detto Sfratano , cioè, usato ne’pavimenti
delle strade di molte provincie a quel mare aggia-
centi. Sembra, che il dottissimo uomo siasi dimen-
ticato questa volta delle tante specie di piante eso-
tiche, dei corpi marini stranieri, e delle ossa d’ani-
mali terrestri, che si trovano lapidefatte nelle vi-


scere de’monti d’Europa, nè mai si rinvengono in
istato naturale ne 1 nostri mari. Il Fortis asserisce,
che nell 1 Adriatico non vivono gli ortocerati , ì
quali pur sono parificati nel marmo dell’ isole , •
del Continente di Dalmazia ; i pescatori di coralli
ne hanno scopato il fondo quanto basta per farci
sapere, che non vi abitano specie di viventi assai
propagate, delle quali ci restano tuttora incogniti
gl’ individui.
La seconda specie di marmo d’Uglian, analoga
alla pietra ostreifera d’Ulbo, contiene gran quanti-
tà d’ ostraciti conservatissime , e riconoscibili , ma
non separabili agevolmente dalla troppo resistente
pasta lapidosa , in cui stanno prese ; si lasciano
particolarmente vedere sulla superficie di que’ pezzi
di marmo, che sono stati lungamente esposti all’
azione dell 1 aria, e delle piogge . Tanto quel pri-
mo, eh’è composto d’ ortocerati , quanto questo
ostreifero sono di color bianco, ma rigidi, e intrat-
tabili dallo scalpello di chi volesse trarne lavoro
inen che grossolano . Sarebbe più atto a prender
forma sotto l’artefice il terzo , eh’è assai compat-
to, e ritiene bensì corpi marini, ma così infranti,
o così compenetrati dalla sostanza lapidosa, che non
si possono in alcun modo sconnettere. Le sommità
de’colli d’Uglian sono di marmo calcareo , compat-
to , di parti impalpabili, Istriano, Dalmatino, o A-
pennino che dir si voglia, da che l’impasto mede-


timo descrìtto più addietro come dominante in Ul-
to, a vicenda colle brecce domina su le altezze di
tutte queste provincie, e in Italia. li Donati, de-
scrivendolo meno esattamente che il Linneo , lo
chiama marmo opaco , di grana uniforme , dì colori
biancastro , ed ha creduto che fosse il Traguriense àt-
gli Antichi.
Vide il Fortis per la prima volta su di quest'
isola una curiosa specie di Kermes. Questo insetto
è differentissimo dal Faux - Pouceron del Signor Re-
mur , che non si trova su’fichi della Dalmazia .
Sopra i ramoscelli de’ fichi stanno attaccate cer-
te galle, se pur con tal nome possono essere sen-
?.a improprietà chjamate queste crisalidi singolaris-
sime . Avvi qualche albero , i di cui rami mi-
nori tutti ne sono così eccessivamente coperti ,
che rassomigliano a un vacuoloso pieno di pustole
accavallate. Quando la galla è alcun poco ingran-
dita, è per certo uno de’più eleganti lavori , che
l’insettologia possa offerire a’curiosi. La sua cupo-
la è striata, ma così minutamente , che non perde
punto della levigatezza se sia guardata coll’ occhio
nudo . La sommità di essa è costantemente adorna-
ta da una papilla, che ricorda quelle, nelle quali
stanno incastrate le spini degli echini . La parte
inferiore intorno alia base é circondata da otto pa-
pille quasi del tutto simili alla superiore, che cor-
rispondono ad altrettanti Limagli, co quali si è da


prima attaccato per di sotto P animaletto alla cor-
teccia. La grandezza di queste galle è ineguale ;
ve n’hanno di quelle, che restano meschine, e mal-
fatte, per essersi fermato F animaletto , dal quale
traggono l’origine, troppo vicino a due otre altri,
che hanno succhiato il latte della corteccia,- col
mezzo del quale anch’ essi dovean crescere . Non
è da mettere in dubbio, che dalPumore lattiginoso
del fico, elaborato pe’ vasi del trasformato animalet-
to, non prenda giornaliero accrescimento la galla ;
da che se per qualche disavventura esteriore essa
venga guastata alcun poco, si riproduce la parte of-
fesa facilmente, come usano di fare i guscj delle
Inmache. Questa particolarità sola par che possa
bastare a costituirne un nuovo genere. La sostan-
za del di lei guscio è un cerume , o lacca, molto
analoga al latte seccato dell’ albero , su di cui na-
sce, e propagasi. Non si potevano distinguere le
parti dell’animale, allora quando il Fortis l’osser-
vò pella prima volta sull’ isola d’ Uglian, e ne fe-
ce raccogliere buona quantità ; in tutte le
galle, eh’ ei volle esaminare allora, trovò una so-
stanza mocciosa, di colore sanguigno, che tingeva
di bellissimo rosso le dita . Ne portò nel mese di
Giugno un gran cartoccio: e da una picciola por-
zione di esso ritrasse per la via semplice delia de-
cozione un cerume di color incarnato; l’acqua, in
cui bollirono le galle, restò tinta di rosso-giallognolo.


£ì ne serbava parecchie, da lui staccateceli dili-
genza, senza ferire l’animale nascostovi, m uno
scatolino, cui per vari giorni non badò punto, di-
stratto da altre occupazioni. All’aprirlo trovò con
sua sospresa, che n’erano usciti innumerabili gra-
nellini rossi, i quali, esaminati sotto il microscopio,
gli si fecero conoscere per ova allungate a somi-
glianza del boccioli de’bachi da seta. Niun vesti-
gio di verme, o di mosca rinvenne nella scatola;
nè sospetto che potessero esserne usciti gli potè ve-
nire, perchè essa chiudevasi esattamente avite. Ri-
pose, avendola prima diligentemente chiusa, la sua
scatoletta ; e quattro o sei giorni dopo, riapertala ,
vide un innumerabile esercito d’animaluzzi rossi ,
che da prima gli parvero aver ali bianche, ma che
poi esaminati colle lenti gli si fecero conoscere ap-
teri, da sei piedi, e non ancora del tutto liberi dal
guscio dell’ovo, che portavano sulla schiena, in guisa
d’ ale sollevate, ed unite. Eì li rinserrò nella lo-
ro prigione, dove morirono in pochi giorni di fa-
rne . Non si trovavano nelle campagne de’ contorni
di Zara fichi popolati da quest’ insetti ; e quindi ri-
nunziò al desiderio di veder piu oltre. Poco tempo
dopo ne rinvenne sull' isola della Brazza, e in mol-
je galle, o crisalidi sorprese un verme , che non
sapeva come introdotto ; ma dopo d’avervi ben pen-
sato , lo trovò un usurpatore, anzi che un abitator
maturale della casa. E vieppiù in questa opinione si


confermò àllora quando gli venne fatto di trovare
gl’ insettini rossi erranti pe’rami , indi mezzo istu-
piditi, e strettamente aderenti alla corteccia. Meri-
ta osservazione questa scoperta, perchè quelle ova
rosse hanno di molta rassomiglianza colla grana del
Kermes tintorio. Il Quinquerano, cent’ottant’anni
sono, scrisse della grana del Kermes circostanze ,
che molto convengono a questa nuova grana del fico.
Non è antica, nè costante questa malattia de’fi**
chi peli’isole , e lidi della Dalmazia. Se ’1 verno
freddo più dell’usato si faccia sentire in qualche di-
stretto, il paese resta per quell’anno quasi total-
mente libero dagl'incomodi insetti, che fanno un
vero danno alla provincia, dove i fichi formano un
importante capo di commercio. L’albero , di cui
questa genìa s’è impossessata, porta insipidi, e schi-*
fosi frutti, perchè ricoperti anch’ essi, come le fo-
glie, e i rami, della nuova generazione resavisi di
già immobile , e sepolta sotto la sua spoglia di
lacca.
Quando però gli alberi abbiano sofferto per due,
o tre anni in seguito questa peste, la corteccia an-
nerita e tutta cariosa, si distacca dai rami, che in-
fracìdiscono ; l’aspetto loro è squallido anche nel fi-
ne di primavera , e finalmente il fracidume dal-
P estremità propagandosi sino alle principali di-
ramazioni, il tronco madesimo ne resta offeso , e
perisce >


CAPITOLO IV.
Isole di Pasman , Veranda , Grossa , Ero , Zut ,
Coronata Bc.
L’ Isola di Pasman, la dì cui estensione si ristrin-
ge in i 8 miglia di lunghezza, e 3 di larghez-
za, ha nel suo territorio le ville di Sdrela* , di Ba-
gno , T)obro‘ìOgliane (cioè Buona campagna ) Neiita-
ne, Meritane, Punta di Pai man, e Teon . Le princi-
pali fra queste sono Pasman, e Teon . Pasman, da
cui Pisola prende il nome, è situata nel mezzo del-
la medesima, ed ha un convento di Frati Osservan-
ti. Teon, posta nell’estremità Orientale, ha in vi-
cinanza, e poco lungi da Porto Chiave una rupe ,
in figura di castello, sopra cui è fabbricato un mo-
nastero di Benedettini. L’isola di Pasman, che pro-
duce una grand’abbondanza d’ olio e di vino, for-
ma colla riviera dell’ opposto continente un delizio-
so canale ; e vi si vedono molte abitazioni di fami-
glie così nobili come cittadine.
Nella parte del Levante , fra essa e Morter ,
sorge lo scoglio di Veranda , chiamato da Giovanni
Lucio Lumbrìcatum , in mezzo alle acque di Zara,
lontano 13 miglia da questa città verso Sebenico ,
e due dal Continente . Anticamente esso appartene-
va alla comunità della stessa città di Zara j ma fu


in appresso, insieme con molti altri scogli , ceduto
al Principe . Nel 1573 , fu accordato in feudo ai
maschj della famiglia Clocovich, la quale vi fabbri-
cò per se stessa un' abitazione. Estinta questa fami-
glia, ne fu ne 11682, accordata rinvestitura a quel-
la di Damiani delle Brazza, che tuttavia lo posse-
dè sotto il titolo di Contea , e che lo ha ornai,©
d’ un palazzo magnifico , nel di cui cortile , circon-
dato da una forte e terrapienata muraglia, si trova
un portico capace di ricoverare in tempo di bisogno,
tutta la gente del luogo, che abita in 32 case.
L’isola di Sale , conosciuta anche sotto i nomi
Risola Grossa , e Risola Lunga , si estende per 30
miglia in lunghezza, per quattro in larghezza,© ne
ha settanta di circuito. Oltre la terra di Sale pres-
so il laghetto di Cornna , chiamato dagli abitanti
Mir , celebre per le abbondanti sue pesche , e pel
suo commercio di pesci salati, si trovano dodici vil-
laggi, vale a dire, Smart o Xrnan , Falle dì S. Ste-
fano o Gì so , saura , Birbìn , Drago , Bosava , Ca-
bliti , Verona , Paglie , Verlirat y queste quattro ultime
si trovano sopra l’estremità occidentale detta Pont»
bianche . Triluche , e Giuscha sono villaggi verso la
parte orientale dell’isola. Nella parte che guarda il
Continente, quest’isola è ben fornita di porti.
Fra le spiagge di Sman e Giso , vedesi l’isoletta
fertile, e coltivata di piatta, dove abitano parecchie
famiglie, che formano un piccolo villaggio.


Tro è un'isola dì mediocre estensione , che ha la
metà di gito di quella d’Uglian, fra la quale, e l’isola
di Sale, è collocata. Due villaggi si trovano in essa,
e portano ambidue il nome dell’ isola , prendendo
distinzione dalla diversità dei venti verso i quali
sono situati ; uno chiamasi Eso da Ponente , l’al-
tro Eso da Scirocco .
Zut è alquanto minore in estensione dell’ isola
d' > Eco j ma è sterile e disabitata. Essa prolungasi
ai Sud-Est dell’isola di Sale , e forma un canale
coll’lsola Coronata, che le sorge al Sud-Est.
L’lsola Coronata non ha più di cinquanta miglia
di circonferenza , e quindi è molto più ristretta di
quella di Sale , da cui non è divisa nella parte
del Sud-Est se non da uno stretto, e che colla sua
lunghezza contribuisce a rendere continuato il ca-
nale per comodo dei bastimenti. Non si rinviene in
essa se non una sola villa , detta la Torretta , la
quale anche serve unicamente ad uso di pascoli per
gli armenti . Allo stesso uso servono l’isoletta di
Dagna , gli scogli Coronati , Loiernata , Ladra ,
Lapra , e molte altre isolette che la fiancheggiano
nella parte del mezzogiorno $ e Pouglia-
na, ed altre che le sorgono in quella dell’ oriente.
I
Delle rimanenti, che o si frappongono fra le già
menzionate, ovvero le circondano, parte culte, parte
stèrili, ma tutte deserte , si vedranno i nomi nel
dizionario del contado di Zara.
Z ara N


CAPITOLO V.
Città di Zara.
ZAfa, detta /Wm*-da'Latini-, e Madera ne 1 bas-
si tempi, ch’era una volta la capitale della
Liburnia , vale a dire , della gran penisola , che
sporge in mare fra i due fiumi ledanio, e Tizio ,
ora conosciuti sotto i nomi di Zermagna, e dì Iber-
ica, dopo la decadenza dell’impelo Romano è dive-
duta la capitale di una più estesa provincia . Il
tempo, che ha fatto perdere nno le vestigia della
maggior parte delle città Lìburniche, ha sempre ris-
pettato questa. Essa gode attualmente di tutto Io
splendore, che può convenire a una città suddita •,
e probabilmente ha guadagnato col girare de’secoli,
in vece di perdere . La società di Zara è tanto
colta quanto si può desiderarla in qualunque rag-
guardevole città d’ltalia ; nè vi mancarono in ve-
run tempo uomini distinti nelle lettere.
Delle antiche fabbriche Romane, che l’adorna-
vano, miserabili vestigi vi si conoscono appena, le
fortificazioni moderne essendovi state fatte a spese
degli antichi rimasugli. Si trovano in varj luoghi
molte iscrizioni , che vi si conservavano sino al
principio di questo secolo. Esse provano, che que-
sta città, e cetonia fu guardata con particolare


fezlone da molti Imperatori Romani , e segnata-
mente da Augusto., e dall’ottimo Traiano . Il pri-
mo meritò d’esser chiamato Padre della Colonia- Ja-
dertina, edi questo titolo resta il documento in
una pregevole lapide: il secondo fece fabbricare ,
t> ristorare un aquidotto , che vi portava 1’ acqua
di lontano j il che rilevasi da un frammentò «P
iscrizione tuttora esistente nella città .
La città è di'mediocre grandezza, ma forte, e ca-
pitale non solamente del contado, ma di tutta la
Dalmazia Veneta. Essa è di figura bislunga, e gi-
ra in circonferenza 1330 passi. E’piantata sopra
una lingua di terra, la quale avanzandosi in ma-
re , forma un bellìssmo porto, e capace d’ ogni sor-
ta d’armate . Le sue fortificazioni consistono in
sette grandi baluardi con cavalieri, e recinto di mu-
ra terrapienate . Due dalla parte di Ponente , e
Tramontana difendono l’ingresso del porto: due so-
no alla fronte verso terraferma, di magnifica strut-
tura 3 e gli altri muniscono il suo fianco verso il
porto suddetto , rimanendo l’altro fianco sopra il
mare verso mezzodì difeso da più risalti, e fortifi-
cazioni irregolari adattate al sito . Resta separata
dalla terraferma per mezzo dì doppia fossa scavata
a mano. Al di là della prima, vedesi un’ ampia o-
pera a corno detta comunemente il Forte, che con
altissimi cavalieri domina la mezzaluna, ela spia-
nata ? divise dalla seconda fossa. Le artiglierie dis-
isi t


poste sopra le mura sono bellissime di bromo» t di
numero considerabile: gli arsenali e magazzini sono
fcen provveduti di monizioni da guerra. La città, è
sempre ben presidiata, risedendo in essa , oltre a!
Reggimento ordinario del contado , anche il Prov-
vediti Generale di tutta la Dalmazia e Albania.
Il numero dA suoi abitanti ascenda a circa 6000. Le
fabbriche migliori che vi si osservano sono la pcrts
di Terraferma , la loggia sulla piazza de' Signori ,
U quartiere della gran Guardia , che le sta a rim-
petto, e quello di S. Michele . Conserva fino al
presente alcuni avanzi di antichi magnifici edAzj si
di dentro, come di fuori del suo ricinto : nel dì
dentro due vastissime colonne, e di fuori i vestigi
d’un aquidotto , che dal fiume Kerka conduceva
le acque a comodo della città. Questo lavoro ma-
gnifico fu opera de 1 Romani, e da un frammento
d’un’ antica iscrizione, sembra come s’è detto fatto
sotto l’imperio di Trajano. Fra le Chiese la Cat-
tedrale, e quella di San Grisogono protettore della
città, meritano qualche attenzione per la loro an-
tichità ed esterna struttura . La porta di questa è
formata d’ una parte d arco antico, eh era non gua-
ri lontano da essa. Sono fornite sì queste, come le
altre di eccellenti pitture. Nel Duomo ve ne sono
del Tìntorttto , e del Palma j nella Chiesa di Sant 9
Caterina una insigne di Tifano , in quella di San
Domenico una d’ Andrta Scbiavonc } e, due in San


Dimitri ; e del Varotturo , detto il Padovanlno, è la
Tavola dell’Aitar Maggiore nella Ch:«;a di San
Antonio. Questa città ha un ottimo spedale per le
milizie, e alcuni altri di minor conto per ricovero
de 1 poveri , 3 monasteri di Frati, cinque di Mona-
che , due seminari , e un monte di pietà.
La città di Zara ha un Consiglio Nobile ; poi-
ché ricerca che il padre e P avo paterno sieno
stati esenti da ogni professione, che avesse potato
contaminare la civiltà, che si dee provare per es-
servi aggregati. Da questo Consiglio si eleggono i
Magistrati subalterni per mezzo di nove elettori ,
da’ quali, proposto il nome del cittadino , colla
pluralità de’ voti generali dev’ essere approvato. Tra
le Magistrature le principali sono 4 Giudici, che for-
mar o la curia del Conte , Giudici esaminatori per
autenticare le scritture rogate da’ notai , e ve-
gliare contro le usure de’contratti $ z Tribuni, che
eseguiscono le sentenze del Conte , e la legge che
vieta di lasciare beni immobili a luoghi, e persone
Ecclesiastiche , legge però riformata con decreto
dal governo, di maniera che possono gli Ecclesia-
stici ricever legati sopra beni immobili , purché
sieno venduti dentro lo spazio di un anno. 11 Con-
te ha tutta l’autorità criminale della città e Suo
contado, colle competenti appellazioni al foro so-
vrano di Venezia.
■E’ soggetto alla città di Zara gran numero di
V N 3


luoghi popolaci, fra terre e villaggi, sparsi tanto nel-
le isòle, qpanto nella tcrraferma, con una popola-
zione di circa 30000 abitanti . Nello spirituale è
governata da un Arcivescovo , il quale stende la
sua giurisdizione dal littorale di Pacostiane, e dal-
lo scoglio di Vergada sino alla villa di Selve: ma
in larghezza la diocesi non eguaglia i confini del
contado, poiché una porzione ne comprende la dio-
cesi di Nona, un 1 altra quella di Scardona. Tutte
le parrocchie soggette a questo Arcivescovado ascendo-
no asi, non comprese quelle della città , nè quelle deli'
isola di Pago. Nella prima instituzione di questa Se-
de essa non fu già Arcivescovile ad un tratto, ma,
Vescovile soltanto, fondata nel 378, nel qual an-
no dal Concilio Aquilejese sotto Damaso Papa, fu
eletto in primo Vescovo Felice . Il primo poi che
avesse qualche prerogativa di Metropolitano , fu il
Vescovo Pietro 11. sul principio del secolo XII ; ma
non potè ottenere dal Pontefice il pallio Arcivesco-
vile. L’ottenne però il Vescovo Lampidio dopo la
metà dello stesso secolo, e conseguì altresì la supe-
riorità sopra i Vescovadi dì Arbe, Ossero > e Veglia. Le
rendite di questo Arcivescovado ascendono a circa
3eoo ducati , e nella dataria Romana è tassato
408 scudi d’oro. Il governo secolare del contado è
commesso a due Patrizi Veneziani : uno regge col
titolo di Conte, l’altro con quello di Capitano, a’
quali si aggiunge un altro Nobile , cioè il Castel-


lane» , e Camerlìngo o sia Tesoriere . Tutto il
contado è diviso in piccoli distretti, che ivi si no-
minano Leghe , ognuna delle quali è governata
da un Giudice, che decide delle azioni private ci-,
vili sino alla somma di lire tutti però sono sog-
getti al Conte, e al Capitano.
Fu Zara sempre città considerabile, come si è
detto , non solamente ne’ primi tempi, quando fiori-,
rono i Liburni, ma anche a’tempi de 1 Romani . Cit-
tà socia fu chiamata nelle guerre civili. Seguì le
parti dì Cesare, poi di Ottaviano. Passato l’impero
ne’Greci , e declinate le forze del medesimo, as-
sunse, con altre città di Dalmazia, libertà di gover-
no, rimanendo agl’lmperatori d*Oriente l’ombra so-
la d 1 una sovrana protezione . Dopo l’invasione de*
Barbari, fu dominata da’Croati, che la tiranneggia-
rono, e ne fu liberata da’Veneziani, a’quali giu-
rarono i suoi abitanti fedeltà fin nel secolo X. In-
clinò poi al dominio de’Re d’Ungheria $ onde per
ben nove volte fu la città presa, e soggiogata dalla
Repubblica di Venezia. Avvennero queste replicate
ribellioni negli anni lO5O , 1104» lll 4 i
nJf5, 1Z45, 1312-, 1346, finché nell’anno 140?
rimase finalmente stabile, e costante sotto il Veneto
dominio.
I Zaratìni sono gente piuttosto armigera , che
inclinata alle lettere . I Nobili però sono inclinati e
alle scienze * e all’ arte militare j ma il minuto por
N 4


polo è di natura feroce, tollerante de’disagi e della
fatica, amante del traffico, e della navigazione.
Il mare guadagna continuamente sopra Zara $ e
se non lo provassero abbastanza le alte maree, che
allagano que’ luoghi , a’ quali P acqua non dovea
giungere quando furono fabbricati , lo provano gli
antichi pavimenti della piazza , che sono molto al
dissotto dell’attuale livello medio dell’acque , e i
residui di fabbriche nobili scopertivi non ha molti
anni nel purgare dalle immondizie quella parte del
porto , che si chiama il Mandracchìo . La quantità
de’fatti, che incontratisi lungo le coste dell’Adria-
tico, atti a provare l’alzamento progressivo dell’ac-
que , non permette che si metta più in dubbio fra
noi . Il mare guadagna su i litorali costantemente ,
anche ad onta de’fiumi, che prolungano le terre de-
ponendo belletta , ed arena presso alle loro foci
Sia paludoso, arenoso, o montuoso , e marmoreo il
litorale del nostro golfo , vi si ritrovano sommerse
le rovine delle antiche fabbriche ; e di giorno in
giorno vi si moltiplicano le prove dell’inalzamento
di livello, o pella retrocessione delle acque fluviati-
li impedite ad aver 1 antico libero corso , o pella
corrosione, e smantellamento de’massi, e de’monti.
Non sembra ammisibile da chi abbia moltiplicate le
osservazioni su questo proposito nè l’opinione già
celebre del Erowallio, nè quella d’un altro rino-
matissimo Matematico , il quale ha creduto , che


Scogliana del Canal di Zara.




dall’abbassamento delle terre sia da ripetersi l’appa-
rente alzamento dell’acque . I Veneziani sono in
istato di giudicare della ragionevolezza di questo
sistema, esaminando i cangiamenti della loro città .
CAPITOLO VI.
Campagna e Contado di Zara .
ALL’ ampia provincia , che nelle nostre carte
porta il nome di contado di Zara, è restato
il nome antico di Kotar (*) ; non la chiamano mai
altrimenti gli abitatori della campagna. Questo trat-
to di paese ha fama di poco salubre in tempo di
state : il Fortis però ne scorse una parte impune-
mente 5 e più estese osservazioni vi avrebbe fatte ,
se le fatiche , e il caldo non avessero prodotto una
lunga serie d’ ostinate febbri al suo disegnatore .
Senza di questo contrattempo, avrebb’ egli portato in
Italia un molto maggior numero dì notizie, edi dise-
gni* La linea, ch’egli seguì viaggiando pel conta-
do di Zara , fu nelle ville di San Filippo e Gia-
como , Biograd ( detta anche Zara vecchia ), e Pa«
costiane al mare $ la Vrana sul lago di questo no-
me: Ceragne, Pristegh, Bencovaz, Perossidi, Pod-
graje , Coslovaz , Stancoviz , Ostrovizza , Bribir ,
Morpolazza, Bagnevaz, e Radassinovich fra terra ,
e di queste egli ci diede la relazione.
(*) Kotar significa Territfrie in lìngua flava .


A Filippo e Giacomo osservò i vestìgi dell’
aquidotto fabbricato , o ristorato da Trajano , e
gli seguì ancora verso la loro meta non meno ,
che verso il princìpio per lungo tratto . Gli Storici
Dalmatini , e segnatamente Giovanni Lucio, nella
sua celebre opera del Regno della Dalmazia e Croa~
prese un grosso equivoco su questo proposito ,
lasciandoci scritto, che Trajano condusse l’acqua dal
fiume Tizio, o Kerka, persino a Zara , togliendola
dalla cascata di Scardona , detta volgarmente Skra-
dincki Slap , presso di cui alcune rovine tuttora d’
ignobili aquidotti si vedono . Eglino meritano qual-
che compatimento, se trasportati dalla voglia di far
onore al proprio paese, hanno dato a Trajano un
merito trenta volte maggiore di quello, eh’egli ebbe
veramente nella costruzione , o riattazione dell’ a-
quidotto , perchè non ben conoscevano la contrada ,
che giace fra Skradincki-Slap, e le marine di Zara,
della quale erano, mentri essi scriveano , posseditori
i Turchi . I residui dell’ aquidotto veggonsi com-
parire poco lontano dalle mura di Zara lungo il
mare verso la villa' di S. Cassano ; indi pel bosco
di Tustiza sino alle Torrette, dove servono di sen-
tiero aì pedoni, e a’cavalli ; poi presso a’Santi Fi-
lippo e Giacomo , e più oltre a Zaravecchia , nel
qual luogo se ne perdono le tracce , che però ac-
canano d’essere state dirette al vicino rivo di Kak-
ma, distante da Skradincki-Slap a dritta linea tren-


ta buone miglia . I monti , che sorgono fra quel
sito e Zaravecchia , sono assai più alti» che la ca-
scata del fiume ; e quindi sarebbe stato impossibile
il condurvi acqua . Eglino sono poi anche così tra-
mezzati da valloni , che dovrebbono apparirvi fre-
quenti residui d’arcate , se realmente l’ del.
Tizio avessero potuto far quella strada . Ora niun
vestigio d’ aquidotti trovasi per trenta miglia dì
paese , che giustifichi l’inconsiderata asserzione del
Lucio, e la volgare opinione.
Biograd., adesso povera villa sul mare , conosciu-
ta da noi, e segnata nelle carte col nome di Zara-
vecchia, datole ne 1 tempi d’ignoranza, fu altre vol-
te città ragguardevole. Le distanze, la situazione ,
e qualche lapide, che vi è stata trovata , sembrano
indicare, che in quel sito medesimo fosse Blandona ,
ma non già 1’ antica Jadera , come credette il Cella-
rio. Egli è poi certo , che ne’tempi di mezzo que-
sto luogo splendette per la frequente residenza , e
T incoronazione d’alcuni Re Croati, e segnatamente
di Cresimiro, che vi fondò un monastero nel 1059.
Essa è chiamata ne’ documenti di que’ tempi Alba ma~
ritinta , e dal Porfirogenito Belgrado , secondo P usan-
za de 1 popoli Slavi , che le città di residenza de’lo-
ro Principi con questo nome chiamarono frequente-
mente. Ebbe titolo di Vescovado , che fu trasferito
a Scardona , dopo che il Doge Ordelafo Faliero la
fece rovinare nel bollor delle guerre cogli Ungari.


D* quelle rovine sorse coll’andar degli anni un vil-
laggio, che popolatosi dì gente rapace e facinoro-
sa, meritò lo sdegno dJla Repubblica Veneta, e fu
atterrato da’fondamenti nello scorso secolo. Adesso
vi abita poca , e povera gente . Il porto di questa
villa è ampio , e sicuro ; su le rive il Fortis vi
raccolse -della sabbia piena di conchigliette micro-
scopiche . Il terreno de'suoi contorni lungo il mare
è petroso , ma non ingrato , quantunque le pietre
vi sieno di marmorea. Fuori del porto dißio-
grad havvi un gruppo d’isolette , che servirono di
ricovero sovente agli abitatori del vicino litorale >
ne’tempi dell’incursioni Turchesche.
Pacortìant è povero, ed ignobile luogo , poco di-
stante da Biograd , situato sull’istmo, che separa il
mare dal lago della Vrana. I pochi, e malsani abi-
tatori si risentono di questa vicinanza, perchè, consi-
gliati dalla indocilità de’loro terreni litorali, varca*
no la palude in picciole barchette, per andar a col-
tivare le sponde opposte del lago , e ne respirano
gli aliti poco salubri . Costoro si cibano comune-
mente di pesce lacustre, e in particolare d’anguille
anche ne’tempi meno opportuni , e ne’quali la car-
ne n’ è nocevole . La maniera usata colà di pe-
scarle, allor quando s’aggruppano per andar in fre-
ga, è singolare. S’avanzano due uomini diguazzan-
do pel lago ne’luoghi di poco fondo , e con una
grossa corda , che tengono ciascuno dall’una delle


due estremiti , battono su le masse delle anguille ;
una parte ne uccidono , l’altra mettono in fuga $
raccolgono le morte, e le mangiano.
La Vrana , che dà nome al lago , ed è fabbricata
ad una delle di lui estremità che guarda Tramon-
tana , fu importante luogo ne’ tempi andati , ed ap-
partenne a’ Templari. Vi risiedeva un grafi Priore ,
che crebbe talvolta in potenza a segno d’essere per-
sonaggio preponderante negli affari del regno . Uno
di questi gran Priori, Gianco di Palisna, nel 1385.
spinse la sacrilega temerità sino a far prigioniera
la propria Sovrana Elisabetta Vedova di Lodovico
Re d’Ungheria , e Maria di lei figliuola : nè gl*
bastò questo ; ma la prima fece affogare in un fiu-
me. Filippo il Bello sul principio dello stesso secolo
non potè far confessare a’Templari alcun delitto, e
pur li distrusse col ferro, e col fuoco . I successori
de’Templari d’Ungheria, e di Dalmazia, convinti
d’un sì esecrabile misfatto, non patirono alcun ma-
le j tutta la vendetta , che Sigismondo , marito del-
la Regina Maria, ne volle trarre , fu mitissima, e
circoscritta alla persona del gran Priore.
Il castello , detto per eccellenza Brana, • Vxana
nel tempo della sua fondazione, è adesso un orrido
ammasso di rovine, ridotto a questo stato dall’ar-
tiglieria Veneziana. Alcuni Scrittori credettero, che
Blandona fosse colà anticamente : ma niun vestigio
di Romana antichità si vede in quelle rau» , e


torri cadenti, e disabitate. Il Fortis vi s’aggìi'ò
cercando qualche pietra scritta , o lavorata ; e n’
uscì finalmente dopo d’aver sudato invano, per non
trovarne qualcuna, che gli cadesse sul capo.
E’ ben degno d’osservazione 1’ Han , che sta vici-
no a queste macerie , quantunque anch’ esso sia
ora rovinoso, ed abbandonato alla barbarie de’ Mor-
lacchi abitatori delle campagne vicine, che vanno a
prendervi materiali da impiegare nelle rozze loro fab-
briche . Le fondazioni degli Han , o Caravanserai ,
fanno molto onore alla nazione Turca , presso d 1
cui sono frequentissimi . Questo , che vedesi vicino
alla Vrana, è stato fabbricato senza risparmio. La
sua facciata è. di 150 piedi ; la lunghezza di 175.
E 1 tutto composto di marmo ben appianato, e con-
nesso , i dì di cui pezzi sono stati colà trasportati
dalle rovine di qualche antica fabbrica Romana ,
per quanto ben esaminandoli si può rilevare. Il cor-
po dell’Han è diviso in due grandi cortili, circondati
da ben adorne camere, e ben intese gallerie. L’ar-
chitettura delle porte vi è di cattivo gusto Tur-
chesco traente al Gotico . Una parte delle mura, e
dei p&vftnenti di questo luogo fu messa sossopra
dalia sciocca avidità de’cercatori di tesori.
II nome di Vrana è passato adesso a una me-
schina villa , forse un miglio lontana dalle rovine
del castello , sul luogo medesimo , dove nel secolo
passato avea i suoi giardini un riguardevole Turco


«letto Halì-begh; eia squallida abitazione del Cura-
io di quel paese porta ancora il nome degli Orti, d’
Hall - begh.
E’ celebre il lago di Vrana in Dalmazia, e no-
to anche in Venezia, piuechè gli altri di quelle, con-
trade , non meno pella sua considerabile estensione
di dodici miglia , che pel progetto, immaginato da
privata persona , e messo anche in parte, ad esecu-
zione, di scavarvi un emissario, per cui se ne sca-
ricassero le acque al mare . Il Zendrini, di chiara
memoria , fu consultato sulla possibilità di si fatto
scolo : ma non fu chiamato sul luogo. Egli si fidò
delle livellazioni fattevi all’ingrosso da non so qua-
le Ingegnere; e non vide al{ra difficoltà, che quel-
la della spesa , trattandosi dì tagliare a considera-
bile profondità un istmo di vivo marmo pella esten-
sione di mezzo miglio , La spesa non ispaventò , e
s’intraprese, e sbozzò per così dire il lavoro , sca-
vando, coll’ ajuto della polvere da cannone, un cana-
le , che giace abbandonato , e imperfetto da molti
anni , e restando così, dovrà in breve tempo pella
rovina delle sue sponde otturarsi . Il fine dell’emis-
sario era di metter a secco, e in istato coltivabile
14000 campi occupati dall’acque, supposte stagnan-
ti, e capaci di sfogo.
Il Fortis fu a vedere questo sconsigliato lavoro ,
per la prima volta in compagnia di Mylord Hervey,
Vescovo di Derry, e sul fatto couobbero, che ogni


spesa , e fatica vi era stata gettata , e il progetto
fisicamente impossibile , ed illusorio. Basta esamina-
re il lido del mare per chiarirsi dì questa verità .
Le acque del lago, facendosi luogo pelle vie sotter-
ranee delle divisioni degli strati marmorei, portanti
da per se sole al mare nel tempo della bassa ma-
rea } esse sono impedite dal far questo viaggio quan-
do l’acqua cresce, o è a un livello medio. Da que-
sta sola semplicissima osservazione apparisce , che
qualunque emissario si scavasse , le acque di quel
lago non anderanno mai a scaricarsi in mare con
rilevante , e permanente utilità de’ terreni inon-
dati , e che al più potranno , se fosse loro aperta
una vera e sussistente communicazione , esser rese
soggette ad un’alternazione più sensibile di flusso ,
e riflusso.
Egli è certo , che ’I dimostrato alzamento pro-
gressivo del livello del nostro mare ( sia poi ch’esso
venga dalla depressione delle terre , come alcuni
vorrebbero , sia che si debba da qualche altra più
universale ragione ripetere, come alcuno pende a cre-
dere ) renderà sempre più scarso lo scolo di quelle
acque , e per conseguenza farà crescere d’anno in
anno insensibilmente , e sensibilmente poi di cin-
quanta in cinquant’ anni il cratere del lago . Rac-
coglisi da autentici documenti , che sino all’anno
1630 il lago della Vrana era dolcissimo} si suole
accusare il tremuoto dell’apertura de’ meati sotter-
ranei ,


ranci , pc’ quali Ja communicazione delle acque , e
il passaggio de’ pesci si è fatto strada . Ma chiun-
que ha esteso le proprie osservazioni pelle spiagge,
e pelle coste dell’Adriatico , e dopo lungi esami
conosce l’indole degli strati marmorei della Dalma-
zia marittima, vede manifestamente, che non da una
causa accidentale, qual sarebbe stato uno scuotimen-
to di tremuoto, ma sibbene da una durevole e pro-
gressiva, qual è l’alzamento di livello del mare, si
ha da riconoscere questo cangiamento j e dee ridere
dell’impresa tentata.
Non è già che sembri impossibile il ritrarre pa-
recchie centinaia di campi dall inondazione, che ogni
giorno più s’avanza impaludando le terre miglio-
ri presso quel lago, e rendendo insalubre l’aria del
vicinato. “ Al contrario, io sono convinto, dice il
» Fortis, che v’è un ripiego , come sono convinto
„ che non è, nè può essere quello dell’ emissario .
„ Eccolo in poche parole . Si rimettano sull’ antico
„ cammino le acque provenienti da Smocovich, che
„ probabilmente portavansi al mare $ s’incassino ,
» per quanto riesce possibile , quelle, che scendono
» dal ramo di colline , che fiancheggia la ville di
» Vrana , come a dire il rivo di Scorobich , e la
„ ben più abbondante acqua della Biba colla mede-
„ sima direzione ; si facciano vagare pel pendio del-
„ la valle F acque di Recina, e di Pecchina, che si
„ scaricano adesso senza veruna legge nel lago ,
Zara O 4


j e vi portano ad accrescere un male, ciò , che ser-
« peggiando pe’ campi soggetti all’ arsura produr-
„ rebbe mille beni ; si cavino alvei profondi all 1 ac-
„ qua , che indispensabilmente dee lasciarsi andare
„ per la palude; s’alzino gii opportuni argini per met-
„ tere al coperto le terre basse ; e presieda a questi
„ lavori qualche uomo onesto» ed intelligente. Ec-
„ co il vero , ed unico modo di trar profitto dalle
„ adesso allagate pianure, di dar'una direzione all’
acque stagnanti , di render forse non del tutto
„ inutile lo scavato emissario, che presentemente ai
più potrebbe servire a dar uno sfogo alquanto
„ men tardo alle strabocchevoli acque piovane “.
L’uso vantaggioso , che potrebbe farsi del lagó
della Vrana, in qualunque stato si voglia conside-
rarlo , è quello della pescagione. Le anguille , che
in grandissima quantità vi si trovano , e che sono
abbandonate alla poco ben intesa arte de’ pescatoti
di que’contorni, somministrerebbono un numero non
inconcludente di barili al commercio interno , se cola
fossero con intelligenza imprigionate ne’ lavorieri, e
a’ tempi convenienti pescate per esser messe in sale,
o marinate. Non sarebbe mal consiglio il mandarvi
qualche barca di pescatori esperti nel prendere le
anguille nelle valli del Dogaclo , onde gli abitanti
di Pacosttane , e de’ vicini luoghi imparassero un
miglior metodo . La nazione spende annualmente
molto denaro per provvedersi di anguille salate , d


marinata a Cornacchie); perchè noti si fanno piutto-
sto valere i laghi, e la valli dallo Stato ? Uno de-
gli oggetti principali delle osservazioni del Sig.For.
tis lungo i lidi della Dalmazia c stato la pesca, ita
quanto che il sistemarla , o T introdurla di nuovo là
aove non e praticata a dovere gli parve che sarebbe
una fonte di risparmio, e di provento nazionale. Il
lago della Vrana è il più esteso di tutti quelli, che
i si trovano poco lontani dal mare , e quindi il
più degno d’essere particolarmente avuto in mira
dalle Magistrature , eh? presiedono al commer.
ciò , e alla coltivazione ed aumento de 1 proietti
nostrali,
Gli abitanti di questo paese , e in re aerale tutti
i Morlacchi hanno un’avversione mortale alle rane.
Ne tempi di carestia (che sono pur troppo frequen-
ti in Dalmazia, còsi per la mal intesa agricoltura y
'-Onie per grandissimi difetti di costituzione ) nìun ve-
ro Morlacco mangerebbe rane a costo di lasciarci
morire di fame . Il Curato di Vrana , interrogato
del perchè, in vece di cattivo cacio, non mangiava
rane, s’accese quasi di sdegno, e rispose, ~ che un
briccone Morlacco ne pigliava per portarle al mer-
cato di Zara, ma che non era ancora giunto a man-
giarne ; „ ed aggiunse che costui era 1’ obbrobrio'
della villa.
Ne’boschi poco lontani da Ceragne il Fortis tro-
vò in gran quantità nuclei di turbiniti presi nel
O 2


marmo comune Dalmatino , e poco hmge età que ti
la medesima specie d’ortocerati che a TJglian. Così
trovansi pietre lenticolari sotto la rocca di Bencor
vaz, , e in un casale poco lontano, detto Podluk,
dove sono tanto perfettamente ben conservate, quan-
to quelie di Monteviale nel Vicentino, e di S. Gio-
vanni Ilanone, che sono le più belle che si cono-
scano. Fra la rocca di Benrovaz, e il bosco di Cu-
cagl stendesi un ramo di colline composte di argilla
marina piombata, e in qualche luogo di terra mar-*
uosa bianchissima . Nelle aperture scavate dalle ac-
que de’ torrenti il Sìg. Fortis raccolse de corpi ma-
rini erranti, alcuni de’ quali erano nuclei spatosi di
turbiniti petrefatti , lucidissimi , di color giallo do-
rato. In generale la pietra , di cui sono formate le
coline di que’ contorni , rassomiglia di molto alle
pietre dolci de’ nostri colli Italiani . Le vaste cam-
pagne, e le valli amenissime, che formano i distret-
ti di quelle ville , sono poco popolate , e peggio
coltivate. Jn qualche luogo la scarsezza degli abitan-
ti fa torto alla purità dell’aria, portando per neces-
saria conseguenza I’abbandono totale de rivoli mon-
tani a se stessi, e l’impaludamento delle acque.
Non è già insalubre l’aria di Perussich , castel-
lo eretto dalla famiglia de Conti di Possedaria, per
servire di ricovero ne’ tempi di diffidenza ai IVloi-
lacchi delle vicine campagre. Esso è situato su d’una
collina petrosa* e domina un grcn tratto di bel pae-


se dall' alto . Le poche petrihcazioni , che vi si di-
scendono , somigliano alle sopraccennate .
tJn breve miglio lontamo da questo castello, tro-
vasi il povero casale di Podgraje. Questo prende il
nome dalla città , che dominava negli andati secoli
il luogo delle miserabili case presentemente occupa-
to . La Tavola Itineraria di Peutingero mette in
questo sito Aseria , eh’è V Assista di Tolommeo , e
VAssesta , o Asseria di Plinio . Quest’ultimo , dopo»
d’ aver fatto il novero delle città Liburniche obbli-
gate a portarsi al Convento, o Dieta Scardtìnitana,
aggiunge al catalogo i privilegiati Asseriati, itnrnu-
nesque Asseriates . Questo popolo , che faceasi da
se i proprj Magistrati , e colle proprie leggi muni-
cipali si governava , dovete’ essere ricco , e potente
sopra gli vicini . S T ingannarono di molto quegli
Scrittori delle cose Illiriche , i quali credettero sor-
to dalle rovine d’Asserii Zemronico, eh’è una roc-
ca del contado di Zara, sedici miglia lontana da
Podgraje . Alcuni hanno preso questo sbaglio : ma
non si può fargliene loro una colpa $ imperocché ,
mentr’eglino scrivevano, le rovine d’Asseria erano
ancora soggette ai Turchi , e quindi non potevano
■«ssere agevolmente osservate.
Le vestigia, che ci rimangono delle mura di As-
seria, lo provano assai. Il loro circuito resta tut-
tora assai precisamente riconoscibile sopra terra, e
gira 3600 piedi Romani, La forma dello spazio ,
O 3


cui racchiudono, è d’un poligono bislungo; la ma-
laria , onde sono state fabbricate, è marmo comu-
ne di Dalmazia, ma npn del colle, su di cui sor-
gono, che somministra solamente pietra dolce. I
pezzi di questo marmo sono stati tutti lavorati a
bugno, e le mura ne furono rivestite dentro , e
fuori ; qualche pietra arriva a essere lunga dieci
piedi, e tugte sono di notabile dimensione. La gros-
sezza di queste fortificazioni è commu,nemente d’ot-
to piedi: ma all’estremità più angusta, che declina
verso il piè della collina, sono grosse undici piedi ;
in’qualche sito veggonsi tuttora alte da terra do-
dici braccia. In un sol luogo vi si trova manife-
sto indizio della porta, eh’è coperta dalle rovine .
Il Signor Fortìs pose i piedi sulla curvatura dell 7
arco; e più d’uno de’vicini abitatori si ricordava
d’averla veduta a netto . Potrebb'esservi stata un 7
altra porta nel sito d’onde adesso si entra. Oltre
le porte, vi si vedono due altre aperture; ma l’ul-
tima non c così ben conservata come 1’ altra . Non
si può congetturare a qual uso servissero, non sem-
brando , che possano essere state porte , nè ferito-
ie, nè scoli d’acqua. Merita molta osservazione il
mezzo bastione che conviene benissimo alla moder-
na architettura militare. Molte più cose vi vedreb-
be degne d’attenzione particolare un Professore dì
quest’arte nobilissima. L’Antiquario , o anche il
semplice amatore delle belle arti , e della buona


erudizione, trovandosi aPodgraje, non potrebbe non
desiderare, che qualche mano potente JQuìcquìd sub
terra est in apricum proferat , A questo desiderio lo
moverebbe particolarmente il vedere , che dopo la
rovina di quella città, niuno vi fece profondi sca-
vi per trarne qualche cosa . Quelle mura cingono
un deposito d’antichità seppellitevi dentro , chi sa
per qual cagione ; fosse per un tremuoto , o per
una improvvisa inondazione di Barbari , eh’è peg-
gior cosa . La porta sotterrata , l’altezza consi-
derabile delle mura , osservata dal di fuori in più
d’un luogo, qualche grossa muraglia, che fra gli
arbusti si vede ancora a fior di terra , sono tutte
circostanze, che deggiono far isperare che se n’ estrar-
rebbero molto monumenti pregevoli. La magnificen-
za delle mura, e la frequenza de’pezzi lavorati, o
de’fini marmi, che trovansi sparsi pe 1 campi conti-
gui, fanno ben conoscere, che in quel paese regna-
va buon gusto, e grandezza . In mezzo alla spia-
nata , che copre i residui d’Asseria, trovasi isolata
la Chiesa parrocchiale della soggetta piccola villa,
che fa fabbricata de’rottami antichi cavati sul luo-
go. Vi si vedono Iscrizioni maltrattate, e pezzi di
cornicioni grandiosi.
I Morlacchi abitatori di Podgraje per l’addietro
lasciavano illese le lapidi, che incontravano aran-
do , o scavando per qualche loro bisogno la
terra. Ma da poi che furono obbligati a strascina-
O 4


jfe, senza mercede , alcune colonne sepolcrali sino
al mare co’loro buoi, eglino hanno giurato inimi-
cizia con tutte le Iscrizioni ; e le guastano, appena
disotterrate, a colpi di piccone, o per lo meno le
risotterrano più profondamente di prima. Avrebbe
il torto per certo chiunque volesse accusarli di bar-
barie per questo. Il modo di renderli ricercatori, e
conservatori degli antichi monumenti sarebbe il far lo-
ro sperare un premio delle scoperte, e delle fatiche*
Il Fortis trovò' per un raro accidente nella casa del
Morlacco Jurèka una pietra sepolcrale, che acqui-
stò con pochi quattrini, e unitamente con alcune,
altre potrò in Italia . Cattivandosi la fiducia , e
amicizia de’Morlacchi, si potrebbe ragionevolmente
sperare di trarne delle indicazioni utili,
è un povero luogo , come gli altri
casali di quelle contrade ; ma 1 bocchi del suo di-
stretto abbondano di frassini, che danno manna in
abbondanza, quando sono opportunamente incisi .
I Morlacchi non sanno farvi incisioni ; e non cono-
scevano questo prodotto. Due anni sono, andò a
far colà delle sperienze persona , che ne avea otte-
nuta la permissione dal Governo. Queste non cor-
risposero tosto alle speranze concepite, perchè l’aria
crasi rinfrescata alcun poco. Lo sperimentatore per-
dette la pazienza, e abbandonò i frassini tagliati,
Al ritornare del caldo , essi diedero esorbitante
quantità di manna , cui avidamentt presero a mao-


giare i Morlacchi , trovandola dolce. Parecchi di
loro furon quasi ridotti a morte dalFuscite violen-
te; e la manna restò dopo pochi giorni abbandonata
ai porci, e ai polli d’india.
Ostrovìiia , che alcuni vogliono corrisponda ad
Arawana , altri allo Stlupi degli antichi, e che pro-
bàbilmente non ha punto che fare coll’una , nè
coll’altro, è stata altre volte luogo dì qualche ri-
guardo , e dalla Repubblica comperato nel 14.10
con qualche altro pezzo di terreno, per cinque mi-
la Ducati. La sua rocca * che sorgeva su d’ un
sasso tagliato a piombo d’intorno, dovea essere cre-
duta a ragione inespugnabile, prima che I’uso dell’
artiglieria si fosse propagato. Fu presa da Solima-
rio del 15' 2 -4 ; ma poi ripassò sotto il domi-
nio Veneto . Adesso non ha più verun vestigio
di fortificazione , ed è un masso ignudo , e iso-
lato .
Gli strati, che formano la sommità, de! masso su
di cui siedeva I’antico catello, di sono ghiaia fluitata
di varie paste, e colori ; ve n’ ha di quarzosa, chi
sa mai da quali montagne minerali venuta , e ve
n’ha, che porta corpi marini lapidefatti, Uno stra-
to è di pietra analoga a quella di Nanto nel Vi-
centino, eh’è il Moìfon de’Francesi. Vagando peli’
aspra collina e pe’suoi contorni, si trovano varie
nummali sparse, sì della specie volgare che ha le
spire nascoste, come di quella men ovvia, che le


ha di fuori : un bellissimo esemplare di camìte ; e si
vedono fra gli altri petrefatti molte coralloidi fisto-
lose , e degli echiniti africani maltrattati . Vi si
ritrovano anche varj univalvi turbinati , coclee
particolarmente , e buccini liscj , con qualche raro
esemplare di una specie esotica di fungite, orbicola-
jre, complanata , anzi talvolta depressa nel centro,
■che agli orli non ha un terzo di linea di grossez-
za, nè suol eccedere un pollice nei diametro. Sul
colle, dov’era anticamente il castello, trovatisi de-
gl 1 indizi di strato d’un bellissimi marmo tigrato ,
composto di piccioli frantumi marini , e di sabbia
vulcanica, prodotta dal fluitamento di lave tritu-
rate.
Un altro strato è d’argilla azzurognola, semipe-
trosa , simile a quella , che forma il piè del colle
contiguo, e d’un ramo di monticelli, che prolungan-
dosi incontrano Bribir, e passan oltre fino a
dona. Non si dee col Signor Raspe attribuire a’
tremuoti queste fenditure verticali degli strati
carei, e molti altri fenomeni somiglianti. Essi sono
troppo minutamente suddivisi, e troppo regolarmen-
te, perchè si possa ripeterne le separazioni da un,
agente improvviso, e gagliardo. S’aggiunge per to-
glierci affatto da questa opinione , P essersi in
più luoghi della Dalmazia osservato , che anche
i solidi massi di marmo calcareo volgare hanno del-
le crepature, e fenditure in ogni senso , aun di


preso come quelle de’ marmi sopraccenati, spiegate
ingegnosamente dal Passeri nell sua Steria Na-
turale de' Fonili del Perarese .
Sotto la Villa d’Ostrovizza è una palude, il di
cui fondo di torba colpito da un fulmine alcuni, an-
ni sono, arse lungamente , non dando verun segno
d incendio se non in tempo di notte. Spento che
fu il fuocp sotterraneo, restò tutto nero, e sterile
il terreno sovrappostovi j e appunto la di lui negrez-
za, destandola curiosità del Fortis, gli fece rilevare
questa cosa. Si può sospettare che fra le origini de’
monti vulcanici avessero parte anche i fulmini .
Se cadesse un fulmine in qualche monte di zolfo ,
non farebb’ esso probabilmente più romore , non
avrebbe più riflessibili conseguenze di quelloeh 1 eb-
be nella umide torbiera 4’ Ostrovizza ? Il Signor
Linneo viaggiando peli’isola d’Neland vide ardere
a Moe Kelby alcuni monticeli! di minerali , dai
quali era gii stato cavato l’allume j, P incendio
accidentale avea incomiuciatq due anni prima, eh’
egli passasse per quel luogo ; il vulcanetto avea
molti caratteri della solfatara di Pozzuoli. Kempfe-
ro ha notato ne 1 suoi Viaggi del Giappone un vul-
cano nato dall’ accensione casuale d’ una minerà di
carbon fossile.
Un boschetto, non molto lontano da questo sito,
produce nelle stagioni d’autunno , e di primavera
una enorme specie di fungo , che rassomiglia per-


fattamente al Carrarese , sopra di cui il Sig. Mar-
sili , ci ha dato un buon opuscolo , Le vipere ama-
no quel sito , detto da’soldati il Picchetto , e vi
moltiplicano più , che in qualunque altro luogo vi-
cino . I frassini danno anche in que 1 contorni ab-
bondante manna , e di ottima qualità: ma i Mor-
lacchi nemmeno colà hanno imparato ia semplice
operazione , che si richiede per farla stillare dai
rami.
Per esaminare davvicino lungo il loro corso le
acque, che impaludano sotto Ostrovizza , il Fortis an-
dò a traverso delle sue campagne sino alle fonti della
Bribirschiza, considerabile rivo, che scaturisce dalle
radici dell 1 erto colle , su di cui veggonsi ancora le
rovine di Bribir, antica residenza d’una possente fa-
miglia di Bani della Dalmazia , che fè gran figura
nel XIV. secolo . Esaminando il corso della Bribir-
schiza, ei trovò molte petrifieazioni di grandi ostra-
citi erranti, e guaste dalla fluitazione, e più presso
alla fonte parecchie specie di turbiniti , e bivalvi
semicalcinati, conservatissimi, e lucenti, nell’argil-
la petrosa azzurra. Ninna delle varietà, eh'ei vi
osservò , frugando , e rompendo pietre col martello
orittologico, vive nei mari nostri. I grandi massi dt
beccia, che sembrano in qualche luogo rovinati dal-
la sommità lungo le sponde del rivo , sono di for-
mazione submarina, e fra ghiaia , e ghiaia tengono
imprigionate molte varietà di testacei calcinati , ri-


conoscibili ancora malgrado il loro stiacciamento ,
alcuni de’ quali gli parvero simjli ai nostrali.
Nel ritornarne al lido del mare, attraversò l’am-
pia , e bella pianura di Morpolazza , fiancheggiata
da poco abitate colline , e divisa per lungo da un
canale destinato a scaricare le acque de’ rivoli , e
delle paludi vicine . Il fondo di questa campagna
quasi del tutto incolta è di terra marnosa , al for-
mare la quale sembra debbano essere concorsi i gu-
sci de’piccioli turbiniti , che in infinito numero vi
sono d’anno in anno abbandonati dalle acque , cha
partendo dai colli superiori a Sopot, sogliono alla-
garla. Il canale di Morpolazza mette capo nel la-
go di Scardona , dopo trenta buone miglia dì cor-
so, col nome di Goduccbia . Probabilmente nel si-
to, dov’ora è la Chiesa di S. Pietro di Morpclaz-
za appiè delie colline , sorgeva qualche stabilìmen»
po Romano. Vi restano tuttora degli avanzi di pie-
pre lavorate , e qualche frammento d’lscrizione. L’
Arama dell’ltinerario d’Antonino non dovrebb’esse-
re stata molto lontana da questo luogo . E’andato
molto lungi dal vero chi ha creduto che Arama , Q
Arau-ona , sia Zuonigrad , piazza eh’ è ben trenta
miglia più addentro, e lontana dalla strada, cui fe-
ce quell’imperatore.
1 corpi marini fannosi vedere fra Ostrovizza , e
Morpoiazza su’polli di Sfancoviz T e fra Morpolaz-


za, e il mare per tutte le falde di Bagnevaz, e di
Radassinovaz.
Il contado di Zara avea molti altri stabilimenti
Romani, de’quali, quantunque sieno periti anche i
nomi , troverebbonsi però de’vestigi coli 1 aiuto della
carta Peutingeriana . D’ alcuni rimangono i nomi
tuttora, come sono Carin, e Nadin, sorti dalle ro-
vine di Cor'mhim , e Ntdìnufri . Non si rendere conto
di ciò, che vi si osserva , non essendo stati visita-
ti. Si dice però che presso Carin si veggano tutto-
ra de’vestigi d’un antiteatro.
Obrovazzo vien credutto comunemente 1’ antico
Argyrnntum , da alcuni Ouporum di Tolommeo $ ma
oggidì non conserva alcun vestigio d’antichità .
Due luoghi di questo nome si trovano sulla riva
inferiore del fiume Zerraagnà , detto degli antichi
Tsdanìo , distinti col nome d’Obrovazzo grande ,
« d’ Obrovazzo piccolo . Il primo è cinto di mura y
e contiene circa cinquecento case \ l’altro è aperto,
■e ne contiene circa la metà. I Veneziani gli con-
quistarono contro i Turchi nel i 633.
Un altro stabilimento Romano, conosciuto sotto
il nome dì Vegmtn si riconosce dai Moderni nel vite'
laggio di Veza, situato sulla costa del Continente,
a pie del monte Velebich ; ma questo villaggio non
conserva vestigio dell’antico Vegìum che nel suo co"
aie. E* più probabile, che il Vegmm degli Antichi


fosse nel luogo, che gli abitanti Slavi , chiamano
Starigrad, che in lor linguaggio significa città vec-
chia, e che giace quasi due miglia al Nord-Ouest
del villaggio di Veza.
Si è voluto con precisione parlare di tutti i luo-
ghi , dove si sono trovati lapidefatti d’origine ma-
rina , e di tutte le pianure , o Valli coltivabili ed
amene , che si vedono viaggiando per una picciola.
porzione del contado di Zara , perchè alcuno non
si lasciasse ingannare da quanto fu scritto dal Do-
nati poco veracemente degli eterni dirupi della Dal-
mazia , della continuità di non so qual masso mar-
moreo che Iti compone, e della rarità, o difficile ri-
conoscimento de’corpi marini làpidefatti. Non sì può
negare, che sian aspre, ed orride alcune delle mon-
tagne di questo regno $ ma fa d’uopo anche ag-
giungere, che v’hanno ampi distretti, ne’quali mon-
tagne non s’incontrano giammai, e che fra le mon-
tagne ancora v’ hanno delie valli amenissime , e fe-
conde . Il Donati ha nel suo Saggio dato anche qual-
che poco favorevole cenno del carattere dei popoli,
che abitano l’interno di questa provincia 5 ed egli
ebbe il torto, prendendo a dirci, che il timore ca-
gionato dalla barbarie dd popoli , e dal pericolo delle ri-
cerche trattenne lo Spon , e il Wheler dall’ internarsi
nella Dalmazia mediterranea. Chiunque sa, che que-
sti due Viaggiatori erano diretti pel Levante , im-
barcati su d’una nave pubblica Veneziana, e per


conseguenza costretti a dilungarsi poco dal lido ,
allorché afferravano qualche porto , non vorrà cre-
derlo. Lo Spon trovò poi tanta, e si generosa os-
pitalità ne’luoghi maritimi , e segnatamente a Spa-
latro, e fu si contento dell’onestà, e ragionevolez-
za delle guide Morlacche , dalle quali fu accompa-i
guato in qualche sua picciola escursione a cavallo ,
che non avrebbe mai sognato di temere la barbarie
spopoli fra terra . E’facile il consultare lo Spon
medesimo nel primo Tomo del viaggio > dove rende
conto della sua gita a Clissa. Si tratterà in un ca-
pitolo a parte dei costumi di questi popoli , e si
vedrà , che questa nazione non è barbara a segno
di render pericoloso il viaggiare pelle contrade eh eli
abita,
DI-


DIZIONARIO
DELLE
Città, Castelli, Villaggi, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti al
REGGIMENTO
Di Zara .
A
di Cachm»
Acqua d’Obres.
Acqua di Zanzaco.
S. Angelo, Castello d’lTglbut.
S. Arcangelo, Villa.
Ai chiede, Villa.
Arta, Villa.
Arvenich inferiore, Villa.
Arvenich superiore, Villa.
Asino, Villa. Villa del? Asino .
Asseria, Città rovinata.
B
Scoglio.
Zara P


Baciti, Scoglio di S'àlé.
Bagnarci, Villa.
Bagna, Villa di Pasman.
Bardò, Capo d’Eso.
Bardò, Villa d’Eso.
Barnoda, Villa.
Bartolaz, Villa.
Barul, Villa di Pasman.
Belisane, Villa.
Berdari, Villa,
Biba, Ruscello.
Bibigni, Villa.
Bicama, Scoglio di Pasmaa,
Bidina, Villa.
Biglìane superiore, Villa.
Bigliape inferiore, Villa,
Biovicìnoselio, Villa.
Birbin, Porto di Sale.
Birbin , Villa di Sale.
Bisaghe, Scoglio di Pasman.
Boghetinich, Villa.
Bogovaz, Villa.
Sonaste, Porto.
Bosava, Villa di Sale.
Bribir, Villa.
Bribirschizza, Fiume.
jßrivezzo, Villa.
Brivigno, Villa.


Bresquìch, Villa
Brufing, Scoglio.
Brutich, Villa.
Bubagne, Villa.
Bubich, Villa.
Bucagnaz, Villa, e Lago.
Bucovich, Villa.
Burchiuchi, Villa
Bucovizza, Monte
Burgut, Villa.
C
blin» Villa di Sale.
Cafene, Scoglio.
Cale, Villa d’Uglian.
Camegnac, Villa.
Camenar, Scoglio.
Carin, Villa.
Carsubovich, Villa.
Cassan, Scoglio.
Cassan, Valle.
S. Cassan, Villa.
Cassich, Villa.
Ceragne, Villa.
Cerinsi, Villa.
Cerniani, Villa*
Cernibunat, Villa.
P *


Cernot, Villa.
Cernopaz, Monte .
Cerpote, Villa
Chedevich, Villa,
Chiave, Porto di Pasman.
Chialova, Monte.
Chistagne, Villa.
S. Clemente, Scoglio.
Clocza, Villa d’Uglian.
Clost, Villa.
Com, Monte.
Cornila, Lago di Sale.
Colarina, Villa.
Colourare, Porto.
Corlat superiore, Villa.
Corlat inferiore, Villa.
Coronata, Isola.
Cosar, Scoglio.
Cosino, Villa.
Cosochi, Villa.
Coslovaz, Villa.
Costemerich, Villa.
Crincina, Villa.
Cruscevo, Villa,
Cuchlica, Stretto.
Cufolnchi, Villa.
Culachia, Villa.
Culla, Villa.
Porto Chiavo.


Cunovaz, Villa.
Curba, Scoglio.
Curbamala, Scoglie.
Curbavela, Scoglio.
Custova, Villa.
D
J^^Alno % Scoglio.
Dargugce, Villa.
Deliane, Villa.
Dido, Porto.
Dobravada, Villa.
Dobropoglizza inferiore, Villa.
Dobropoglizza superiore, Villa.
Drabricich, Villa.
Drace, Villa.
Dracerizza, Villa.
Dracevaz, Villa.
Dragoe , Porto di Sale.
Droimotich, Villa.
Drugosa, Punta.
£
Orle, Monte .
P 3


Erbin, Monte
Erstina , Monte.
Eso , Isola . •
Eso di Ponente, Villa.
Eso di Scirocco, Villa.
S. Eufemia, Villa d’Uglian.
F
Filippo e Giacomo, Villa.
Feia, o Veza, Villa.
Fristech, Villa.
G
Villa.
Gancaron, Scoglio di Pasman.
Garmegne, Scogli.
Gazai, Fiumicello.
Geverisch , Villa.
Giacogna superiore, Villa.
Giacogna inferiore, Villa.
Giso, Villa di Sale.
Gisto, Isola.
Giuscha, Villa.
Giuscha, o Squiz, Porto.
Giusia, Scoglio.
Gliuborich, Villa.
Glovazza, o Glovaz, Villa.


Glupauzi, Villa.
Glusauze, Scoglio.
Golubich, Villa.
Gorizza, Villa.
Grossa, o Sale, Isola.
Guduchia, Fiume.
Gurizza, Villa.
J
Ace, Porto.
Jadopaz, Villa.
Ivostevaz» Villa.
K
Archeno, Scoglio.
Kegar, Territorio.
Ko, Monte.
Rotar, Territorio.
Krinzina, o Cringina, Villa'.
Krupa, Fiumicello.
L
T
J Scoglio diJPasman.
Laboz, Villa di Pasman.
Ladra, Isola.
Lapsa, Isola.
P 4


Lepuri, Villa.
Lexich, Villa.
Lissane, Villa.
Lissenizze, Villa.
Liubomir, Fiumicello.
Locasin, Porto di Sale.
Locasin* Villa di Sale*
Longin, Porto di Pasman.
Lovernata, Isola.
Luca, Porto di Zapuntello.
5. Luca, Villa .
Lucoron, Villa d 5 Uglian,
Luibo, Isola.
M
M Acropolìe superiore, Villi.
Macropolie inferiore, Villa,
Madrinosello, Villa.
Maistro, Valle.
Malpaga, Villa.
S. Martin, Villa.
Masia, Scoglio.
Mauchidoni, Monte*
Meduida, Villa.
Meguevich, Villa.
Melada, Vili*.


Merliane, Villa di Pasmaa.
Mica, Punta.
S, Michele, Villa.
Michiza, Villa d’Uglian.
Milanich, Villa.
Miragne, Villa.
Misilinaz, Villa.
Modrisca, Fiumicello.
Morlacca, Monte.
Morlacca Polazza, Villa.
Moscouzi, o Belisane superiore > Vili-*,
Motich , Villa.
Murviza, Villa.
N
Villa.
Negro, Monte. Monte Negri,
Neviane, Villa «li Pasman,
Nonich, Villa.
O
Fiume,
Obrovazzo superiore, Villa.
Obrovazzo inferiore > Ostello*
Opaga, Villa.
Opat, Scoglio.


Oporovich, Villa d’ Eso.
Orih , Capo.
Osgliach, o S. Marco, Scoglio.
Ostize, Villa.
Ostro lizza, Contado,
Ostrovizza, Villa.
Ottovaz, Villa.
P
Villa.
Paglione, Villa d’Uglian.
Parsich, Villa.
Pasman, Isola.
Pasman, Villa di Pasman.
Pcista, Villa.
Pecìna, Ruscello.
Pellegrino , Scoglio di Sals.
Perer, Porto.
Perusich, Villa,
Peschiere, Scogli.
Peterzane, Villa.
Peter zane piccolo, o Clupovaz ViUs.
S. Pietro, V ìlla d’ Eso.
Pistane, Villa.
Pladsnizzameia, Fiumiceilo •
Pladeziuavela , Fiamicello.


Podborgìane, Villa.
Podegraje, Villa.
Po.lgotiz.ia, Villa.
Podi, Villa.
Podluk, Casale
Podradiaich, Villa.
Polazza, Villa.
Policinich, Villa.
Polisane, o Belisane Villa.
Popovich, Villa,
Posomirci, Villa.
Pouschiane, Scogli,
Priviez, Villa.
Providi, Villa.
Puglie, Villa di Sale.
Puliane, o Dobropuliane > Vili».
Puliane, Scoglio.
Punte Bianche , Scogli.
R
J^w-Adagliza, Villa.
Radassinovich, Villa.
Radosso, Villa.
Radussich, Villa.
Rasir, Scoglio.


Rastevich, Villa.
Raua, Isola.
Raua, Villa.
Ravanasca, Villa
Recina, Ruscello.
Resane, Villa.
Rivagn, Isola.
Rosso, Porto. Porto ì(psso.
Rostuzza, Monte.
Rudel, Villa.
Rupe, Villa.
Rupe alla Kerka, Villa.
S
Porto di Sale.
Sale, Villa di Sale.
Saura, Porto di Sale.
Saura, Villa di Sale »
Scabrigna, Villa.
Scarda, Isola.
Schiavina, Porto.
Schifa, Scoglio di Pasman.
Scorobich, Ruscello.
Scoron, o Sacheron, Valle.
Scrisagn, Scoglio.
Sdrasane, Villa.
Sdrelaz, Villa ,


Selve, Isola,
Selve, Villa.
Sestran, Isola.
Sit, Scoglio di Pasman.
Sraan, Villa di Sale.
Smerdechial, Villa.
-Smileich, Villa,
Smilesich , Villa.
Smistat, Villa.
Suiochizza, Villa.
Smocoviz, Villa.
Sailine, Porto.
Sopot, Villa.
Stancovich, Villa.
Stolaz, Monte.
Stup, Monte.
Starosane, Lago.
Starosane, Villa.
Straringard, Villa.
Struprich grande, Villa.
Struprich piccolo, Villa.
Sugar, Villa.
Suouare, Villa.


T
nr
JL Arga, Scoglio di Pasmsn.
Teon > Villa di Pasman.
Terzi y Villa.
Tillaschizza, Valle.
S. Tommaso, Villa.
Ton, Isola.
Toplabedro, Monte.
Torette, Villa.
Torretta, Villa della Coronata.
Tosso, Villa.
Trasbenizza, Fiume.
Trasei, Villa.
Tresasma, Monte.
Tre-Sorelle, Scogli.
Trìluche, Villa di Sale.
Tribagn, Villa.
Trin, Villa.
Tronconaz, Villa.
Tuslizza, Villa.
V
Y Alle, Porto di Sale*,
Valle, Villa di Sale.
Uccioch, Monte*


Vetebich, o Monte Santo, Mort*.
Verbizza, Monte.
Vercevo, Villa .
Vercor, Villa.
Vergada, Isola.
Verlira, Villa.
Verona, Villa.
Veza, o Feza, Villa.
Uglian, Isola.
Uglian, Villa.
Vrana, Lago.
Vrana, Castello.
Useliza, Villa. ’
Vutovich, Villa.
Vuxich, Villa.
X
Agar superiore, Villa .
Xagar inferiore, Villa.
Xuirinaz isola.
Z
Villa*
Zapuntello, o Melada, Isola*
Zapuntello, Villa.
Zara, Città.


Zara vecchia, Villa,
Zermagna, Fiume.
Zaton, Villa.
Zatronobile’, Monte.
Zemonich, Castello.
Zulian , Monte.
Zut, Isola.


INDICE
DEI CAPITOLI.
COMPRESI NEL PRESENTE VOLUME.
AZIONE. pag. 3»
INTRODUZIONE. xu.
ISOLE DEL QUARNARO,
Ghesso ed Oserò.
Gap. I. Nomi antichi dell' Isola , e Scrittori che ne par-
lano . i
Gap. IL De'varj nomi surriferiti, 6
Gap. 111. Suoi Abitatori antichi y e tua Storia Civi-
le. 9
Gap. IV, Divisione dell' Isola y sue Cittày e Villaggi , li
Gap. V. Suolo y Coltivatone , Prodotti dell'lsola. 33
Gap. VI. Isolette Aggiaccati a Cherso ed Oserò. 91
Dizionario Delle Città , Castelli se, soggetti al
Reggimento di Cherso ed Oserò. IQI


Isola d* Aree.
Cap. I. Antichità , Storia , Popolazione , Clima , i? Jw-
lo dell'lsola. pag. 109
Cai\ 11. d'Arbe. 116
Cap. 111. Coltivazione dell' Isola . 11 8
Cap. IV. Governo Politico antico e moderno. 12.8
Dizionario Belle Città , Castelli ec. soggetti al
Reggimento di' Arbe. 13 3
Isola di Veglia.
Cap. I. Nomi antichi, Suolo , Coltivazione , e Prodotti
dell 5 Isola . 138
Cap. 11. Storia , e Governo dell' Isola . 149
Cap. 111. Luoghi principali dell 1 ìsole soggette
alla medesima . 15 4
Dizionario D*//? , Castelli ec. soggetti al
Reggimento di Veglia. 1 59
Isola di Pago.
Cap. I. Nomi antichi , Suolo , Coltivazione > Prodotti ,
ed Abitanti delP Isola . 165
Gap. 11. Città di Pago y e Villaggj dipendenti . 17 1
Dizionario Belle Città , Castelli ec. soggetti al
Reggimento di Pago . 175


Gap. I. ìsole dPUlbo , ? sSWtr, pag. 178
Cap. 11. //(j/tf di Zapimtello. 1 82.
Cap. 111. troia d’Uglian, 183
Gap. IV. troie dì Parman , Vergada y Crorra > Èro- ,
Z«f, Coronata ec, 1 9 1
Gap. V. C/Vf/ì di Zara . 194
Gap. VI, Campagna y e Contado di Zara . 2,01
Dizionario Velie Città , Cartelli ec . soggetti al
Reggimento di Zara • 42.5
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE
CONTENUTE NEL PRESENTE VOLUME.
Carta delP Isole del jQuarnaro . pag. r
Città d? Orerò nel jQuarnaro . 22,
Scogli ana del Canal di Zara . 184


NOI
RIFORMATORI
Dello Studio di Padova .
Vendo veduto per la Fede di Revi-
sione, ed Approvazione del Pubblico Re-
visor Dottor Natal dalle Caste nel Libro
intitolato Supplemento Compendioso della
Storia generale de y Viaggj ec. stampa, non.
v J esser cosa alcuna contro la Santa Fe-
de Cattolica, e parimente per Attestato
del Segretario Nostro , niente contro
Principi , e buoni costumi, concediamo
Licenza a Vincenzio Formaleoni Stampa-
tor di Venezia che possi essere stampa-
to , osservando gli ordini in materia di
Stampe , e presentando le solite Copie
alle Pubbliche Librarie di Venezia * e
di Padova .
Dat. li 5 Marzo 1786
( Andrea Querini Rif.
( Piero Barbarigo Rif,
( Francesco Morosini 2do. Kav. Pr. Rif.
Registrato in Libro a C. 182 al N. 1645
Giuseppe Gradenigo Segr .
Adì 7 Marzo 1786
Registrato a Carte 132 0 . nel Libro
esistente nel Magistrato degli Illustriss.
ed Eccelientiss. Sigg. Esecutori contro
la bestemmia ec.
Giannantonio Maria Cossali Nod.








