









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL’ OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche e Figure ,
Arricchita d’ Annotazioni .
VIAGGJ IN EUROPA
DEL SIG. GUGLIELMO COXE INGLESE.
TOMO III.
VENEZIA MDCCXC.
PRESSO FRANCESCO TOSI
a Santa Catterina.
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio.




INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI IN QUESTO TERZO TOMO.
LIBRO IV.
CAPO II111-
Qiustìficazione di Pietro il Grande pel trasferire
la sede dell ’ Impero da Mosca a Peterburgo
Descrizion della nuova Metropoli Sua fonda-
zion e progresso Circonferenza e popolazione —■
Inondazione dei Neva NotabiTe inondazione
nell'anno 1777 Ponte di barche Piano per
un ponte di un solo arco sul Neva - Statua
Colossale di Pietro il Grande Racconto del
piedestallo , e del trasportarlo in Peterburgo du-
rante 1' Inverno 1778 Precauzioni cantra il
freddo Divertimenti e scene Invernali sopra
il Neva Monti di ghiaccio Annuale fiera
sopra la gelata superficie. pag. 1
CAPO IV-
Pe es entazione alla \mperatrice ■* Corte ■" Balli ~—
Mascherate — 1 Pubblici trattenimenti Ordini
di Cavalleria Racconto del palazzo chiamato
V Hermitage Dìstribuzion del tempo delle Im-
peratrici Nobiltà Russa Loro ospitalità _ -
Pulitezza Assemblee Inglesi mercatanti -
Club 0 compagnia . pag. 44
* 2, C A-


CAPO V.
Descrizione della Fortezza di Peterburgo ' — Catte-
drale di San Pietro e Paolo Tomba e carat-
tere di Pietro il Grande j e di que della fami-
glia Imperiale Zecca Storia del Vascello
chiamato il Little Grandsire , il quale diè origine
alla marinaßussa sopra il mar nero. pag. 71
CAPO VI.
Palazzo, e giardini di Sarskp-Seìo Oranìenbaum
Istoria del Principe Menzikof Fortezza —■
Zip portamenti di Pietro 111. Palazzo e giar-
dini di Peterhof — Casa Olandese fabbricata da
Pietro il Grande Schlusselburgh Origine ,
storia, e descrizìon della Fortezza. pag. joy
cab o vi r.
Di Cattenna I Sua orìgine e prime avventu-
re Maritata ad un Dragone Svezzese *— Fai-
ta prigioniera dai Russi Divenne la favori-
ta , la conserte, e sl4.eeeditrice di Pietro il Gran-
de Morte di quel Monarca senza stabilire
il suo successore —• Istoria della elevazione di
Catterina al trono Sua morte e suo carat-
iere ■ pag. 130
CAPO Vili.
Racconto di Alessio Petrovitcb Principi pd qua-
li Pietro giustificò la sua esclusione dal trono
Effetti di sua mala educazione Timore del pa-
dre suo Sua fuga da Peterburgo Suo pro-
cesso e condanna Ricerche nella causa di sua
morte. Istoria di sua morte Istoria di sua
moglie Charlotta Cristina Sofìa Principessa di
Bruii-


Brunsxeìck Circostanze della morte di lei —»
False 'voci di sua fuga e susseguenti avventu-
re * pag. 1 66
LIBRO V.
CAPO I.
Racconto di Pietro 111 Egli è stabilito gran Da*
ca dalla Imperatrice Elisabetta Preside in mo-
glie la Principessa di Mnhalt Zerbst Sconten-
to Risiede in Oranienbaum Costruisce una
Fortezza t Ammaestra la guarnigione Intri-
ghi ad escluderlo dalla successione Sconfitti —•
Morte di Elisabetta - Avvenimento di Pie-
tro Sua avversione per la riforma ■--?> Tua
imprudente condotta irrita il Clero j V Armata ,
e i Nobili Sua entusiastica ammirazione pel
Re dì Prussia postata ad un ridicolo eccesso
Sua inconsìstente condotta verso Catterìna sua
consorte Grandi abilità , prudente condotta ,
e popolarità di lei Maltrattata dall' Impera-
tore In pericolo d'essere arrestata Capi di
un partito Adunanze de' sollevati Cecità
e infatuazione dì Pietro Catterina figge da
Ti'terhof Parla alle guardie Ascende sul
trono ■ Manifesto di lei —■ S' inoltra cantra
l'lmperatore Suo arrivo a Pcterhof —* Sgo-
mento e irresoluzione Villeggia a Cronstadt
Gli vìen negato V ingresso Sì ritira a Oranì-
enbanm Si rassegna nelle mani della Impera-
trice Sottoscrive la sua rinunzia , viene
spedito prigioniero in Robscha , e muore Il suo
corpo, esposto e seppellito Lenità della Impe-
ratrice a' suoi aderenti. pag. 19 6
CA~


CAPO XI.
famiglia e nascita A' Ivan Stabilito gran Duca
di Russia Dichiarato Imperatore alla morte dt
jlnna Deposto da Elisabetta Imprigionato
a Riga , Dunamund , Oranienburgh , e finalmente
a Schiuseelburgh Descrizione del suo apparta-
mento Metodo di •vita Intelletto Fero-
cia ec. Fistiato da Pietro 111 Ragguaglio
di quell 1 abboccamento Rimosso o Kexholm ~~
Ricondotto a Schlusselburgb Tentativo ai Mi-
rovitch in suo favore Morte d' Ivan Pro-
cesso ed esecuzione dì Mirovitch Castigo de
suoi complici Sospetto di una collusione tra la
Corte e Mirovitch Prove di que sospetti .
Confutate Racconto dei parenti e della fami-
glia di Ivan Biografici anedoti del Conte
Munìeh , 2 37
CAPO lI.L
Impostori che assunsero il nome di Pietro 111 in
ispezialità Pugatchef Sua origine e stona -
Servì come un comune Cossaco Diserta in Po-
lonia Vìve per carità Sen a
Stato de' Settarj Russi in quelle partì e l am-
mutinarsi dei Cossac hi di Taitsk, favorisce la sua
vubellione Dichiarasi essere Pietro ITI
Riconosciuto da que' Cossachi Unisconsi a lui
altre truppe Raccoglie un *.Armata i> > egola-
re Suoi progressi e successi Orrida bar-
barie Debolezza e mala condotta Reite-
rate sconfitte , fughe , e susseguente comparsa —-
Viene finalmente sconfìtto Tradito da suoi
aderenti Eseguito in Mosca. pag. xBo
IN-


INDICE
Dei Rami del terzo Tomo.
pianta della Città dì Peterlurgo pag- 3
Un Gentiluomo Russo in abito di Inverno pag- 1 3 T
Un Russiano in abito d Inverno
Pugitcbrf pa6 ' lB °
NOI


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
AVendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del Pubblico Revìsor Doti.
Natal dalle Faste , nel Libro imito! -to Vi a? zi
in Polonia , Russia , Svezia , e Danimarca ec. To-
nto Terzo MS. , non v’esser cosa alcun c turo la
òanta x ede Cattolica, e parimente per Attestato
del Segretario ISostro, niente contro Principi e
buoni costumi , concediamo Licenza a Fratesco
Tosi Stampator di Venezia che possi essere stam-
pato , osservando gli ordini in materia di Stam-
pe, e presentando le solite Copie alle Pubbliche
Librene di Venezia, e di Padova.
Dat. li 6 Ottobre 1789»
( Piero Barbarigo Rif
( Francesco Morosini Kav. Proc. Rif
( Girolamo Mscamo Gìustinian Kav. Rif
Registrato in Libro a Carte 308 al Num. 2883.
Marcantonio Sanfermo Segret.
Addì detto .
Ecce "' Com '° Ia Bestemmia
■Kegistiato in Libro a carte 154 tergo.
Giuseppe Sanfermo Segret.




PIANO
DI
SAN PETERBURGO


VIAGGI
IN
RUSSIA.
LIBRO IV.
RUSSIA
CAPO III.
Giustificazione di Pietro il Grande pel trasferire
la sede dell ’ Impero da Mosca a Peterburgo -
DesCrizion della nuova Metropoli - Sua fonda-
zioni e progresso - Circonferenza e popolazione —-
Inondazioni del — Notabile inon dazione
nell' anno 1777 - Ponte di barche - Piano per
un ponte di un solo arco sul Neva - Statua col-
ossale di Pietro il Grande Racconto del pie-
destallo, e del trasportarlo in Peterburgo duran-
te l' Inverno 1778 - Precauzioni centra il fred-
do - Divertimenti e scene Invernali sopra il
Neva — Monti di ghiaccio Manuale fiera so-
pra la gelata superficie .
T)Eterburgo è situato nella latitudine dei *9’
56 iV ’Nord , e longitudine
te , dal primo meridiano di Greenmeh. Gia-
ce sulle "rive del Neva, vicino al golfo di Fin-*
Rtfjsitz yomo li. lan*


RUSSIA
landia, ed è fabbricato in parte sopra alarne Iso-
le sulla imboccatura di quel fiume ,e in parte
sopra il Continente . Le principali divisioni sono
le seguenti . i. II quartiere dell’Ammiragliato,
a. Il Vasili Ostrof, cioè Isola. 3 . La Fortezza.
4- L’lsola di San Peterburgo ;5. I var j Sobborghi ,
chiamati i Sobborghi di Livonia, di Mosca , di
Alessandro Nevski edi Viburgo. Le loro spe-
cialcsituazioni riguardo V uno all’ altro, verranno
meglio spiegate dai piano della Città,) che per la
più elaborata descrizione.
Pietro il Grande venne ( cen-
surato. pel trasferire la sede dell’ Impero da Mos-
ca a Peterburgo; ciò si addusse con qualche gra-
, ch’egli era in effetto più So-
vrano Asiatico che Europeo ; ciré Mosca , giacen-
do più vicina al centro de’suoi domini , era me-
glio calcolata per V Imperiale residenza ; e che
jd limoveie la sua Capitale , ci neglesse le in-
teriori provincie, e sagrificò ogni altra conside-
razione a’ suoi prediletti stabilimenti sul Baltico .
Ma non è vero, che quantunque Peterburgo sia
in tal guisa situato alla estremità della Russia ,
cne perciò negletta siasi qualunque altra parte di
que vasti dominj .Al contrario , Pietro non fu
meno attento alle sue Asiatiche che alle sue pro-
vincie Europee; le sue ripetute negoziazioni co
Chmesi ,le sue campagne centra i Turchi, ela
sua conquista delle Persane provincie confinanti
col


còì Caspio , provano la verità di quest' asserzio-
ne . Non è meno chiaro , che dall’ Europa prò*
venne il Suo maggiore pericolo, che gli Svezzesi
erano i suoi più formidabili nemici , e che da es-
si la esistenza del suo Impero venne minacciata
di annichilazione. Non fu già pel condurre le sue
truppe contfa le incostanti milizie Turchesche o
Persane eh' egli acquistò una solida militare for-
za , ma pel condurle a sostenere il fermo attacca
di regolari battaglioni, ed imparar a conquistate
alla fine per ripetute sconfitte ; con questo dise-
gno , quanto' più vicina ei fissò la sua sede ai
confini della Svezia , que' Veterani stati lunga-
mente il terrore del Nord , con maggiore pron-
tezza le sue truppe imbevrrrbbrnnTT del Toro mili-
tare ' spi ritolge imparerebbero, col seco loro az-
zuffarsi , i loro ben regolati maneggi . Aggiunga*
si, che la protezion del nuovo commercio da lui
aperto sul Baltico, dipendeva dal crear e mante-
nere una forza navale, che ricercava la sua im-
mediata e quasi continua ispezione.
A questa circostanza sola ei dovette la rapida
e rispettevole elevazion del potere Russo , la sua
preponderanza nel Nord, e la sua politica impor-
tanza nella bilancia d 1 Europa. In una parola, se
non avesse Pietro trasportata la sede del gover-
no sulle spiagge del Baltico , la Russa marina non
sarebbe scorsa trionfante ne’ mari Turchese!» ; nè
A 2 Càt-
K-US Si %


js.ps.sr a
Catterina 11. sarebbe stata, come ora è, F arbitra
Nord, ela mediatrice d’Europa (a).
Ciò basti riguardo aliapolitica conseguenza che
derivò alla Russia dalla posizion della nuova Me-
tropoli ; il suo interno miglioramento, il grande
oggetto del regno di Pietro, venne considerabile
mente inoltrato dall 1 approssimare la sua Capita-
le alle più ingentilite parti d’Europa; per questi
mezzi ei trasse la Nobiltà dalla loro rozza ma-
gnificenza e feudale dignità in Mosca ad una più
immediata dipendenza dal Sovrano , a piu polite
maniere ,ead un maggiore grado di sociale co-
municazione .Nè forse vi fu verun’ altra causa
che sì grandemente tendette a promovere i suoi
piani per ingentilire i suoi sudditi , quanto il ri-
movere la Imperiai sede dalle interne provincia
alle spiagge sul Golfo di Finlandia. Poiché quan-
to più vicina la residenza di quel Monarca por-
tossi verso le più polite nazioni , altrettanto più
frequente sarà la comunicazione con esse loro , e
più agevole 1’ adottare le loro arti ;nè in verun’
altra parte sarà sì grande l’influsso degli stranie-
ri ,se non ove sieno allettati dal commercio *
In opposizione alle censure di Pietro, non pos-
sia-
(a) Deest rammemorare , che Canterina 11. me *
dito la pace dì Pescheti nel iyjs> , Ica V Imperato**
re dì Germania e il Re di Prussia ,


,;a.no che stimare quest’ Atto ii più benedico del
suo regno ; anzi alcuno asserire potrebbe , che se
per una rivoluzione ci’Europa quest 1 Impero per-
desse i suoi acquisti sul Baltico; se la Corte,do-
vesse ritornare in Mosca , e mantenere una più
languida connessione con le potenze Europee prp
machè una essenziale riforma nelle costumanze
del popolo avesse avuto luogo, la Russia tosto ri-
cadrebbe nella sua originale barbarie ; e niune trac-
ce de 1 memorabili progressi introdotti daPietro I
e da Catterina 11. troverebbonsi fuorché negli An-
nali della storia .
AI passeggiare io per quella Metropoli stupore
mi sorprese ai riflettere. ehrr-rvet-pmcipÌo?AqZ,
sto secolo il terreno* su cui Peterburgo ora sen
giace, era unicamente un 1 ampia palude occupa-
ta da alcuni, tugurj di pescatori : La prima fab-
brica della Città e si recente, che a memoria di
viventi persone si videro porre i. primi fondamen-
ti ; e senza la minima difficoltà fu tracciato in-
consonanza il suo graduale progresso . Pietro il
Grande non si tosto ebbe tolta Flngria agliSvez-
zesi, ed inoltrati i limiti del suo Impero ai lidi
del Baltico , che determinò ergere una Fortezza
sopra una picciol Isola sull 1 imboccatura del Ne-
va, ad oggetto di assicurar le sue conquiste, ed
aprire un nuovo Canale di commercio. Come un
preludio a questa impresa, una piccroja batteria-
A 5 ven-
RUSSU


RUSSIA
.venne immediatamente elevata (a) sopra uti’
altra Isola del Neva, appunto sul terreno ora oc-
cupato dall'Accademia delle scienze, efu coman-
data da Vasili Dim trevitch Kortshmin Tutt
gli ordini dell’lmperatore spediti a quest’Uffiz.iale
erano diretti Vassili na-Ostrof , cioè a Vasili so-
pra l'Isola; ein seguito questa parte della Città
venne chiamata Vasili Ostrof, o l’lsola di Va-
sili • t
La Fortezza fu cominciata li 16 Maggio 1703 ;
e malgrado gli ostacoli tutti nascenti dalla pa-
ludosa natura del terreno , e dalla inesperienza
degli Operaj , una picciola Cittadella circondata
da un terra, e rinforzata da sei bastio-
ni, fu compiuta in breve spazio di.tempo .Un
Autore (&) eh’ era in Russia a quel perìodo cin-
iorma, che ai lavoratori non erano somministrati
i necessari strumenti e materiali ; tuttavia /’ opera
si fece con tale speditezza , che fu sorprendente nel
vedere la Fortezza elevarsi in meno di cinque me-
si, quantunque dovessero portar sull e spalle la ter-
ra stessa y Fuso delle barelle essendo loro ignoto ,
Dentro nella Fortezza alcune abitazioni di le-
gno. .furati erette. Per sua propria immediata re-
si-
(a) Vedi Stona Gecg. e Top. diPeterb. nel Ci or-
naie di Peterb, pel 1779.
(b) Perry Stato di Russia, Voi. 5, p, 300.


«(lenza Pietro eziandio ordinò , al principiar dell’
anno 1703 , che una picciola capanna fosse ele-
vata in un 1 adjacente Isola , eh’ ei chiamò r Iso-
la di San Peterburgo , e da cui la nuova Metro-
poli ha preso il suo nome ; questa capanna era
bassa e picciola ; ed è pur anche conservata in
memoria del Sovrano che si compiacque abitarla »
Vicino ad essa fu poscia costrutta un’ altra abi-
tazione di legno , ma più larga e più comoda ,
nella quale il Principe Menzikof risiedeva , e da-
va udienza ai ministri stranieri . A picciola di-
stanza vi è una Osteria , molto frequentata dai
Cortigiani e dalle persone di ogni rango ; alla
quale Pietro stesso nette" dopo il
servigio' divino, usava frequentare , e berre col
suo seguito e con que 1 eh’ erano presenti, come
spettatori de’ fuochi artiftziali ed altri trastulli
che davansi per suo comando.
Alli 30 Maggio 1706 , Pietro ordinò che le
fortificazioni di terra fossero demolite , e comin-
ciarono a fondare la nuova Fortezza sopra lo stes-
so terreno. Nel 1710 il Conte Golovkin elevò il
primo edifizio di pietra; e nel susseguente anno
lo Tzar, di sua propria mano, pose il fondamen-
to di una casa adergersi cogli stessi materiali (a) .
Da tai piccioli principj nacque la presente me-
tro-
RUSSIA
(a) Giorn. S. Peterb. 1779.
A 4


RUSSIA
Ìtropoli deir Impero Russo ; e in meno di nove
anni , dopocchè le prime capanne di legno furon
erette, la sede dell’ Impero fu trasferita da Mos-
ca a Peter borgo.
La dispotica autorità di Pietro, il suo zelo peli
aumento della nuova Capitale, e i suoi sforzi
renderla somigliante alle altre Città d’Europa,
appariranno dai seguenti ordini pubblicati per suo
comando. iNel 1714 un ordine si pubblicò , che
tutti gli edifizj sopra l'lsola di San Pètèrburgo,
? nel quartiere dell’Ammiragliato, in ispezialità
5ue ,,; se rra le rive del Neva , fossero costrutti
s! ! ' maniera Tedesca con legname e mattoni;
" 6 e de ffi nc ipffi mercatan-
i fosssero obbligati avere una casa in Peterbur-
ciascun grande Vascello navigante alla
"ittà porterebbe 30 pietre, i piu piccioli Vascel-
' Po««ebbon diec V e tre ogni carro de’pae-
-ni > P er 13 costruzione de’ ponti ed altre pub-
bluiie Opere; e che i tetti delle case non fossero
più coperti dì legno, ma di tegole o coppi, Nef
lll Ì un re ? olar P Ì3 no (a) per la nuova Città fu
approvato e pubblicato da Pietro ; in cosonanza a cur
V principale parte della nuova Metropoli dovea
situarsi nel Vasili Ostrof; e in imitazione del-.
le
( a) 1/ Leggitore troverà il pi ano di qmsta c / ; .
ta in Perry Stato di Russia . ■*


le Città Olandesi , Canali doveano tagliarsi fra
le principali strade, ed essere piantati con file di
alberi ; ma questo piano non mai venne posto in
esecuzione. Sotto la Imperatrice Anna la Impe-
riale residenza si stabilì al quartiere dell 1 Ammi-
ragliato . La Nobiltà seguì tosto 1 esempio della
Sovrana, e al presente , se eccettuiamo alcuni pub-
blici edifizj , e quelle case che fanno fronte al
Neva , il Vasili Ostro f è la peggior parte della
Città, e sola contiene più fabbriche di legno che
tutti gli altri quartieri.
I succedenti Sovrani hanno continuato ad ab-
bellire Peterburgoma niuno più della regnante
Imperatrice , la quale.senza esaggerazione può chia-
marsi la seconda fondatrice. Mal grado però tut-
ti questi progressi, arreca seco lei ogni contras-
segno di una fanciullesca Città, ed è ancora , co-
me Mr. W'raxall (a) giustamente osserva , uni-
camente una immensa esterna linea , la quale ricer-
cherà future Imperatrici e quasi future età a com-
pierla . Le contrade in generale ( b ) sono larghe e
spaziose ; e tre delle principali , che incontransi
in un punto all’ Ammiragliato e giungono alle
estre-
Imppi
marsi
RUSSIA
(a) Giro di Wraxall p. 2.31.
(b) Sono per lo piu larghe come quella dì Ox-
ford Street ; ma quelle con i Canali sono assai pi'f
larghe.


estremità de'Sobborghi, sono almeno due migli
„in lunghezza. Molte di esse sono lastricate , n
poche sono le coperte di legname. In molte pai
ti della Metropoli ,in ispezialità nel Vasi!
Ostrof, lignee case ed abitazioni, appena superio
li alle comuni capanne , veggonsi frammiste et
pubblici edifizj ;ma questo biscolore miscuglio
meno comune che in Mosca , ove può formars
una idea di un'antica Russa Città.
Le case di mattoni sono ornate con un bianco
stucco ,il che indusse molti viaggiatori a dire
che sono fabbricate di pietra, laddove ,se non
Loaglio, due sole fabbriche di pietra sono ir
tutto, geterburgo j f una è un palagio fabbricato
dalla Imperatrice sulle rive del Neva , chiamato
il palazzo di marmo; egli è di tagliato granito,
con marmoree colonne ed ornamenti; l'altra è là
C hiesa di Sant Isacco , eretta con gli stessi ma-
teiiali, ina non per anche finita.
Le abitazioni della Nobiltà non sono in gene-
lale sì vaste e magnifiche come alcune in Mos-
ca; son elleno fornite a gran dispendio , e nello
stesso elegante stile come in Parigi 0 Londra.
Son elleno principalmente situate al meriggio del
Neva, o nel quartiere dell'Ammiragliato , o ne’
Sobborghi di Livonia e Mosca , le più belle par-
ti della Città .
Le J lste x so^ra Ie sponde del Neva presentano
scene le più vive e maestose. Quel fiume in mol-
te
RUSSIA


te parti è piu largo che il Tamigi in Londra; è-
altresì profondo, rapido, e trasparente come cri-
stallo; e da ciascuna patte fiancheggiato viene da
un continuo rango di belli edifizi. Al settentrio-
ne la Fortezza, F Accademia delle scienze e VAc-
cademia delle arti sono gli oggetti più sorpren-
denti ; nella parte opposta vi è l’lmperiale pala-
gio, F Ammiragliato , le abitazioni di molti Mo-
bili Russi, e la Inglese linea così chiamata per-
chè ( eccettuate poche case ) l’intiera contrada è
occupata da mercatanti Inglesi . Nella fronte di
queste fabbriche verso il mezzodì vi è la Rada
che si diffonde per tre miglia, tranne ove inter-
rotta viene dall’ Ammiragliato e dal Neva , il
quale intiero Spazio a spese della Imperatrice fu
riparato con un parapetto di muro , e con pavi-
mento di staccato granito, un più elegante e du-
revole monumento d’lmperiale munificenza .
Peterburgo , quantunque sia più concatenato che
le altre Città Russe, ed abbia le case in molte
strade contigue V una all’ altra, tuttavia ha sem-
pre una rassomiglianza alle Città di questo pae-
se, ed è fabbricato in una troppo vaga maniera.
Per un ordine ultimamente uscito dal governo,
la Città è stata inchiusa dentro le mura , la cir-
conferenza èdi zi vrests, o di 14 miglia Inglesi.
Il numero della popolazione di Peturburgo può
raccolgersi dalla seguente lista delle nascite e
morti nello spazio di sette anni,
Na*
RUSSIA


Nascite .
Malchi 2459 _ . „ T
" 77 'Femmine 2322
*77»* = 4759
J 77- = 5483
Maschi 2839
7 ' Femmine 2598 4^7
J 775 > =: 4961
Maschi 2516
Femmine 2158 “*
Nativi .
Malchi 2717
Femmine 261 3 I
* 777 ‘ .. (
Stranieri .■ f
Maichì 265 |
Femmine 254
5854
Nativi.
SVJ aschi 3717 ■
Femmine 2,043 f
Stranieri . |
Maschi 265 I
Femmine 235
-5660
iotafe di nascite per 7 anni sé ,jjga. Totale di
morti . Annuale computo delle nascite
emmettendo picciole frazioni 5238; delle morti
4594 •
Col moltiplicare le nascite 5238 per 2? la
oomma è T ANARUS,„
f. le morti 4594 per 25 ,la Somma è
pretideie il medium tra queste due Somme
*°i abbiamo 125,597 pel numero degli abitan-
ti (. à.) (
Pe-
'Morti
Maschi 3137
Femmine 1642 4 7 557
== 4727
re 5031
Maschi 2899 _
Femmine 1559 44j
=2 3 io 7
Maschi 2694 _
Femmine 1769 4463
( a ) Sussììck. computa la popolazione dì Peterbur-
go a rss , 196 , col moltiplicar le fiasche per 28
P el moltiplicar le morti per 26 - ti uno
e quali computi differisce essenzialmente dal nu*
me-'


Peterburgo dalla sua bassa e paludosa situazio»
pe va soggetto ad inondazioni che una fi ta mi-
nacciarono la Città di una totale sommersione.
Ciò venne causato dai venti Occidentali e Sud
Occidentali direttamente soffianti dal Golfo , i
quali ostavano alla corrente del Neva. Alli 1 6
Novembre fui quasi sul punto dello sperimenta-
re personalmente una sì tremenda calamità ; es-
sendo invitato ad una mascherata nel Vasili Os-
trof, ci accorgemmo che un burrascoso vento oc-
cidentale avea già considerabilmente elevate le
barche , 'e Ta tensione del ponte era sì grande da
temersi Urta rottura.- Perciò ritornammo a casa ,
attendendo a momenti una immediata inondazione*
Fortunatamente F impraviso cambiarsi del vento
salvò Petèrbùfgo dalla sovrastante catastrofe , e
gli abitanti da una quasi universale costernazio-
ne che le recenti sofferenze aveano impressa so-
pra le menti ,* voglio dire la inondazione ac-
caduta nel mese di Settembre 1777 , i cui effetti
sono in tal guisa descritti (a ). Nella sera delli
9 un.
RUSSIA,
mero del contesto ; egli aggiugne che Peterburgo ?
V unica grande Città in cui vi sieno più nascite che
morti . Soprattutto la popolazione di Peterburgo può
stimarsi in numeri rotondi a 130,000 ani/he .Ve-
di Susslick. v. 3, p. 650 .
(a 5 Qiom. S. Pet. Scttemb, J777,


lussi A
-9 un violento burrascoso vento soffiando dal Sud
-Ouest, e poscia Occidentale, elevò il Neva e l
suoi var) rami ad una sì grande altezza , che al-
le cinque nel mattino le acque sormontando le
rive, inondarono la Citta, ma più particolarmen-
te il Vasili Ostrof e l’lsola di San Peterburgo,
Il Torrente correva in diverse contrade all’ al-
tezza di quattro piedi e mezzo , e rovesciò per
la sua rapidità var j edifizj e ponti. Alle sette in-
ciica ,il vento soffiando al Nord OuesCla inon-
dazione cessò ;e al mezzodì le strade che nella
mattina potevansi unicamente passare con barche,
divennero totalmente asciutte'. Per un corto tem-
po il fiume elevossi dieci piedi 7 pollici sopra il
subordinarlo livello ( a).
-
(a) TWr. Kraft, professore di fisica sperimentale
nel.a Imperiale delle scienze ha scrii-
l?Tun giudizioso Trattato sopra la inondazìon del
. quctl ! le “petti osservazioni sono
estratte. Codeste mondazioni sono meno spaiente-
qildli n (tfimipì antichi, poiché il gonfiarsi
del fiume a 6 piedi incirca sopra V ordinario lìvet-
lo, non, e più da temersi, fuorché sopra le più bas-
se parti di Peterburgo ; una circostanza dovuta al-
la graduale elevazion del terreno per fabbriche od
altre- cause .
Nell indagare le principali inondazioni /’ Aùto-
rc c ln f orn * a j. che la più antica di cui vi sìa qual-
che


Le opposte divisioni di Peterburgo, situate so->
pra ciascun lato del Neva, sono connesse per un -
ponte sopra barche , il quale togliesi, a causa del-
le
ROSSÌA
che ti adìzionc avvenne nel , ed- e rammen—
tata da Weber pel racconto di alcuni pescatori abi-
tanti pulcini a Niescbants , uno Svezzcse ridottose-
li a Reva , d incirca tre miglia dalla presente
Fortezza di Peterburgo . A quel perìodo le acque
ordinariamente elevavansì ogni cinque anni ; e gli
dì quel Distretto non si tosto accorgeansl
ai particolari burrasche che per fatale sperìenza ìm~
parato ayeano a considerarle quai precursori di una
inondazione' , che gittando. a pezzi le loro capanne , e
unendo insieme i legnami a guisa di zattera, mei-
teansi sulle cime degli alberi più alti , e rifugia-
‘valisi sulla montagna di
gha dal loro luogo di dimora , ove restavano fin-
che vedessero abbassate le acque .
Le più alte inondazioni , tranne V ultima del
T 77 7 y furon quelle del primo Novembre 1716 , in
cui le acque elevaronsì 8 piedi 2 pollici , e quella
del li due Ottobre 1 752 , allorché elevaronsì S pie-
di 5 pollici.
Da un lungo corso di osservazioni il Professore
ne deduce 'lnseguente conclusione. Le più alte inon-
dazioni cioè quelle incirca sei piedi, generalmente
accaddero in uno degli ultimi quattro mesi dell 1 an-
no, ne verun sensibile effetto giammai venite pro-
dotto da pioggia 0 neve ; un gonfiamento nacque al-
le Volte pelr accumularsi grandi masse di ghiaccio
u l’ !a imboccatura del Neva ;ma le principali cause
del suo sormontare sono i venti Sud Ouest, 0 Nord
' Cst ì c / ,e ordinariamente prevalgono nell ’ equino-
zio Autunnale ; e F altezza delle acque è sempre in
proporzione alla violenza c durata di que venti.
In


RUSSIA
le grandi masse di ghiaccio provenienti dal La-
go Ladoga (a ), qualunque volta veggansi compa-
rire ; e per alcuni giorni, finche agghiacciato non
sia il fiume a sufficienza per sostenere carriaggi,
non avvi comunicazione tra le opposte parti del-
la Città.
La
In una parola le circostanze piu soggette a preme-
vere le inondazioni del Neva sono , allorché all'
equinozio d' v Autunno tre o quattro giorni avanti o
dopo la piena o nuova Luna , quel Luminare es-
sendo vicino al suo Perigeo , un violento ve?ito
Nord Ouest spigne le acque dell ’ Oceano settentrio-
nale , durante lo sboccamento della Marea nel ‘Bal-
tico , e viene accompagnato o subitamente succeduto
da un vento Sud Ouest in quel mare e nel Golfo
di Finlandia . Tutte queste circostanze concórsero
nella inondazione del 1777,' ciò avvenne due glor-
ili prima dell' equinozio d y ..Autunno , quattro giorni
innanzi il Plenilunio , due dopo il suo passare
pel Perigeo , e per una tempesta al Sud Ouest , che
fu preceduta dai forti venti occidentali nell'Oceano
settentrionale , e dei forti venti del Nord alle foci
del Baltico .
Vedi notizie e osservazioni sopra il sormontare
del Neva m Peterburgo accompagnate da una Carta
rappresentante la crescila e diminuzion delle ac-
que ec. In Nov. Mccad. Pet. per tqqq . P . 1. p.
47 * Vi questo eccellente Trattato consiglio il Leg-
gitore ricorrere per ulteriore informazione .
( a ) filando io fui a Peterburgo , il ponte eh' era-
sì levato vìa , venne riposto , e continuò durante
i‘ intiero Inverno,


La profondità del fiume sembra render impos-
sìbile il fabbricare un ponte di pietra ; anzi se
uno potesse costruirsi , verrebbe necessariamente
distrutto dai voluminosi ghiacci , che al princi-
piare dell’ Inverno la rapida corrente del Nera
conduce seco lei . Per rimediare a quest’ incon-
veniente, un Russo paesano ha progettato il su-
blime piano del gittare un ponte di legno di un
solo arco attraverso il fiume, il quale nella sua
più angusta parte ha 980 piedi in larghezza .
L Artista ha eseguito un modello di 38 piedi
in lunghezza che esaminai con grande attenzione
com egli cortesemente mi spiegò la sua propor-
zion e’l meccanismo.
Il ponte è sopra lo stesso“prìncSfe" che quello
di Schaflfhausen , eccetto che il meccanismo è
più complicato, e la strada non è sì piana. Pro-
curerò descriverlo col supporlo finito, il che por-
gerà la migliore idea dei piano . Il ponte è co-
perto di tegole sulla cima e sui lati ; egli è for-
mato per quattro strutture di legname, due a
ciascuna parte , composte dì varj travi che so-
stengon T intiera macchina . La strada non è già ,
come usasi, sopra 1 arco del ponte, ma sta sos-
pesa nel mezzo.
_ Le seguenti proporzioni le ho notate con la mag-
v °i esattezza,come mi furono spiegate dall’Artefice.
Lunghezza dell’ abutment al termine setten-
trionale - ~ ...
Russia Tom. il , B Spa-
Rt JSSI \


RUSSIA
Spana dell’arco
Lunghezza deli abutment al termi-
ne meridionale __
Lunghezza de'l intiera fabbrica ,
inchiudendo gli abutments - - 2229
Il piano della strada sopra la sua prima asce-
sa forma un angolo di cinque gradi con l’ordi-
naria superfìcie del fiume.
Mezzano livello del fiume sulla ci-
ma del ponte nel centro ~ jtfg
Detto al fondo del ponte nel centro
Altezza del ponte del fondo alla
cima nel centro
Altezza del fondo del ponte nel
centro alia strada y
Altezza del fondo di detto all’■
acqua 34"
Altezza dall’acqua al sorgere dell’
arco .
Sicché avvi una differenza di 35 predi tra lastra-
mi ela sorgente dell’ arco , e la strada al centro ;
rn altre parole , un’ascesa di 35 piedi nella me-
ta 980, o nello spazio di 490 piedi, il che è po-
co più di otto decimi di un pollice ad un pie-
de (<t). II ponte è più largo verso i lati, e di-
minuisce verso il centro.
Nel-
( a ) V ascesa della strada del ponte a ScbafFhau-ì
solamente quattro decimi di un pollice in


Nella più larga parte egli è di
Nel centro o nel piu stretto 42
La larghezza della strada è 28
L’ Artefice m’informò , che a compiere il pon-
te ricercherebbonsi 49,650 chiodi di ferro ; 12,
908 grandi alberi ; 5500 travi a rinforzarli, e
che costerebbero 300,000 Rubli , o sessanta mil-
le lire sterline. Ei parla di quest’ardito progetto
con il consueto fervore di genio ed è perfetta-
mente convinto che sarebbe praticabile . lo sono
della stessa opinione , quantunque mi porrei all’
opera con gran diffidenza . Qual nobile effetto
produrrebbe un ponte sul Neva con un arco di
980 piedi, ed elevato 168 piedi dalla superflue
dell’acqua. La descrizione di’ un taf ponte sem-
bra quasi chimerica ; eppure alla vista del mo-
dello ci siamo riconciliati all’idea. Ma comunque
la esecuzione di quest’ opera stupenda possa sem-
brare possibile o nò, tuttavia il modello stesso è
degno di attenzione , e rende sommo onore alle
inventive facolta di quel genio non coltivato f egli
è sì tenacemente costrutto , e di tale uniforme
solidità ch’egli ha sostenuto 3500 pood , o 127,
440 lire, senza avere nel minimo punto piegata
la sua direzione, il che mi fu detto essere moL
to più. , in proporzione alia sua grandezza , di
quello il ponte se compiuto dovrebbe sostenere dalla
pressura de’carriaggi aggiunta al suo proprio peso.
La persona che progettò questo piano è un co-
ti 2- mu-


TuVSSIA
Imune Russo contadino ; e simile allo Svizzero (a)
legnaiuolo che fabbricò il ponte di Schaffhausen
possedeva pochissima cognizion nella teoria dell
meccaniche. Questo genio straordinario era gar
zone di un bottegaio al Nishnei Novogorod; op
posto alla sua abitazione eravi una campana d
legno, la quale eccitò la sua curiosità. Per ripe-
tuti esami ei comprese F interna struttura , e sen-
za verun ajuto ne formò una esattamente simile
nella sua proporzion e ne’suoi materiali . Il suo
successo in questa prima prova lo indusse ad in-
riprendere la costruzione di campane ed orolo-
gi .La Imperatrice, udendo questi meraviglio-
i sforzi del suo nativo genio, F onorò di sua pro-
ezione , e Io spedì in Inghilterra , il quale, a
•ausa d’ignorare il linguaggio Inglese , tosto egli
itornò in Russia. Io vidi un orologio di reperi-
tone fatto da lui nell 5 Accademia delle scienze ;
gli è incirca della grossezza di un uovo ; nell’
aterno è rappresentata la tomba del nostro Sal-
atore, con una pietra all’ingresso, e con le sue
entinelle; d'improviso sì alza la pietra, le Sen-
ìnelle cadono a terra , appariscon gli Angeli,
ntrano le donne nel sepolcro, elo stesso canto
ode-
U) Pel racconto del ponte di Schaffhmsen -vedi
abbozzi sopra lo Stato degli Svìzzeri Leti . x,


odesi che vien eseguito alla vigilia di Pasqua.-
Queste sono bagatelle , comunque opere curiose ;
ma il formare un piano del ponte era un più su-
blime concepimento. Questa persona, il cui no-
me è Kulibin , ha l’apparenza di un paesano Rus*
so; ha una lunga barba , e porta il comune ve-
stito del paese. Riceve una pensione dalla Impe-
ratrice , e viene incoraggiato a seguire la incli-
nazione del suo meccanico genio,
Uno de’più nobili monumenti, come il mio in-
gegnoso amico Mr. W'raxall osserva (a ) , della
gratitudine e venerazione prestata a Pietro I. sì
è la equestre statua di quel monarca in bronzo;
ella è di una grandez'fa colossale , ed il lavoro
di Monsieur Falconet , celebre francese Statua-
rio , gettata a spese di Catterina II in onore del
grande predecessore di lei, ch’ella rispetta e imi-
ta . Rappresenta quel Monarca nell’ attitudine di
salire un precipizio , alla sommità del quale era
quasi giunto . Apparisce coronato di alloro ? in
una sciolta Asiatica veste , e sedente sopra una
gualdrappa di pelle d’Orso ; la sua dritta mano
sta come in atto del dare la benedizione al suo
popolo ; e con la sinistra tiene le redini . Il di-
segno è da maestro, e l’attitudine è ardita e spi-
ri-
RUSSIA
a) Giro di Wyaxaìl p. 224 .
B 3


J 4 -i 5 1 A
1 itosa .Se avvi alcun difetto nella figura , esso
consiste nella piana posizione della mano dritta;
e per questa ragione, la vista del sinistro lato è
ià più sorprendente , ove F apparenza intiera è
graziosa ed animata. II "Cavallo sen giace eretto
sopra le sue gambe di dietro,* ela sua coda che
è piena e rampollante, leggermente toccaunSer-
pente di bronzo artificiosamente inventato ad
assister nel sostenere F immenso peso della statua
in dovuto equilibrio. L industrioso Artefice ,in
questo nobile saggio del suo genio, ha rappresen-
tato Pietro come il legislatore del suo paese , sen-
za verun’ allusione a conquista od a spargimento
di sangue anteponendo le sue civili
qualità alle sue militari azioni (a). Mirabile èil
con-
(a) Monsi eur Falconet ha abilmente confutato le
censure adotte contro della sua statua. Vedi lette-
rf*. c J? las/ot scrìtta da Air. Falconet , tradetta da
Mr. Tooke p. 47 . Il Leggitore troverà in quell'
Opera un rame della Statua. Ho procurato , dice
Falconet a Mr. IVraxal , di scolpire a! possibile le
genuine fattezze del legislatore Moscovita , e
dargli una tale espressione che a lui si convenis-
. !\ on k° abbellito la sua persona con em-
blemi di Romano Consolato , nè collocai nelle
sue mani un bastone di Maresciallo ; un antico
vestito non sarebbe stato naturale , e il Russo ei
desidero abolire. La pelle sopra cui è seduto, è
emblematica della nazione ch’ei ingentilisce Fnr
■se, dice Fclconet, Io Tzar mi avrebbe domandato
per-


contrasto fra la composta tranquillità di Pietro
( quantunque forse non assolutamente caratteristi-
ca), e la focos’aria del Cavallo ardente al cor-
so . La semplicità della iscrizione corrisponde al-
la sublimità del disegno, ed è molto anteponi-
le ad un pomposo ragguaglio di esaltate virtù,
che la voce dell 1 adulazione applica ad ogni So-
vrano senza distinzione. Egli è elegantemente fi-
nito in caratteri di rame, da una parte in Lati-
no , e dall’ opposta in Russo.
Petro Primo { a ),
Catharina Secunda
1782,
Petromu Peruoyu,
Ekatheren a Utoraiya
1782.
* 'La
Il US S IH
perchè non abbia posto una sciabla in sua mano;
ma forse ei fece troppo grande uso allorché vi-
vo , ed uno scultore dee rappresentare quelle par-
ti di un carattere che gli rendine onore, e piutto-
sto coprire con velo gli errori e i vizi che lo di-
sonorano , Un elaborato panegirico sarebbe stato
egualmente poco giudizioso e non necessario , poi-
ché la storia ha di già eseguito un tale uffizio
con imparziale giustizia , e sostenuto il suo no-
me ad universale rispetto ; ed io debbo render
giustizia a Sua regnante Maestà col dire, ch'el-
la ha gusto e discernimento bastante a perfetta-
mente ciò discernere , e anteporre la presente
corta iscrizione ad ogni altra che fosse composta.
Giro di Wraxall p. 225 , 227 ,
(a ) Catterina 11, a Pietro I.
B 4-


RUSSIA
La Statua allorché io era in Peterburgo non
fra eretta, ma giacea sotto una casupola di le-
gno in vicinanza al fiume Neva, dentro poche
braccia del suo enorme piedestallo. Allorché Fal-
conet ebbe concepito il disegno della sua statua,
la cu, base dovea formarsi di una smisurata roc-
cia (a), ei diligentemente esaminò i contorni di
~’'l sa ’ tla staccati pezzi di granito ,
in quelle paui, uno se ne trovasse di gran-
dezza corrisposdente alle dimensioni della eque-
stre figura (£). La spesa e la difficoltà del tras-
por-
™\i£ZtÌ r w m 7 “ n * postcriiì d ’°“ cet he '-
? le .gislatcuj età ir parti , & q Ue ls ohstaclps
il avoit surmonte . Descrim-Inn tv ' 11
sì. * sts^zss
(b) 1/ piedestallo èdì un rossìccio granito in
Z cì-roTa SOn ° 7° lto larghe 6 ris P lend enti. Oue-
blicJto un lndmsetmct Pisana, che ne ha pub-
ove non ve n™ nÌ 7 ' destderò f a ™e un prodigio
Zir i f f akuno ’ * Pubblicare la seguente
pezzo U eSCtggerata frizione al romperne un
interior f lr . tout . fra PPa d’e'tonnement , détoit V
endo™n a eJ P,e ™* R* C ™ P de ‘*™*re l’avoit
l’on vTr ff r ?° te ' Cn ab3trft « morceau &
j ’ eU des rarties homo ? enes , un as-
cieuse/ e C’et SOÌ 7 es de penes fine s & pré-
Grenars, des Topazi des'comfr^ A & atbe j > des
spe-


portarlo non serviron di ostacolo a Catterina 11.
Per ordine suo la palude fu immantinente secca-
ta y una strada fu tagliata tra una foresta, e por,
tata sopra il paludoso terreno ; e la pietra , che
pesava almeno 1500 Tonnellate , venne condotta
in Peterburgo.
Questa più che romana opera , in meno di sei
mesi dal tempo della sua prima scoperta fu ese-
guita con un argano, ed altri ordigni che alter-
nativamente collocavansi e rimoveansi in scana-
lature fìsse a ciascun lato della strada; e ciò per
ben quattro miglia fino alle rive del Neva , ove
venne imbarcato sopra un vascello costrutto a beh
la posta, e in tal guisa condotto circa la stessa
distanza per acqua al luogo ove ora sen giace.
Allorché approdato in Peterburgo era 42 piedi
lungo alla base , 36 alla cima , 21 grosso, e j 7
alto, una mole oltremodo sorpassante in peso i
piu vantati monumenti di romana grandezza, la
quale , al dire degli appassionati ammiratori dell’
antichità , avrebbe beffata la perizia de’ mo-
derni meccanici , e sarebbe stata sola sufficiente
a rendere cospicuo il regno de 1 più digenerati Im-
peratori .
Tut-
RUSSIA
spedarle, aussi nouveau que magnifique , & aux
physichns un objet des recherches des plus in-
teressans . Ibid. p. 112.*


XUSSIA
Ìj. utuvia il piedestallo , quantunque di prodi-
giosa grandezza , è ben lungi dal ritenere le sue
originali dimensioni , comecché per formare un
conveniente spazio per la statua, e rappresentare
m ascesa , alfa cui sommità il Cavallo si sforza
li gmgnere, la sua mole è stata necessariamente
Sminuita .Ma non potei trattenermi dal com-
uagnere nell s osservare chef Artefice desiderando
nigliorar la natura, col produrre una somigliai
aad un dirupato e scosceso precipizio , è stato
toppo prodigo dello scarpello . Vicino eravi un
ìodello in stucco, sulla forma del quale dovea-
o gli operai lavorare il piedestallo. Parve ame ,
" C mof * arte era troppo cospicua;
che V effetto sarebbe stato ben più sublime, se
i pietra l’avessero lasciata al possibile nel suo
>zzo stato, una vasta stupenda massa. E infat-
/se non m’inganno, il piedestallo, aliorchèfi-
ito conforme a questo piano , avrà appena lar-
lezza sufficiente a somministrare una convene-
'le base per una statua sì Colossale (a).
£s-
(a ) La statua fu eretta sopra il piedestallo lì
T 7 Agosto 1782 . La cirimonia fecesi con grande
0 enmta , e "venne accompagnata da una solenne
inaugurazione . Nel tempo stesso la Imperatrice pub-
-1\ c L ' } 1!n P roc bama , in cui tra le altre prove di sua
clemenza , essa perdonò a tutti ì colpevoli sotto sen-
tenza di morte i a tutti ì disertori che ritornereb-
be-


Essendo dimorato parecchi mesi in Russia, por-
rò quivi insieme alcuni fatti ed osservazioni cir-
ca Io stato delle stagioni , e circa gli effetti del
freddo in questo crudo Clima (a).
Du-
RUSSIA
bevo ai loro rispettivi corpi dentro un limitato tem-
mo ; e rilasciò tutti i colpevoli condannati ad aspri
lavori, purché non fossero rei di omicidio .
(a) In 30 giorni piove 24,- e la quantità d ac-
que che cadde a Peterburgo nel mese di Settembre
antico stile fu eguale a 2 ~ Inglesi dita in profondità .
Da accurate osservazioni
durando quattordici anni a
verificare la quantità di piog-
gia c neve che cadde" a Pe-
ter hurgo , il risultato fu, che
r annuale durata del tempo
piovoso e nevoso era eguale
a 42 volte 24 ore , 0 qual-
che cosa meno che la nona
parte dell' anno . Da un cor-
so di osservazioni per ben
dieci anni , apparisce , che
la pioggia caduta durante
alcuna parte delli 103 gior-
ni , e la neve durando al-
cuna parte de ’ 72 , e che se
V anno fosse diviso in dodi-
ci parti , un quarto fu bel
tempo ,un terzo pioggia, e
un quinto neve .
V intiera quantità dì piog-
gia e neve prese insieme
che caddero nel corso di un
anno fu nella seguente pro-
porzione .
Gennajo 0,979
Febbrajo 0,979
Marzo o, 801
Aprite i 4^,
Maggio 1, 335 j
Giugno 3, 116 f
Luglio 2, 700 F'
Agosto 2,671 j
‘Settem. 3, 473
Ottobre 2, 493
Novem.r,si3
Dicem. o, 979
22 ,34 S
Dita
La quantità dì
pioggia che cadde
in Londra nel cor-
so di un anno è
tignale a 19,241 T


Durante il nostro viaggio da Mosca a Peter*
-burgo nel mese di Settembre, trovammo il tempo
molto mutabile ,le autunnali pioggie essendo estre-
mamente frequenti e gravose .Le mattine e se-
re erano aI V estremo fredde , e qualunque vol-
ta non pioveva , noi generalmente osservammo
che la ferra e gli alberi erano coperti di una
brinata. AI nostro arrivo in Peterburgo alli 2 9
Settembre Nuovo Stile , l’lnverno non era per
anche cominciato; in Ottobre il tempo pe’ 2c pri-
mi giorni fu la maggior parte piovoso ;e il Mer-
curio nel Termometro di Fahrenheit ,fu di rado
inferiore ai punto congelato , e per Io più fl ut>
1 2e 14 •La prima neve venne con
pioggia allt 9, e nel seguente giorno cadde in
nicchi ein grande quantità : alli 24 il Mercurio
<Timprovviso discesati 2 j; ma nel seguente mat-
tmo si alzo incirca al punto gelato , quindi av-
venne un improvviso dighiaccio, ela neve si di-
leguò in poche ore .La State e l’lnverno non
sono già, come nel nostro Clima, gradatamente
divisi da una Primavera e Autunno di qualche
unghezza ,ma sembrano quasi succedersi V uno
all’altro.
Ai 15 Novembre il New intieramente si con-
gelo (a), e non guari dopo il Golfo di Finlan-
dia
RUSSIA
Ji! tdÌ lh l a . CC>ar!Ì M Nn '“ non v - nne scom-
pagnato da veruna particolarità, che la distìngua


dia fu coperto di ghiaccio, e le Slitte comincia-
ron a passare da Peterburgo a Cronstadt, il carri-.
mi-
RUSSIA
dagli altri fiumi . Le seguenti circostanze che cad-'
dero sotto la mia osservazione , sono estratte dal
mio Gornale .
Lunedì mattina, Nov.
9 . Nel Sabbato , piccio-
li pezzi provenienti dal
Lago Ladoga furon pri-
ma osservati fluttuanti
sulla corrente ; lo stesso
giorno nella sera fu ele-
vato il ponte delle bar-
che , come il consueto .
Jeri i pezzi di ghiaccio
furono più frequenti e
voluminosi ; oggi sono
picciole ondeggianti Iso-
le , che quasi coprono
il fiume . Le sponde del
Neva sono agghiacciate
unicamente pochi piedi
dalle rive ; tutti i Ca-
nali sono coperti di ghiac-
cio , e la gente cammi-
nava al di sopra.
Nov. 12 e 13 . Il Ne-
va si gelò sopra il luo-
go ov’ era il ponte per
i pezzi di ghiaccio eh’
eransi raccolti e aveano
otturato il passaggio ;
inferiore ad esso la cor-
rente è perfettamente
libera da ogni ondeg-
giante massa , e il fiu-
me era aperto per bar-
che che contìnuamente
passavano da una riva
all’ altra.
Nov. 13. II ponte di
barche di nuovo fu ri-
collocato > per non es-
servi più pericolo def
venire portato via dal-
le galleggianti masse di
ghiaccio ; e continuò du-
rante l 1 intiero Inverno,
una circostanza non mai
accaduta dopo la fonda-
zione di Peterburgo.
Nov. 15 . Il fiume so-
pra e inferiore al ponte
intieramente agghiacciò.
Io sono informato che je-
ri il ghiaccio era a suf-
ficienza forte per soste-
nere a piedi i passaggeri ;
da ciò formeremo una
idea della intensità del
freddo in questo Clima;
mentre la rapida cor-
rente era aperta ai 13,
e nel seguente fu ag-
ghiacciata f
Ta-


mi*
U/ola del ghiaccio e Sghiaccio del Neva per cinque successivi anni dalle osser-
vazioni del Professore Kraft.
*7 73 ' 1774 ' I J 77*- I mi.
A ni*; le Nuovo stile j 6 A zi-,22 77 ~, /77 5o
Aprile, Vecchio stile ~ I A f r - ~ Mag. - Mag. L J Mag. t?
7 : 2 3 6 21
Novembre, Mag, _3 11 12 26
, 30 I ;y 18 a 3 I 13 j Dec - -
Ved, AttiXccad.'peferburgo 1777. J P.II. p° 7 j, | 10+ I M ‘ | _


inino essendo segnato sulla superficie dà file d 1
alberi
Io
RUSSIA
Nov. 1 6. Oggi un
dighìacccio ; il Termo-
metro ascese ai 40 ; nel-
la sera di nuovo aspro
freddo ; il mercurio ca-
dendo ai 20.
Nov. 23. Il Termo-
metro ai 4,5, e 6.
Dicemb. 3. In questi
pochi giorni per lo più
un dighiaccio , e varia-
bil tempo.
Dicemb. 6, Il Termo-
metro cadde quasi im-
provisamente dai 33 1
ai io.
Dicemb. ir. Il Ter-
mometro ai io.
Dicemb. 14. Un im-
preciso dighiaccio che
continuò li 15 e li 1 6.
Dicemb. 17. Il Ter-
mometro ai 7.
Dicemb. 18. II Ter-
mometro ai 5 , ed una
nebbia nel tempo stesso.
19. Ventoso , gelo , il
Termometro sopra il
punto gelato .
a i* Variabil tempo
tutta questa settimana
da aspro freddo ad im-
provviso dighiaccio.
Gennajo r. 1779. Tem-
pò molto variabile ; il
Termometro una mat-
tina ai 8 ; la seguente
sopra il gelato punto ;
quest’ Inverno non è per
anche stato più basso
dei 13.
Gen. 6. II Termome-
tro ai 14.
9- II Termometro ai
I
7 " i il Barometro salì
improvisamente molto
alto nella scorsa notte.
10. Per fempo questa
mattina il Termometro
ai 23 ; e alle undeci ai
20. Il Barometro ai 30.
Il fumo dei cammini
venne gittato a terra.
11. II Termometro ai
28 alle dieci nel matti-
no; ma più di buon’ora
il mercurio era caduto
, I 1
ai2r ,o 63 “ sotto il
punto gelato.
15. Il Termometro do-
po gli undeci sì elevò
gradatamente ; ai 12 nel
mattino stava ai 13 ; di
là cadde ad o a 15 ; ed
oggi è sopra il punto
gelato. 1
Me-


RUSSIA
Io trovai che eziandio durando i mesi di Di-
cembre e Gennajo, il tempo era all 1 estremo mu-
tabile , e che in una molto improvisa maniera
pas-
Meteorologico Giornale durando i quattro me-
si antico Stile , dalle osservazioni nell’ Accade-
mia di Peterburgo 1778.
Ottobre. j. Nuvoloso, neve in. gran quantità,
2. Nuvoloso, neve .
3. Nuvoloso, neve.
4. Parte chiaro, parte neve.
5. Nuvoloso , neve , vento W .
6. Neve .
7. Nuvoloso, neve, e pioggia.
g
neve, vento S. W.
jo. Burrascoso S. w.
ai. Pioggia.
jx. Nuvoloso, neve, vento S. W.
13. Ventoso N. W.
J - Nuvoloso , violenta pioggia , bur-
rasca Sud.
J - Nuvoloso, neve, vento S. w.
iC Chiaro.
J 7*
18. Neve.
19- Nuvoloso.
20. Nuvoloso, neve,
xi. Nebbioso, pioggia,
xx. Nuvoloso, pioggia .
2 4 .
25. Chiaro,
26. Chiaro,
27. Chiaro.
28. Nuvoloso,
*9


passò dal piu rigido ad. un totale dighiaccio j e
il Mercurio nel Termometro sovente - scese nel
■ourso di 20 ore dai 20 all! 34 decadde di nuovo sì
ra~
RUSSIA
29 Nuvoloso , neve .
30
3 r Nuvoloso , neve.
Novembre . 1. Ventoso S. E. neve.
1. Ventoso S. E. nuvoloso.
3. Ventoso S. E. nuvoloso, neve.
4- Ventoso G neve in gran quantità.
Nuvoloso, neve in gran quantità,
7. Nuvoloso , neve .
8 Nuvoloso, neve.
9. Ventoso N W.
10. Ventoso N. W. neve .
11. Nuvoloso, neve.
ii. Ventoso S. E. piu chiaro , neve.
14. Nuvoloso.
15. Più chiaro. *
j 6. Più chiaro.
17. Ventoso S. E. nuvoloso,
18. Nuvoloso, pioggia.
19. Ventoso S. E. nuvoloso, neve.
20. Nuvoloso, neve,
ar. Nuvoloso, neve.
23. Nuvoloso, nebbia, neve.
23. Nuvoloso.
24. Nuvoloso , nebbia.
2j. Più chiaro.
26. Ventoso S. E. Nuvoloso.
27. Burrasca S. nuvoloso.
28. Nuvoloso, neve.
29. Ventoso 29 N. più chiaro.
Russia ri°: 7r t 0 3 °C N - più chh %:


JE OSSIA
•rapidamente nello stesso spazio di tempo. Quan*
tunqae esaminassi il Termometro ogni giorno,
tuttavia non ardii formare una serie dì regolari
os-
Dicembre, i. Nuvoloso, neve, burrascoso S.W*
2. Nuvoloso , neve.
3. Nuvoloso, neve, pioggia.
4. Nuvoloso.
5. Nuvoloso , molta neve , vento N.E,
6. Ventoso N. W.
7. Chiaro.
8. Nuvoloso, pioggia, neve S. W. il
vento soffiava all' £.
9. Nuvoloso, burrascoso
io. Nuvoloso, nebbia, burrascoso W*
ir. Ventoso W.
. 12. Neve, vento N. W,
13. Vento N W.
14- Vento N. W.
15.
Chiaro, burrasca W .
17* Pioggia, neve.
jH. Pioggia, neve, vento S.
19. Neve, vento S.
20. Molta neve, vento S. E*
21. Nuvoloso.
22. Ventoso N. E.
23. Neve , vento W,
24. Nuvoloso , neve .
25. Nuvoloso, neve.
26. Neve, burrasca S. E.
Chiaro.
29. Chiaro, neve, vento N. W,
30. Chiaro, ne\'e, vento W.
3 1 - Molta neve, vento W.
Gen-


osservazioni, che ora compiango . Feci alcune ri »
flessioni che inserirò in una nota, come le tro-
vo sparse qua e là nel mio Giornale ; serviranno
a con-
RUSSIA
Gennaro . i. Neve, burrasca S. W.
2. Neve.
3. Nebbia, neve.
4. Neve .
5. Nuvolo, neve, vento S. W,
6. Vento N.
7* Neve , vento N.
8. Chiaro.
9. Nebbioso, chiaro,,
10. Chiaro.
11. Chiaro, nebbioso.
12. Nebbiolo*!
13. Vento $.
14. Nuvoloso , neve .
15. Nuvoloso, vento S. W .
Nuvoloso, burrascoso S. W„
T - Nuvoloso, neve, vento S. W.
18. Nuvoloso, nebbia.
19. Nuvoloso, neve , Vento W.
20. Nuvoloso, neve, burrasca S. W.
21. Nuvoloso, neve, vento S. W.
22. Neve.
23. Nebbia .
24. Nuvoloso, neve.
25. Burrasca W.
26. Nuvoloso, vento W.
27. Neve .
28.
29. Nebbia, vento W.
30. Nebbia , vento W.
3 1 - Chiaro .
C 2


RUSSIA
a confermare la verità di quanto ho avanzato ri-
guardo al cambiarsi del tempo osservabile in Pe-
terburgo , e serviranno a contradd : re quegli Ala-
tori che hanno asserto , che non sì tosto F aspro
gelo comincia ,il freddo continua con uniforme
i ensità, e con poca variazione , durante l’in-
tiera stagione.
Allorché il freddo non è sì severo, cioè quan-
do il Mercurio nel Termometro di Farenheit
non è inferiore ai io, frequentemente io eammi-
nai in un comune vestito. Allorché il freddo era
più intenso , imitai il vestito dei nativi , portan-
do per Citta una pelliccia con stivali e scarpe
foderate , una berretta di veluto nero per tener
calde le orecchia ,la parte che trovai più espo-
sta e più soggetta a soffrire T Per tre continui
giorni, cioè li 9, io, 11 di Gennajo, il freddo
fu sì intenso quanto mai può sentirsi in Peter-
burgo ; il Mercurio nel Termometro cadendo ad
un tratto ai 6 3 sotto il punto gelato, od ai 32.
Questo freddo (a) non mi trattenne già in ca-
sa ,ma camminai, come aveva in costume , non
con altra precauzione che la mia pelliccia , gli
sti-
( a ) V Inverno in cui il professore Braun cange*
lo 1' argento vivo, il freddo era sì intenso , che il
Termometro de Lìsle cadde ai 204 a quello di
Fahrenheit a 33 0 6$ sotto il punto gelato «


Stirali, ela berretta, nè mi riuscì spiacevole il
Sole risplendendo con molta luce , AH’ attraver-
sare la Città nel mattino dei 22, osservai parec-
chie persone le cui facce erano state offese dal
freddo ; le loro guance aveano ampie cicatrici , e
Sembravano come segnate con ferro rovente. Sic-
come io passeggiava con un gentiluomo Inglese,
il quale invece di una berretta di pelle, non avea
che un comune cappello , le sue orecchie d’im-
provviso agghiacciaronsi ; non sentì dolore , e
avrebbe continuato per qualche tempo , Se un Rus-
so nel passare non l’avesse informato di tal acci-
dente (a ) e assistito nel fregare la parte offesa
Con neve , pe v qtiai mezzi immantinente si
riebbe . Questo metodo 0 la fregagióne con fla-
nella è il consueto rimedio; che se la persona in :
tale stato si avvicinasse al fuoco , essa immedia-
tamente affiiggerebbesi o morrebbe ,
Il comun popolo continua ne’suoi lavori come
ha in costume ,• e i condottieri guidano fé lofc'
Slitte per le contrade senza curarsene del fred-
do; le loro barbe incrostate erano di congelato
ghiac-
RUSSIA
(a) La parie agghiacciata sempre ritorni quasi
bianca , un sintomo ben noto , e immediatamente
compreso dai li-assi.
G i


£L'Ssia
-ghiaccio , e i.Cavalli coperti di ghiaccinoli .
-popolo (anche durando l’estremo freddo) nuf
a ggiugne a ii’ ordinario suo vestito ,il qual è i
tutti i tempi molto bene calcolato alle crudezze
del loro Clima , Hanno somma cura nel preser
vare le loro estremità centra il freddo pel co
prire le loro gambe, le mani, ela testa con pel
le. Restai sorpreso nell’ osservare anche a quest
tempo parecchie donne, il cui vestito poco diffe
tisce da quello degli uomini, occuparsi nel lavar
sopra il Neva, o sopra i Canali , facendo bucch
nel ghiaccio ;ma siccome tosto congelasi, fa d’uopo
romperlo nuovamente, e molte dì esse sen stan
no due contìnue ore a quest’ opra, quantunque i.
Termometro sia ai 60 sotto il gelato punto,
tna circostanza che prova come il corpo umano
Isi può condurlo a soffrire tutti gli estremi„
Sovente avviene che i Cocchieri o Servì, men-
tre stanno attendendo i loro padroni , vengono
agghiacciati a morte . A prevenire al possibile
tai disastrosi accidenti grandi fuochi d’intieri al-
beri, ammucchiati lun sopra l’altro , vengono
accesi nel cortile del palazzo , e nelle più fre-
quentate parti della Città . Siccome le fiamme
li splendono sopra le cime delle case , e gettano
raggi ad una considerabile distanza ,di frequen-
te mi trattenni nel contemplare i pittoreschi grup-
pi dì Russiani ,co loro Asiatici vestiti e lunghe
barbe , adunatisi d’intorno al fuoco ,Le Sentì-
nel-


nelle non avendo barbe, le quali sono di grande -
uso a protegger le glandule della gola , general-
mente ligano i loro fazzoletti sotto il mento {a),
e copronsi le orecchie con ritagli di flanella .
Nulla può essere più vivace e diversificato quan-
to le Invernali scene sopra il Neva , nè passava
giorno che nella mattina non andassi al passeg-
gio , o in una Slitta su quel fiume . Molti carri
e Slitte , e innumerabili pedoni perpetuamente
attraversandolo , somministrano una cos:ante suc-
cessione di moventi oggetti ; e il diaccio è altre-
sì coperto con differenti gruppi di gente qua e
là dispersa o adunata insieme, e variamente im-
piegata come più gli aggrada . In uha parte vi
sono parecchie lunghe aree per isdrucciolare sut
ghiaccio; non molto discosto evvi una chiusura
in cui un gentiluomo ammaestra i suoi cavalli,
insegnando ad essi i loro uffizi • Iu altra parte
turbe sono spettatrici alla corsa di Slitte., il qua-
le corso è lungo incirca un miglio, ed a sufficien-
za largo per girare. Ciò può appena denominar-
si una corsa , essendovi unicamente una semplice
Slitta tirata da due Cavalli , e tutta f arte del
conduttore consiste nel fare che un Cavalco trot-
ti quanto può, mentre l’altro sen va di galloppo.
Le
RUSSIA
(a ) Le Donne usano altresì questa precauzione %
C 4


RUSSI A
Le montagne di ghiaccio sono comuni, t som-
- ministrano un perpetuo fondo dì trastullo al po-
polaccio .Un palco vien eretto sopra il fiume
alto 30 piedi con largo spazio sulla cima , a cui
si ascende per una scala . Da questa sommità un
inclinato piano di tavole incirca quattro braccia
iaigo eSO lungo , discende sulla superficie del
fiume: viene sostenuto da forti pali gradatamen-
te diminuenti in altezza , e i suoi lati sono di-
fesi da un parapetto di tavole . Sopra queste ta-
vole vengono poste quadrate masse di ghiaccio d’
incirca quattro pollici grosso, il quale essendo pri-
ma lisciato con la scure , e uniti insieme l’uno
con 1 ! altro , vengono poscia aspersi con acqua ;
per questi mezzi unisconsi , e attaccandosi alle
tavole , immediatamente formano un inclinato
piano di puro ghiaccio. Dal rondo di questo pia-
no la neve viene levata per la lunghezza di 100
braccia , e per larghezza di quattro, sopra il let-
to orizzontale del fiume ; e i lati di questo cor-
so, come altresì i lati ela cima del palco, sono
ornati di abeti e pini . Ciascuna persona essen-
dosi proveduta di una Slitta (a), ascende lasca-
la i
(a) Alcuna cosa simile ad un truciola da ma-
cello. , come il Dr. King giustamente osserva nel
Tn Zr° tmtat0 ' isc s ya & li tfftti del freddo


Ila ; e giunto alla sommità si mette a sedere so--
pra la sua Slitta alla superiore estremità del pia-
no inclinato , e si lascia gire sdrucciolando con
Considerabile rapidità all’ingiù contrappesandosi ;
mentre la velocità , acquistata dalla discesa , lo
porta cento braccia incirca sopra il livello del fiu-
me . Al termine di questo corso avvi ordinaria-*
mente una simile montagna di ghiaccio vicina e
paralella alla precendente che comincia ove 1’ al-
tra finisce ; sicché la persona immediatamente
ascende di nuovo , é nella stessa maniera sdrucciola
per I altro inclinato piano di ghiaccio . Questo
divertimento si ripete sì sovente come più ag-
grada . Restai più di un ora a piè di que j
ste montagne osservando le Slitte seguenti si ru-
na l’altra con inconcepibile rapidità , ma non
mai ebbi il coraggio di farne 1’ esperimento <
L’ unica difficoltà consiste nel guidare e con-
trappesare spinta che sia all’ ingiù la Slitta
Sopra T inclinato piano ,* poiché se la persona
che siede non stia ferma , ma vacilli o per in-
avvertenza o per timore , va soggetta a rove-
sciarsi f e corre non picciol rischio di rompersi
le ossa se non il collo ; perciò ini contentai ve-
dere gli altri impegnati nel divertimento senza par-
teciparne io Stesso. I ragazzi continuamente sonò
impiegati in un tal esercizio, e principalmente co’
zoccoli . Codeste montagne presentano bella ap-
parenza di se sopra il fiume , non tanto- dagli al-
beri.
RUSSIA


Iteri che le adornano, quanto dai moventi ogget-
ti , che in particolari tempi della giornata co-
stantemente discendono senza intermissione .
i.l meicato sopra il j.\eva c troppo notabile per
essere ommesso .Al termine del lungo digiuno
li 24 Dicembre (Ant. St. ) i Russi fanno le lo-
ro provisioni per la rimanente parte dell’ Inver-
verno. A tale oggetto, un annuo mercato di tre
giorni si tiene sopra il fiume vicino alla Fortez-
a . Una lunga strada lineata viene da ciascuna
•arte con immenso cumulo di previsioni 3 suffic-
ienti alla Capitale pei prossimi tre mesi . Mo-
Ìcc migliaja di crudi carcami di buoi, pecore , poi
ci, porcellini, uccelli, insieme con ocche , pol-
lami ,ed ogni altra specie dì gelato cibo , vien’
esposto alla vendita. I più grandi quadrupedi so-
no aggruppati in vari circoli con le loro teste
e gambe davanti rivolte l’uno verso l’altro. Que-
sti si fanno vedere sopra il rimanente ed occu-
pano l’ultima fila ; vicini ad essi succede una re-
golar serie di animali discendendo gradatamente
li più piccioli frammisti a pollami e cacciagioni
Jppese in festoni, e guerniti con cataste di pesce,
>ll tiro, e uova. 7
Tosto me ne avvidi non esservi leggi colà vie-
antHl vendere cacciaggione, per la grande quan-
ltà m uel P aese ài pernici, fagiani, uccelli da
alude, e galli da montagna. Osservai altresì la
entà di quanto udii dì frequente asserire , che
ìr.ol-
KO«S(4


molti degli uccelli , non che parecchi altri ani-
mali in quelle settentrionali regioni , diventano
bianchi nell’ Inverno ; e alcuni galli che vengo-
no presi prima di compiere la loro metamorfosi,
presentano un vario misto di piume bianche e
nere.
Dai piu distanti paesi vengono queste provi-
sioni , e il più fino Vitello , viene spedito per
terra da Arcangelo discosto S3O miglia daPeter-
burgo ; nondimeno ogni specie di alimento è a
sorprendente buon mercato : il Bue è venduto a
ad la lira Russa (a), il porco a 5 Fardini, e il
Castrato a *~d; un Oca per lod; e un porcel-
letto per 8d , e tutti gli altri articoli si a buon
prezzo in proporzione. A rendere poi questi ag-?
ghiacciati cibi acconci per la tavola , vengono prR
ma dighiacciati nell’ acqua calda.
CÀ-
RT.7 SS I A
(a) Una lira Russa contiene 14 onde e mezza.


CAPO IV.
Presentazione alla Imperatrice - Corte - Bai-
li - Mascherate - Pulitici trattenimenti - Or-
dini di Cavalleria - Racconto del palazzo chic
mato l' Henermitage - Distribuzion del tempo del-
le Imperatrici - Nohilta' Passa - Loro ospita-
lità - Pulitezza - Assemblee - Inglesi mer-
calanti Club o compagnia.
RUSSIA
primo di Ottobre nella mattina frale un-
dici e le dodici attendemmo il nostro mi-
Bistro, Sir Jacopo Harris , impazienti di rimi-
rare Catterma 11. Era il giorno natalizio del gran
Duca m onore di cui la pii, brillante Corte era-
?' conTOC3ta • All’ingresso stavano due Sentinel-
le con verde Uniforme . Alle porte conducenti
allo Imperiali stanze eranvi due soldati de’Cava-
lier, del corpo di guardia ; un corpo forse il pii
«mtuosartiente montato di qualsivoglia in Europa.
Portano cimieri, simili a’que’degli antichi, con
un ricco cmffo di nere piume , e l’intiero loro
vestito era nelfo stesso stile ; catenucce e larghi
.ottoni di solido argento sono sparsi sopra le lo-
ie Uniformi sicché sembra una ricca armadura
i mag la, e i loro stivali sono riccamente ornati
«elle stesso metallo.
mi trovammo una numerosa as-
sem-i


sembfea ai stranieri Ministri, di Nobiltà Russa, -
ed UfEziaìi nelle loro differenti Uniformi, atten--
denti T arrivo della Imperatrice , che sfavasene al
.divino servigio nella Cappella del palazzo , ove
ci accostammo . Fra un prodigioso concorso di No-
bili , osservai tra i primi l’lmperatrice giacente
da se dietro un cancello, F unica distinzione per
cui il suo luogo distinguesi * Immediatamente do-
po di lei stavano il gran Duca e la Duchessa, e
ai di dietro una confusa turba di Cortigiani. La
Imperatrice replicaramente inginocchiavasi , in
consonanza alle forinole usate nelle Chiese gre-
che, con grandi espressioni di divozione . Pri-
machè si terminasse il servigio divino ritornan-
do nell' anticamera ci collocammo vicini alla por-
ta , ond’essere presentati alfcntrare di Sua Mae-
stà . Aila fine poco prima delle ore dodici, i pri-
mari uffiziall della famiglia , le Dame e Dami-
gelle dì onore , ed altre avanzandosi due a due
annunziarono l’arrivo deila loro Sovrana . Sua
Maestà veniva a passo lento ma solenne , cammi-
nando pomposamente con la test’ alta , e per-
petuamente piegandola nel passare a dritta e a
sinistra. Fermossi alquanto nell’ entrare dell’ an-
ticamera, e parlò con grande affabilità agli stra-
nieri Ministri mentre baciavanle la mano. Quin-
di s 1 inoltrò alcuni passi, e fummo presentati dal
Vice Cancelliere il Conte diOsterman, ed ebbi-
ino
RUSSIA


RUSSIA
>mo I 1 onore di baciare la mano a Sua Maestà *
■La Imperatrice avea un vestito alla Russa, corri’
era suo costume ; i suoi capelli erano bassi e leg-
germente polverizzati ; i brillanti formavanle or-
namento, ed aveva la faccia lisciata di varj co-
lori . La sua statura , benché al disotto delia
mezzana, è maestosa, e il contegno di lei, par-
ticolarmente allorché parla , esprime dignità
e dolcezza . Gravemente camminando peli’anti-
camera entrò sola nel suo appartamento. Il gran
Duca e la Duchessa seguiron l’lmperatrice alla
porta, e poscia ritiraronsi nelle loro stanze ; ma
siccome non eravamo stati per anco presentati ad
essi in una privata udienza , non potemmo se-
guirli, conforme alla etichetta della Corte Rus-
sa . La gran Duchessa appoggiavasi sopra il braccio
di Sua Imperiale Altezza ; ed entrambo inchina-
vano le loro teste alla compagnia nel passare Ig
linea formata per essi.
Nel dopo pranzo circa le ore sei , tornammo
ad un ballo in Corte. I privati appartam enti del-
ia Imperatrice, non che que 1 in cui essa tiene la
sua Corte, sono al terzo piano, e V intiero è no-
tabilmente grande e magnifico . Trovammo la
compagnia adunata nell 1 anticamera, e non sì to-
sto il gran Duca e la. Duchessa apparvero , che
tutti entraron in una spaziosa Sala di ballo.
Il gran Duca aprì il ballo col fare un Minuet-
to


to con la sua consorte; al terminar del quale Sua_„
Imperiale Altezza prese per mano una Dama , e la.,
gran Duchessa un gentiluomo , co’ quali eseguiron
un secondo Minuetto nello stesso tempo. Essi po-
scia successivamente conferiron quest 1 onore a molti
della primaria Nobiltà , mentre parecchie altre
coppie stavano ballando Minuetti in differenti par-
ti del circolo ; ai Minuetti succedettero Polonesi
Danze ; e queste furono seguite da Inglesi Con-
traddanze. Nel mezzo dell 1 ultima la Imperatrice
entrò nella Sala , ed era in ricchi adobbi assai
piu che la mattina , portando sopra la sua testa
una picciola corona di brillanti.
Alla comparsa di Sua Maestà il ballo venne
immantinente sospeso ; mentre il gran Duca e I,a
Duchessa , e le più considerabili persone a gara
accorsero a prestare omaggio alla loro Sovrana .
Catterina indirizzato avendo un breve discorso
ad alcuni della primaria Nobiltà , ascese sopra
un elevato sedile ; allorché la danza fu di nuovo
riassunta , essa dopo corto tempo andò in un
interno appartamento . Noi in compagnia di pa-
recchi Cortigiani la seguimmo , e formossi un
circolo ad una tavola ov 1 essa giuocò alle Carte.
La sua partita consisteva della Duchessa di Cur-
landia, della Contessa Brace, di Sir Jacopo Har-
ris, del Principe Potemkin, del Maresciallo Ro-
somouski, del Conte Panin , del Principe Rep-
nin , e del Conte Ivan Tchernichef . II giuoco
era
RUSSIA


RUSSIA
era Macao ; i pezzi in circolo erano (a) Impe-
riali ; e un giuocatore guadagnare o perdere po-
teva due o trecento lire sterline .
Nel corso d Ila sera il gran Duca e la Du-
chessa presentarono alla Imperatrice , e stettero
al tavolino un quarto d ora incirca , durante il
qud tempo Sua Maestà entrava in socievoli di-
scoi si con essi loro . La Imperatrice sembrava
prestare poca atrenzmn alle carte, conversava fa-
miliarmente e frequentemente con grande viva-
cità , non tanto con que’ che giuocavano , quanto
con le persone di rango che stavano vicine a lei.
Circa le ore dieci Sua Maestà si ritirò , e non
guari poscia il ballo finì.
AHi 6 avemmo 1 onore d'essere presentati ad
una privata udienza al gran Duca e alla Duchessa ;
entrambi conversarono seco noi nella più affabile
e condiscendente maniera ; conforme alla Etichet-
ta di questa Corte baciammo la mano alle Impe-
riali Altezze.
Evvi una lin * one in Corte ogni Lunedì matti-
na circa le ore dodici , e in altre particolari fe-
stività , aila quale gli Ambasciatori sono ordina-
riamente presenti, ed alla quale tutti i gentiluo-
. l ini foiestieri, che sieno stati una volta presen-
tati
( a ) X7n Imperiale L, x. 7.


tati, posson intervenire . La cirimonia del bacia-
mano viene ripetuta dai forestieri e dai Russi in
due differenti camere , i Russi piegano il loro
ginocchio in questa occasione ; una espressione di
omaggio che non si esigge dai forestieri *
Ogni giorno di Corte il gran Duca e la Du-
chessa , e ne 1 giorni natalizj ed onomastici ono-
rano i forestieri del bacia-mano ; ma in giorna*
te comuni una tale cirimonia viene ommessa.
Ne’ giorni di Corte nella sera vi è sempre un
ballo, che principia tra le sei e le sette. A quel
tempo le Dame straniere baciano la mano alla
Imperatrice , che le saluta in contraccambio so-
pra la guancia . Sua Maestà generalmente viene
circa le ore sette; e se V assemblea non è molto
numerosa, giuoca a Macao nella Sala del ballo; e
il gran Duca e la Duchessa dopo avere balla-
to giuocano a Whist . Le loro Altezze dopo un.
corto intervallo s’alzano, e avvicinansi al tavoli-
no della Imperatrice, prestando! loro omaggi, e
poscia ritornano al loro giuoco . Quando poi nu-
merose sieno le persone , la Imperatrice forma
la sua partita in una contigua Camera , la qual
è aperta alle persone tutte che furono una volta
presentate .
La ricchezza e Io splendore delia Corte Russa
oltrepassa tutte le idee che la più elaborata descri-
zione può suggerire, ritenendo essa molte tracce
di sua antica Asiatica pompa frammista ad Eu-
Russia Tomo 11, D ropeQ
RÙSSIA


RPSSTR
lopeo raffinamento . Un immenso treno di Cor-
“ d S iani sempre precede e segue la Imperatrice.
I dispendiósi e magnifici abbigliamenti , ed una
profusione di pietre preziose formano uno splen-
dore, del quale la magnificenza delle altre Cor-
ti può darci unicamente una debole idea. II ve-
stiario degli uomini è alla Francese ; le Dame
hanno il loro particolare abito di Corte, ed usa-
no con colori lisciarsi la faccia. Ma la profusio-
ne dei brillanti e pietre preziose con cui ador-
nano la loro testa arreca stupore • In
molte altre contrade Europee questi dispendiosi
ornamenti (tranne fra pochi debiti ricchi e prin-
cipali Nobili ) sono quasi intieramente appropria-
ti alle Dame; ma in Russia gli uomini vanno a
gara col bel sesso nell’uso di essi. Molti Nobili
veggonsi quasi coperti ; i loro bottoni ,le fibbie, h
guardia della spada, e gli spallacci sono compo-
sti di una sì pregevole materia, i loro cappelli
di frequente bordati , ed una stella di brillanti
sopra il vestito era appena una distinzione . Que-
sta passion per gemme sembra diffondersi anche
tia il piu basso rango del popolo, poiché priva-
te famiglie ne possedono in abbondanza ; ed una
moglie di un comune Russo Borghese apparirà
con una treccia o ghirlanda di perle ed altre pie-
ne preziose pel valore di due o trecento lire
sterline .
Dopo questa generale e particolar desci •izione
della


della Corte di Russia tedioso sarebbe il numera-
re ogni particolarità ; e mi ristringerò a que’gior-
ni solenni che aggiungono una qualche varietà
alla generale medesimezza, la quale caratterizza
una Corte .
La Imperatrice ne’giorni solenni generalmen-
te porta una corona di brillanti d’immenso valo-
re, e si fa vedere co’ nastri dell'Ordine di Sant’
Andrea e del Merito , pendenti sopra la stessa
spaila, con le collane di quegli Ordini, e le due
stelle intrecciate T una sopra 1’ altra .
In alcuni Anniversarj la Imperatrice pranza in
Pubblico , e ne vidi due di questi giorni nella
mia dimora in Peterburgo . Li z Dicembre es-
sendo la festa del Ismahilof reggimento di guar-
die, Sua Maestà che, come Sovrana, èColonelb
del corpo , diede conforme ali annua! costume
un grande trattenimento agli Uffiziali; e deside-
rando vedere tale funzione andai alla Corte ver-
so le ore dodici . Sua Maestà vestita era nella
Uniforme del reggimento, che è verde guernita
con gallone d oro fatto alla forma di una Viag-
giatrice . Non sì tosto gli Uffiziali del reggimen-
to gli ebbero baciata Umano, che U Imperatrice
presentò un bicchiere a ciascun Uffiziale che rice-
<■- ardo dalle sue mani , e dopoun profondo inchino
beveanlo . Finita questa cirimonia Sua Maestà li
Condus ' e in un vi cino appartamento ,in cui era
pronto un siintuoso pranzo; é prendendo essa fuo-
LK a g 0
RUSSIA


U$S ì A
_go alla nìetà della tavola , gli Uffizi ali colloca»
_ronsi secondo i loro respettivi ranghi. La Impe-
ratrice dispensò ella medesima la suppa , ed eb-
be somma attenzione acciò fossero ben serviti i
suoi ospiti , il che durò un’ ora, quando Sua Mae-
stà alzossi da tavola e se ne andò.
In una susseguente occasione fummo ad un al-
tro convito dato dalla Imperatrice ai Cavalieri
dell' Ordine di Sant 1 Andrea . Sua Maestà avea
un vestito di veluto verde fornito con armellini,
ed una collana dell’Ordine con brillanti. L’abi-
to de' Cavalieri era splendido , ma oltremodo sfog-
giato e inelegante . Aveano una veste di veluto
verde fornita con brocato d’ argento , con sotto
abito e calzoni di stoffa d’oro e calzette di se-
ta , un cappello alla Henry IV. ornato con un pen-
nacchio di piume, e con brillanti. Siccome l’Or-
dine di Sant’Andrea è il più onorevole in questo
paese , cosi confidato viene a poche persone del pri-
mo rango ; e unicamente dodici erano in Peterburgo
che sedettero a pranzo con la Imperatrice; queste
erano il Principe Potemkin , il Principe Orlof,
il Maresciallo Gallitzin, i Conti Alessio Orlof,
Panin , Rosomouski, Ivan Tchernichef, Yoronzof,
Alessandro e Lione Nariskin , Munich, eMr.de
Eetskoi. La Imperatrice prima del pranzo pre-
sentò a ciascun Cavaliere un bicchiere di vino ;
alla tavola essa era distinta per una sedia orna-
ta con le arme di Russia, e presiedeva seco lei
la


la consueta dignità e condiscenza. Gii stranieri
ministri, ed uno splendido treno di Cortigiani sta-
vano spettatori, e a molti di essi indirizzava il dis-
corso la Imperatrice.
L'Ordine di Sant’ Andrea , o il naftro azzur-
ro , il primo in quésto paese fu istituito da Pie-
tro I. nell’ anno 1698 , non guari dopo il suo ritor-
no dalla sua prima spedizione in paesi stranieri ( a ).
Quello di Alessandro Nevski, o del nastro ros-
so ,fu creato dallo stesso Sovrano, ma non mai
conferito che nel regno di Catterina I. nel 1725 (h ).
L’Ordine di sant’Anna di Holstein istituito
fcel 1735 y da Carlo Federico Duca di Holstein
in memoria di sua moglie Anna figlia di Pietro
il Grande , fu introdotto in Russia dal figlio dì lei
Pietro 111. Egli è a disposizione del gran Duca
come Sovrano di Holstein . I Cavalieri portano
un nastro rosso bordato di giallo .
II militar Ordine di San Giorgio , chiamato
altresì l’Ordine di Merito, e il quale ha la pre-
cedenza sopra quello di Sant’Anna, fu creato dal-
la presente Imperatrice nel 1769. Viene concesso
a persone che abbiano servito per terra o per mare,
nè giammai accordasi in tempo di pace . I Ca-
vai ie-
RUSSIA
(a) Weber Utr, Russ. Parte 111. p. i6z,
(h) Ibìd. f ?8.
V 3


K USS :
valieri portano un nastro con strisele nere e cT
_r.rancio.
Quest’ Ordine si divide in quattro Classi .
I Cavalieri della prima classe , chiamati la gran
croce , portano il nastro sopra la spalla dritta ,
e la stella sopra la sinistra . Ciascuno riceve un
annua pensione di 700 Rubli ca 140 lire sterline.
I Cavalieri della seconda Classe portano la stel-
la sul petto alla sinistra . Ciascuno riceve 400
Rubli =: 80 lir, all’anno.
I Cavalieri della terza Classe portano la pic-
ciola croce pendente d’intorno al loro collo. Cia-
scuno riceve 200 Rubli o 40 lire allanno. Que-
sta Classe ne ammette 50,
I Cavalieri della quarta Classe portano la pic-
ciola croce legata con un nastro ad un occhiello
come la croce Francese di San Luigi , C : ascuno
riceve 100 Rubli o lire 20 all’anno .
II fondo di quest Ordine assegnato dalla Im-
peratrice per pagare i loro salar] ed altre spese ,
e 40,000 Rubli ra 8,000 lire all’anno. Di queste
1680 sono destinate per la prima Classe; e 2000
per ciascheduna delle rimanenti tre .
Il numero de’Cavalieri è illimitato. Nel 1778
la prima Classe che è confinata ai Comandanti
in capite , conteneva unicamente quattro ; cioè il
Maresc'allo Romanzof per le sue vittorie sopra i
Turchi; il Conte Alessio Orlof , peli’abbruciare
la Flotta Turca aTchesmey; il Conte Panin per
la


la presa di Bender; e il Principe Dolgorucki pel-
le sue conquiste nella Crimea.
La seconda Classe comprendeva unicamente otto
Cavalieri: la terza 4.8 ; e la quarta 237.
Niuna persona può ottenere quest’ordine senz 1
aver eseguito una qualche valorosa azione, od avere
servito con credito nel rango di Uffiziale 25 an-
ni per terra, o 18 per mare (a).
Vi è eziandio l’Ordine di Santa Catterina ap-
propriato alle Dame; fu istituito nel 1714 da Pie-
tro , in onore di sua moglie Catterina. II Morto
di \Amore cFedeltà fu inteso rammemorare la ma-
nifestazione dì queste virtù nella condotta di lei
sopra le rive del Pruth.
Quest’ Ordine è all’ estremo onorevole, cornee '
diè oltre alla Imperatrice, la gran Duchessa, e
poche straniere Principesse , unicamente cinque Da-
me Russe erano decorate con esso.
L Oidine di Sant Andrea e il primo e il piu
onorevole di tutti, il quale oltre ai Sovrani Prin-
cipi e forestieri comprendeva nel 1778 , ventisei
Russi; quello di Sant'Alessandro Nevski 109; e
quello di Sant’ Anna aoS. La Imperatrice può
dirsi altresì avere a sua disposizione gli Ordini
x olonesi dell Aquila bianca e dì San Stanislao.
Do-
RUSSIA
(a ) Voler dell ’ Qrd. di S. Gìorg . SLbid.
D 4


RUSSIA
Dopo la nostra partenza dalla Russia Sua Mae-
stà istituì ai 4 Ottobre 1781 un nuovo Ordine ,
chiamato San Volodomir , in lavore di que che
servono ne civili impieghi ; ed è quasi sullo stes-
so piede come quello di San Giorgio riguardo ai
salarj annessi alle differenti Classi . Debbon es-
servi dieci gran croci , 10 delia seconda Classe,
30 della terza, e 60 della quarta, oltre un quin-
to per que’ che hanno servito 35 anni, il che por-
ge ad essi un dritto di portarlo.
Due o tre volte nell' Inverno vi sono masche-
rate alla Corte ,• persone di ogni rango vengono
ammesse. In uno di questi divertimenti che fui
presente , incirca ottomila bollettini furono di-
stribuiti ; e dal grande concorso argomentai esser-
ne attualmente un tal numero. Un magnifico se-
guito di 20 appartamenti furono aperti in questa
occasione , tutti splendidamente illuminati. Nell 1
ampia lunga Sala eranvi nel mezzo alcuni bassi ra-
stelli per' la Nobiltà che ballava . Una più elegante
Sala di forma ovale , chiamata la gran Sala di Apol-
lo quasi sì grande come la Rotonda a Ranelagh,
ma senza verun sostegno nei mezzo, eradestina-
ta per le danze dei Borghesi e di altre persone
che non fossero state presentate alla Corte. Le ri-
manenti camere, nelle quali il Thè ed altri rin-
freschi venieno dispensati , erano riempiute con
•tavolini da giuoco , e affollati con persone che
continuamentegndavan e venieno. Tutta lacom-
P ti gnia


pagnia aveva la maschera , o la levava a piaci"
mento . I Nobili in generale portavano i loro Do- -
mìneau ; i nativi cT inferiore rango apparivano nei
loro abiti provinciali, abbelliti forse con acciden-
tali ornamenti. I differenti vestiti, che usano i
differenti abitanti dell’ Impero Russo , sommini-
strano una grande varietà di biscolori figure assai
più che la selvaggia fantasia giammai inventasse
nelle mascherate degli altri paesi . Di parecchi
M ercatanti le mogli abbigliate erano con grande
quantità di perle di gran prezzo , molte delle
quali erano divise per metà ad oggetto del fare
più bella comparsa.
Circa le ore sette la Imperatrice comparve alla
testa di un superbo quadrine consistente di otto
Darne condotte da altrettanti gentiluomini . Sua
Maestà e le altre Dame di questo scelto nume-
ro erano sontuosamente abbigliate alla Greca , e
i gentiluomini erano vestiti alla foggia romana
con elmi ricamente guerniti di gemme . Fra le
Dame eravi la Duchessa dì Curlandia, la Prin-
cipessa Repnin , e la Contessa Brace . Fra i gen-
tiluomini il Principe Potemkin , il Maresciallo
Rosomouski , e il Conte Ivan Tchernichef . La
Imperatrice apriva la via, appoggiandosi sopra il
braccio del Maresciallo Rosomouski , e passando
pe diversi appartamenti , girò due o tre fiate la
Sala di Apollo, e quindi sì pose a giuocare alle
carte in una vicina camera ; turbe accontano
c e n-
RUSSIA


RUSSIA
*senza distinzione , e coliocavansi d : intorno ali
tavola ad una rispettosa distanza. La Imperatri-
ce si ritirò alle ore undici.
Ì Pochi giorni prima della nostra partenza da
Peterburgo , il Barone Nolken , ministro delia
Corte di Stockolm diede una mascherata e un
ballo per la nascita di un figliuolo al regnante
Re di Svezia che la Imperatrice , il gran Duca
e gran Duchessa onorarono con la loro presen-
za. Cinquecento persone della Nobiltà furono in-
vitate , insieme cogli ambasciatori ed altri stra-
nieri già presentati alla Corte . II ballo comin-
ciò alle sette; il gran Duca e la Duchessa i pri-
mi comparvero ; Madama Nolken condusse Sua
Maestà per la Sala del ballo ad un interno ap-
partamento , ove un ricco baldacchino era eret-
to , sotto il quale si pose a giuocare a Macao »
Alle nove una picciol tavola fu preparata per la
Imperatrice e sua compagnia nella stessa camera
ove giuocavano . Sua Maestà non mai cenando
Ìnon prese che un pezzo di pane ed un bicchiere
di vino . Nel tempo stesso un più splendido trat-
tenimento fu servito nella gran Sala al gran Du-
ca alla Duchessa , e al rimanente della compa-
gnia, le loro Imperiali Altezze si posero ad uu
centro della tavola con incirca trenta persone ; e
gli altri gentiluomini e le Dame furono distri-
buite in differenti tavole all’intorno della Sala .
La giovialità e compiacenza del gran Duca e del-
la


la Duchessa , 1’ attenzion e la pulitezza del Ba--
rone Noi Iteri e della sua Dama diffuse una ge- -
nera le allegria, e rese il trattenimento gradévole
quanto era splendido .
Un separato edilìzio di mattoni chiamato VHer-
inìtage comunicava col palazzo mediante una co-
perta galleria. Prese la sua appellazione dall’es-
sere la scena d’ Imperiale ritiro , ma non altra
somiglianza ha ad un eremo fuorché nel suo no-
me, gli appartamenti essendo all’estremo spazio-
si , e decorati in un superbo stile di Reale ma-
gnificenza . A questo favorito luogo la Impera-
trice ordinariamente sen va per una o due ore
ciascun giorno; ed un giovedì sera diede un pri-
vato ballo e cena alle principali persone del suo
corteggio ; stranieri ministri e stranieri gentiluo-
mini essendo di rado invitati. A questo diverti-
mento ogni cirimonia dicesi bandita, per quanto
sia dicevole con quel rispetto che dee prestarsi ad
una Sovrana. I servi vengono esclusi , la cena e
gli altri rinfreschi ,sono presentati per un tra-
bucchello . Molte direzioni per questa scelta so-
cietà trovansi disposte ne’ varj appartamenti ; il
significato di questi scritti in lingua Russa mi fu
spiegato da un gentiluomo della compagnia, e tut-
ti tendeano ad incoraggiare libertà da eticchet-
ta, ed inculcare la più illimitata foggia di con-
dotta. Uno scritto in Francese lo ritenni a memo-
ria ; JLsseyez; yotts où v&us voulez ? &' quand il
your
RUSSIA


Russia
uous pidira , sans quon le repeie mille foie.
~ In questo ermitaggio vi è una copio a s elta
di pitture comprate da Sua regnante Maestà. Luo
principale ornamento era la celebre collezione di
Grossat , la quale scadde per eredità al Barone
Thieres, alla cui morte la Imperatrice la ac-
quistò dalli suoi eredi . La collezione di Hough-
ton la cui perdita ogni amatore delle arti in In-
ghilterra dee sinceramentecompiagnere, formala
piu pregevole aggiunta .
Un giardino per l’lnverno e uno per la State,
compresi nel recinto della fabbrica , sono singola-
ri curiosità , e tali da non ritrovarle in verun al-
tro palazzo d’ Europa. L’ estivo giardino , nel ve-
Asiatico stile , occupa l’intiera livellata som-
mità dell edifizio j a questa stagion dell’anno egli
era intieramente sepolto sotto la neve, il che ci
impedì dal vederio . L Invernale giardino è in-
tieramente coperto e circondato con finestre dì
retro; vi è un alta e spaziosa calda casa con stra-
doni, ornati con fiori, limoni, aranci , ed altri
arbusti , e popolati da parecchi uccelli di varie
sorti e differenti clima che volano d’albero ad
albero. L’intiero produce un gradevol effetto, e
più delizioso riesce dall’essere in contrasto con
la più rigida e disgustosa stagion dell’ anno.
La ordinaria distribuzion del tempo della Im-
peratrice in Peterburgo, per quanto potei racco-
glìeie dado ricerche da me fatte , siccome con-
ce r-


cernono una sì grande Principessa, così non pos- •
sono uscir discare al Leggitore.
Sua Maestà ordinariamente si alza alle sei , ed
occupasi fino alle otto o nove in pubblici affari
col suo Segretario. Alle dieci comincia a petti-
narsi , e nel tempo stesso i ministri dello Stato
e gli Ajutanti di Campo ricevon i loro ordini ;
poscia 0 fa venire i giovani Principi Alessandro
e Costantino, o li visita nel loro proprio appar-
tamento . Prima del pranzo essa riceve una visi-
ta dal gran Duca e dalla gran Duchessa, e siede
a tavola innanzi l’una .Ha sempre compagnia a
pranzo, ordinariamente di nove persone, cioè dei
Generali e Lords in servigio , di un Dama Ca-
meriera , di una Damigella d’onore , e di due o
tre Nobili Russi ch’ella invita . Le loro Impe-
riali Altezze pranzano seco lei tre volte alla set-
timana , ne’quai giorni si accrescon i Convitati
a dicìasette - Sua Maestà è molto temperante , e
di rado sen giace a tavola più di un 1 ora ; di là
si ritira nel suo appartamento, e circa le ore tre
sen va alla libreria nell’ Hermitage . Alle cinque
va al teatro { a), 0 ad un privato concerto; e
quan-
RUSSIA
(a) Un Opera Italiana , una compagnia Russa ,
e un altra di Francesi Commedianti erano nel 1778
mantenuti a spese di Sua Maestà , alla quale gli
spettatori erano ammessi gratis.


Russia
quando non vi è Coite nella giuoca priva-
—• tamente alle carte. Di rado cena , generalmente
ritirasi alle dieci, e prima delle undici è ordi-
nariamente in letto,
AI gran Duca piace oltremodo il maneggio ,• e
due o tre volte nella settimana dilettasi del tor-
neamento , il qual e in tale guisa descritto nel
giornale del mio amico Colonello Floyd . Il Conte
0/ lof emendo ottenuta la permissioni del gran Du-
ca, onde potessi vedere untale divertimento , andai
nel susseguente mattino . Sua Imperiale Mitezza e
tonde ci de' suoi Nobili vestiti in Uniformi guernite
d' oro , e armati di lancia , spada , e pistolla, erau-
si radunati alle ore nove incirca, quantunque fos-
se ancora oscuro. Il gran Duca al suono della trom-
ba, egli stesso e i Cavalieri montaron immediata-
mente sopra i loro Cavalli, e ritirdronsi in i'onve-
nevol ordine dietro le rastellate . Due anelli erano
sospesi sopra gli opposti lati della muraglia , e in
ciascun angolo eravi una testa di Moro , o un po-
mo affisso sopra un palo , e tra essi due teste con
una razza di fuochi artifìzfàtì nelle loro bocche ,
Tutte queste cose erano collocate all 1 altezza di un
uomo a Cavallo a qualche distanza dal muro ; a
ciascun termine eravi altresì un elmo di pasta e
tela d incirca un piede sopra il terreno, e quat-
tro incirca dalla muraglia. I due giudici, con Mi-
lord Herbert ed io stesso eh' eravamo gli unici spet-
tatori , prendemmo il nostro posto al di fuori del
ra-


vasiello. Ni secondo segnale della tromba due Ca-
valieri entrarono dalli opposti termini ael maneg-
gio . Una banda di' istrumentì suonava uni aria pre-
sia, mentre ciascun Cavaliere galoppando il suo Ca-
vallo alla dritta , e facendo un giro , saluìaronsi
con le loro lance ad un tempo stesso ; quindi con-
tinuando il loro corso d intorno al maneggio , cias-
cuno corse con la sua lancia , prima agli anelli sos-
pesi dalle mura 7 e poscia alle teste dei Mori ; po-
scia gittate le lance trassero le loro pistolle, e cias-
cheduno facendo un secondo giro d ’ intorno alle al-
tre teste , scaricaronle onde dar fuoco alle razze ;
allora proseguendo il loro corso d' intorno al maneg-
gio , sguainate le spade , e facendo un terzo giro
dintorno al perno , procuraron di abbatterlo a terra.
Finirono la loro carriera galoppando coll ’ infilzare
con le loro spade gli elmi ; allora gufandoli al fi aria
d incontrano nel mezzo , e cavalcando verso il giu-
dice lo salutano ; ragguagliano i tentativi in cui
ebbero successo 7 e chiedono i loro premi ; il premio
era d' incirca quattro scillìnì per ciascuna impre-
sa , ed un eguale valuta pagavasi per ogni man-
canza .
Il tutto venne eseguito a continuato galoppo e
sempre alla dritta . Nel correre all ’ anello , alla
.eUa , c all* elmo , stimasi più onorevole porre il
Cavallo in piena carriera , il che accresce la diffi-
coltà . Il giudice avendo accordato i premj , o pre-
so le ammende , ordinò ai due Cavalieri il ritirar-
si .
RUSSIA


RÙSSIA
- si . Suonante di nuòvo la tromba due altri compar-
vero , ed eseguiron lo stesso maneggio .
Questo esercizio fu ripetuto due volte da ciascun
pajo de ’ Cavalieri . L intiera truppa allora entrò
nello stesso tempo , marciando caricaron , trassero
e rito mar on le loro spade , e smontarono per co-
mando del Duca . Quindi si posero presso il fuoco,
furcn serviti di cioccolata ; e dopo una corta conr
versazione il gran Duca salutandoli si ritirò,
La Nobiltà Russa di Petetburgo non meno di-
stinguesi che quella di Mosca per ospitalità ver-
so gli. stranieri. Non si, tosto eravamo presentati
ad una persona di rango , che ci riguardavano quai
domestici visitanti. Molti tengon tavola aperta,
alla quale un invito era considerato quale perpe-
tuo passaporto d 1 ingresso. L unica cirimonia ne-
cessaria ad osservarsi in questa occasione era il
ricercare nella mattina , se il padrone pranzava
in casa; se così, noi senza ulteriore cirimonia ci
presentavamo alla sua tavola . Piu sovente fre-
quentavamo , più graditi ospiti eravamo stimati;
e noi invece del restare obbligati ci ricolmavano
di ringraziamenti .
Le tavole sono servite con grande profusione e
gusto , Avvegnaché i Russi adottate abbiano le
dilicatezze Francesi, tuttavia non affettano sprez-
zare le loro natie vivande, nè svogliatamente ri-
gettano que' solidi pezzi di carne che caratteriz-
zano i nostri conviti, Le più gustose e più scel-
te


te vivande eransi raccolte dai più distanti quar-'
tieri ; di frequente io vidi nel tempo stesso Ster~
let dal Volga, Vitello da Arcangelo, Castrato da
Astrachan , Bue dall’ Ukrania , e Fagiani dall’
Ungheria e Boemia . I loro comuni vini son’o
principalmenteCiaret, Borgogna, eChampaigne,
nè io giammai vidi Inglese Birra e Porter in
maggiore perfezion ed abbondanza . Prima dei
pranzo, anco nelle case delle più distinte perso-
ne , una picciol tavola è preparata in un angolo
della stanza, coperta con piatti di caviaro, sec-
che e salate aringhe, fumate lìngue, pane, bu-
tiro, e formaggio, insieme con bottiglie di dif-
ferenti liquori ; e pochi de 1 convitati d’ entrambo
i Sessi ommetton uno preludio di questa specie.
Una tale costumanza hanno indotto molti viag-
giatori a raccontare, che i Russi bevono tazze di
acquavita prima di pranzare. Quale sia 1 uso del
volgo su questo particolare noi so ; ma al certo
fra i Nobili non mai vidi la minima violazione
dell? più esatta sobrietà ; e questo costume del
prendere liquori prima del pranzo, considerando
1 estrema picciolezza de’bicchieri usati in questa
occasione, egli è un molto innocente rinfresco, nè
porgerà la minima idea di eccesso. In fatti non
sono i Russi differenti dai Francesi , se non che
gustano un bicchier di liquore innanzi il loro pa-
sto, laddove i Francesi lo bevon dopo.
La consueta ora del pranzo è alle tre ; i loro
K'Usia Tomo XI, £ trat>
RUSSIA,


RUSSIA
trattenimenti per lo piu vengono regolati confór-
me al Francese cirimoniale , il vino circolando
durante la tavola, e poscia la compagnia si riti-
ra in un’ altra camera ove vengono immediata-
mente serviti col Caffè. Non fanno, come in In-
ghilterra, di vuotar le bottiglie, mentre le Da-
me ritiransi in un separato appartamento.
Parecchi della Nobiltà ricevono altresì compa-
gnia ogni sera, ordinariamente verso le ore set-
te ; alcuni giuocano , altri conversano , ed altri
ballano. Ira i rinfreschi .il Thè gira non meno
frequente che nell’ Inghilterra ; la cena si fa ajle
dieci, e la conversazione finisce tra le undici e
le dodici. Senza esaggerazione 1 durante la nostra
dimora in questa Città , neppure una sera man’
cammo ad una qualche assemblea di questa spe-
cie ; che se anche avessimo sempre frequentato
la stessa, avremmo sempre ricevuto Io stesso cor-
diale accoglimento. Da queste circostanze non vi
è forse .Metropoli in Europa , tranne Vienna,
che si renda gradevole più di Peterburgo ai fo-
restieri .
Le case de’Nobili sono fornite con grande ele-
ganza, e splendidi sono gli appartamenti ove ri-
cevono fa compagnia. Sono accomodate alla fog-
gia di Londra e Parigi , e le nuove mode fanno
la loro comparsa sì presto come in quelle due
Capitali.
l o già descritto la maniera del saluto pratica-
to


tò fra i paesani e’l commi popolo ; ora dirò dì
quello che osservai in uso tra persone del più al-
to rango . I Gentiluomini inchinami molto bassi ,
e le Dame inchinano le' loro teste. Alcune fiate i
Gentiluomini baciano le mani alle Dame coirne
un contrassegno di rispetto , com’ è costume in
molti paesi ; se sono molto conoscenti o di egual
condizione, o se la Dama vuol fare una pulitez-
za, ella bacia la sua guancia menti-’egli sta ba-
ciando la mano. Non di rado mentr essa ferma-
si per non toccargli la guancia , ei prende quella
opportunità di salutarla . Sovente osservai que-
sta cirimonia eseguita e ripetuta non tanto in
Corte quanto in differenti assemblee . Se il Gen-
tiluomo è una persona del più alto rango , la
Dama offre prima a baciare la sua mano, eh’ eì
previene col salutarla sopra la guancia . Gli uo-
mini e particolarmente i parenti cambiano i 3a-
jlilÌ jn questa manieia ciascuno baciando la ma-*
no dell'altro/nel medesimo istante , e poscia'le
loro guance.
1 Russi nel loro Consueto modo di supplica non
mai prefìggono verun titolo od appellazione di
rispetto ai loro nomi; anzi le persone di tutti i
ranghi quanto quelle di primaria distinzione chia-
matisi 1 una 1 altra pel loro nomi cristiani , ■s*
quali aggiungono un patronimico . Questi patro-
nimici sono formati in alcuni casi coll’ aggiugne-
E 3. re
RUSSI \


JUJfSIA
-re Vitch (a) al nome cristiano del padre ; in a U
■ tri peli' Of o Ef; il primo è applicato unicamen*
te a personaggi di condizione , il secondo a que 1
d’inferiore rango . In tal guisa,
Ivan ivanovitch \ , T
) e Ivan il figlio d Ivan,
Ivan Ivanof.
Pietro Alexievitch Pietro il figlio di Ale-
Pietro Alexeof ) xievitch .
I femminili patronimici è Esna o O sna , come
Sophia Alexiefna, o Sophia la figlia di Alessio;
Maria Ivanofna, o Maria la figlia d’lvan .
Le grandi famiglie sono altresì generalmente
distinte per un soprannome , come la famiglia di
Komanof, Galitzin, Sheremetof, ec.
Ogni straniero che abbia sperimentato la grande
pulitezza e 1 gusto sì cospicui nella condotta e
nelle costumanze della nobiltà Russa , come ne>
loro trattenimenti ed assemblee , deve natural-
mente sorprendersi , che appena settato’ anni
addietro le seguenti regolazioni fossero state ere-
dute necessarie da. Pietro il Grande (a).
Re-
(a) Vitch è lo stesso come il nostro Fitz In gl e ■*
se; come Fitzherbert, o il figlio di Herbert.
(b) Perry Stato di Russia. Voi. i. p.


Regolazioni per le assemblee in Peterburgo
nel 1719.
„Assemblea è un termine Francese, il quale non
pud rendersi in Russo hi una sola parola . Signifi-
ca un numero dì persone adunate insieme , 0 per
divertimento 0 per parlare de 1 loro affari, Gli ami-
ci posson vedersi V un V altro in tale occasione , per
conferir insieme sopra affari od altri soggetti , per
ricercare sopra domestiche 0 straniere notizie , e
così passare il lor tempo. In quale modo Noi vo-
gliamo che tengansì queste assemblee potrà sapersi
da quanto segue .
I. Fa persona , alla cui casa V assemblea si ra-
dunerà nella sera, appenderà fuori un viglietto od
altro segno , per dare notizia a tutte le persone
dell 1 uno e dell ’ altro sesso .
IL V assemblea non comincierà ,pià presto che
alle quattro 0 cinque dopo il mezzodì , nè continuerà:
più tardi che alle dieci della notte.
111. Il padrone di casa non è obbligato gir ad
incontrare i suoi ospiti , condurli via ? ne tratte «
ne rii ; ma quantunque esesite sia dalV accompagnar-
li, ei dee trovar sedie , candele , bevanda , e quasi-
to rìchièggasi dì necessario , come altresì dee pro-
vedere per ogni sorta dì giuoco , e dì tutto quello
appartiene ,
IV. Ninna certa ora è fissata ad alcuno per an-
dare 0 venire ; basta che uno si faccia 'vedere nell?
assemblea , « ,
t 3 V. Sé
RÙ$SÌ'*


RUSSI v
V . Si lascia ad ogni imo la libertà di sedere -,
_ camminar e , o giuocare come più gli aggrada ; «è
<veruno lo impedirà , ne farà glose a quanto egli
fa, sotto pena di votare la grand' {un boc-
cale ripieno di vino od acqua vita ). In quanto al
resto , basii salutar nel venire e nell'andare .
VI. Le persone di rango , come gentiluomini e
superiori Ufficiali , parimente mercatanti di grido ,
e capi mastri {pe' quali sottindendonsi i fabbricatori
dì Vascelli, le persone impiegate nella Cane diaria ,
e le loro mogli e figliuoli) avranno la libertà di
frequentar le Assemblee .
VII. Uh particolare luogo verrà assegnato agli
staffieri ( que' della casa eccettuati ) acciò vi sia suf-
ficiente luogo negli appartamenti disegnati per l' as-
semblea .
GT Inglesi mercatanti vivono in una molto so-
cievole ed anche splendida maniera . Oltre al
continuo adunarsi nelle rispettive loro case, han-
no ogni quindici giorni una regolare assemblea in
una casa appigionata a tale oggetto , alla quale
cortesemente invitano i loro compatrioti che tro-
vìnsi in. Peterburgo, e non di rado alcune Dame
Russe. Avvi colà un ballo, giuoco, e cena ; e I’
adunanza riesce gioliva e piacevole.
Durante la mia dimora in Peterburgo pranzai
due o tre volte ad un Club , il quale consiste d’
incirca 300 membri } la maggior parte Inglesi e
Tedeschi ; Niuno viene ammesso che abbia un
ran-


rango superiore a quello di General maggiore; *
ma un membro che poscia giunga ad un più alto .
stato, non viene escluso. Ciascuna persona alla
sua introduzione paga cinque lire Sterline, e po-
scia due all’ anno. Hanno una comoda abitazio-
ne , la quale sta aperta giorno e notte , e vi so-
no sempre pronti i servitori. Vi è billiardo, caf-
fè , appartamenti pel giuoco di carte , un grande
appartamento , nel quale vi è una cena ogni sera »
ed un pranzo tre volte alla settimana . Ciascun
pranzo costa z shillini senza vino * il quale sepa-
ratamente si paga. Ogni membro può introdurre
il suo amico , prima registrando il suo nome in
un libro giornaliero , e pagando il suo pranzo al-
lo stipulato prezzo.
RUSSIA
CAPO V.
descrizione della Fortezza di Peierburgo - Catte-
drale di San Pietro e Paolo Tomba e caratte-
re di Pietro il Grande ; e di que' della famiglia
Imperiale Zecca Storia del Vascello chia-
mato il Little Grandsire , il quale die origine alla
marina Russa sopra il mar nero .
T A origine della fortezza che produsse la fon-
r dazione di questa Capitale T abbiamo tratta-
ta nella generai descrizione di Peterburgo. Le
sue muraglie di mattoni, e rinforzate con cinque
regolari bastioni, circondano una picciol Isola cT
E 4 in-


XUSSI A
'incirca un mezzo miglio in circonferenza, forma»
■ta dal grand- e picciol Neva . Dentro le mura
Ivi sono baracche per una picciola guarnigione,
alcune carceri, ed altre più oscure pe’prigionieri
di Stato.
Nel mezzo dell’ Isola sen giace la Cattedrale
di San Pietro e Paolo, in un differente’ stile di
architettura da quello ordinariamente impiegato
nella costruzione dì Chiese pel servigio della gre-
ca ìeligione. Invece di cupole , vi è una guglia
dì rame dorato, la più alta parte elevasi 240 pie-
dal terreno. Le sue interne decorazioni sono
nolto più eleganti e meno sfoggiate di quelle di
Vovogorod e di Mosca; e le pitture sonoesegui-
e nel moderno stile della scuola Italiana, e non
iella secca maniera de’ greci maestri
In questa Cattedrale sono depositate le ossa di
il Grande , e di tutti i successivi Sovra-
ii, tranne quelle di Pietro II sepolto in Mosca , e
eli’ ultimo sfortunato Pietro 111 seppellito nel
Convento di Sant’ Alessandro Nevski . Le tombe
m° di marmo della stessa forma che quelle in
losca eNovogo rod , cioè nella figura di unqua-
rato cataletto; ed hanno tutte ( fuorché UfilFfJe
crizioni in lingua Russa ; quando io le vidi ,
aperte erano con bracato d’oro, bordate con me r-
tto ti'argento ed ermellino. Rimirai, non sen-
• una particolare specie di venerazion e timc-
‘*- jl se F° lcro che contiene le ossa di Pietro I
che


che fondò la grandezza dell Impero Russo ; Paria
torva, o piuttosto la ferocia, per la quale dispo-
sizione non risparmiò età non sesso, nè tampoco
le più prossime parentele ; e che nondimeno con
un forte grado di compunzione usava dire di se:
Io posso riformare il mio popolo , ma non posso ri-
formare me stesso . Uno Storico Reale ha giusta-
mente (a) osservato di Pietro , eh’ ei compensò
le crudeltà di un tiranno per le virtù di un le-
gislatore . Ci è forza accordare, eh’ egli conside-
rabbuiente riformò e ingentilì i suoi sudditi ; che
creò un’Armata navale; che di nuovo modellò e
disciplinò le sue truppe ; e che promosse le arti
e le scienze , F agricoltura e ’1 commercio ; e pos-
se il fondamento di quella gloria , a cui la Rus-
sia poscia pervenne . Ma invece di esclamare nel
linguaggio di panegirico,
Erruhace ars ? Hic <vir maximus tibi nihìl deluìt ;
Exulia natura ! Hoc stupendium tuum est (b) j
possiamo al contrario arrischiar di compiagnere ,
che non gli furono insegnate le lezioni di umani-
tà ;
RUSSIA
(a) Pietro I. morì in queste circostanze , lasciane
do nel mondo piuttosto la riputazione di un uomo
straordinario , che di un grande uomo , Cin.couvrant
les crurmés d'un Tirali des vertus d’un legisla-
lenr. H sroire de la Maison de Brnndenbourg»
L*- (b) Gcrdox qjìta di Pietro . Voi.. 2.


RUSSIA
Ita ; che il suo sublime e sregolato genio non ma
venne contrariato o migliorato per conveniente
cultura ; nè la sua selvaggia natura giammai si
corresse nè si raddolcì pe’ raffinamenti dell’ arte .
E se Pietro mancò nell’ illuminare la massa de’
'suoi sudditi quanto ei bramava, la mancanza prin-
cipalmente derivò dalla sua precipitosa tempera ,
dalla chimerica idea d introdurre le arti e scien-
ze per forza, e dell’eseguire in un momento quel-
la che dev esseie la graduale opera del tempo
dal violare i stabiliti costumi del suo popolo ; e
nel contraddire i dettami di sana politica, ricer-
rando un immediato sagrifizio di que’ pregiudizi
,he fuiono santificati per secoli- In una parchi
a sua mancanza tu una mancanza di un superiore
tenio vagante senza guida; e il più grand’elogio
:he possiamo giustamente offrire al suo straordi
Lario carattere , è V accordare che le sue virtù
rano sue proprie, e i suoi difetti que’ di sua edu-
azione e del suo paese.
Pietro il Grande nacque in Mosca li 50 Mag-
io ( antico stile ) 16 72 ; e morì in Peterburgo
28 Gennàjo 1725 , nel cinquantesimo terzo dì
la età , e nel quadragesimo quarto di un glorio-
> regno.
Osservai vicine alla sua tomba alcune Turches-
ie bandiere , che furono prese nel navale con-
rr° dì Tchesme ? spiegate durante una solenne
cccìSione in onore di quella vittoria , e collo-
cò"


fate pej- mano della regnante Imperatrice sulla
tomba di quel Sovrano che fu il fondatore della
marina Russa .
Vicine a quelle di Pietro riposano le ceneri
della seconda sua moglie e succeditrice Catterà
na I, la bella Livoijese, che per un meraviglio-
so treno di eventi, venne esaltata dal tugurio ad
illimitata Sovfanità (a). Nella volta della Chie-
sa, ma «enza veruna tomba o iscrizione sen gia-
ce Alessio figlio di Pietro I , il quale cadde sa-
grifizio agli artffizj del disegnante Mentchikof,
e al risentimento di un inumano, ma forse giu->
sta mente offeso padre. La rimembranza del suo
destino fa una forte impressione sopra un sensi-
bil animo ; e vieppiù intensamente dee penetra-
re un suddito del Britanno Impero ; ove il testa-
mento non è legge ; ove l 1 erede apparente è sì
sicuro quanto il Sovrano stesso,- ed ove il dritto
di successione sen giace irrevocabile, nè dee esse-
re alterato pel capriccio o gelosia di un regnante
Monarca. Lo speculativoTeorista può infatti ad-
durre per Pietro, che vi fosse un potere investi-
to nel Sovrano ad escludere un indegno successo-
re , che minacciasse rovesciare i suoi piani di ri-
far-
RUSSIA
(b) Vedi racconto di Càtfenna I. nel Cap . 7 di
di questo libro .


: VSSIA
I' forma ’ e di immergere il suo paese fu
quella barbarie, da cui avealo suscitato con tant
difficoltà . Ma in fatti questo è rendere il dest;
310 U 1 1111 intiero Impero assolutamente dipenden
te dall" arbitrio di una persona , che durante I
sua vita possa cambiare il suo erede sì sovent
come ei cambia la sua opinione ; o che, simile
Pietro, può morire senza nominar il suo succes-
sore , e lasciate la corona ad essere assunta o di
sputata da coloro che non hanno la minima om
bra di pretensione. Per questi mezzi il trono
aperto ad ogni Pretendente, che aver può la sor
pte di assicurarsi il consenso dell’ Armata . Se tut-
ti que 1 mali che avrebbon dovuto seguire da que-
sto cambiamento delia successione non sono anco-
ri sperimentati in Russia, ciò dee ascriversi alla
seguente considerazione : Che mai grado V assolu-
to potere che il Sovrano possiede di nominare il
suo erede , tuttavia le nozioni di ereditario drit-
to, e 1 privilegio di primogenitura benché annul-
lato dalla legge di Pietro mai sempre ritiene un
considerabile grado d’ influenza nella opinion del-
la i\azione. Tuttavolta la esclusione di Alessio
11 de 5 ret o(*)susseguente alla sua morte, e le non
' 1 sta-
Jrì\? r lr- e * »»*» *» Proci***
’ P ricercatasi che ogni suddito dazioni-
le


stabilite idee concernenti il dritto di successione
necessariamente introdottola quel fatale manda-
to , hanno prodotto frequenti rivoluzioni nel go-
ver-
RUSSIA
dell Impero Russo , non che tutti gli stranieri
dimoranti in esso, giurasse e sottoscrivesse un giu-
ramento , che riconoscerebbe per successore dell’
Impero la persona che Sua Maestà nominerebbe
in loro Sovrano dopo la sua morte. Quest'ordine
infuse uno sgomento sul cuore di ogni uno , riflet-
tendo all indisputahil titolo del giovi n Principe Pie-
t) o , nipote di Sua IVLaesta , e l unico rimanente ere-
de de ila Imperiale famiglia . il femori e di Bruca
p. 22 6.
'Il giuramento era così * Prometto e giuro innan-
zi a Dio onnipotente , e sopra i quattro Vangeli che
io Confesso e riconosco il decreto concernente la suc-
cessione alla corona dì Russia, pubblicato lì 5 Feb-
brajo 1722 , per ordine del più illustre e più poten-
te Puncipe^, Pietro I, Imperatore e Sovrano di tut-
te le Russie, nostro graziosissimo Lord e padrone ;
pei quale viene ordinato, che il presente o cias-
cun succedente Imperatore di Russia , non sola-
mente possa a beneplacito nominare e stabilire un
successore alla coiona, ma parimenti dopo la suc-
cessione , sì sovente eh’ egli, il presente, o qual-
sivoglia altro succedente Imperatore vedrà causa,
od acconcio, crederà . Questo Imperiai Editto io
sottoscritto riconosco essere giusto ed equo , e pro-
metto tutta la debita obbedienza alla persona in tal
guisa nominata e stabilita in successore alla Impe-
riale corona di Russia ; lo riconoscerò esser l' unico
legittimo erede , e il mio unico Sovrano , e in con-
sonanza arrischierò la vita e le fortune a mante-
nerlo sul trono , e sconfiggere ì disegni df suoi ne-
mi"


R’JSSIA
verno di questo paese; e la disposi zion dello scet-
tro in qualche misura dipendente dai Reggimen-
ti di guardie (a) che stavano-in quartiere nella
Ca-
mut . Oltracciò se giammai oprassi in contrarietà a
questo giuramento , o ponessi qualunque altra inter-
pretazione sopra di esso , allora e in quel caso ,
' uC 'rrò noverato qual traditore , e non solamente an~
dro soggetto ad una morte ignominiosa , che altresì
ad anatema dalla Chiesa . In confermazion del quas-
ie, io bacio il Santo: Vangelo e la croce , e vi met-
to sopra la mano „
( a .) licenziosa condotta delle guardie ( non>
guari dopo r avvenimento dì Catterina I ) che pro-
cede dalla lo™ possanza di disporre della corona ,
ju incontrastabile . Avvegnaché la imperatrice seni-
rasse con un’assoluta autorità*/ tuttavia
certo e ; eh eda intieramente dipendeva dal ca-
priccio del Reggimento di guardie del Preobre-
shensky e dai Nobili che aveanla collocata sul
trono, nuino de’quali nè ardiva contraddire nè
ridurre. Catterina mal soffrendo la sua situazio-
ne, procuro [Aerarsene da questo dipendente sta-
to , col dichiarare tutti i Maggiori che aveano
grande autorità , Luogotenenti Generali ; e sotto
pretesto di_ queste promozioni , rimoverli dal Reg-
gimento di guardie, e in loro vece stabilire pa-
recchi forestieri eh’ erano Ufficiali negli altri Reg-
gimene ad essere Maggiori ; ma siccome i Ca-
pitani uè,le guardieu .-., concordemente mal sod-
disfatti di queste reroff, -ni, fu costretta ricol-
loca.» «li affai-, S „l! nlco piede .
siriaco in B* H. M. ■ > 7 .
finche alh avvenir ' lisaletta , Mansteìn
dia . L intiera comp— ,, .?,y .ranatieri del Reg-
gi-


Capitale. Avvegnaché io non intenda giustifica-
re la condotta di Alessio, tuttavia non posso che
as-
RUSSIA
gimento di Preobreshensky furon nobilitati e pro-
mossi . I semplici soldati ebbero il rango di Luo-
gotenenti, e i Caporali di Maggiori . Il Magafc-
zeniere e’l Quartier Mastro quello di Luogote-
nenti Colonnelli; e i Sergenti quello di Colon-
nelli dell’Annata, e questa fu chiamata la com-
pagnia del corpo di guardie. Grunstein fu fatto
Ajutante di questa compagnia col titolo dì Bri-
gadiere Non tenne lungamente il suo posto ; ac-
costumato alla bass’ ambizione di un privato sol-
dato la sua testa era troppo debole a soffrire piu
alta fortuna, e divenendo stordito pel suo avan-
zamento , si rese colpevole di ogni sorta d’inso-
lenze , cadde in disgrazia della Imperatrice stes-
sa, fini coll’essere bandito sopra i beni datigli
dall’lmperatrice allorché lo promosse.
_ Questa compagnia commise tutti gl’ immaginabili
disordini nei primi mesi che la Imperatrice restò
in Peterburgo. I nuovi Nobili Luogotenenti fre-
quentavano le pubbliche case più infami , hevea-
no> e voltolavansi per le strade. Entravan nelle
case de’ ricchi Nobili, chiedendo dinaro con mi-
nacce , e impadfonivansi di quanto loro aggradi-
va « Non poteansi tenere in freno uomini avvez-
zi tutto il tempo della loro vita ad essere discL
plinati col bastone, nè fu possibile per essi il fa-
miliarizzarsi ad un più civile trattamento . Dove*
esser opra del tempo ridurli a buone costumane
ze t Io ignoro se giammai si correggessero , ma
certo è che i più sregolati furono collocati quai
Uffizia!! i n altri reggimenti dell’ Armata , ov 1
erano molte vacanze . Un mirabile spediente fu
questo per procurare eccellenti Uffizioli - Mcmc-
rl? dì Russia p. 319, 320.


RUSSIA
-assentire alla opinione di uno storico
che siccome Pietro I aprì per questa legge una
copiosa sorgente di torbidi e confusioni , così sa-
rebbe stato meglio per quel paese , se quel deboi
Principe con tutti i suoi difetti-fosse stato soffer-
to regnare ( a ) ♦ E posso arrischiar di aggfugnere
che
(a) Cest à cette imprudente loi , qu’on'doh; artri-
buer toutes les reVolutions qui ont affllige la Rus-
sie . Cest Pierre I. qui a ouvert dans son empi-
re cette source abbondante des troubles & de de-
solation . Ne valait il pas mieux qu’Alexis re-
gnar. L’Evèsque voi. 4. p. 4*4.
Un ingegnoso Autore che ha ultimamente pubbli-
cato parte di una 'voluminosa opera sopra la Rus-
sia , contraddice questa giudiziosa riflessione , giu-
stifica il decreto di Pietro , e nega /’ esser egli sta-
to inseguito da cattive conseguenze , nè che giam-
mai fu causa di veruna rivoluzione. Vedi Le Clero
Ut. moderna di Russia p. 441 , 44 y.
Tuttavia ; i suoi argomenti appena sembreranno
convincenti a chiunque abbia letta con attenzione
la storia di Russia dopo la morte dì Pietro il Gran-
de ,* e debbon apparire di poco peso , quando alle
seguenti ricerche non possa rispondersi con una ne-
gativa .
U avvenimento di Cutter ina al trono non fu el-
la una rivoluzione ? V abolire dispotica autorità ,
e V elegger Arma , non fu ella una rivoluzione ? Il
riassumer dispotica autorità dalla stessa Imperatri-
ce , una rivoluzione ? Il rimovimento di Bìron dal-
>■ a Reggenza, una rivoluzione ? U avvenimento di
Elisabetta al trono, una rivoluzione ? Il detroniz-
zare Pietro 111 s e l avvenimento di Cafterina
{co-


che il ristabilimento di ereditario dritto può collo-
carsi tra la maggior parte di quelle eccellenti re--
golazioni, che distinguono il regno di Catterina 11.
Nella stessa Volta che contiene il corpo dello
sventurato Alessio è collocato quello di Catterina
Cristina Soffia Principessa di Brunswick, sua non
meno sfortunata moglie , il cui destino è tanto
più da compiagnersi, quanto essa meno io meri-
tava. Nacque nel 1694; maritossi nel 1711 coj
Tzarovitch, che aveala veduta nella Corte del pa-
dre
RUSSI \
( comunque giustificato per la speciale situazìon dell ’
Impero ) , una rivoluzione ? Non furon elleno tut-
te causate dalle sviate nozioni concernenti il drit-
to di successione > e compiute peli' intervento delle
guardici La esecuzione , ? uscita, e 1' esilio di mol-
ti primari Nobili , la confìscazion de ’ poderi , e la.
prigionia d ìnnumerabili prigionieri di Stato , non
Jurcn elleno . le fatali conseguenze di taì frequenti
cambiamenti ? V ultima eccettuata , allorché la leni-
tà della Imperatrice risparmiò le consuete vittime
alla politica e al risentimento. Non sono queste ci-
vili querele , che si lungamente sconvolsero quest*
Impero state diminuite da una ben fondata spe m
ranza di non interrotta ereditaria linea nella pre-
sente Imperiale famìglia ì E siccome ' V influenza
ci fatai decreto di Pietro è consìderabilmente di-
minuita , e la più distante probabilità di altra ri-
voluzione appena esiste, il più rapido aumento del
commercio e della popolazione ovunque ~n questo
esteso. Impero , non ha forse proclamato i benefici
effetti del più stabile governo di Catterina II 2
Russia Tom . 11. p


SUSSI A
dre di lei; e mori il primo Novembre 1715 , in
-parte dal cattivo trattamento che facessi a suo
marito, e in parte per le conseguenze dell’esser-
si sgravata di Pietro II (a).
Fra gl’imperiali sepolcri è quello di Anna d s
Holstein, primogenita figlia di Pietro e Cateri-
na , la quale e meno nota , quantunque meriti
maggiore notizia che l'lmperatrice Elisabetta sua
soiella , perche le virtù di lei non furon nobilita-
te con un diadema. Anna viene descritta , come
una Principessa di maestosa figura, di espressive
fattezze, di un eccellente e perfezionato intellet-
to ,e di irrimproverabil morale ( b }. Mentre an-
co-
C a ) Vedi un ragguaglio di questa Principessa nel
Lapo 0 di questo libro .
(b) Anna Petror-na somigliava nel viso e nell ’’
umore al suo Augusto padre , ma la natura e la
educazione ave ano il tutto abbellito in lei . Dico-
no, sorpassasse in altezza i cinque piedi , en faveur
d une taille extremement deliee , & dune fines-
se paifaite dans toutes ses proportions. Rien de
plus majesteux que son port & sa physiónomie .
rien de plus régulier que sestraits, Se non obstant
ce.a , des graces tendres dans le régard Se le souirer *
des cheveux & des sourcils noirs, un tour £
une blancheur eclatante , & ce vermillon frais
he delicat qui resterà sans cesse inimitate ari
fard ; les yeux dune couleur indecise & d’un
leu eblouisant. Bref, de pied en cap Fenvie nV
pouvait trouver aucun defaut. Aveccela un mgenìert
vraie candeur & bonte di Smacte-
xe > lli3elale & magnifique , trés bien insmii te .
P


cara mollo giovine, il Conte Apraxin , un gen-
tiluomo Russo, faceagli la sua Corte, ma venne
rigettato con disprezzo. Non intimorito da Que-
sta ripulsa, e i continuò a corteggiarla, e trovan-
dola sola un giorno, gittossi a’piè di lei, offrila
sua spada, e supplitila a porre un fine alla sua
Wta e miseria . Datemela , disse la Principessa
stendendo la sua mano, voi vedrete che la figlia
del vostro Imperatore ha sufficiente forza e spirita
a liberarsene di un malvaggio che gli rende insul-
to. II Conte, temendo ch’ella eseguir potesse là
sua minaccia, ritiro 1 a spada , e chiedè perdono
e siccome la Principessa raccontò la storia con
molto brio, divenne la derision della Corte (a).
Anna sposò nel 17 if Carlo Federico t)uca di
Holstein Gottorp , al quale era stata da lungo
tempo promessa . Indotta dalla speranza di due
corone (è), ella si trovò delusa cTentrambe, sr
vi-
RUSSIA
parlant élegamment sa langue naturelle, le Fran-
cois , FAllemand, l’ltalien , & le Suédois. Basse-
vitz in Bus. His. Mae. 9. p. 270, 371,
( a) Bassevitz p. 371»
(b ) Quelle di Svezia e Russia > la pernia per
matrimonio e la seconda per la nomina del padre
di lei ,
Riguardo alla prima , suo marito , P unico figlio
di Hed'vige primogenita sorella di Carlo XII , e/(t
dopo la morte di quel Monarca Vir dubitato erede
de Ja corona Syezzese , ma 'venne gittaio a parte
dag.i Svezzisi * quali anteposero Ulrìca Eleonora
f z più


StL’SS IA
vide nominato da Catterina I madre di lei uno
del, consiglio della reggenza durante la minorità
di Pietro II; esclusa da quel Consiglio dopo aver
es-
pi- giovane sorella di Carlo . Vedi Genealògica
Tavola della Casa di Vasa , e il Capìtolo sopra
la inerte di Carlo XII nei seguenti Volumi.
In quanto poi alle sue speranze della corona Rus-
sa, Bassevitz il ministro di suo marito positiva-
mente asserisce , che Pietro I aveva formato lari-
soluzione di elevarla al trono . C’était dans les
mains de cette Princesse , que Pierre le Grand
souhaitoit de voir passer son sceptre. Bus, bist,
Mag. 9. p. 3 7 t.
Poco prima della sua ultima 'malatia egli spiegò
a lei e al Duca di Holstein il sistema che uvea
seguito durante il suo regno , e li istruì nelle par-
ticol anta:del governo . Menir'ei giace a sul mori-
bondo letto , avendo ricuperato il suo intendimento
per una momentanea intermissìon del delirio ( Vedi
Lapo 8 sopra Catterind 1 ) egli chiamò Anna per
dirgli i suoi ultimi sentimenti , ma all' arrivo di
lei nuovamente ricadde nel primiero stato d insen-
sibilità . Ikid, p. 372.
apparisce altresì dai seguenti Estratti de" fogli
di Luca Schaube , posseduti dal Conte d Hardvoi-
c\ep eh? Pietro aveva fatto alcuni passi per ista-
hi lire la corona sopra sua figlia .Anna .
Le Cardinal ( Dubcis ) ne parait guere touche
de l’injustice cui serait faite au fifs du Tzaro-
vitz ; & il dir, que si le Tzar reglerait la suc-
cessici en favelli de sa fille , il faudrait bien que
ceux qui voudraient se Ilei* avec lui de son vi-
vant promìssent de la maintenir après sa mort,
apres la quelle toutefois il arriverai t vraisembla-
mement de cette disposition comme si ellen’avoit
li-


èssa una fiata preso la sua -sede , pel dispotismo
del Principe. Menzikof, eh’ ella medesima avealo
promosso con tutta T influenza di lei , scacciata
dalla Russia per un mandato di quell’ arrogante
ministro, ritirossi col suo marito a Kiel, ov’ella
inori nel 1728, nel vigesimo secondo annodi sua
età , e lasciando un figlio , lo sventurato Pietro 111,
La Imperatrice Anna {a) cugina di lei , se-
c; ; -, ...... con-.
RUSSIA
jamais existé. Estratto di una lettera da Schaube
al Lord Curterei , in Data Parigi 20, Gen. 1722,
Ce que les ministres Moscovìtes disaient au
Mons. de Campredon , que le Tzar voulut se
procurer une garantie pour la succession à ses
etats de la manière qu’il se . propose de l’etablir 3
parait fort singulier ; &c. Par rapport a Tesela-
sion de son petit fils en faveur de sa fili e , sans
marquer en méme tems à quel Prince il la de-
stine * Estratto da uria lettera del Lord Carierei
al Cardinale Dubois , Data Gen. 1721-2.
Il Decreto eh" ei promulgò in Feb. 1722 , parve
un preludio a questo stabilimento , il quale venne
probabilmente impedito dalla imprecisa sua morte.
Cattenna I non era meno inclinala a stabilire
Anna succeditrice di lei , ed un forte partito erasi
formato in suo favore ; ma quella imperatrice non
potè eseguire le sue inclinazioni per la corta dura-
ta. del suo regno , e per il pericolo di escludere
Pietro l Alexievitch , che, come nipote di Pietro il
Grande , era sostenuto da uh assai più formidabile
‘partito P ‘ pjy (&V , , * • q .. ..
(a) La fratina è della mia grandezza ,• ma
urrà donna beh fatta , e agevole e graziosa nel
T 3 suo


RUSSIA
- conda figlia cV Ivan Alexievitch , giace sepolta
• nella stessa Cattedrale . Era vedova del Duca dì
Curlandia ; e risiedeva a Mittau , allorché fu inas-
pettatamente chiamata a prendere possesso dell’
Impero . Alla morte di Pietro II senza prole ,
10 scettro, conforme al testamento di Catterina,
dovea ritornare al nipote di lei , poscia Pietro
111 , figlio di Anna d 1 Holstein ; ma siccome
T ereditario dritto venne abolito pel decreto di
Pietro , e niun successore fu stabilito da Pietro
11 , un privato Consìglio di otto Nobili , in cui
il Reai potere venne investito alla morte dell’
Imperatore , formò un piano per limitare la enor-
me prerogativa della corona ; lasciando il titolo
e la pompa di Reaitade al regnante Monarca , ma
riserbando g se stessi l’intiera suprema autorità,
In
suo portamento . Ha essa una bruna carnagione,
capei neri , occhi profondi e azzuri ; ha un certo
che di spaventevole nel suo contegno che colpi-
sce a prima vista; ma quando parla, ha un sor-
riso nelle suo labbra dolce oltremodo . Parla di
buona grazia a tutti, e possiede una tale affabi-
lità nelle sue richieste , che vi sembrarehbe dì
panare con una eguale ; e ciò non ostante non.
perde per un momento la dignità di una Sovra-
na, oembra essa avere grande umanità; ed è , io
credo , quella che alcuno chiamerebbe una bella
compita donna , se fòsse una privata persona»
Lettere di una Dama dalla Lussici


l'n consonanza a questo progetto avendo formato
alcune condizioni ad esser ratificate dal futuro Só-
vrano , scelsero la Principess’ Anna in preferi-
mento alla famiglia di Pietro il Grande , e alla
di lei primogenita sorella Catterinadi Mecklem-
bmgh, perchè non avendo dritto legale, essa piu
prontamente verrebbe indotta ad accordare qual-
sia termine che assicurare potesse la successio-
ne di le!. Anna senza punto esitare sottoscrisse
gli articoli , unicamente ad oggetto di violarli
con più grande facilità,- e appena giunta in Mo-
sca pelfajuto delle guardie si abilitò ad annulla-
!e - Atto di rinunzia , e sciogliere il privato Con-
siglio stesso, e riassumere V Imperiale autorità in
una sì illimitata forma come fu sempre goduta
da ogni altro suo predecessore . Questa Impera-
trice rassegnossi implicitamente alla direzione dì
Biron , un nativo di Curlandia , che dalla più
Lassa estrazione erasi elevato ad essere V assoluto
lavorito della sua Sovrana , e regolava tutti i con-
sigli di lei nel modo il più arbitrario.
Anna era stata generalmente censurata per la
sua severità, e dicesi aver regolato la Russia con
la sferza in mano. Ma le crudeltà che macchia-
ta il regno di lei debbon attriouirsi alla brutale
ferocia di Biron . L’lmperatrice stessa era di uma-
na disposizione; essa di frequente opponessi alle
sanguinolenti misure del suo favorito , e invano
procurò raddolcire la inumana disposizione dico-
■F ‘T StUÌj
RUSSIA'


RUSSIA
stui, coll’impiegar suppliche, e interceder anche
. con lagrime per gl’infelici oggetti del suo risen-
timento (a) . Ma in effetto quel Sovrano, che
permette crudeltà , è , ed esser dee ugualmente
colpevole agli occhi del mondo quinto il Sovra-
no che le comanda; e i posteri giustamente im-
putano alla Sovrana que’ vizj del servo che ren-
desi non contraddetto nel suo abuso di possanza -
Anna morì li 17 Ottobre 174° , dopo aver nomi-
nato in successore suo nipote Ivan allora Infan-
te, con vista di prolungare il regno di Biron,
ch’ella stabilì Reggente durante la Minorità dì
quell’ Imperatore .
Al rimirare la tomba di Elisabetta , richiamai
alla memoria* il biscolore carattere di quella in-
dolente e voluttuosa Imperatrice, che per la ri-
vo-
(a) J’ai éte présent , scrisse il Conte Municb ,
orsque Tlmperatrice pleuraìt à chaudes larmes
sur ce que Biron fulminait & menacajt. de ne
vouloir plus servir si Tlmpératrice ne sacrifioir
Volinski i & aussi des autres. Ebaucbe ec. p. 119.
Mrs. Vigor dice di lei : lo sovente la vidi im-
mersa in amare lagrime ad una funesta storia ; ed
essa dimostrava un tale non affettato orrore ad ogni
conti assegno di crudeltà , che il suo animo mi par-
ve composto delle piu amabili qualità che abbia
giammai osservate in qualsìvoglV altra persona ; il
che sembra uno speciale contrassegno della bontà ec.
Lettere dalla Russia p. 89.


soluzione del 1741 , rinnovellò nella persona di
lei la linea di Pietro il Grande sopra il trono di
Russia . Elisabetta nacque nel 1709 e quando
pervenuta agli anni di maturità venne all’ estre-
mo ammirata per le sublimi sue personali attra-
tte ( a) .
La sua beltade , come altresì il suo gito rango
e 1’ ampia dote , furono causa di molte offerte ?
niuna delle quali ebbe effetto , e celibe morì .
Durante la vita dei suo padre Pietro I. una ne-
goziazion erasi intavolata di matrimonio con Lui-
gi XV ; ma quantunque non seriamente adottata
dal-
RUSSIA
( a ) Mrs. Vigor in tal guisa ci descrive la per*
sona di Elisabetta nel vigesimo quarto di sua età -
La Principessa Elisabetta , che , come voi sapete >
ella è figlia di Pietro I i ed è molto bella , inclina
alla grassezza , ma e molto gentile > e balla a me-
raviglia . Parla Tedesco, Francese e Italiano ; gio-
viale all' estremo , parla con tutù ne'circoli i ma
odia le cerimonie di una Corte Ha un affabilità
e dolcezza di portamento che insensibilmente ispira
amore e rispetto . In pubblico conserva una non af-
fettata giovialità , e una ceri' aria disinvolta , che
sembra intieramente padrona della sua mente ; ma
in privato , la ho udita parlare con 1 auto buon sen-
so'e maturo ragionamento f che sono persuaso esser
finta T altra condotta: io dico- sembra , per chi Co-
nosce il cuore . In una parola ella è un amabile
creatala; e tuttecchè io creda il trono degnamente
occupato , tuttavia non posso non bramare elfi ella
succedesse . Ibid. p. 73 ,7 6. ■ v-


Russia
-dalla Corte di Francia, non fu giammai tralasci;
ta finché la figlia di Stanislao, titolar Re di Po
lonia, fu pubblicamente promessa in matrimonio
al giovine Monarca. Per testamento di Catteri
na , Elisabetta diè fede di sposa a Carlo Augu
sto V Vescovo di Lubeck, Duca di Sleswock e Hol-
stein, e fratello del defunto Re di Svezia; ina e
mori prima di compierne la cirimonia . Nel re-
gno di Pietro II venn’ ella richiesta da Carlo
Margravio d’ Anspach ; nel 1741 da Kouli Kan
tiranno di Persia ; e al tempo della rivoluzione
la reggente Anna procurò costrignerla a sposare
il Principe Luigi di Brunswick , pel quale essa
nutriva una immortale avversione (a). Dal perio-
do di suo avvenimento al trono ella rinunziò ad
ogni pensiero di Stato coniugale , e adottò suo ni-
pote Pietro. La sua ripugnanza al matrimonio al
certo non procedeva da veruna disinclinazione
all’uomo; poiché liberamente e di frequente usa-
va a’ suoi confidenti ch’ella non era giam-
mai felice che quando faceva all’amore (S), se
noi.
(a ) Memorie dì Manstein , p. 25,28. 309.
(b) Elle etait voluptueuse h l’exres née du
sang volupteux , elle disait souvent a ses con-
-5 que!le n ’ etait contente, que tant qu’el-
. etait amoureuse ; mais elle etait avec cela fon
cheX!> 0^ angait souvent de Favori. Ebau-


noi possiamo render degna di quel nome una ca-~
pricciosa passione sempre cambiante il suo ogget-
to - Lo stesso caratteristico fervore di tempera la
spinse non meno agli estremi di divozione ; essa
era scrupolosamente esatta nell’ annualmente con-
fessare i traviamenti del suo cuore, nell’esprime-
re estrema contrizione, e nel puntualmente ade-
rire sì in pubblico che in privato alle più minu-
te cirimonie e ordinazioni della Chiesa.
Riguardo alla disposizione e al giro della sua
mente, veniva essa denominata la umana Elisa-
betta , per aver fatto un Voto nel suo avveni-
mento al trono di non infligger yerun capitale
castigo (a ) durante il suo regno ; e dicono spar-
gesse amare lagrime alle notizie di ogni vittoria
guadagnata dalle sue truppe, sul riflesso che non
sarebbesi ottenuta senza grande spargimento di
sangue . Ma tuttocchè niun colpevole fosse for-
malmente eseguito in pubblico , tuttavia le pri-
gioni di Stato erano ripiene d’ infelici sofferenti
molti de’quali non uditi e ignoti, perivano nel-
le profonde e malsane carceri ; la Inquisizione di
Stato , o il segreto Commissariato , stabilito a
giudicar persone sospette di alto tradimento , eb-
be
RUSSIA
(a) Vedi osservazioni sopra il celebre Editto di
hi, il quale abolii i capitali castighinel Capo so-
jbra le penali leggi eli Russia nel seguente Volume ,


Russia
be continua occupazione durante il regno di lei*
“•molte sopra i più leggieri sospetti venieno tor-
mentate in segreto; molte soggiaceano alle sfer-
zate , e fra i tormenti spiravano . Ma V azione
che imprime profonda macchia sopra il suo re-
gno , fu il pubblico castigo di due Dame avve-
nenti, le Contessa Bestuchef e Lapookin; ciascu-
na lice ve cinquanta bastonate in un’aperta piaz-
za di Peterburgo ; furongli tagliate le lingue , e
poscia esiliate in Siberia. Una di queste Dame,
Mad. Lapookin, stimavasi la più bella donna in
.Russia-, fu accusata di una segreta corrisponden-
za, col Francese Imbasciatore ; ma il suo reai de-
litto fu F avere commentati troppo liberamente
gli amori della Imperatrice. Anche la mera re-
lazione di una scena-si commovente, come quel-
la di una donna di grande bellezza e alto rango
pubblicamente esposta , e flagellata dal comune
Carnefice, eccitar dee i più forti sintomi di or-
-101 e 5 e vietarci dal venerare la memoria di una
Principessa * la quale con sì poco riguardo al pro-
prio sesso, emanò tai barbari comandi.
Ma dogliamod dell’ inconsistenza dell’ .umana
natura ; e nel considerare il carattere di Elisa-
betta non c’inducessimo a negare che il cuore ài
lei , forse naturalmente benevolo, venne acciden-
talmente corrotto dal potere, e indurato dai sos-
petto ; e che quantunque misericordia in lei pre-
dominasse ovunque non si frammettesse con le
pas-


passioni eco pregiudizi, tuttavia in verun modo
non merita essa 1’ appellazione di umana , il più-
nobile attributo di Am Sovrano , quando esso s'
interpone alla tempera , e mitiga la severità del-
la giustizia ( a ). Elisabetta mori nel 17 61 , nel
vigesìmo primo anno del suo regno , e nel cin-
quantesimo terzo di sua età . Spirò in Dicembre,
Io stesso mese in cui nacque , e nel quale salì
Sul trono. ■
Nella Fortezza vi è un picciolo Arsenale , il
quale tra gli altri militari attrecci, contiene al-
cuni antichi Cannoni, gettati nella metà del de-
cimoquarto secolo sotto il regno d’ Ivan Vasilie-
vitch 11, e restai sorpreso nel ritrovarli sì bene
eseguiti. Occasion ebbi di mentovare mun pre-
cedente Ca'po ; , che ! arte del gettar Cannoni fu
introdotta in Russia sotto Ivan Vasilievitch I da
Aristotele di Bologna . Ivan II non mancò d’imi-
ta-
RUSSIA
(a ) Io fui informato da indubitabile autorità ,
eh ’ era impossibile V ottenere il consenso di Elisa-
betta per la esecuzione dì un colpevole che avesse
commesso la più orrida specie di premeditato omi-
cidio , e che il Preside di polizia usava in segreto
ordinare al Carnefice di tormentare a morte què' de-
linquenti che trovavansi rei de'più atroci delitti,
IV da compiagnersi eh 1 ella non serbasse la sua
umanità , per oggetti più rispettabili , mentre in
questo esempio era crudeltade al suo popolo .


&USSIA
tare 1 esempio del suo Avo nel procurare pe , itìez' ì
. zi di stranieri Artisti la migliore artiglieria ; e
a questa piecauzione entrambo questi
dovettero principalmente i loro successi in guer-
ra, non che la conquista di parecchie provincia
che annessero agli ereditar/ loro dominj.
In una separata fabbrica della Fortezza vi è fa
. L oro e 1 argento viene spedito dalle mi-
nieie di Sibei ia , e la separazione si eseguisco
nel suo laboratojo . Tra l’argento osservammo
grande quantità di Tolleri Olandesi ,■ fonduti per
ridurli in rubli . Pietro I , mancando di argen-
to pel nuovo conio , pubblicò un decreto che
tutte le gabelle si pagassero in Tolleri Olandesi';
al presente tutte le tasse sono state pagate in
quella moneta da tutti gli stranieri mercatanti ,
tianne gl Inglesi che sono esenti per trattato .
Ma siccome I’ oro e 1’ argento ottenuto dalla Si-
beria , con F aggiunta dei Tolleri , non basta pel
dinaro in circolazione , perciò una considerabile
quantità d’entrambo questi metalli viene attua?-
mente introdotta. II monetaggio nel suo presen-
te depresso Stato , dev’ essere molto vantaggioso ,
poiché nell’ oro vi è tanta lega , che guadagnasi
un profitta di 48 per cento, e nell’ argento di
3 7 (a). Questo Stato della moneta Russa rende
inu-
(a; pedi Saggio sopra il commmÌQ dì Russia
C.X


inutile la proibizione di portarla fuori ; e produ-
ce un pernizioso effetto col promovere la intro-
duzione per contrabando di falsa moneta dagli
stranieri paesi, del che ne traggono un conside-
rabile profitto.
Fra i notabili oggetti nella Zecca, la macchina
per stampare la moneta meritò la nostra atten-
zione) perchè inventata da Sua regnante Maestà,
e viene stimato il più ingegnoso e semplice pez-
zo di meccanismo.
Dentro nella Fortezza vi è una Barca a remi
ténuta con gran venerazione in una casa di mat-
toni costrutta a tale oggetto, e preservata come
una memoria alle future età dal suo esser F ori-
gine della fiotta Russa . Pietro I usò chiamarla
il picciolo Grandshire , e nell’ ultima parte del suo
regno, Ordinò fosse trasportata in Peterburgo ; e
fu condotta in solenne processione ond’ eccitare F
ammirazion del popolo , e per fargli vedere col
confronto in quale condizione ei trovò la mari-
na, e a quale perfezione aveala ridotta . La sto-
ria di questa picciola barca è degna di notizia „
per-
RUSSIA
t. X . ove il Leggitore troverà un molto accurato
btato del Russo monetaggio , nel quale la differenza
della presente moneta da quella de' precedenti re-
gni viene esposta , come m informò persona autore-
vole con grande esattezza p. 254, 255,


R.TJSSI A
perchè comprende la prima origine della Flotta,
-e perchè , durante il corso di questa narrativa,
sarò abilitato ad osservare parecchi errori descrit-
ti da molti Storici di Pietro il Grande; e i qua-
li , se non debitamente corretti , verranno con-
segrati col tempo , e ammessi come altrettante
verità .
Comincierò dall’osservare che non avvi il mi-
nimo fondamento nei racconto {a) che Pietro fos-
se
(a) L'Evesque ha adottato questa nozione , e ci-
ta per sua autorità mia storia di Pietro il Grande
in lingua Schiavona , primo stampata in Venèzia ,
e ristampata in Peterburgo con note del Prìncipe
Sherebatof. Ei sembra citare dal testo, e non dal-
le note . Ma oppongo a questa nozione la indubita-
ta autorità del Generale Patrick Gordon , citato da
Muti e r nel suo tiachricht ec, nel Giornale di Pet.
pel 1778 , p. 241.
Il Generale Gordon era nativo dì Scozia, e nac-
que nel r 63 5; avendo servito con gloria nelle Mr-
mate Svezzese e Polonese , entrò in Russia , al ser-
vigio jtel \66i , in cui continuò tutta la sua 'Vita.
Scrisse il suo Giornale in lingua Inglese , e giace
negli Mrchivj in Mosca, nè mai fu stampato . Mr.
Mulier che ha fatto grande uso di esso in alcuni
de' suoi scritti , propose di estrar e pubblicare tutte
le circostanze relative alla Russia , ma a grande
rammarico di tutti gli amatori della: storia, è sta-
to impedito per altre occupazioni dall' eseguirne il
disegno .
Io trovo y nella Bib. P x us. di Bachmeister pel 1782.
eh? una Tedesca traduzione di esso si è data nel-
la


se naturalmente pauroso dell’ acqua , e ch’ebbe-
la più estrema difficoltà nel superare quest’avver-
sione ; ài contrario sembra aver sempre espres-
so una forte inclinazione a quell’elemento . La
barca, che ha data origine a questo ragguaglio,
fu costrutta durante il regno di Alessio Michae-
lovitch , da Karstens Brandt un falegname di Va-
scelli , che Alessio Michaelovitch avea invitato
in Russia, Pietro circa Tanno accidental-
mente veggendo questa barca in un Villaggio vi-
cino a Mosca , ricercò il perchè fabbricata fosse
in una differente maniera da tutte quelle che ae-
va fino allora osservate. Timmerman uno stra-
niero che aveagli insegnata la fortificazione , e
al quale indirrizzò la richiesta ( a)* ihformollo
eh'
RUSSIA
te Payt e 4 del Gìorn. di Pet . nel 1782, che io non
ho ancora veduto.
Gordon morì nel 1699, sì compianto dallo 7 zar
ti lo 'visitò cinque 'volte durante la sua infer-
mità ; fu. presente al momento eh ’ ei spirò , e gli
chiuse gli oc ci con le sue proprie mani ,
Lo stesso Autore aggìugne; che Gordon era uom
■sobrio in un paese ove il berre era alla moda ; e
rese grandi servigj alla Russia . Gordon Stor. di
1 ìetro il Grande Voi. 1. ,2, jjy, 13S.
(a) Questa parte è presa dall' Evesque , che ci-
ta per sua autorità la 'vita di Pietro , dall ’ Arcìv*
x hsopbanes , con note del Principe Sherebatof , Hist.
de Rus. Voi. 4. p. jh,
Russia Tom . 11. Q


miss ta
eh era un Vascello per gire contra vento . La
- curiosità di Pietro si accrebbe nell’ udire ciò ; e
Biandt, eh eia ancora in Russia , essendo imman-
linerne chiamato, Io racconciò' senza indugio, lo
provi de ui un albero e Io allestì ; e avendolo git-
taLo sull ausa, "veleggio con esso a sorpresa e
Scupoie del giovane Tzar, che immantinente egli
s’imbarcò, e sotto la direzione di Brandt tosto
ne comprese il maneggio (a).
Avendo ripetuto questi sperimenti sopra il Yau-
sa, non che sopra un vicino Lago, al quale ven-
im tiaspoitato , ordino a Brandt fabbricare una
o 'Catch (£) sopra le rive del Moskva,
che fu lanciata nel 1691 , e nella quale Pietro
s imbarcò e veleggiò fino a Columna . Animato
successo di questa spedizione , comandò allo
stesso falegname di costruire sopra il Lago di Pen-
si a f parecchi piccioli Vascelli portanti Cannoni,
ìie quali Io Tzar veleggiò li Bdi Febbraio, li 3 Mar-
(aj L Evssque dice , dall' autorità del Princibe
Sherebatof , eh' era uno Inglese Schifo ; ma io de*-
gio anteporre ! autorità di Gordon , che dice essere
fabrteato da Brandt. Forse Timmerman potè cre-
derlo un Vascello Inglese.
di { ììuìf? r q f'iÈ- KS "°, im
di Multe? dal Giornale di Gordon .


ió, e li 5 Aprile del susseguente anno. AI pri-
mo di Maggio , un altro Vascello lanciossi in
acqua, e alti 9 Pietro ritornò in Mosca . La mor-
te di Brandt, che tosto segui, parve avere inter-
rotto r aumento di questa picciola Flotta , ma non
impedì Pietro dal continuar le sue spedizioni so-
pì a il Lago . I seguenti Estratti dal Giornale di
Gordon dimostreranno con quanto fervore il gio-
vine Monarca proseguì la sua nuova occupazione,
allorché tai frivoli incidenti come il salpare I’ An-
cora , e I veleggiare attraverso un Lago , sono
circostanzialmente delineati.
Gordon andò allì n Agosto a Perirlaf; ai 14/*
trattenuto in debita forma e cirimonia a bordo del
Vascello (a ) dell' Ammiraglio ; ai 18 , (ei dggìu-
gnc) veleggiammo da un lato del Lago all' opposta
riva ; ai 21 ripassammo donde eravamo partiti ,
ove di nuovo gìttammo l' Ancora ■ ai 24 Gordon
aitese loTzar a bordo ; ai 28 partimmo da PeriUaf ,
eai siamo giunti in A.lexaefsk .Ma siccome i
ristretti limiti di un Lago erano divenuti troppo
inadeguati alle elevate idee dello Tzar , affrettos-
si ad Arcangelo , ove arrivò nel mese di Giugno
Al-
RUSSI \
( a ) Mailer conghìettura che Le Fort fosse 1' Am-
miraglio di questa picciola squadra ,
G z


kUSSIA
- Miti 17, dice Gordon, la posta ci recò la non-
• zìe , che loTzar era stato sul mal nero , e fosse fe~
. Cernente arrivato in porto , e che ai n di Ottobre
era ritornato in Mosca . MI principiare del Mag-
gio x 694 ei ritornò ad Arcangelo , e continuò in
qv> ile parti fino a Settembre , durante il qual tem~
po ei fece frequenti spedizioni sopra il mare , e
migliorò le sue marinaresche cognizioni.
Queste picciole avventure che non altro sem-
brano fuorché meri giovanili trastulli , produsse-
ro tuttavia non guari dopo i più gloriosi eventi,
i quali distinsero il regno dì Pietro. Allor quan-
do Io Tzat nella sua campagna del i
Turchi assediando Azof trovò impossibile il pren-
dere la Città senza bloccare il porto , ed egli a
quel tempo non possedendo yerun Vascello , yi-
desi costretto levare I’assedio .
II suo spirito eccitato essendo piuttostochè estin-
to dal vedere deluso il suo disegno , die ordini
per r immediata costruzione di parecchi Vascelli ;
alcuni fabbricati in Occa vennero trasportati per
terra al Don ; rna la maggior parte furono fab-
biicati a Veionetz . In meno di un anno ei rin-
novellò l’assedio di Azof, e a grande sorpresa de’
I archi si presentò con due Navi di guerra , 23
Galee, 2 Galeotte, e 4 Brulotti (a). Con que-
sta
(a) S. R. G> VoU -2. p, 226.


sta picCiolà squadra che per il Don veleggiò nel
mar nero, bloccò il porto ; guadagnò una navale
vittoria sopra le Galee Turchesche ; e prese Azof.
Segnalò questo mirabil evento per un trionfale
ingresso in Mosca , e per una medaglia rappre-
sentante la presa di Azol, con un motto in Rus-
so . l incitoì c dsl tuono e ds flutti. Questo succes-
so unicamente il preludio a vieppiù grandi iin-
piese , e siccome la sicurezza delle sue nuove
conquiste sopra il mar nero sembrava dipendere
da una formidabile Flotta, Io Tzar avendo rac-
colti da ogni parte i più espèrti iabbricatori di
v ascelii, ed egli stesso sopraintendendo ai neces-
sari preparativi in Vero'netz , Azof, e Taganròc ,
fece la sua prima spedizione in parti straniere -
Nel i non guari dopo il suo ritorno, egli fu
presente ad uria navale rivista Sopra il mar ne-
ro, nella quale dieci Fregate eransi impegnate,
la piu glande poitando cinquanta , e la pili pic-
cola ventisei Cannorii {a); e la marina Russà in
Porto dell 1 Eusino costrutta già sopra que 1 Cantiè-
ri , viene descritta, unicamente tre anni dopo i
primi preparativi, come consistendo di nove Va-
scelli dì 6 o Cannoni ; dieci di 50 ; dieci di 48 -
due di 42 ; quattordici di 34; due di 32, tre di
30;
RUSSI 4
(a) llid. p. 184.
G 3


RUSSIA
30; uno di 26; uno di 24; tre dì J 4; e quat-
tro di 8 Cannoni; oltre jS Galee, 100 Briganti-
ni, e 300 barche nel Dnieper. Questo stupendo
ragguaglio sarebbe quasi incredibile , se non fos-
se registrato dal Segretario all’ Austriaco Amba-
sciatore allora residente in Mosca (a). Ciò ap-
pe~
(a ) Diario di Korb. li Leggitore troverà nella
pag. 236 un Catalogo dei nomi di tutti questi Va-
scelli , insieme con la larghezza, profondità, nu-
mero di Cannoni ec.
Le Bruyn , ch'era ìnVeronetz nel 1703 ramme-
mora la Flotta nelle seguenti parole . Riguardo ai
Vascelli rie vedemmo quindici sull acqua , quattro
Navi da guerra , la più grossa di 54 Cannoni , tre
per le vettovaglie , due Brulotti, e sei Bombarde «
Sul lido , e pronti ad esser lanciati erano cinque
Vascelli di guerra alla moda Olandese da 60 a 6\
Cannoni ; due alla Italiana da 50 a 54; una Gal-
eazza come laVeneziana , e 4 Galee , oltre 17 Ga-
lee a Sìcfoskie , due wrest dalla Città . Oltre tutte
queste vi erano sul Cantiere cinque navi alla fog-
gia Inglese , due per 74 Cannoni , e due per 60 e
64 ; la quinta perche Sua Maestà ebbe la direzione
portava 86 Cannoni. Lavoravasi altresì una nave
che porta il Procaccio ; e sull' altra riva eranvi in-
circa 200 Brigantini , la maggior parte fabbricati a
Veronctz; e nel tempo stesso vi erano 400 Brigan-
tini sopra il Dnieper e'l Boriitene , nel vicinato
della Crimea Lartara ; e 300 Vascelli col fondo pia-
no sopra il Volga ; oltre 18 Navi in Jlsof ; una
Bombarda e un Y aeht . Lo Tzar uvea parecchi al-
tri legni , il più grande di 66 Cannoni ; quattro da
31 a 50 ; cinque di 3 6 ; due di 34 , e altri più
piccioli, il minore di 28 Cannoni. Le Bruyn viag-
gi voi. 1. p. 6 2.


pena può paragonarsi ai navali progressi de’ Ro-
mani nella prima guerra Punica.
La rapidità con cui Pietro creò la sua Fiotta
pel mar nero , può uguagliarsi a quella sopra il
Baltico dopo F acquisto di Cronstadt, e la fonda-
zione di Peterburgo. Ma per ritornare alla Bar-
ca che cagionò questo interessante ragguaglio , e
la quate, al dire di Pietro I, fu V originaria cau-
sa della marina Russa: nel 1723 Pietro, al ter-
minar della Persiana spedizione , ordinò che fos-
se Lata da Mosca alla nuova Metropoli , e
diede un pubblico trattenimento , che fu chiama-
-.a li Consecrazione dui picciolo Grandshire . La Flot-
ta consistendo di 27 Navi si collocò a Cronstadt
nella forma di una mezza Luna , allorché Sua
Maestà imbarcossi su questa Barca , egli stesso
guidando, mentre i tre Ammiragli e il Principe
Menzikc-f eseguivano 1 uffizio di rematori , es-
quindi rimurchiato da due pali scalmi , ei
fece un picciol giro nel Golfo, e ritornando alla
frotta, i Vascelli tutti spiegando ì loro stendar-
di salutaronlo con tutti i loro Cannoni , mentre
il picciolo Grandshire risalutava con Io scarico di
tre piccioli pezzi. Fu poscia condotto in porto,
e circondato dalle Navi.
Pochi giorni dopo il picciolo Grandih'vre fu man-
a Peterburgo, il cui arrivo venne solenniz-
zato da una mascherata sull’acqua. Questa memo-
-1 abile e .oca procedendo alla Fortezza , Pietro stes-
G 4 so
RUSSIA


RUSSIA
~ so assistendo alia cirimonia {a), fu condotta, a ì
- rimbombo di tutta F artiglieria , al luogo ove fu
depositata quale memoria a’posteri , ed ove ora
sen giace .
Dalla Fortezza passammo all’ Isola di Peterbur-
go, vicino ad una capanna di legno , resa cele-
bre per avere servito di abitazione a Pietro il
Grande , mentre la Fortezza edificavàsi. Anche
oggidì esiste nel suo originario stato ; ed ha un
edifizio di legno a bella posta eretto onde pre-
servarla da distruzione. La casa è tutta a pian
terreno, e consiste di tre camere, che io ebbi fa.
cutiosità di misurare. Hanno esse otto piedi in
altezza ; F appartamento per ricevere la compa-
gnia era di ry piedi quadrati ; la camera ove
pranzavasi è ij per n ; e quella da letto dieci
piedi quadrati. Vicino a questa casa vi è un’al-
tra barca a remi , lavoro delle proprie mani di
Pietro, e la quale è stata erroneamente chiama-
ta il picciolo Gràndshire , una onorevole appella-
zione dovuta unicamente a quella poc’ anzi de-
scritta .
C A-
(a) Comett presente Stato dì Russia p. zj B,


CAPO VI
Palazzo e giardini di Sarsko-Selo - Oranienbaum -
Istoria del Principe Menzikof - Fortezza -
Appartamenti di Pietro III. - Palazzo e giar-
dini di Peterhof - Casa Olandese fabbricata da
Pietro il Grande Scblussclburgh Origine,
storia , e descrizion della Fortezza.
Siccome al nostro arrivo in Peterburgo la sta-
gion era molto avanzata , non abbiamo avuta
opportunità di visitare molti luoghi nel vicinato
di quella Capitale . Nondimeno prima dell’In-
verno fummo a Sarsko-Selo , a Oranienbaum ed
a Peterhof , e finalmente a Schlusselburgh ; un
racconto de’quai luoghi forma il soggetto del
presense Capo.
Sarsko-Selo è un palagio Imperiale, incirca 15
miglia da Peterburgo ; egli è la favorita residen-
za della Imperatrice , ov’ ella vive in una ma-
niera piu ritirata che quando trovasi a Peterhofi
Questo palagio che fu eretto da Elisabetta ; è un
edilìzio di mattoni stuccato a bianco ; è di una
sproporzionata lunghezza ; e nel più pesante stile
d’ architettura . Le principali esteriori colonne ,
molti altri esterni ornamenti, e la serie di statue
di legno che sostengono la cornice e adornano
il soffitto 7 sono tutte dorate 3 e presentano una
trop-
RUSSIA


RUSSIA
troppo pomposa apparenza. Gli appartamenti so*
no grandi e magnifici ; alcuni nell’ antico stile di
fastosa profusione ; altri in meno splendido ma
più elegante gusto di Sua Maestà regnante. Am-
mirasi una camera riccamente incrostata di am-
bra ,un regalo del Re di Prussia.
Passammo ai giardini tenuti sul gusto Inglese,
e diversificati con pianura, bosco, ed acqua. Fra
molti ponti uno ve n’ era fabbricato sul modello
del ponte Palladiano del Lord Pembroke in Wil-
ton , Egli è esattamente della stessa grandezza,
ma più magnifico , la più bassa parte essendo di
granito, ela colonnata di marmo . L’ultimo fn
tagliato e lavorato in Siberia da un artefice Ita-
liano che impiegò nove anni nel compier l’opra.
Dalla Siberia fu trasportato per acqua a Peter-
burgo, e dalla Capitale a Sarsko-Selo per terra .
Piacevol era il vedere le nostre opere di gusto
introdotte in queste distanti regioni , altre fiate
inospitabili . Parecchi edifìzj sparsi d’intorno ai
giardini , molti de’quali eretti sono in onore di
quelle persone che si distinsero nel servigio Im-
periale ; tra questi osservai un trionfale arco al
Principe Orlof, per le riparazioni fatte da lui in
Mosca onde fermare il progresso della peste che
strage faceva in quella Città; un edifizio al Con-
te Alessio Orlof in memoria della navale vittoria
a Tchesmè ;e un Obelisco al Maresciallo Roman-
zof, pe’suoi successi contra i Turchi.
La


La susseguente nostra escursione fu a Peterhof -
Oranienbaum , ed a Cronstadt ( a ).
La strada giace a picciola distanza dal Golfo
di Finlandia , principia in un paese piano, prin-
cipalmente paludoso , producente pascolo e poco
frumento. Alla nostra sinistra vi sono basse mon-
tagne che una volta formavano i limiti del golfo *
allorché si difuse sopra un largo spazio eh’ et
cuopre al presente . Salita questa catena di mon-
tagne osservammo alla sinistra il Convento di San
Serge , e alla nostra dritta il palagio di Strelna ,
cominciato da Elisabetta, ma non mai Unito.
Passando a Peterhof quattro miglia distante
d indirizzammo a Oranienbaum , per un paese
coperto di boschi .
Il palagio di Oranienbaum vicino al lido del
Golfo di Finlandia 27 miglia incirca distante da
Peterburgo , fu eretto dal Principe Menzikof
mentr 1 era nel meriggio di sua possanza , alla qua-
le niun altro suddito fuorché egli giammai per-
venne . La origine di questo straordinario uomo
viene in vario modo ragguagliata da differenti
Autori . Alcuni asseriscono che era garzone dì
un pasticciere , e vendesse pasticci sulle strade
di Mosca ; che Pietro una volta parlando con
lui,
RUSSIA
(a) Cronstadt si descriverà ?tel Capo che tratta
della marina , Vedi lib, 6 'nel prossimo Volume <


RUSSIA
lui j resto talmente stordito della sua prontezza
"di spirito e delle argute sue risposte , che Io pre-
se in sud servigio, eIo esalto per rapide promo-
zioni a quell’ alto favore che poscia godette . Al-
tri dichiarano eh’ era figlio di un palafreniere ap-
pai tenente alla Coite ,■ e che venne casualmente
collocato vicino alla persona dell Imperatore
Entrambo questi racconti, comunque corrtradditto-
rj 1 uno all altro, a sufficienza dimostrano la bas a
se zza e incertezza di sua origine ;e in fatti non
fa d’uopo meravigliarci , che la genealogìa di uri
vile Favorito non venisse esattamente tracciata i
II più antico racconto sopra i registri lui con-
cernenti , è , che nell’anno 1687 egli era una
de’giovani (6) che Pietro I. formò in un corpo
che disciplinava alla maniera Europea . II giova-
ne Tzar èra unicamente all’età di anni'quindici ?
e Menzikof, allora conosciuto pel nome di *Alcxu~
sca o picciolo Alessandro , avea incirca la stessa età.;
e siccome costui era notabilmente attivo ne’ suoi
esercizi, Le Fort, che Io osservò , raccomandollo z
Pietro . Parecchie persone di questa compagni*
furon poscia promosse ad alti gradi nel servigio
Rus-
( a ) primd opinione che fosse garzóne di uri
pasticciere sembra essere la più probabile , come
piacque a Weber , Manslein , Brace.
( b ) Mailer ec. Nel Giornale di Peterburgo nel
Ma/Zo r ìp‘ I 7ì- Furst Menzikof war einer
dtn eisten Poteschuli. Vedi altresì Manstein p. u.


Russo , molte circostanze concorsero all’innal-
zamento di Menzikof . Egli si rese oltremodo
Utile allo Tzar ne 1 suoi piani di riforma; sua par-*
ricalare attenzion era sopra i forestieri, che Pie-
tro continuamente traeva in suo servigio ; studiò
la tempera e il carattere del suo Sovrano, e sep-
pe come sottomettersi ai più grossolani insulti.
Lo Tzar (dice Gordon eh’era oculare testimonio )
sovente davagli guanciate e calci in Pubblico , a
morsicavate qual Cane , sicché gli conchiu-
de ano essere per lui finita ,• ma sempre nel vegnen-
te mattino la pace crasi fra loro ristabilita , il che
il volgo credeva ciò procedere da qualche causa so-
vranaturale ( a }.
Un esempio di quest 1 implicita obbedienza al
comandi dello Tzar, e la sua destrezza nell’ese-
guirli, viene registrato da Korb, Segretario nell’
Imbasciata Austriaca. Noto è, che Pietio usava
assistere all' esame de 1 prigionieri accusati di al-
to tradimento ; ch’era presente alle torture in-
flitte sopra gl’ infelici per trarre a forza confes-
sione ; eh’ ei di frequente volea vederli esegui-*
re, anzi alcune fiate egli stesso eseguiva l 1 uffizio
del
RUSSIA
(a) Gordon vita di Pietro I. voi. 2, p. 2,78,
Korb altresì dice : Alexascam vero favoritum suum,
gladio accin&um inter tripudia deprehendens , de-
ponendi gladii morena inffi&o colaplo docuit ; cu-
jus impetum sanguis ex naribus abunde defluen§
satis restatus est p. 84.


RUSSIA
•del Carnefice (a), e adossava opportunamente
•un tale uffizio a suoi Favoriti e principali Nobi-
li {b). Korb racconta ? che non guari dopo la
sol*
(a) Quinque rebellium capita a nobilissima Mo*
scovia: manu securi esse amputata . Korb Diario
p. 170.
IdEvesque fa le seguenti giudiziose osservazioni
sopra questa notabile circostanza T Peut ètte ces
sortes d 1 e'xecutions , dont Jes Grands étaient les
Ministres, 8c aux quelles le Prince lui mème pré-
naft part , étaient elles fondées sur quelque usa-
ge 5 óu sur quelque loi dont on a perdu 'le sou-
venir. Elles étaient réservées sans doute pour
ces grandes rébell ions qui l’état & le
Souvrain. La noblesse , en frappant elle mème
ms coupables $ prouvait qu’elle avait horreur de
ieui complot j òc le Prince griévement offensé -
se reservait quelque part à la vengeance. Ce qui
semble confirmer ce sentiment, c’est que Pièrre
punit les Strelitz de la mème manière , que le
Tzar Ivan s’était vengé des Nobles qui lui éta-
ient suspefts. Ce rapport entre le crime & la
punition prouve qu’elle ne dépendait seulement
du caprice du Souverain. Pièrre , dirait-on , de-
\ait abolii cet usage. Miais pouvait-il changer sì
promptement les coutdmes, les loix, sa nation .
& lui mème. Voi. 4, p. 147.
(a ) Gordon rammemora la stessa circostanza
ma egli unicamente dice , che parecchi de’grandi
uomini , sospettati dallo Tzar esser complici di
questa congiura , furon causa che prendessero ra-
scia nelle loro mani , e li obbligasse a tagliar le
teste di alcuni altri de’cospiratori. Voi. 1. p. r so.
Korb rammemora fra gli altri , i nomi dißlumberg
e Le


sollevazion degli Strelitz nel 1 698, Pietro sde-
gnosamente rimproverò molti de’Nobili che tre-
ma-
RUSSIA
e Le Fort, cbe lo Tzar desiderò divenissero ese~
cutori , md che scnsctronsì.
Quotquot Bojarinorum & Magnatum concilio
intererant, quo contta rebelles Strelizios cértamen
decretimi est, hodierna die ad novum tribunal, sin-
gu!is singuli rei propositi ; quemvis oportebat sen-
tentiam quam didaverat, securi exequi . Princeps
Romadonouski , antequain tumultuarentur , qua-
tuor fregi mintrm , dux quatuor Strelizios urgente
Ma jestate eodem ferro ad terram prostravit ; cru~
delior Alexascade viginti decussiscapitibus gloria-
batur ; infelix Galiitzin, quod male fedendo dolo-
res damnati multum adauxerit p. 330. Una simul
edudi ad feralem securis idum late patentem
planitiem civili quidem , sed impio sanguine pur-*
purarunt . Ad idem li dori s officium cum Barone
de Blumberg Generalis Le Fort invitabatur ; sed
excusantes, id domi sute moris non esse , suditi
sunt. Ipsemet Tzarus in sella sedens totam tra-
gasdiam , tamque horrendam tot hominum lanienam
siccis oculis inspedabat , hoc unum indignatus,
quod Bojarinorum plurimi insueto buie muneri
tremulas manus admovissent ; cum tamen nulla
pinguior vidima Deo madari possit, quam homo
scèlleratus. 88 , 89.
E di nuovo: Quivis incertum librabat idum,
novo & insolito muneri tremulas manus admo-
vens, infelicissime omnium feriebat Bojarinorum
ille , qui. aberrantem a collo gl a diurni in tergus
miserat, &: Strelizio sic in medium ferme disse-
do , dolores ad desperationem auxisset, nisi Ale-
xasca securi melius infelicis rei collumtetigisset.
Ibid. p. 170.


RUSSIA
- mavano nell'essere costretti a decapitare alcuni
.«.rubelli in un tuono di sanguinaria giustizia , che
non era •vittima sì accettevole alla Deità quanto
quella di un empio uomo . Tuttavia Menzikof non
parve gemere sotto tai dilicati sentimenti ; poi-
ché come un preludio alla esecuzione di 150 Stre-
litz ,ei per le contrade ai Mosca vibrava scor-
rendo in una Slitta una sguainata spada ( a), e
vantavasi di sua destrezza nel tagliar venti teste.
Ma non fu già puramente per atti di buffone-
ria e crudeltà ch’egli acquistò la stima ela con-
fidenza di Pietro , che anzi per le superiori sue
abilità, si come uom di Stato, che come soldato
(£). Essendo scelto per compagno de*suoi viag-
gi in straniere parti, ei fu nel 1706 creato Prin-
cipe dell’lmpero Germano, e venne rapidamente
elevato ai più sublimi impieghi sì nella linea ci-
vile che militare. In alcune occasioni gli fu per-
messo rappresentare la persona del suo Sovrano ;
mentre Pietro , avverso alla pompa di Realtà,
appariva come una privata persona del corteggio,
Sì grande infatti era 1 ! ascendente che questo Fa-
vo-
(a) Ostendit adhuc eo vespe re sxpe dictus Ale-
xander , carpento per omnia urbis compitia ve-
clus , creberrima nudi ensis ostentatione , quam
sanguinolentam crastini diei tragaediam expeéìaret.
( b ) Jllla battaglia di Pultava egli ebbe tre Ca-
valli uccisi setto di lui ,


vorito acquisto, sopra 1 Imperatore (un ascenden-
te confermato e mantenuto per la influenza di
Caterina ). onde far nascere una opinione tra’Rus-
si, eh egli ammaliata avesse per sortilegio la men-
te del suo Sovrano ( a ) .
Dopo la morte di Pietro il suo potere crebbe
vieppiù illimitato . Catterina che principalmeute
riconosceva da’ suoi intrighi e abilità la elevazio-
ne di lei al trono , per gratitudine rinunziò a lur
la totale amministrazion degli affari ; ed ella po-
teva chiamarsi F ostensibile , ed egli il reale Sa-
vi ano (b). La sua autorità continuò non dimi-
nuita al momento della morte di. lei -, e la clau-
>oia suo testamento (.c), per, cui ordinava,al
' * !*•;;; ■ : . . SUO
RUSSIA
(rf; Cattennci più dì una fiata prevenne, la dis -
CC' Menzi\of , /# quale sarebbe stata inevi-
„ e ,.^ n Ì a , la intercessione di lei . Bassevitz in
Buse • H. M. 9, p, 294,
Le gouvernement ( it Conte Municb )
netojL autre chose que le vouloir despotique du,
1 nnce Menzikof. Ebauche , ért. /?. 63.
(c) Gordon suppone che questo Testamento fosse
coni, ajatto da Menzihpf ; «»rf supposizione per la
aitale non vi è fa mìnima prova . dobbiamo di-
stinguere tra quelle parti della storia di Gordon
■ eventi menti era in Russia , e le al-
tre eh eì scrisse dopo essere partito da qu i pae-
[ e ne 1 7 11 - Eì parla più male di Menzikof , di
qtici.o sembra meritare , e particola,mente processa
il suo coraggio .
Russia Tomo 11. H


RUSSIA
■suo successore Pietro 11. di sposare la figlia di
Menzikof , .fu ad un tratto una prova del suo
ascendente, e della gratitudine di lei.
I suoi intrighi eil potere, la sua ambizione ed
arroganza, la sua poco .rispettosa condotta verso
Pietro li. (tf), ele particolari circostanze di sua
disgrazia sono tutte descritte nelle memorie di
Manstein (b ), un libro che non può più alta-
mente commendarsi che come un’ Opera autenti-
ca e imparziale.
Due giorni innanzi la sua caduta il Principe
andò al suo palagio di Oranienbaum per la dedi-
cazione di una Cappella , avendo previamente in-
vitato Pietro IL ad essere presente alla cirimo-
nia; Pietro scusandosi sotto pretesto d’indisposi-
zione ,la Cappella fu consecrata ,nè sfuggi la
notizia che Menzikof sedesse sopra un trono stato
eretto per l’lmperatore .
Venendo arrestato nel mese di Settembre 1727
fu messo prigione a Beresof, una picciola Città
sulla riviera Oby, in una lignea capanna inchiusa
con
(a) Municb. ci porge , fra le altre , le seguenti
preme di sua arroganza. Lorsqu’il ecrivoit au jèu-
iie Empereur il le traitoit de fils & sons-signait
la lettre: Votre pére Menzikof. Aux eglises il se
mettait à la tribune de l’Empe'reur Bcc. p. 6j<
(b) P. dalla pag, z. fino alle jr?.


con palizzate , ov’ egli terminò i suoi giorni .
Dicono avere sopportato la sua disgrazia con fer-
mezza e rassegnazione ( a ) • ebbe un assegnamen-
to di dieci rubli al giorno (b), dai quali ne rispar-
miò a sufficienza per fabbricare una chiesa di le-
gno , ed egli stesso divertivasi colf assistere gli
operaj nel costruirla. Sopravvisse alla sua caduta
due anni e cinque mesi morendo nel mese di
Novembre 1729 di una replezione di sangue (c) .
-La moglie del Principe Menzikof talmente si
afflisse per la disgrazia di suo marito , che dal
dirotto piagnere divenne cieca, e spirò sul cammi-
no a Beresof. Sua figlia , eh 1 era stata promessa
àir
RUSSIA
(a ) Manstein p. io. Weber al contrario asseri-
sce , co egli era infelice e impaziente , e che di-
venne sì stanco dì sua esistenza , onde rifiutare
c S nl nutrimento ,nè fu possibile il persuaderlo fuor-
ché* a berne acqua . Avendo continuato in questo
stato alcuni giorni , senza proferire parola , spirò
alti 2 Novembre 172.9. Tuttavia V autorità di Man-
stein e in questo esempio da anteporsi a quella di
tteber , per aver egli avute frequenti opportunità
durante la sua residenza in Russia del far ricer-
che concernenti la morte di Menzìbf , dopocchè la
sua jamigha fu liberata dalla Imperatrice Jlnna .
Laddove Weber aveva lasciata la Russia innanzi
quel periodo ; ed egli inserisce un racconto della
morte del Principe come un ragguaglio udito '. Ver»
Kuss. v. 3. p. 178,.
vb) Cioè due lire sterline .
(c) Vedi Schmidt Materialien ec. : il quale bd
raccolto ogni cosa riguardante Menzìbf p. 345,
H 2


RUSSIA
- all 1 Imperatore, morì innanzi al padre suo nella
prigione ; e la rimanente parte di sua famiglia ,
consistendo di un maschio ed una femmina , furon
posti in liberta all 1 avvenimento al trono della
Imperatrice Anna . La figlia fu maritata a Gu-
stavo Biron , fratello del Duca di Curlandia ; e
il figliuolo venne promosso nell'Armata dalla me-
desima Imperatrice , Un nipote del Principe
Flenzìkof è ancora vivente ; egli èun Uffiziale
nell’ Armata Russa, ed eredita unicamente il no-
me ,ma niuna delle ricchezze o del potere dell 1
Avo suo,
Tostocchè cadde Menzikof' ,il suo palagio fu
convertito in un ospitale pe’ marina; ;ma venne
poscia scelto da Pietro per sua favorita residen-
za ,La parte di mezzo di un tal edifizio èla
stessa come l’eretta da Menzikof, e consiste di
due piani , contenendo un ordine di piccioli ap-
partamenti ; r Imperatore aggiunse le ali , che
sono lunghe fabbriche di un piano.
Qsservato avendo il palagio in cui nulla vi era
degno di osservazione, andai alla Fortezza , e vi-
di un modello in miniatura di una Cittadella che
Pietro 111. ordinò si facesse ad oggetto d 1 impa-
rare pratica fortificazione, perchè molto invaghi-
vasi degli studj militari . Questa Fortezza cir-
condata da un fosso , e terrapieni con basto-
ni all 1 intorno, venne eretta dal defunto Impera-
tore allorch’ era gran Duca 3 e contiene un edifi-
zio


2ió da lui chiamato la casa del Governatore, eli'
égli stessoigeneralmente abitava, e nella quale am-
metteva unicamente i suoi Uffiziali e favoriti ,
mentre la sua Corte risiedeva nel palazzo . Nel
vicinato eranvi bamche pé’primafj Uffiziali , e
lina picciola Cappella Luterana , ove i suoi sol-
dati di Holsteìn adunavansi pel divinò servigio.
La casa del Governatore è dì pietra , sette od
otto finestre in fionte , consistendo in otto pio*
cioie carnei e ; il tutto rimane esattamente nello
stesso stato come durante la vita dell’ Imperato-
re , ne la fornitura , nè il letto in cui egli dor-
mi la notte precedente alfa sua deposizione es-
sendo rimossi 7
Dalla Fortezza fummo condotti in una lun-
ga gaderia di pitture raccolte dallo stesso Im-
peratore . Fra parecchi ritratti di quello sventu-
rato Principe uno fu mostrato a noi come al vi-
vo rassomigliante ; è dipinto nella sua Uniforme
di Holstein; la figura è bella, e arioso il porta-
mento; ma non avvi espression nelle fattezze, e
il suo aspetto ha una sembianza molto femmi-
nile »
Nel giardino vi èun elegante padiglione, co-
strutto per ordine della Imperatrice allofch 1 era
gran Duchessa ; contiene diciassette appartamen-
ti , ciascheduno fornito’ ili differenti gusti , cio'è'
alla Greca, Turca , Chinese éc. ed è situato in:
mezzo ad un folto bosco ; 1 suoi approcci esseA-'
H ? do
saisèii


£ fissi A
-do circolari non avemmo il minimo barlume fin-
- che non giugnemmo ad esso ; e siccome ciò na-
turalmente produce una emozione di sorpresa, ei
per tal ragione ebbe F appellazione di Ha !
Peterhof, è distante sette miglia incirca da
Oranienbaum, eao dalla Capitale; il palagio fu
cominciato da Pietro I. e finito da Elisabetta ,
Situato sopra un’altura porge una superba vista
di Cronstadt, di Peterburgo, del Golfo , e dell’op-
posta spiaggia di Careiia ; egli è magnificamente
fornito, e principeschi sono gli appartamenti. La
camera di udienza è ornata co’ ritratti dei So-
vrani della casa di Romanof, la quale ha regna-
to in Russia fino all’anno 1613. Il più cospicuo
èun ritratto in grande della regnante Imperatri-
ce , nel suo trionfante ingresso in Peterburgo la
sera della rivoluzione che la collocò sul trono ,
Rappresentata ella è quale uomo nella Uniforme
delle guardie con un ramo di quercia in una ma-
no , nell’altra una sguainata spada , e seduta so-
pra bianco Corsiero.
I giardini di Peterhof celebri pel loro gusto ed
eleganza , e pel numero delle fontane , spruzzi
d’ acqua, baccini, cascate ec. , sono stati parago-
nati a que’ di Versailles ; e infatti in alcun ri-
guardo sono anche superiori ; poiché i giuochi d’
acqua in Versailles unicamente veggonsi in par-
ticolari occasioni , laddove que’ di Peterhof sono
perenni. Questi giardini , j quali al tempo della-
loro


loro formazione venieno grandemente ammirati*
in questo paese , quantunque non congeniali al
gusto della Imperatrice , sono sofferti rimanere
nel loro presente Stato ; comecché durante la Sta-
te Sua Maestà principalmente risiede a Sarsko-
Selo, ove i terreni disposti sono in una più mo-
derna e piacevole maniera. Non trattenirò il Leg-
gitore con una descrizione degli argentei Dolfini
e dorate statue sparse ovunque in grande profu-
sione, ma non poss’ommettere di mentovare quel-
le di due gladiatori collocate in un baccino d’ac-
qua; non son eglino rappresentati con le antiche
armi, la spada e lo scudo, ma con i più moderni
strumenti di guerra, un paj'o dì pistolle , con le
quali prendendosi di mira F un contra F altro in
minacciate attitudini, l’acqua esce impetuosamen-
te dalle loro canne.
Parte del giardino giace tra il palazzo e il gol-
fo, e contiene tra le altre fabbriche, una situata
vicino all’ acqua , la qual è degna di particolare
attenzione perchè fu il favorito ritiro di Pietro
I. Siccome la casa e la fornitura sonosi preser-
vate con una specie di religiosa venerazione esat-
tamente nel loro originario stato , non possiain
formare idea alcuna della semplice frugalità in
cui quel monarca usava vivere . Questa casa fu
eretta non guari dopo il suo ritorno dall’ Olan-
da, e formolla sul gusto di quel paese, e perciò
tu detta la casa Olandese. Egli usava altresì chia-<
H 4 tnav-s
RUSSIA


RUSSIA
-maria Mouplaisiy, nome per cui vien ora distinta - .
Essendo soggetto ad accessi di febbre , credeva
egli quell’aria (<t) dall’acqua esser la più salu-
tale per la sua costituzione j e per tale ragione
edificò questa picciola casa vicina al golfo di Fin-
landia . Ella èdi mattoni, di un solo piano , e
coperta di ferro ;le finestre giungono da terra
alta cima ;il che aggiunto alla lunghezza dell’
edilizio porge un'apparenza di una casa bosche-
reccia. L abitabil parte consiste di una Sala e sei
picciole camere , tutte fornite nella più polita e
semplice maniera, con antica porcellana molto ap-
prezzata per essere portata in Russia quando co-
mu-
(a ) „ Le Tzar prit a tjga une forte attaque de
3t fi ervre chaude . Pour sen rémettre ,il se toppa
35 me . huit *™e de jours dans un vaisseau. JL 5 0 „
37 a ? JIslcllr des eaux restaurali la sante. Pen
3 , des journees il passe sans la respirer. Se levant
"ZZ t? jOHr - 3 ? dinant à onze da
33 matin , u auou contarne de /aire un sommeìl
„ apres le repas. Un Ut de repos pour cet mare
Ztit d Z*' la f/égate 3&il y allaU ™
" Peterbof S ° n r 7 fumali en e'té à
33 yr rl9b *' , ialr des vastes jardìns de ce palaie
33 1 ambiati etouffé ,C> il coucbait a Monplaisir
” Tdont TZ Msde h merlar ° ent *» ‘te,
” ZfrZ Z re Cmfi '! e au & r an Pan du Peter-
C etait sa retraite favorita lì P *,
hlpp rie r ", jauoru, .// / meu~
” nlrZdt e F!am ‘: n .’’ rc pTetenlant des sci-
nluDa-t V ' -' 3 ina , plananti! pcur la
33 P lu P a rt- -basssvitz m B k H. M. c>. r .


mumcazione si aprì per la prima volta con la
China. Nelle gallerie e in due camere a ciascun
lato trovansi pitture della scuola e Olandese e Fia-
minga ; fra queste Vi soho parecchi ritratti di se
stesso sotto il carattere di Mastro Pietro allorché
lavorava in Sardanr; ed uno della sll4 favorita la
bella Olandese .
Nei giardini di Petorhof vi è un molto straof-
dinario edilizio , denominato la montagna per Slit-
te , e chiamato altresì da alcuni viaggiatori la vo-
lante montagna. Giace nel mezzo di un’allunga-
ta Area , inchiusa per un ? aperto colonnato con un
piano tetto , il qual è chiuso con balaustri per
comodo degli spettatori . La circonferenza di
questo colonnato è almeno di un mezzo miglio .
Nel mezzo dell 5 Area vi è la volante montagna
che occupa Io spazio da un termine all’altro . E-
gli è un ligneo edilìzio, sostenuto sopra colonne,
rappresentante una ineguale superi!zie di terreno ,
od una montagna composta di tre principali ascese ,
gradatamente diminuendo in altezza con un inter-
medio spazio a somiglianza di Valli ; dalla cima al
fondo è una strada in cui trepafalelle scannellature
sono formate . Usasi in tal guisa : un picciolo car-
ro , contenente una persona , essendo collocato nella
centrale scanalatura sopra il più alto punto , sen
va con grande rapidità all’ingiù di un’altura; la
velocita che acquista nella sua discesa lo getta ad
una seconda; e continua a moversi in simile ma-
nie-
RUSSI A


RUSSIA
• niera finche arriva al fondo dell’Area, ovescor-
.re per un considerabile tratto sopra la piana su-
perficie ,e si arretra prima di toccare il limite ;
allora il carro viene collocato nelle laterali scana-
lature , e tirato su pe’ mezzi di una corda attac
cata da un’ argana . Ad una persona ignara de
meccanismo , questo trattenimento apparir potreb-
be tremendo ;ma siccome le scanalature mai sem-
Ipre tengono il carro nella sua retta direzione, non
avvi il minimo pericolo ad essere rovesciati. Sul-
la cima della, montagna vi èun bell’appartamen-
to per la Corte e primaria Nobiltà ; come altre-
sì vi è luogo per molti mìgliaja di spettatori den-
tro il colonnato e sopra il suo tetto.
Vicino alla volante montagna (a )vi si scor-
ge uno spazioso anfiteatro ove formansi giostre e
maneggi. ,
Siccome io era anzioso del visitare ogni nota-
bil luogo nel vicinato di questa Città, non man-
cai gire in Schlusselburgh , una Fortezza soven-
tata nella storia Russa , e celebre pel numero e
rango de’ prigionieri di Stato colà confinati.
Schlus-
'(a.) Il Dt. King , nel suo Saggio sopra gli effet*
il del freddo , ha descritto un altra specie di vo-
lante montagna eretta a Sarsko-Selo , era atterrata
quando vidi il luogo ; Sua regnante Maestà non è
invaghita di questi divertimenti come lo era la
defunta Imperatrice .


Schlusselburgh giace alla distanza di 40 miglia
da Peterburgo ; la strada costeggia il Neva , il.
quale scorre in un largo e tortuoso Canale ; le
sue rive scoscese ed alte guernite sono di molti
Villaggi, e di parecchie case campestri sull’orlo
dell’ acqua.
II Villaggio di Schlusselburgh situato sopra I’
una e l’altra riva del Neva, contiene incirca tre-
cento lignee case, e incirca zSoo abitanti.
La Fortezza è fabbricata sopra una picciol Iso-
la del Neva, nel punto ov’ esce dal Lago Lado-
ga. La larghezza è tre quarti di un miglio in-
circa, e la corrente è notabilmente rapida.
L’origine di questa Fortezza in tale guisa de-
scrivesi dagli storici Russi. Nel 1324 Giorgio
Danilovìtch, gran Duca di Mosca, in una spedi-
zione contra Wiburgh fabbricò una picciola For-
tezza nel mezzo di quest’ Isola , eh’ era allora
chiamata , dalla sua allungata forma, Orekofski
Ostrof, o Isola di noce ; da quest’ appellazione la
Fortezza prese il suo nome di Orekovetch , il
quale fu corrotto in Oreshek. Essendo assediata
e presa da Magno Re di Svezia , gli Svezzesi
tradussero il nome nel loro proprio linguaggio,e
chiamaronla Noteborg. Di nuovo venne in pos-
sesso dei Russi che la ritennero fino al 1614, al-
lorché Gustavo Adolfo sforzò la guernigione a
capitolare , Fu probabilmente dopo questo periodo,
che
RUSSIA


RUSSIA
-che gli Svezzesi circondaron di muro l’iutieri
Isola , come sussiste oggidì.
Nel 1701 Pietro avanzossi sulle frontiere di
Svezia con un consideraci esercito, e dopo ave-
re fatto parecchi inefficaci tentativi contra No-
tehorg ; spedì il Principe di Gallitzin Colonellò
delle guai die alla testa di uno scelto corpo a
prenderla per assalto. Quell’ Uffiziale avendo per*
mezzi di zattere approdato i suoi soldati in vi-
cinanza delle fortificazioni , i quali inoltrarònsì
quasi sull’orlo dell’acqua , vennero accolti con
tanta intrepidezza dalla guarnigione, e fecesì ta-
le strage di essi , che Pietro concependo impra-
ticabile r assalto, spedì immediatamente ordini al
Russi di ritirarsi ; tuttavia il Principe Galitzin
rifiutò obbedii e . Dite di mio Sovrano , aggiuns l
egli, che io non sono piu suo suddito , essendomi
posto sotto la protezione dì una potenza molto supe-
riore a lui. Quindi rivoltosi alle sue truppe ani-
molle per la sua voce ed esempio , e conducen.
dole all attacco , scalo le mura e prese la For-
tezza . Pietro talmente stordì a questa impresa ,
che al susseguente suo abboccamento con Gallitzin
gli disse : Chiedete quanto vi aggrada, eccetto Mos-
ca e Catte ri na . Il Principe con una magnanimità
che lenae gran onore ai suo caràttere , imffianti*
cerne domandò il perdono del suo antico rivale
il Principe Repnin, eh’ era stato degradato da
Pietro dal rango di Maresciallo a quello di im
CO


comune soldato; ottenne la sua richiesta, e com
essa la fiducia del suo Sovrano, la stima di Re-
pnin, e l’applauso del Pubblico (a).
Pietro cambiò il nome della Fortezza in Schlus-
selburgh , la sua presente appellazione , perchè
dalla importanza di sua situazione , viene coli"
siderata come la chiave (b ) di sue conquiste.
Da questo periodo è stata sempre in possesso de’
Russi ; ma dopocchè i confini dell’ Impero furono
notabilmente estesi, non è più di quella impor-
tanza come allorché situata sulle frontiere del
territorio Svezzese ; e per la sua grande forza e
Isolata situazione serve ora di prigione ai delin-
quenti di lesa Maestà,
L’lsola che giace appunto a mezza strada tra
le opposte rive , è , come dissi, di un’ allungata
forma , non più di 600 braccia in lunghezza , e
260 nella sua maggiore larghezza . Le muraglie
che abbracciano 1’ intiera sua circonferenza sono
costrutte di pietre e mattoni, 15 piedi in altez-
za , e da undici a 20 grosse , e sono, rinforzate
conforme all’ antica moda di fortificazione ~ con
mer-
RUSSIA
(a) Ebbi quest" anedotio da uno dei discendenti
del Principe Gallitzin , e la sua verità venne con-
fermata da molti gentiluomini Russi .
(b) Schlussel in Tedesco significa chiave, e Pie-
tro difettava dare queste Alemanne appellazioni ,


RUSSIA
-merli ed otto Torri rotonde. Passando sopra iM
-ponte levatoio nella Fortezza la esaminammo ,
ma senza esserci permesso f entrare in veruna
delle prigioni ove i delinquenti giaceano. Un ran-
go di coi ridoii aperti nella interior parte inchiu-
de un ampia Alea, e contiene parecchie prigio-
ni oscure pegF infelici . Osservammo parecchie
finestre di queste prigioni chiuse con muro *
lasciando sulla cima unicamente un vacante spa-
zio di pochi pollici q-uadrati , il che ammette sì
poca luce , che gli sventurati hanno unicamen-
te una spezie di crepuscolo . Nel mezzo dell’
Area è la casa del Governatore , ed una piccioli
capanna di legno , ove un prigioniero di Stato'
eravi condannato. Poscia entrammo fra una por-
ta Saracinesca nell’ interno della Fortezza, che fu
tabbricata da Giorgio Danivolitch nell’ anno 1324 ;
ha 140 piedi quadrati , con muraglie di pietra
notabilmente alte. Dentro osservammo una casa
di mattoni di un piano , che giugne da un lato
all altro, e contiene undici camere, ciascuna 17
piedi da 12, ;la quale non fu giammai abitata.-
Questa casa tu eretta per ordine del defunto Im-
peiatore Pietro 111 con tale speditezza , che fu
principiata e condotta al suo presente stato in
meno di sei settimane ; ma la sua deposizione
pose termine al suo progresso. La costruzione di
un si grand’ edifizio in un luogo così sicuro , e
in


in un sì corto spazio di tempo fu mai sempre
creduto un mistero ; ma evvi ogni ragione a sup-,
porre eh’ egli l’avesse eretta per sua consorte
la regnante Imperatrice , con cui ora è ben no-
to avesse determinato fare divorzio e imprigio-
narla (a).
Quell’infelice e mal guidato Principe andò po-
che settimane prima della sua deposizione in Schlus-
Selburgh a vedere il Principe Ivàn ; ov’egli esa-
minò questa casa con grande attenzione , e par-
ve sodd : sfatto della speditezza degli opera] .
Parecchi prigionieri di Stato di alto rango era-
no confinati in questa Fortezza ; tra i più nota-
bili erano i seguenti ( b ) : Maria , sorella di Pie-
tro il Grande ; Eudoxia (c ) prima moglie dello
stes-
RUSSIA
(a ) Buscbing suppone che Pietro costruì una
casa pei Prìncipe Ivan nella Fortezza di Schlus-
selburgh. Questo non può intendere altra casa che
quella descritta nel contesto , la quale io sono con-
vinto fosse disegnata per la Imperatrice ; ma Bu-
scbìng probabilmente non seppe che Ivan era ri-
mosso a Kexholm ai primi di Giugno . Buschina
voi. 6. p. 531.
Vedi il racconto del Principe Ivan nel lib. y.
Cap. 2.- nel seguente Volume .
(b ) Maria fu carcerata per il sospetto d' esser
complice con Alessio ; venne di nuovo liberata , e
morì in Peterkurgo nel 172.3.
(c) Eudoxia fu maritata nel 1659 con Pietro U
Gran «


RUSSIA
.stesso Monarca , eh’ era ivi imprigionata in una
.delle più oscure Celle. Il Conte Piper, ministro
di Carlo XII. j che fu preso alia battaglia di PuP
ta-
Grande , allora unicamente nel decimottavo anno
di sua età ; e partorì .Alessio nel 1690 . La oppo-
sizione di lei ai piani di Pietro per riforma , e le
ripetute rimostranze contra V incontinenza di lui,
produssero un divorzio nel 1696 ; allorcb' ella fu
costretta assumere il velo , e fu confinata in un
Convento a Susdal. Durante la sua residenza in
quel Convento , dicesi contraesse corrispondenza con
il Generale Glebof , anzi avesse contratto matri-
monio col cambiare anelli con lui . Incoraggita dal-
le predizioni dell ’ di Rostof , che da
un sogno annunziò a lei la Morte di Pietro , e /’
immediato ritorno di lei in Corte sotto il regno del
suo figliuolo , ella riassunse i secolari suoi
abbigliamenti, e pubbliche preci fecersi nella Chie-
sa del. Convento sotto il nome della Imperatrice
Eudoxia . Essendo condotta in Miosca nel 171 S , ed
esaminata , essa fu per ordine dell' inumano suo
sposo flagellata da due ?Aonache , e carcerata nel
Convento del Nuovo Ladoga , senza poter vedere
persona veruna ,■ fuorché quella che portavaglì ali-
mento , eh ella stessa prcparavaio , non avendo ser-
va pe più bassi uffìzi , ed una sola Cella per sua
caueye ' . Vedi lettere di una Dama in Russia p.
46 . Di là venne rimossa alla Fortezza di Schlus-
selburgh . Venendo liberata all' avvenimento al tro-
no di suo nipote Pietro 111 si trasferì in Mosca ,
fu presente alla sua . coronazione , come altresì a
queUa dell Imperatrice Mima , e spirò nel Moni-
stero di Devitz , ov' ella tenne sua Corte nel 17U
nel cinquatesimo nono di sua età . Vedi Schmidt
ben. Tab. ne suoi Russ. Ges.
jOue*


tava, morì prigioniero dopo una lunga schiavitù.
Biron Duca di Curlandia, favorito della Impe-
ratrice Anna , e Reggente di Russia quivi cam-
biò la pompa de' palagi ad una stucchevole oscu-
ra prigione; e Io sventurato Ivan , dopo V impri-
gionamento di x 5 anni ivi soffrì intempestiva
morte.
Queste melanconiche idee della orribile oscuri-
tà , del profondo silenzio , e della spaventevole
apparenza di poche solitarie Sentinelle , infondo-
no una tale impressione da non poterla sì age-
volmente cancellare ; anzi a questa distanza di
tempo e luogo, un freddo orrore nelle vene tut-
te mi scorre alla rimembranza di una prigione di
Stato .
C A-
RUSSI A
Questa Principessa , tutiocche debole donna , for-
se non era sì colpevole come fu rappresentata da
Pietro . Mad. Vigor che la vide e seco lei conver-
sò in Mosca nell’anno 1731 ci assicura , che Gle-
bof soggiacque a tali ripetute torture , che niun al-
tra creatura avrcbbele sojferte , con grande costanza
persistendo nella sua propria e nell ’ innocenza dì
lei durando i suoi tormenti. Villa fine lo Tzar me-
desimo venne a lui , e gli offrì perdono s' ei con-
fessasse . Egli sputò nel viso allo Tzar , e gli disse che
avrebbe a schifo parlare con lui , ma che credeasi
obbligato a giustificare la sua Sovrana , eh’ era sì vir-
tuosa quanto può essere altra donna nel mondo ec.
Vedi Iblei, p. 4.4. Vedi Voltaire, Schmidt ec*
Pus si a Toni, 11. .1


CAPO VII.
Di Catterina I - Sua origine e prime avventu-
re Maritata ad un Dragone Svezzese — Fat-
ta prigioniera dai Russi - Divenne la favori-
ta, la consorte, e succeditrice di Pietro ilGran-
de - Morie di quel Monarca senza stabilire il
suo successore Istoria della elevazione di Cat-
terina al trono - Sua morte e suo carattere .
RUSSIA
"IWf Giti Autori sonosi oltremodo sorpresi ai con-
tradditori ragguagli relativi la origine di
un si straordinario personaggio come Catterina I.
Ma allorché consideriamo la bassezza di sua estra-
zione , la varietà di non comuni avventure ac-*
Cadutegli durante il primo periodo di sua vita,
la equivoca situazione di lei col Generale Batter,
e col Principe Menzikof, prima di sua connes-
sione con Pietro il Grande ; e che non eccitò la
pubblica curiosità finché non divenne la favorita
di quell' Imperatore, allorch’ ella e i suoi amici
poteano pi evenire al possibile tutte le ricerche
nell’antecedente sua situazione, io sono ben lun-
gi dal sorprendermi che noi sì poco sappiamo,
che piuttosto mi meraviglio che sappiamo tanto
coca la sua nascita e le sue prime avventure.
Lo sperare che la storia di una persona di bassa
estinzione, la quale gradatamente elevossi al più
esal-




Un Gentiluomo Russo in abito d'Inverno.


esaltato grado, non contenesse incerti e discordi
racconti, è sperare impossibilità . Adunque tutto
quel che rimane, senza pregiudizio e parzialità
si è, l 1 esaminar e confrontare le varianti storie
di Catterina I, e dall 1 intiero raccogliere la più
ragionevol e probabile narrativa -
Catterina era la naturale figlia ( a ) di una con-
ta-
RXnSj.i
(a) Farò quivi poche parole di quegli Autori dai
quali ho principalmente estratto il racconto dì Cai-
tenna I . Il primo e il più autentico di questi e
Weber .
i. Weber era 1' Annovarose Residente in Peter-
largo durante la parte del regno di Pietro I, ed
ebbe molta cura ad ottenere la migliore informa-
zione relativa alla origine dì Catterina . Egli im-
parò il linguaggio Passo da Wurmb , eh' era stato
tutore ai figli di Gluck nel tempo stesso che Catte-
rina era nella casa di quel Ministro a Marion-
bttrgh, e eh' era in Pcterburgo nel 1714; perciò da
lui egli fu abile ad ottenere la più autentica cogni-
zione . Possiam noi desiderare una più accurata in-
formazione ? Weber può bensì essere stato inganna-
to in alcuni frivoli incidenti ? ma dalla sua nar-
rativa sopra /’ intiero dobbiamo dipendere . Vedi
Verandertes Russland. Voi. 3. p. 7, io.
i. La Motraye ne' suoi viaggj ci ha dato un cor-
io ragguaglio della famìglia di Catterina ec. Era le
altre notizie ei raccolse molta informazione da uno-
giovane Livonere , eh' era stata venduta dai Russi
ai. Turchi , e eh' egli comprò in Turchia dai Gian-
nizzeri ; questa zitella conobbe Catterina in Marìen-
hitrgh , e gli raccontò parecchie particolarità relati-
ve ad essa , le quali furon poscia confermate a luì
I 1 in


RUSSIA
tadina, eu era nata in Ringen , un pieciol Vil-
laggio sopra il Lago Wirtzerwe, vicino a Dropt
in
in Livorno. . Il racconto del La Motraye corrispon-
de a quello dì Weber ne' principali eventi, differen-
do unicamente in alami frivoli punti .
3. Eruce ci racconta della origine di Caiterina
nelle sue memorie poc'anzi pubblicate , cb' ei rag-
guagliava quanto udì da coloro che la conobbero
dalia sua Infanzia. La sua narrativa corrisponde
per intiero a quella di Weber in tutte le essenziali
circostanze . Nel corso dì questa ricerca esporrò una
0 d,ue circostanze di poco momento in cui differis-
CO7lO.
Questi tre sono i principali .Autori eh' erano in
Russia al principio di questo secolo , e che raccol-
sero informazione co' proprj occhi ; dobbiamo dunque
con più sicurezza appoggiarci ad essi che a' poste-
riori Autori ; ed essi tutti convengono della bas-
sezza di sua nascita , e del suo matrimonio con uno
Dragone Svezzese .
Voltaire nella sua vita di Pietro I ha legger-
mente toccato le prime avventure di Catterìna ;
fiulla dice di sua nascita , nè del suo matrimonio
con lo Svezzese soldato , come circostanze derogato-
rie all' onore della madre della Imperatrice Eli-
sabetta , al desiderio della quale ei scrisse la vita
di Pietro il Grande . Ma bramando nobilitare la
famiglia di Catterìna I descrive una strana isto-
ria 3 che ha tutta l'aria di romanzo, di un fratel-
lo di Caiterina nominato Scavro?isk.i, che fu trova-
to essere fig ìo di un gentiluomo di Lituania * Vol-
taire dia per sua autorità le manuscrit curieux d’
un homme qui e'tait alors au Service duTzar, 8c
qui parie comme temoin * ma senza palesare il suo
nome .
Da


in Li volli a . L' anno di sua, nascita è incerto j
ma conforme al ragguaglio di lei, essa venne nel
mon-
RL ; SS-M
Da Voltaire molti succedenti scrittori asserirono
Cattenna esser della famiglia di Scavronski • ed è
certo che /’ Imperatrice Elisabetta riconobbe quella
famiglia come suoi parenti, e conferì loro parecchi
onori.
. Quest' anedoto concernente Scavronski viene posi-
tioamente contraddetto da un passo in Easseviiz
ll <i uale assist ? Menzikof nell elevare Catterfna al
trono , e che dove a sapere se qualche fratello di
batter in a fosse stato in Peterburgo durante la vi-
■a di Pietro ; che dopo la sua morte una persona
somparve in Peterburgo come fratello di lei , sotto
U nome di Conte Hendrihjf ; cV egli visse in oscu-
rità durando i regni di Pietro li e di .Anna - e
che Elisabetta fece suo figliuolo Ciamberlano Bh<;~
ching v. 9. p. 295.
Weber altresì sopra questo capo riferisce 3 che un
vicino congiunto di Catterina venne in Peter burro
"2 la sua. famiglia , consistendo di tre maschile
line femmine . Egli era chiamato Conte Ikavrouski
( certamente lo stesso che Scavronski ) ; la primore-
nita fi gl tei Soffia fu presa dalla Imperatrice come sua
. ama di onore ; gli altri figli furono educati dal
, , P ad f e - L’arrivo di questi stranieri promosse
molu discorsi circa f origine di Catterina ; che il
padre di lei , il cui nome dicono fosse Giovanni
fi aoe ’ era un quartier-mastro in un reggimento
Syezzese ; che sua madre era figlia di mi Segreta-
'% cntadino di p lga , e ohe partorì Catterina nel
jfif 1 vedova, dopo la morte di suo marito si
'diro presso 1 suoi parenti in Riga, ma morendo
non guari dopo , Gluck prese la fanciulla nella sua
: miglia. ,Onesti rapporti , che cominciarono a cir-
-1 * ' <3-


RUS ;ia
mondo li 5 Aprile 1689. L’ originario nome
di lei era Marta, ch’ella cambiò per Catterina,
al-
colare , produssero lun1 un pubblico Decreto 'vietante ad
ogni persona sotto pena di morte , dal proferire po-
co rispettose espressioni contra il defunto Imperato-
re , o la regnante Imperatrice e sua famiglia . Ver.
Russ. voi. 3. p. 7 6.
In fatti possiamo prendere per accordato , che se
la famiglia di Catterina avesse avuto nobili ante-
nati , il segreto sarebbe stato scoperto durante la
vita di Pietro , e sarebbe stata favorevolmente
accolta da quell' Imperatore ; il che non avven-
ne per la oscurità della nascita di lei dal con-
durla seco lui in Parigi , non volendola espor-
re a qualche insulto : 11 ne vouloit pas Fex-
pose r , dit ori, aux rebuts quii craignit pour el-
le , vù l’obscorité de sa naissance , de la delica-
tesse . Bassevitz in Bus. Mag. 9. p.^iè.
Un Inviato Austriaco eh' era in Peterburgo nel
1715, e scrisse un ragguaglio alla sua Corte dell
avvenimento di lei al trono , dice , eh ’ essa era
una naturale figlia di un gentiluomo Livone-
se , il cui nome era Alvendhel ; che sua madre
poscia sposò un ricco contadino , dal quale ebbe
un maschio ed una femmina; che il primo fu po-
sto a morte da Pietro peli’ apertamente dichia-
rarsi essere il fratello di Catterina ; e che la so-
rella ricevè per alcun tempo una pensione di 300
rubli dalla Imperatrice ; ma fu poscia confinata
in una casa di correzione durante il regno di Pie-
tro I ad istanza di Catterina. Ei aggiugne : che
Catterina fu condotta nella casa di Gluck ; eh 1
ella divenne la diletta di Tiesenhousen , un Ca-
pitano Svezzese , dal quale ebbe un figliuolo ,• eh’
ei poscia la maritò con un Dragone della sua
compagnia , col quale visse tre anni , finche fu
pre-


allorchò abbracciò la greca religione . Il Conte
Rosen Luogotenente Colonello nel servigio Svez-
zo.
RUSSIA
presa prigioniera inNarva dai Russi. Ma questo
ministro, il qual ò sì bene informato in ciò che
riguarda 1’ ultima parte della vita di Catterina,
e i mezzi per cui ascese sul trono , sembra avere
taciuto molti vani rapporti circa la sua famiglia
e sua prima storia. Bus. Hist. Mag. n. p. 48*
Prima di terminare quest 1 annotazione deggio ne-
cessariamente rammentare la opinione di Eusching ,
che durante la sua residenza in Peterburgo raccol-
se un considerabile grado dì autentica informazione
sopra orarie parti della Storia Russa; tra le al-
tre , egli ha dato anedotì di Catterina I col dire :
tutti i racconti dateci finora dagli scrittori , 0
piuttosto conghietturati della prima nascita e fa-
miglia di Catterina I, sono falsi. Ibid. 3./J. i£o.
Ei dice che la famiglia di lei era di Lituania ;
che Samuello era il nome di suo padre ; eoe suo
fratello era il Conte Carlo Scravonskj ; Una sorella,
fu Cristina maritata col Conte Simon Hendrìkof ; e
h altra , il cui nome era Anna , ebbe in isposo Mi-
chele Tesimoski . Conferma il matrimonio di lei con
lo Svezzese Dragone , ma colloca la scena in Prau-
stadt nella Polonia , e non in Marienburgh . C in-
forma , co’ ebbe questa informazione da una orecchia
Dama , il cui nome egli occulta , la quale morì non
ha guari in Peterburgo, e che conobbe Catterina
dalla sua prima comparsa in Russia , ed ebbe il
favore dì quella Imperatrice. Aggiugne altresì un
racconto di un Uffizi ale che condusse Anna sorella
dì Catterina dalla Lituania a Peterburgo 1 Tutta-
via con grande stima ad una sì rispettabile auto-
rità non possiamo pittare a parte le testimonianze
di Weber , La Motraye , e Bruce ; questa storia
sembra infatti quel vago racconto fatto da Vol-
taire ; e la Dama , che lo comunicò a Ensching
I 4 avreb-


*USSM
zese, a Ciri apparteneva il Villaggio di Ringetl,
sostenne , conforme all' uso di quel paese , sì la
madre che la figlia, e fu per tal ragione suppo-
sto da molte persone essere stato suo padre . Al-
la età degli anni tre restò senza madre (a) ; e sic-
come il Conte Ròsén morì circa Io stesso tem-
po, essa fu lasciata in una sì meschina situazio-
ne , che il Parroco la accolse in sua casa . Non
guari poscia Queir , Luterano ministro di Ma-
rienburgh , viaggiando in quelle parti vide la fan-
ciulla , la prese sotto la sua protezione , e im-
piegolla nel fare compagnia alle sue figlie . Nel
jjoi , e circa il decimoquarto anno di sua età (b)
spo-
avrebbe potuto di buon grado ratificare il cor-
rente rapporto nel tempo di Elisabetta in onore
della di lei amica c padrona Catterina I. Non
d,ÌmC7io apparisce sì da questa intelligenza che dal-
la informazione di Weber e dì Eassevitz , che
alenile reali o pretese parentele di Catterina I zen-
nero in Petcrkurgo durante il regno di lei ; che fu-
rono riconosciuti e promossi da lei , poscia da Eli-
sabetta , forse non dispiacendogli credere , senza ri-
cerche , di m bile prosapia essere stata la famiglia
di sua madre .
Schmidt ne ’ suoi materìalen oc. ha raccolto in un
punto di vista gran parte delP intelligenza che ris-
guarda Caiteri?ia I; e a lui siamo grandemente ob-
bligati dell' abbreviarci la strada in una sì compli-
cata ricerca .
(a) Bassevitz in Busching . 9. p. 375 . .Alcuni
dicono fosse nata nel 1683. Buscb. 9. p . 481.
('b) Weber dice nel suo decimo ottavo anno; ma
se, '/


Un Russiano in abito d'Inuerno.




sposò ella un Dragone delia Svezzese guarnigio-
ne di Marienburgh (a ). Molti differenti raggua-
gli trovansi di questa transazione; un Autore di
gran credito afferma che (b ) ia sposa e Io sposo
rimasero insieme otto giorni dopo il loro matri-
monio ; un altro (c) di non minore autorità as-
serisce al contrario, che la mattina de’nuziali lo
sposo di lei essendo spedito con un distaccamen-
toperßiga, il matrimonio non fu mai consuma-
to. Questo è certo, che il Dragone era assente,
allorché Marienburgh sì rese ai Russi ; e Catte-
rina, ch'era serbata a più sublime destino , noi
vide mai più ( d ).
Il
RUSSIA
se , conforme al racconto dì lei , essa nacque nel
1609 , ave a allora unicamente tredici anni.
(a ) Wurmb assicurò Weber , che durante la sua
residenza ih Marienbhrgb , ma fu un modello di
'virtù e buona condotta , il che contraddice il rap-
porto eh 1 ella fu una comune donna in Lipoma.
( b ) Weber .
(c) Brace p. 74.
(ti) Cosa divenne di suo marito , è ignoto. We~
ber dice, che Catterina per alcun tempo dopo vì-
vendo col Prìncipe Menzibf , usava ricercare dì
suo marito , e eh ' ella benché privatamente spedi-
vagli piccioli regali ; e eh' ei nel 1705 fu ucciso in
una scaramuccia .
Gordon dice , che al giorno del suo matrimonio
ei fu ucciso in un incontro , ne da quel tempo si
udì parlare di Itti . Voi. 2, p. 255 .
Mo+


E.USSIA
■ll Generale Bauer alla presa di Marienburgh
vide Catterina fra i prigionieri ; (a) e invaghitosi di
sua gioventù e bellezza , la prese in sua casa ,
ac-
Motraye, che fece molte ricerche di lui , conchiu-
de col dire , eh' ei di nulla potrebbe assicurare dal-
ia pubblica voce e fama del paese riguardo al de-
stino di questo novello sposo , veneficio il tutto in
sì varj modi ragguagliato .
(a ) Weber racconta , che il Maresciallo Shere-
metof fu il Generale che primo condusse Catterina in
Russia . Io al certo mi sarei sottommesso alla sua
autorità , se Brace non avesse assento-, che il Ge-
nerale Bauer fu la persona . Brace comincia la sua
narrativa col dire: siccome il Generale Bauer iu
la persona pe’ di cui mezzi la Imperatrice Cat-
terina giunse poscia ad una sì grande altezza ; e
/’ autorità di Brace dee anteporsi in quest' esempio,
perche egli probabilmente ottenne la informazione
da suo Zìo il Generale Brace , eh ’ era intimo ami-
co del Generale Bauer , ne poteva ingannarsi in
questo fatto.
Forse questa contraddizione può riconciliarsi dal
considerare, che quantunque il Maresciallo Sche-
remetof comandasse /’ Jtrmata Russa in Livoma,
tuttavia come il Generale Bauer era il vicino , nel
comando , ei poteva o avere condotto il partito che
entrò in Marienburgh , cd aver preso la bella
prigioniera sotto la sua protezione. Alcuni dubita-
rono se fosse realmente la diletta del Generale
Bauer : ma quando Bruce dice : il Generale Bauer
diede immediati ordini per salvezza, e rac-
colse in sua casa, alla quale diè T intiero ca-
rico , con autorità sopra tutti i suoi servi , dai
quali era oltremodo amata per la sua buona ma-
nie-


acciò sopraìntendesse a’ suoi domestici affari, e
venne supposto’fosse la sua diletta . Non guari
dopo venir 1 ella rimossa nella famiglia del Prim
ripe Menzikof, il quale non meno s’invaghi del-
le attraenti bellezze di Catferina ; con esso
ella visse fino all’anno 1704 , allorquando nell
anno 17 dì sua età divenne la prediletta (a ) di
Pietro il Grande , e talmente se lo affezionò ,
eh 1 ei sposolla ai 29 (b) Maggio 1711. La ceri-
mo-
RUSSIA
niera di trattarli ; il Generale poscia sovente
disse , che la sua casa non fu mai meglio am-
ministrata fuorché tutto quel tempo eh’ ella di-
morò seco lui , p. 75. Non possiamo dubitarne del
fatto , come mai un Generale potesse collocare una
ragazza di sedici anni alla testa di sua famìglia .
( a ) Weber dice , che /’ Imperatore la prima fiata
la vide che portava alcuni piatti per la Sala ; /’
*Austriaco ministro dice eh' essa era Lavandara del
Principe Menzikof ; che al finire del trattenimento
col Principe , allorché /’ Imperatore e la compagnia
erano ammaliati, ella fu raccomandata a Pietro ec.
J3usching. v. 11. p. 481.
(b) Gordon dice eh' essa ebbe parecchi figli . dal-
lo Tzar , prima che la sposasse , in ispezialità la
Principessa Jlnna .Lo Tzar ,ei aggiugne ,si mari-
tò con lei nel 1710. Vita di Pietro v. 2. p . 25%.
Weber unicamente riferisce , che il matrimonio
dapprima tenuto segreto, fu reso pubblico nel 17 11 •
Voltaire colloca il segreto matrimonio nel 1707 .
Tuttavia il seguente passo nelle memorie di Bra-
ce , è assolutamente decisivo.
Ai 17 Maggio 1711 arrivammo in Varsavia,
ed


RUSSIA
monia segretamente si eseguì a Jawerof in Polo-
_ nia, alla presenza del Generale Brace ;eai ìo
Febbrajo 1712 il matrimonio venne pubblicamen-
te solennizzato con grande pompa inPeterbhrgo.
Catterina , per la indeffessa assiduità e inces-
sante attenzione , per la dolcezza e compiacenza
di sua disposizione, ma soprattutto per una straor-
dinaria vivacità e allegria di tempera , acquistò
ufi. meraviglioso ascendente sopra Tanimo di Pie-
tro. Andava egli soggetto ad accidentali orrori,
che non di rado rendeanlo inquieto e sospettoso,
ed elevava le sue passioni ad una tale altezza ,
onde produrre una temporanea pazzia. In questi
orribili momenti Catterina era T unica persona
che ardisse approssimarlo, e tal era la specie dì
fascinamene (a ) eh’ ella aveva acquistato sopra i
suoi sensi , che la presenza di lei avea un istan-
taneo effetto ;e il primo suono della voce di lei
componeva la sua mente e calmava le sue sgo-
s# '-r.-.;- /'■, mie.
ed a Jawerof ai 29, ove trovammo lo Tzar e ia
jTzarina , ed erano privatamente maritati , alla
quale cirimonia il Generale era presente ; e in
questa occasione fu egli fatto Generalissimo dell 1
ordinanza nel luogo del Principe di Melita , che
morì prigioniero in Svezia pag. 36.
(a) Elie avàit un ascendant sur sessens, qui tenait
presque da prodiga. Bassi evi tz in Buscb. 9. 294.
Vedi altresì la prima nota Cap. 8. di quest* Opera ,


nìe . Da queste circostanze essa parve necessaria ■
non unicamente al suo conforto , che anzi alla
sua stessa esistenza ; perciò divenne sua insepara-
bile compagna ne’suoi viaggi in stranieri paesi,
non che in tutte le sue militari spedizioni.
La pace di Pruth , per cui f Armata Russa
venne riscattata ( d a certa distruzione, fu intiera-
mente attribuita a Catterina , quantunque ella non
fosse più che un istrumento nel procurare il con-
senso di Pietro . Avendo egli, nella sua campa-
gna dei 17ir contra i Turchi, condotto impru-
dentemente Ié sue truppe in una svantaggiosa si-
tuazione, prese la disperata risoluzione di aprir-
si la strada in mezzo all’ esercito Turche sco di
notte tempo. Con questa risoluzione ei ritirossi
alla sua tenda in un’ agonia di disperazione , e
diede positivi ordini che niuno s’introducesse a
lui sotto pena di morte. In questa importante
congiuntura i principali Uffiziali e il Vicecancel-
liere Shaffirof (a) adunaronsi alla presenza di
Cat-
RUSSI A.
( a ) Motraye attribuisce il principale successo della
negoziazione col gran Visir al Vice Cajicelhero Sbuffi-'
rof : unicamente alla sua abilità , e non a verun
preteso regalo della Tzarina riconobbe lo Tzar la
s ua liberazione al Pruth. Fui informato dal Bas-
sà , io era allora, non che da altri Tur-
chi comunque inimici del Visir, di quanto ivi pas->
sò


RUSSIA
Catterina, e formaron certi preliminari, onde ot-
tenere una tregua dal gran Visir. In conseguen-
za di questa determinazione i plenipotenziari fu-
rono immediatamente spediti senza saputa di Pie-
tro al gran Visir, e una pace ottennero sopra più
favorevoli condizioni di quella avrebbesi potuto
Sperare. Con queste condizioni Catterina , non
ostante gli ordini emanati da Pietro, entrò nella
sua tenda, e prevalse sopra lui a sottoscriverle".
Quantunque l’onore di questa pace, dice Gordon,
fosse intieramente attribuito a Catterina , tutta-
via coiti’ ei giustamente osserva, i Generali in-
sieme con Shaffirof furon i principali motori , a
diriggere questa macchina . Nondimeno Catteri-
na per la sua condotta in questa occasione acqui-
stò grande popolarità ; e i’ Imperatore in ispecia-
lità dichiarò la condotta di lei in Pruth , come
una delle ragioni che lo indussero a coronarla
pubblicamente in Mosca con le proprie sue ma-
ni . Questa cirimonia si esegui (a ) nel 1724; e
quan-
sò e dei regali che furon fatti. Tutto quel che
fece la Tzarina si fu parlare allo Tzar ritirato
nella sua tenda, che non volea vedere alèùti altro
che lei; esporre i consigli e i metodi che quel gran
ministro suggeriva in ordine ad un trattato, e
indurlo accordare ad essi, e dargli piena potestà
di agire. Voi. x. p. 151. Vedi altresì p. 103.
{a ) Il Legitore troverà un molto esatto raccon-
to


quantunque disegnata da Pietro unicamente come
una prova di sua affezione, fu la principale cau-
sa di sua susseguente elevazione.
Alcuni Autori hanno asserito che Pietro pose
la corona sulla testa di lei come un preludio di
futura intenzione in suo favore , anzi assoluta-
mente la stabili sua succeditrice ; ma le loro as-
serzioni non hanno il minimo fondamento , poi-
ché non mai sonosi scoperte tracce ch’egli fatto
avesse una tale disposizione , nè per testamento
nè in altro modo . Nulla infatti somministra una
più forte prova del contrario , quanto Io stesso
manifesto dell 1 avvenimento di Catterina , nel
quale essa attribuisce il suo dritto unicamente al-
la coronazione di lei in Mosca , e alle risoluzio-
ni del Senato, del Clero, e del corpo de’ Gene-
rali (a). Da queste considerazioni ricerchiam
ora
RUSSIA
lo della coronazione, con tutte le cirimonie e trat-
tenimenti in Mr. Bruce occulare testimonio . Me-
morie di Brace p. 351 usq. 365 .
(a) Sia noto a tutti e a ciascheduro , coiti* è
piaciuto all’ Altissimo dopo una violenta malat-
tia dì dodeci giorni togliere la vita al potentis-
simo Principe Pietro il Grande, Imperatore ed
assoluto Sovrano di tutte le Russie , padre di que-
sto paese, e nostro graziosissimo Lord > per ele-
varlo a gloria eterna.
L’ordine di successione al trono di Russia es-
sendo regolato da sua Imperiale Maestà di felice
me-


RUSSIA
, ora per quai straordinarj metodi una donna della
> più bassa nascita succedere potesse nel gittate a
parte il nipote di Pietro il Grande ,eh era lineai
erede dell’ Impero Russo ; e ascendere quél trono,
a cui non aveva altre pretese fuorché 1' espresso
stabilimento di Pietro . La influenza di lei con-
tinuò non diminuita Ano ad un certo tempo in-
nanzi la morte di quell 1 Imperatore , allorché al-
cune circostanze avvennero producenti una tale
fred-
memoria con suo Decreto 5. Feb. 1722 , che fu
pubblicato all 1 intiera nazione , e confermato dai
giuramenti di.tutti gli Stati uniti insieme ; cioè
ch’egli od essa, come piacesse a sua Maestà Im-
periale di stabilire-, succederebbe al trono; e in
conformità erasi compiaciuto che nell 1 anno 1724
la sua cara moglie , nostra graziosissima Sovra-
na , Catterina Alexiefna , ricevesse, com’ella ef-
fettivamente ricevette , la corona e la sacra inau-
gurazione , a causa degl 1 innumerabili grandi e im-
portanti servigi da essa prestati a vantaggio dell’
Impero Russo, come fu a sufficienza e con am-
piezza dichiarato nel Manifesto 15 Nov. 1723.
Per tali ragioni il Senato o il Consiglio della
Reggenza, e ’l sacro Sinodo, in unione al corpo
de’Generali, hanno unanimi ordinato , e notifi-
cano per il presente Editto , che tutti si eccle-
siastici, civili, é militari di qualsivoglia rango o
condizione siano soggetti e fedeli alla potente Im-
peratrice Catterina Alexiefna , assoluta Sovrana
di tutte le Russie. Vedi Dumont Corp. Dipi. Ve!.
%, Varie 2. p. 104.


freddezza tra essi, che sarebbe probabilmente ter-
minata in una totale rottura , se la sua morte
non tosse fortunatamente sopravvenuta. L,’ origi-
n-iia causa di questo disgusro nacque dalla se-
guente scoperta di una segreta amicizia tra Cat?
terina e 1 di lei primo Ciamberlano , il cui no-
me era Mons. L Imperatore sospettando lasciò
Peteiburgo sotto pretesto di girsene ad una Vil-
la per pochi giorni, ma privatamente ritornò al
suo palagio d’lnverno nella Capitale . Di là ei
spedì uno de’suoi confidenti Paggi con un com-
pimento alla Imperatrice, come s’egli fosse sta-
to nel paese , e con segreti ordini ad osservare
le mozioni di lei. Dalla informazion del Paggio
j Impeiatore , alla terza notte, sorprese Catteri-
na una Pargola del giardino col suo favorito
Mons ; mentre sua sorella Mad. Balke , eh’ era
prima Dama di Corte, sfavasene con un Paggio
dia vedetta fuori della pergola .
Pietro (a), la cui feroce tempera infiammollo
a que-
RUSSIA
(j-\ 11 ragguàglio di Bassevitz e dì Voltaire
digerisce, ma ninno dì essi rappresentar potrebbe
una circostanza che tendesse nel mìnimo punto ad
accusare Catterìna. U Inviato Austriaco dal quale
la sovraccennata relazione viene principalmente es-
tratta , dice ch' egli ebbe informazione dell'intiero
a, are dal Paggio spedito da Pietro, il cui nome era
Dre oenick- Buse. Hist. Mag. XI. p. 49.
Bassevitz stesso rammemora V anedoto del suo
Russia Tom . IL K trar-


RUSSIA
a questa scoperta, percosse Catterina col suo ba-
stone , non che il Paggio che sfoszavasi impedir-
lo dall’ entrare nella pergola, e allora ritirossi
senza proferire accento nè a Mons »nè a sua so-
rella . Pochi giorni dopo un tale avvenimento, que-
ste persone furono carcerate, e Mons fu condot-
to nel palagio d’lnverno, ove ni uno aveva acces-
so a lui tranne Pietro, il quale portavagli il suo
nutrimento. Fama si sparse nel tempo stesso ,
eh’erano imprigionate per avere ricevuto donati-
vi ,e. rendere la influenza loro sopra V Impera-
trice susserviente alle loro mercenarie mire . Mons
venendo esaminato da Pietro alla presenza del
General maggiore Uscbakof, e minacciato di tor-
tura , confessò la corruzione di cui era accusato.
Gli fu tagliata dall'imbusto la testa ; sua sorella
ebbe cinque dal Carnefice ,e tu esiliata
in Siberia; due de’suoi figliuoli eh’ erano Ciam-
bellani furòn altresì degradati e spediti quai co-
muni soldati fra le truppe Russe in Persia . Nel
giorno susseguente alia esecuzion della sentenza >
Pietro mandò Catterina in un aperta carrozza
sotto il patibolo a cui era attaccata la testa di
Monsy l’lmperatrice senza cambiar colore a que-
sta
t arla setto le forche , li i -e sembra indicare che
Pietro giudicò Caiferjna colpevole di un intrigo con
Mùnse


sta orribile vista, esclamò ; jOuale pietà che siavi-
tanta corruzione fra Cortigiani [a)\
Ciò avvenne al terminar dell 1 anno 1724 , e
jrton guari poscia seguendo la morte di Pietro,
Catterina al suo avvenimento al trono richiamò
Madama Balke, e fu sospettata eh 1 ella abbrevia-
ti avesse i giorni di suo marito per veleno. Mal
grado però la critica situazione di Catterina nel
tempo in cui egli mori, e la susseguente eleva-
zione di lei, tuttavia quest’accusa è totalmente
scevra di ogni ombra di prova ; mentre le circo-*
stanze della infermità di Pietro sono pur troppo
note, e gli speciali sintomi ( b) della sua ultima
z ma-
RUSSIA
li?) Bassevitz in Buse. hist. Mag. IX. p. 372-.
(b ) Pietro, dice P Inviato Austriaco , acquistò da
una delle sue innamorate una infermità non mai sra-
dicata a causa de’suoi eccessi , e pel suo bere
alla ridicola elezione di uno scherzevole Patriarca
una enorme quantità di vino, birra, idromele, ed
acquavita , divenne incurrabile la malattia, che lo
condusse al sepolcro. Sul punto di morte, penti-
tosi de’ suoi peccati , confessò aver egli sparso
molto innocente sangue; espresse un sommo ram-
marico per la sua condotta verso lo sventurato
figlio, aggiugnendo che sperava da Dio il perdo-
no de’suoi peccati in considerazion del bene che
aveva procurato al suo paese. Buse. hist. Mag. X I.
p. 196.
' Gordon dice : Ei s’infreddò, il che unito a vio-
lenta stranguna e retenzione di urina causata
■ K » da


TTT.-SSI A
malattia a sufficienza rendon conto di sua morte
senza la necessita del ricorrere a veleno.
Pietro avendo nel 1714 decretato che il re-
gnante Sovrano avrebbe la potestà di stabilire il
suo successore, doveva in comune prudenza aver-
ne preveduto uno in caso di sua improvisa mor-
te ;ma fu colto nella sua ultima malattia prima-
chè avess’ egli eseguito un sì necessario dovere.
La infermità sua, fu una sfrangimi a, la quale a
principio non recò seco verun sintomo d 5 imme-
diato pericolo ; ma d’improvviso crescendo ad un
violento grado , produsse tai cruciosi tormenti ,
che per alcun tempo totalmente privaronlo de’
suoi sensi. In un lucido intervallo ei domandò
penna c carta, e procurò scrivere, ma non potè
che tracciafè~caratteri che non erano leggibili.
Egli allora chiamò Arma -sua figliuola ,ma pri-
macché giugnesse la sua lingua eil suo intellet-
to lo abbandonarono, ed egli rimase in uno stato
di perfetta imbecillità , ancora respirando per
3 6 ore prima di esalare l’anima (a).
Da questo racconto, tratto dalle più indubita-
bili autorità, rendesi manifesto, eh’ egli non sta-.
bi-
da una postema nella vescica, pose un fine alla
sua vita alli 28 Gen. J727.
(a) Eassevitz in Busch. IX. p. 373. Itz Veber
Ver. Russ. Voi. 2. p. 199.


bili il suo erede ; e comunque alcune persone ab-
biano conchiuso ch’ei proposto avesse d’ mestare
la corona sopra il suo nipote Pietro 11, tuttavia
piu probabile egli è , che avesse destinato Anna
sua primogenita figlia per succedergli al trono ;
ma venn’ egli impedito dalla subitanea sua morte
dall eseguirne il disegno (a ), Ora senza dima-»
ra-
( a ) Ho già esposto le mie ragioni peli 1 adottare
questa opinione < Vedi sopra lib. 4. Cap. 5.
yVf/ - *, Ledere nella sua stona fisica y morale , ci-
'vile » e politica della Russia moderna , asserisce
che Pietro 1 assolutamente stabilì Pietro 11 in suo
successore . Siccome V intiero passo relativo a questo
finora ignoto an e doto è estremamente curioso , io qui*
osi lo inserirò con alcune poche~ csser'vazioni
Lorsque ce Prince (Pierre) vit arriver l’in-
stant de mort , il fit un dernier effort pour se
' ever de son Ut, & pour e cri re lordre qui ex-
cluait du trone Catherine I , & qui y placait
Pierre II fiis des Finfortuné A : lexis. On verrà
dans Ja suite de cet ouvrage les raisons qui de-
tenninerent Piètre I à exclure Catharine qui lui
avait eté si chere . Nous nous bornons ici à di-
.re, que lordre était écrit lorsqu’il tomba en fai-
blesse , & qu il mourut quelques heures après .
Piène I mourut entre les bras du Prince Men-
zikof, des Comtes de Roumentzof & Tolstoè , Se
des deux Majors de gardes a pied nomme'sMam-
monof. Avant dannoncer la mort de TEmpéreur 3
leur soin fut de lire ses dernières vo-
lontès, de dopiner sur lusage qu’ils en devoient
fai re.
K 3 Le


jetnsiA
rare sopra fatti che sono stranieri alla pi esente
storia, affrettiamoci alia elezione di Catterina.
Meu-
Le prince Tolstoè porta la parole aux autres,
& dit : Les intentions de Pierre nous sont con-
nues j mais prenons garde k ce que nous allons
faire. Pierre II nous doit hair ; si le p!a-
cons sur le tróne, nous serons les vi-
ctimes qu il immolerà a la vengean.ce de sonpère.
Tolstoè était naturellement eloquent et per-
suasi ; e dans certe conjundture, feloquence ètait
jointe k la veri tèi On fut d'avis de deroger aux
intentions de 1 Empèreur dèfunt, & desupprimer
l’ordre desclusion. Alors les Majors des gardes
annoncerent la mort de Pièrre I , le regne de
C ath ari ne / XX. les gardes la proclamerent en criant
Oura , selon l'usage<4.u_pays. Cette anecdote se-
crette est exadte dans tons ses points. Hist. mod.
du Russie p. 443.
Io francamente confesso dover sospendere il mia
giudizio riguardo alla verità di questo segreto ane-
dcto, esatto in tutte le sue circostanze , finche /’ in-
gegnoso autore condiscenderà a citare la sua auto-
rità . Imperocché siccome ciò positivamente contrad-
dice la relazione di Bassevitz , il qual ebbe una sì
gran parte nell' elevare Catierina al trono ; del Con-
te Munich eh ’ era sì bene versato nei polìtici in-
trighi della Corte Russa; e dell'Austriaco Invia-
to che fu presente in Peterburgo durante l' avveni-
mento di Catterina ; ciò ricercherebbe una più for-
ti evidenza in favore di sua autenticità , che una
mera affermazione di uno storico , comunque inge-
gnoso , quando anche non contenesse molte circostan-
ze che sembrano esser false .
Può forse dirsi che Pietro abbia escluso Catteri-
na


Metitre Pietro sen giaceva ancora nelle agonie
di morte , parecchi opposti partiti stavano for-
mando cabale a disporre della corona . Da una
con-
RUSSIA
na dal trono collo stabilire Pietro II , anche sup-
ponendo un tale stabilimento avere formalmente
avuto luogo ? La esclusione implica dritto ; e quale
dritto ebbe Caiterina tranne la nomina di Pietro ?
Nè in vermi modo apparisce, eh 5 egli abbia giam-
mai formato le più distanti viste del fare una ta-
le nominazione.
Il discorso di Tolstoè è improbabile da se , e con-
traddice la più positiva testimonianza . Egli è im-
probabile ; perchè comunque imaginiamo che Tolstoè
ch'era una creatura di Menzikcf, avesse indotto
”quel Principe a distruggere ogni scrìtto stabilimen-
to del successore , tuttavia non possiamo supporre
eh 1 ei apertamente avesse proposto un tale disegno
al Conte Romanzof e ai due Maggiori, senza aver-
li prima cautamente ponderati , e procurato conci-
liarli al suo progetto.
Ciò viene altresì contraddetto dalla più positiva
Testimonianza , poiché apparisce da Basseviiz, che
durando 'le ore in cui Pietro giacca in uno stato d ’
insensibilità , c prima di spirare, Menz'kof aveva
preso tutte le necessarie precauzioni peli' avveni-
mento di Caiterina .
Riguardo all ’ ordine d’esclusione , e allo sta-
bilimento di Pietro II ? supposto essere scrìtto da
Pietro stesso, durante la sua ultima malattia, è
più probabile che un tal ordine non fosse giammai
'scrittoi poiché le dernier effort pour se le ver de
son lat &c. viene lo stesso espresso da Bassevitz ,
dal che apparisce che Pietro unicamente tracciò ca-
ratteri da non poterli leggere ; e ciò confermasi dàlF
- K 4 I«-


RUSSIA
considerabile adunanza di molti fra la primaria
Nobiltà , venne segretamente determinato , che al
momento di sua morte verrebbe arrestata Catte-
rina , e collocato Pietro Àlexievitch sul trono (a).
Bassevitz notificatagli una tale risoluzione andò
in persona dalla Imperatrice , benché fosse già
molto avanzata la notte. fi mio affatine ela co-
ster-
Inviato d Hannover Mr. Veber ; il quale ninna
connessione avea nè con'Menzikpf nè con Bassevitz:
ei scrisse alcune poche parole, ma si illeggibili,
che ninno fu abile capirne il significato . Venati
Russ. v. 2. p. 199,
V Inviate .Austriaco altresì dice , che egli
desiderava scrivere qualche cosa , ma non gli fu
possibile a causa di sua debolezza . Bus. hisi. Mag.
XI. p. 4 96 .
Bassevitz asserisce , che Pietro spirò tra le brac-
cia di Caitcrìna : L’Empereur expira entre les
bras de son épouse . Bus. hist. IX. p. 377.
Ciò confermasi da Weber : Finalmente questo gran
Monarca, spirò senza far testamento, mentre V
Imperatrice piegando le ginnochie a terra gridò :
D’o aprite il vostro paradiso , e accogliete quest 5
anima grande . Ver. Russ. v. 2. p. 199.
Queste sono le ragioni che ni inducono a dubita-
re se questo segreto anedoto di Mr. le Clero sia
cotanto esatto in tutte le sue circostanze com'egli
afferma esserlo.
(a) Tant qu’on lui sauvoit un soufle de vie,
personr.e n’osait Fentreprendre. Telle e'tait la for-
cc du respeifi Se de la terreur, ou’imprima ce
héros. Bassevitz p. 374.


slernaziosie , soggiunse Catterìna , mi rèndono inca -•
pace ad agire da me stessa ; Voi e il Principe
Menzikof consultate insieme , ed io abbraccierò le
misure che voi approverete in mio storne . Bassevitz
trovando Menzikof a dormire, e risvegliato lo
informò dell’ imminente pericolo che minacciava
i Imperatrice e 1 partito di lei. Siccome non resta-
va tempo a lunga deliberazione , il Principe imman-
tinente s’impadronì del tesoro, assicurò la Fortez-
za , si conciliò le guardie con donativi e promesse,
non che alcuni de’Nobili, e ’1 principale Clero . Que-
sti partigiani essendosi adunati nel palazzo, compar-
ve Catterina; ella pretese il trono per dritto di
sua coronazione in Mosca ; espose i funesti effet-
ti di una minorità ; promise che ben lungi dal
privare il gran Duca della corona , la riceverebbe
unicamente come un sacro deposito , ad essergli re-
slittata , allorché unirebbesi steli' altro mondo al suo
adorato sposo , eh' era al presente sul punto dì per-
derlo .
La insinuante maniera con cui proferì questo
discorso, e le lagrime che accompagnaronlo , ag-
giunte alla previa distribuzione di ampie somme
dì danaro e di gioje , produssero il desiderato ef-
feto; e al finire dell’adunanza il rimanente del-
la notte fu impiegato nel fare i necessarj prepa-
rativi onde assicurargli il trono in caso della
morte dell’ Imperatore.
Pie-
RUSSIA


XUSSIA
- Pietro alla fine spirò nella mattina dei 28
.Gennajo Antico Stile , o Febraro SN. S. Quest’
evento venendo notificato ,il Senato , i Genera-
li ,la primaria Nobiltà , e’l Clero , tutti a gara
vi accorsero al palazzo per proclamare il nuovo
Sovrano . Gli aderenti del gran Duca sembravano
sicuri di successo ; e gli amici di Catterina evi-
tavansi quali vittime destinate a distruzione. In
questa congiuntura Bassevitz parlò all’ orecchio
di uno dell’opposto partito ; N Imperatrice e padro-
na del tesoro e della Fortezza ; ella sì e concilia-
ta le guardie eil Sinodo , e molti della primaria
Nobiltà ; anche costì ella ha più seguaci di que ’
ìmagìnare voi possiate ; avvertite adunque i vostri
amici a non fare veruna opposizione se bramino
soppravvivere . Codesta informazione venendo ra-
pidamente promulgata , Bassevitz diede Io stabi-
lito segno, e i due reggimenti delle guardie, eh’
erano stati corrotti per liberalità (a) a dichiarar-
si per Catterina, ed aveano già circondato il
palagio , corsero all 1 armi . Chi fu sì ardito
( esclamò il Principe Pvepnin ,il Comandante
in capite) „ dare ordini alle truppe senza mia
j, saputa !Io ( rispose il Generale Butturlin ) sen-
j) za
(a ) L Invitato dice che ogni indivi-
duo delle guardie ebbe sei lire sterline.


„ za pretender disputare la vostra autorità, in
„ obbedienza ai comandi della mia graziosissima
Sovrana “ . A questa corta risposta segui un
profondo silenzio ; e in questo momento di so-
spensione e ansietà Menzikof enttò precedente
Catterina , sostenuta dal Duca dì Holstein. Pro-
curò essa pronunziare alcuni accenti , ma i sin-
gulti e le lagrime (a) non lasciarongli proferire
parola; alla fine riavutasi: „ Io vengo (diss’el-
„ la) malgrado il dolore che mi opprime, ad ss-
sicurarvi, che sottomettendomi alla volontà del
„ mio defunto marito, la cui memoria sarà sem-
„ pre viva nel mio cuore, io sono pronta a de*
„ dicare i miei giorni alle penose occupazioni
g; del governo, finché la Previdenza mi chiame-
„ rà a seguirlo Poscia dopo una corta pausa,
ella artifiziosamente aggiunse: „ Se il gran Du-
j, ca vorrà approfittarsi delle mie istruzioni ,
~ avrò forse la consolazione, durante la mia fu-
„ nesta vedovanza, di formare per voi unlmpe-
„ ratore degno del sangue e del nome di colui
che
RUSSIA
(a )La stessa persona asserisce , che Cattenna
quantunque segretamente godesse della morte di Pie-
tro , rappresentasse mirabilmente la sua parte , col
non cessare ì suoi gemiti e sospiri , col reiterata-
mente baciare il cadavere , sicché gli astanti igna-
ri del reale stato di circostanza monacatisi a com-
passione , mentre gli altri non poteano trattenersi dal
rìdere . Bus. Hist. Mag. XI. P- 497*
Bas-


RUSSIA
“j> c he ora avete irreparabilmente perduto. Sìccò*
• 5 , me questa crisi (ripigliò Menzikof) èun mo-
j,, mento di tanta importanza al bene dell' Impe-
„ ro, e ricerca la più matura deliberazione , Vo-
j, stra Maestà ci permetterà conferire senza ve-
y, run costrignimento, accio questo affare prose-
» £ ua senza rimprovero, non tanto nella opimo-
„ne delia presente età, quanto in quella de’ po-
5, steri i più rimoti. Diportandomi come fo (ri-
*» s P ose Catterina ) più per la pubblica prosperità
J 5 che per proprio mio vantaggio, niun timore
5, io nutro nel sottomettere tutti i miei affari ai
» giudizio di una sì illuminata Assemblea ; Voi
~ non solamente avete la mia permissione di con-
3, ferire con libertà , che anzi comando a tutti
jf voi il maturamente deliberare sopra quest’im-
portante soggetto, e prometto adottare qua-
*’ lun( l ue P° ssa esse re il risultato delle vostre de-
3, cisioni “ . Alla conclusione di queste parole V
assemblea si ritirò in un altro appartamento , e
le porte furono chiuse.
Era
Eassevitz ragguaglia il dolore della Imperatri-
ci ’ m€n J re <} ual esperto Cortigiano aferma essere
rca , e . ‘ /“le, a tout autre sentimenti
qua celui de I afflittoli , l’lmpératrice n’avak
r ,s quitte son chevet des trois nuits. Edi nuovo.
c;tharine , au lieu de hàter ses pas vers eux
xe sceptre, embrassait vainement son Enoux
agomsant, qui ne la connaiss.it plus, * ne
vait sen dctac/ier. Ibìd. IX. p, 373, 1


Era già previamente stabilito da Menzikof e-
dal suo partito, che Catterina fosse Imperatrice ; ■
e le guardie circondanti il palagio con tamburi
battenti, e spiegate bandiere, effettualmente vin-
sero ogni opposizione . L’unica circostanza dun-
que che rimaneva , era il dare un giusto colore
al titolo di lei, col persuadere 1’ assemblea che fui
intenzione di Pietro nominarla in suo successore .
A tale oggetto Menzikof domandò al segretario
di quell Imperatore , se il suo defunto Sovrano
avesse lasciato qualche scritta dichiarazione di sue
intenzioni. Il Segretario rispose : Che poco prima del
suo ultimo viaggio in Mosca egli uvea lacerato un te-
stamento ; e che di frequente espresse il suo disegno
del farne un altro , ma che fu sempre impedito
dal riflettere , che se mai il suo popolo , eh 1 egli
avea suscitato dalla barbarie ad un alto grado di
possanza , e gloria divenisse ingrato , ei non vorrebbe
esporre le sue finali inclinazioni all'insulto dì un rifiu-
to ; e che se rammentassero essi quanto erano debitori
alle sue fatiche , regolerebbono la loro condotta sopra,
quelle intenzioni eh' egli spiegate avea con maggiore
solennità di quella potesse manifestarsi da qualsivo-
glia scrittura . Un’ alterazione cominciò allora nell’
assemblea , e alcuni Nobili avendo il coraggio
di opporsi ali avvenimento di Catterina , Teo*
lane Arcivescovo di Plescof , richiamò loro a
memoria il giuramento che tutti prestarono nel
1 1 12, y riconoscere il successore stabilito da
Pie-
RUSSIA


,117551 A
Pietro ; e aggiunse , che i sentimenti di quell 1
“Imperatore pronunciati dal Segretario erano hi
effetto uno stabilimento di Catterina . Tutta-*-
via l'opposto partito negò questi sentimenti es-
sere sì chiari comedi Segretario compiacevasi in-
sinuare ; e insistette, che siccome il defunto mo-
narca avea mancato di nominare il suo erede 1
cosi la elezion del nuovo Sovrano rivolgerebbesi
allo .Stato. . Sopra di ciò Y Arcivesovo ulterior-
mente asseti , che la sera innanzi la coronazion
della Imperatrice, m Mosca , Pietro avea dichia-
rato nella casa di un Inglese mercatante , clf ei
collocherebbe la corona sopra la testa di lei s non
con altra mira che di lasciare la sua diletta pa-
drona dell Impero, dopo la sua morte . Quest' at-
testazione ve ; v en do confermata da , molte persone
presentì , Menzikof allora gridò : Quale necessità
abbi<im di un testamento ?Un rifiuto di conformar-
ci alla inciinazioft della nostra grande Sovrana,
in tale mefite.autenticata , sarebbe altrettanto ingiu-
sto che criminale . Viva dunque /’ Imperatrice Cat-
ferina. Queste parole venendo immantinente ri-
petute dalla maggior parte degli astanti, Menzi-
kof salutando Catterina pel titolo d'imperatrice,
fu il primo a prestare omaggio col baciarle la
fnano ;e il suo esempio venne tosto seguito dall’
intiera assemblea. Ella si presentò poscia da una
finestra alle guardie e al popolo gridando : lunga
vita a Catterina , mentre spargea tra essi immen--
s®


se jumme ui uanaro in tale guisa, dice un
contemporaneo, la Imperatrice fu elevata al tro-
no dalle guardie , nella stessa maniera che i Ro-
mani Imperatori dalle Pretorie Coorti senza l’as-
senso del popolo p delle Legioni .
II
RUSSIA
(a) Questo racconto della elezione dì Caìterina
e principalmente, estratto da Bassevitz , il quale as-
sistette il Principe Menzìkpf in questa rivoluzione,
e Certamente dee meritar Credito in quanto cV et
scelse di scoprire le segrete cabale. Alcuni autori
questi evento in maniera alquanto .di-
versa ; ma questa differenza viene agevolmente ri-
conciliata , e i principali fatti continuano gli tiessi ,
Eusching asserisce , per la informazione eh* ebbe da!
Conte Munì eh , che Pietro non sì tosìo-morì, che il
Senato e i Nobili adunaronsi nel palazzo ignoto al
Principe Menzibf ; il quale informato delt adunan-
za, comparve al palagio , ma gli verune rifiutato P
ingresso ; e per tale ragione cpedì egli pel Genera-
le Butturhn onde aye*2 una Compagnia delle guar-
die ; e vìva forza aperte le porte delP apparta-
mento , in tuì P adunanza teneasi, dichiarò Càtteri ■*
na Imperatrice. Busching v. r. p. ij; Itz. Ebau-
Che , ec. p. 50.
IP Inviato Austriaco dice , che il Generale Pat-
tar lin minacciò dì morte i Senatori tutti, se non
riconoscessero C attenua .
Tfà noi abbiamo già veduto per P autorità dì Ea's 7
sevitz , che molti Nobili vennero al palagio in op-
posizione al Principe MettZikpf ; che il Generale
Butturhn ebbe aspre parole col Prìncipe Repnin e
col; opposto partito ; che la presenza del Principe
Menzikpf totalmente lì sconcertò 7 ed ' è probabile
che


RUSSIA
.II regno di Catterina (a) può considerarsi come ii
regno di Menzikof : perchè la Imperatrice non
avendo nè inclinazione nè abilita a diriggere l’enor-
me peso del governo , collocò essa la più impli-
cita fiducia in un uomo eh’ era stato 1’ originale
autore della buona fortuna di lei, e l’unico stru-
mento di sua elevazione al trono.
Durante il corto regno di Catterina la sua vi-
ta fu molto irregolare ; all 1 estremo avversa era
agli affari; non dì rado a Ciel sereno passava le
intiere notti all’ aria aperta ;ed era oltremodo in-
temperante nell’ uso del Tokay , dandosi eccessi-
vamente in preda ad una tale bevanda (b ). Que-
ste irregolarità , unite ad un canchero ead una
idropisia, affrettaronla al suo termine , e spirò li
17 Maggio 1727, poco più di due anni dopo il
suo
che tanto Menzikof che Butturlm minacciassero i
Nobili-, del che Bassevitz non ‘volle farne menzio-
ne , perche desiderava render la nomina di Catte-
rina la più unanime al possibile f ‘ quantunque ei di-
ca : G’est ainsi que Catharine saisit le sceptre ,
qu’elle meritait à si juste titre.
In una parola, questi tre racconti possono agevol-
mentericonciliarsi , tutti provando un fatto , che
Menzikof per se, p e'suoi agenti , per regali , pro-
messe , e minacce sforzò lq Nobiltà a proclamare
Catterina .
C a ) Busch. XI. p. 50i.
(b) Busch. Hist, Mag. III. p.


suo avvenimento al trono , e all’ incirca nel tri-
gesimo nono di sua età.
Siccome le morti dei Sovrani ne’ paesi dispotici
vengon di rado imputate a cause naturali, quella
diCatterina altresì venne imputata a veleno; co-
me se i disordini che logoravanla non fossero stati
sufficienti portarla al sepolcro. Alcuni asseriscono
eh 1 ella fu avvelenata in un bicchiere di spiritoso
liquore ; altri per una pera datale dal Generale
Diever . Sospetti caddero altresì sopra il Princi-
pe Menzikof, il quale poco tempo innanzi la mor-
te di lei ebbe una qualche discordia con Catteri-
na , e il quale fu accusato d’ avergli accelerata
la morte, onde poter regnare con una più assolu-
ta possanza durante la minorità di Pietro 11. Ma
tai rapporti non meritano la minima credenza ;
e furono puramente dettati dallo spirito di par-
tito , o da popolar rumore.
Catterina in quanto alla persona era al di sot-
to di mezzana statura e nella sua giovanezza di-
iicata e bene formata , ma inclinò a corpulenza
all’ inoltrarsi negli anni. Bella era di complessio-
ne , aveva oscuri gli occhi e bionde le chiome ,
ch’ella usava tignerle di color nero U). Nol
sa-
RUSSIA
(a) Buscbing dice i suoi neri capelli ec. \lbid.
p. 190. I suoi neri capelli non erano naturali mi
Russia Tom. 11. L co-


RUSSIA
sapeva legger nè scrivere (a); sua figlia Elisabet-
ta ordinariamente sottoscriveva il suo nome per
lei, ein ispecialtà il suo ultimo testamento ;e il
Conte cT Osterman generalmente poneva la segna-
tura di lei ne’pubblici decreti e dispacci. Le sue
abilità sono state oltremodo esaggerate dalli suoi
panegiristi . Gordon che aveala frequentemente
veduta , sembra più di ogni altro scrittore avere
rappresentato il suo carattere con piu grande giu-
stezza , allorché dice ; „ esser ella una molto leg-
-3i giadra donna, di buon senso, ma non di quel-
B , la sublimità di spirito o piuttosto di quella
a, prontezza d' imaginazione, che alcuni l 1 hanno
3ì creduta .La gran ragione perchè lo Tzar era-
3, si tanto invaghito di lei, fu la eccedente sua
t> buo-
coloriti. Al suo primo alzarsi del Ietto la negrez-
za delle sue mani ciò dinotava, le quali poscia
divenieno vieppiù bianche. Queste circostanze pos-
son credersi , perche la Dama , dalla qual e Busching
n ebbe la informazione , poteva agevolmente sape -*
ve se 1 .capelli di Cattcrìna fossero neri 0 sporche
le mani , quantunque potess ’ ella ingannarsi in quel-
lo nsguarda la famiglia di lei.
(a) Bassevitz dice : Elie n’apprit jamais à ecri-
re . La Princesse Elisabeth signa tour pour elle ,
qnand elle fut sur le rióne } méme son testamene
p. 205.
L'austriaco ministro dice: Il Conte di Osùvman
usava segnare il nome di lei in tutti i dispaCcj f


buona tempra; non mai si vide ritrosa o sgar,
3j bata; obbligante e civile a tutti; nè mai scor-
„ devole di sua precedente condizione ; oltre F
3 , essere al sommo riconoscente “ • Catterina man-
tenne la pompa di Maestà con un’ aria di agevo-
lezza e grandezza; e Pietro usava dì frequente
esprimere la sua ammirazione al decoro, col qua-
le sosteneva F alto stato di lei 7 senza übbliaie *
che non era nata a quella dignità ( a ).
I seguenti anedoti proveranno quanto umile el-
la fosse benché ad un sì alto rango elevata ; ne
giammai, comé Gordon asserisce , obbliò essa la
precedente sua condizione , Allorché Wurrnb ,
eh’ era stato tutore dei figliuoli di Gluck al tem-
po in cui Catterina era una domestica nella fa-
miglia di quell’ ecclesiastico , si presentò innanzi
a lei dopocchè il suo matrimonio con Pietro era-
si pubblicamente solennizzato, si sovvenir’ ella e
s’ indirizzò a lui con grande compiacenza: Buon
uomo siete voi ancora vìvo'. Io avrò cura di voi ;
e in
RUSSIA'
{a ) Son epouse ètait avec lui , e'ralant confor-
mèment k la volente du Monarque , la pompe
imperiale, qui le genait, &la soutenant avec un
air surprenant de grandeur & d’aisance. Le Tzar
ne pouvait se lasser , d’admirer les talens qu’elle
possedait, selon son expression, de se créer Im-
pératrice, sans oublier qu’elle ne le naquit point*
BassevitZ in Bus. p< 337,
L %


RUSSIA
-e in fatti gli accordò una pensione. Non fu ella
«.meno attenta al di lei benefattore Gluck , che
morì prigioniero in Mosca ; accordò una pensio-
ne alla sua vedova ; fece Paggio un suo figliuo-
lo ; diè la dote alle due figlie maggiori ,ed una
piu giovane la fece damigella d’onore .Se noi
possiamo credere a Weber, (a) ella di frequente
ricercava del suo primo marito, e quando ella
visse col Principe Menzikof, usava segretamente
spedirgli picciole somme di danaro , finche nel
i7°s egli fu ucciso in una scaramuccia colf ini-
mico . In una conferenza col Generale Schlip-
penback , che nel 1701 comandava 1' armata Svez-
zese , allorch’ ella fu presa prigioniera dai Russi,
gli domandò ,se il suo sposo Giovanni non fosse un
valoroso soldato ? Schlippenback rispondendo , e
noi sono ancora io ? Sua Maestà rispose nell’af-
fermativa ;ma ripetendo la questione, ei rispose , sì,
piaccia a Vostra Maestà ; ed io posso gloriarmi dell'
onore di averlo avuto sotto il mio comando {b)
Ma la più nobil parte del carattere di lei fu la
sua singolare umanità e compassione pe’ sventu-
rati ; e Motraye prestò un ampio tributo a que-
sta
(a) Vita di Pietro Voi, 3. p.
(b ) Busching ebbe questo anedoto da una Dama
vV a P resente a Westa conferenza . Hist. Magd.
Voi. 3. p. j 9O . b


sta eccellente qualità . Essa ebbe in alcun modo il
governo di tutte le passioni di Pietro ; anzi salvò
la vita a molte più persone di quello Le Fort
fosse abile ad ottenere ; ed ispirò in Pietro
h umanità, della quale al dire de’ suoi suddi-
ti , sembrava averlo spogliato la natura. Una
parola pronunciata da lei in favore di un in-
felice , sul momento d’ essere sacrificato alla df
lui colera , lo disarmava ,• ma s egli era piena-
mente determinato a soddisfare la propria pas-
sione , egli dava ordini per la esecuzione al-
lorché foss’ ella assente , per timore interce-
desse per la vittima ( a ). In una parola , per
servirmi della espression del celebre Munich : El-
le etait proprement la mediatrice entre le menarque
& ses sujets ( b ).
L 3 CA-
RUSSIA
(a) Viaggi di Motraye . Voi. 3, p. *3l.
(b ) Ebauche et. p. 54. Essa era la mediatrice
tra il Monarca e i suoi sudditi


CAPO VIII.
Racconto di Petrovitch - Principj pe' qua-
li Pietro giustificò la sua esclusione dal trono -
Effetti di sua mala educazione - Timore del
padre suo Sua fuga da Peterburgo - Suo pro-
cesso e condanna — Ricerche nella causa di sua
morte - Istoria di sua morte - Istoria di sua
moglie Charlotta Cristina Sofia Principessa di Brun-
swick - Circostanze della morte di lei - Fal-
se Voci di sua fuga e susseguenti avventure.
RUSSIA
ALessio il solo frutto dello sciagurato matri«
monio tra Pietro il grande ed Eudoxia di
Lapukin , nacque nell’anno 1690; e non mai na-
scita di un Principe riuscì più sfortunata a lui
stèsso, a’suoi parenti, e al suo paese.
lo introdurrò il racconto di questo personaggio
per la traduzione di una curiosa lettera scritta
nel 1715 da un Invitato Austriaco in Peterburgo
al primo ministro in Vienna , la quale servirà a
sviluppare i principi , sopra i quali Pietro procu-
rò giustificare la esclusion del suo figliuolo dal
trono .
Nella mia ultima ( a ) informai F Eccellenza
« Vo-
(a) Buscb. Hist. Mag. 111. p, aSj, ec.


„ Vostra che io ebbi l’opportunità di penetrare
„ i sentimenti dello Tzar; ed ora vi esporrò le
„ particolarità che vi sorprenderanno. Trovando-
,, mi a pranzo nella scorsa domenica dal Vice
a Cancelliero Shaffirof in compagnia dello Tzar,
~ Sua Maestà mi lece 1’ onore di conversar meco
„ sopra diversi argomenti, allorché , il discorso
M rivolgendosi sopra il defunto Re di Francia »
» Sua Maestà disse : Certamente la Francia non
„ fu mai governata da un più grande uomo
3, di Luigi XIV ; tuttavia , aggiuntegli , allorché
„ considero la poca cura eh 1 ei prese a perpetua-
-33 re la gloria del suo regno dopo la sua morte >
„ conservare non posso la stessa stima per la sua
33 memoria che finora nutrii per le sue grandi ed
33 eroiche azioni. Luigi XIV nella sua avanzata
„ età non poteva ragionevolmente sperare una
5 , più lunga vita ; se adunque ei scopri nell’ In-
-3> fante ( Luigi XV ) suo successore alcuni evi-
denti contrassegni di una futura incapacità a
3, regnare, perchè non confidarlo alla cura di un
~ uomo, il quale non mancasse adottare tutti
que’ mezzi, comunque disperati , che tender
3, possono ad assicurare il trono a lui stesso ?
3, Perchè non escius’ egli il Duca d’ Orleans dall’
j, aver parte nella reggenza . O se conosceva egli
„ il Duca essere un uomo di un genio sublime,
3, come infatti lo è , e il suo nipotino, od acau-
li di sua tenera età, o per alcuna corporea in-
L 4 3, fer-
RUSSIA


RUSSIA
I„ ferinità essere incapace di governare , perchè
” non dichiarò egli una persona di tali abilità
„ come il Duca d'Orleans suo successore ? Pe
» mezzi il suo grande sistema sarebbe re
» stato inconcusso anche dopo la sua morte ; lad
” dove noi ora abbi am ragione a conchiudere eh
’ Francia andrà in dicadenza .Io risposi :eh
> siccome, in conformità alle fondamentali legg
» d- 1 <3 u el regno, il primo Principe del sangue
> necessariamente Reggente durando la minorità
, del Re, Luigi XIV non poteva escludere i
» Duca d 1 Orleans dalla reggenza senza violare
>la legge di successione ,la quale niun Re d
, Francia potrebbe arrischiar di trasgredire ec
1 Adunque, replicò htzar , un Principe, il qua-
le col sagri ficaie la sua salute ed anzi non di
rado coll’ esporre la sua vita, abbia alla fine
reso il suo regno formidabile e degno di ri-
spetto , dovrà conforme alla vostra ipotesi es-
sere costretto soffrire i frutti di sue fatiche
I essere distrutti nelle mani di un pazzo uo-
mo , purché ei sia di sua più vicina parente-
la? Io non sono della vostra opinione, nè in
verun modo credo sufficiente , che un Monar-
ca dopo avere ingrandito il suo Stato, ed aver-
lo reso fiorente durando la vita sua, non debba
altresì per sagge precauzioni perpetuarne la
gloria anche dopo la sua morte ,il che non
può in altra maniera effettuarsi se non collo
„ sta-


5, stabilire un erede che sia capace non solo a
7 , mantenere i suoi acquisti e preservare i suoi
stabilimenti, ma eziandio ad eseguire il resto
„ de suoi disegni, quando anche dovesse scelger-
lo fra la turba de suoi sudditi. Voi ( dggìuns y
a e S il ) taccierete un Principe di crudeltà, il qua-
3, le a cagione di salvare il suo Stato eh’esser
j, dee più caro a lui che il sangue nelle sue ve-
3, ne, attentasse alterare la successione del suo
3, sangue ; ed io al contrario concepisco essere la
ìì maggiore di tutte le crudeltà il sagrifìcare la
33 salvezza dello Stato al mero dritto di una sta-
-33 bilita successione. Supponiamo che il successo-
-33 re non abbia le qualità requisite per un Sovra-
no-, un Convento e non un trono è un più ac-
5, concio asilo pe’ deboli Principi. David, per
7 , esempio, ebbe molti figli, ma siccome non tro-
» vò nel primogenito le qualità che un Re d’l-
-33 sraello avrebbe potuto possedere , scelse il più
„ giovane in suo successore . Dio stesso ne ap-
-33 provò la scelta , invece di biasimarlo pel non
„ prestare alcun riguardo alle pretensioni di pii-
-33 mogenitura , la quale non mai al sommo grado
33 venne i ispettata dagli Ebrei . Se la cancrena
„ (facendomi toccare nel tempo stesso la punta
„ de! suo pollice) attacchi il mio dito, non so-
>3 no io obbligato , malgrado sia parte del mio
„ coipo, di tagliarlo, o altrimenti non sarei io
33 colpevole di suicidio ?
j- In


RUSSIA
-j, In una parola, io ora comprendo la causa
~ della legge-ultimamente introdotta dallo Tzar,
la quale condanna tutti i reali Stati di una fa-
„ miglia ad uno de’ figli maschi, ma che lascia
„al padre l’assoluto potere di stabilire il suo
5 , erede senza curarsene del dritto di primogeni-
„ tura; ed ora sono convinto che lo Tzar, abbia
~ nella sua mente decretato la esclusione del suo
„ primogenito figliole che noi vedremo un gior-
„no Alessio con la sua tonduta testa gittàto in
„un monistero, e costretto passare il rimanente
„di sua vita nel pregare e cantar Inni. Novctrt,
La profezia di questo scrittore ebbe poscia il
suo compimento , quantunque invece d’ essere
chiuso in un Convento, l’infelice Principe finis-
se i suoi giorni in una prigione .Le circostanze
che produssero la sua esclusion ela morte, sono
ben note ;ma siccome noi le abbiamo ricevute
pel mezzo de'suoi accusatori, dobbiamo aver cu-
ra. del non prestar fede alle accuse tutte, con cui
la sua memoria venne stimatizzata. Vero è (a) ,
-«d è un fatto incontrastabile , che la sua educa-
azio-
(a ) Vedi memoria succinta sopra la 'vita del
Tzarovitcb Petrovitcb in Buscb. Hist. Mag,
P- J9S-


l’lone fu al sommo vergognosamente negletta, e -
eh’ egli non conosceva freno ai ristrignimenti ne-
cesarj alla sua età, finché il tempo d’introdurre
acconce abitudini era già passato. Venn’egli con-
fidato alla cura di donne ; e alla istruzione dì
Preti Russi, i più vili e i più ignoranti .fra gli
uomini, che istillarongli tutti i pregiudizi di lo-
ro religione, e pronunziavano continuamente le
più amare invettive centra il padre suo per
P abolizione di molte barbare costumanze da essi
lungamente venerate col piu rispettoso timore »
Non venn 7 egli tolto da questa infelice specie di
educazione prima degli undici anni di sua età ,
allorché il Barone Huysen, uomo di gran meri-
to e abilità fu stabilito suo governatore. Sotto
questo giudizioso istruttore sembrava andarsi spo-
gliando de’precedenti pregiudizi 7 e trarne con-
siderabile profitto, se il Principe Menzikof non
fosse imaginato togliergli l’unica persona che po-
teva similmente ispirare in lui convenevoli prin-
cipi di azione, e prendere sopra di selasoprain-
tendenza di sua educazione * Ma siccome quel Prin-
cipe (<*) appena giammai lo vide, e col collocar-
gli a lato le più malconce persone, parve che aves-
se ideato dare un pieno scopo alle sue viziose
in-
RUSSIA
{a) J Buschi Hist, Mag. j?.


ftuSsr A
- inclinazioni ,ed averlo abbandonato alla compa-
gnia de’ più vili , che incoraggiavanlo a continua
ebbrezza» ead ogni sorta di rirhproverabil ecces-
so ; eppure questo artifizioso ministro destramente
estorse dallo Tzarovitch prigioniero una confes-
sione» eh’ei fu l'unica persona ch’ebbe tutta la
cura di sua educazione ( a) *
Apparisce da parecchi fatti, che Pietro da gran
tempo conceputo avea un forte pregiudizio con-
tta suo figlio , ed ispiravagli un tal terrore , che
per evitare dall’essere condotto innanzi al padre,,
il giovin Principe una fiata scaricò una pistolla
contro la sua mano dritta . Non per tanto tutti
tmisconsi nel condannare l’imprudenza edostina-
zio-
(a ) L E-vesqut fa le seguenti giuste riflessioni
opra questa strana circostanza . Croira-t-on qu’i!
au fait sincerement & de lui-méme l eloee dea
soins que Menz.kof aVait pria de son edueftion ■
lorsquon sfi it dailleurs que Mepzitof approchait
lui tour au plus trois ou quatre foj/L , n
f V' p f la,t S u av ec le ton du
dm- & le plus outra|eaht? Si on le contraignit à
louei le favori de Pierre, fami de Catturine
” peut -°f P a f !" aVo]r diflé de niéme tour "e
quon voula.t lu, faire dire? Hist. de WeW
P- 44 1,
COn } hiettur f viene grandemente rinforza-*
U dai considerare che V elogio del Principe Men*
zikof ottenuto da Alessio prigioniero provenne da
Tobtoe creatura di Menzikpf. , venne aa


zione di Alessio , che sembrava avere stravvolto*
suo intelletto, e non di rado essersi traspor-
tato ad un grado di pazzia . Bruce , che ben Io
conobbe, ci porge il seguente ragguaglio di sua
persona e de’suoi costumi; e siccome niun pre-
giudizio ei nutriva contro di lui, la sua testimo-
nianza deesi stimare più valida che tutte le
borate accuse de’ suoi nemici.
3 , Lo Tzarovitz arrivò in Mosca queU’lnverno
„ i7 T 4> ove io Io vidi per la prima volta. Avea
3, ogli una donzella rinlandese per sua diletta;
33 andai sovente col Generale a visitarlo, edi
3> frequente veniva alla casa del Generale, 'ac-
3, compagnato da persone del rango più vile e
3, abietto. Leggiadro era oltre modo il'suo abbiglia-
a, mento; alto era di statura, bene fatto, e di
„ bruna complessione ; aveva gli occhi e i capei
j, neri , austero 1’ aspetto , e voce sonora. Ei
„ frequentemente mi fece T onore di parlar meco
33 in Tedesco , essendo bene versato in quel linguag-
j> gio, era adorato dal popolaccio, ma poco ris-
„ pettato dai gradi superiori, pe’ quali non mai
j, dimostrò il minimo riguardo. Era circondato
3» da un numero d’ignoranti licenziosi Preti , e
33 da altre basse persone di cattivo carattere,
3-, nella compagnia de’ quali mai sempre riflette-
3, va sopra la condotta del padre suo peli’ abolire
33 gli antichi costumi del paese , dichiarando che
v non S 1 tos to ei succedesse al trono, ristabili-
» reb-
RUSSIA


Russia
—■ ìì rebbe 1 a Russia nel suo primiero Stato 3 rnì-
-3, cacciando distruggere senza riserva tutti i Fa™
33 voriti del padre suo. Ciò replicò egli sì soven-
3, te e con sì poca riserva , che finalmente giun™
33 se alle orecchia dell’ Imperatore ; e generai-
3, mente credesi che allora pos’ egli il fondamene
i, to di quella rovina che poscia incontrò.
Edi nuovo : ~ Notabil era che il Principe non
33 mai apparisse a veruna delle pubbliche adu-
j, nanze, allorché Sua Maestà veniva accompa-
y, gnata dalle persone tutte di rango e qualità,
3, come ne’ giorni natalizj, nel celebrar le vitto-
3, rie 3 nel gittare all’ acqua Vascelli ec. Il Ge-
3, neraleßruce, che dimorava in un appartamen-
3, to contiguo al Principe, aveva sempre ordine
33 notificare al Principe il giorno innanzi tali pub-
3, Miche comparse o adunanze , ed io ebbi F onore
3, portargli un tale messaggio ; ma Sua Altezza
3, ond’ evitare la sua comparsa in Pubblico , 0
3, prendeva medicina o faceasi trarre sangue 3 seni-
3, pre scusandosi di non poter assistere per man-
3, canza di salute ; quando nel tempo stesso a tut-
-33 ti era noto ch’egli übbriacavasi co’suoi sviati
3, compagni, e che usava costantemente condan-
3, naie tutte le azioni del padre suo “ (a).
Es-
va ) Brace “Memorie p. 100 , 127.


Essendo infiammato da continua ebbrezza, e
logoro da una serie di persecuzioni, cadde in uno.
stato di disperazione , e finalmente nell'anno 17165
d 1 improvviso rinunziando il suo dritto di succes-
sione in favore del figlio di Pietro da Cateri-
na , domandò la permissione di ritirarsi in un
Convento. Ma non guari poscia adottando rav-
viso de 1 suoi principali aderenti * fugossi in Vien-
na , ponendosi sotto la protezione di Carlo VI.
Quell’ Imperatore per salvarlo dal risentimento
del padre, lo spedì primieramente in Inspruck
nel Tirolo , e poscia lo spedì per vieppiù
imaggiore sicurezza nel Castello di Sant’ Elmo
in Napoli. Venendo segretamente tradito dalla
sua diletta Finlandese , che dicono F avesse
sposata ; e indotto dalle più solenni promesse
di perfetto perdono , si lasciò sedurre dagli
emissari di suo padre a ritornare in Mosca .
Avendo quivi solennemente rinunziato ogni drit-
to di successione alla corona, fu spedito a Pe-
terburgo » gittate in una Fortezza , processato da.
scelti Commissari > e condannato a morte. Gli
Atti del suo processo e della sua condanna sono
ben noti, promulgati essendo per ordine dell’ Im-
peratore , e possono ritrovarsi in parecchi libri (a).
Qua-
RUSSIA
(a) Motti ey *v, i. , e con maggiori circostanze in
Perry v. 2.


RUSSIA
~ Qualunque pregiudizio possiam noi trattenere
*contra Alessio } non e possibil leggere il proces**
so senza commoversi al crudele e ingiusto modo,
con cui fu condotto ; allorché i suoi spietati per-
St.cutoii violentemente si attennero ad ogni van-
taggio che fu loro somministrato dalla sua gio-
vanezza e semplicità ; allorché la sua diletta Fin-
landese ,la quale ottenne poscia una pensione per
le sue attestazioni, depose ogni irata espressione
contra il padre suo che potè ella rammentarsi es-
sere scappata al figlio ne 1 momenti i più spensie-
rati ; allorché non solamente le sue parole ed
azioni furono adotte in testimonio contro di lui,
che anzi gli stessi suoi pensieri vennero scruti-
nati, ela sua propria confessione (a) estorta da
lui
U) On remarque, que dans ce proces on sui-
\ait les formes msidieuses de l’inquisition. Cétait
a l accuse a chercher laboriensemenr ses fautes à
faire des efforts de memoire pour les ageraver
Son mnocence dependa it de se déclarer, de se
prouver criminei. Un oublii, une reticente inno-
cente ou meme lousble deVenait un crime. Ou
plutot epie, presse, surpris de tous cótes, il ne
pouvait eviter sa condemnation. Sii taisait ses
j te . s . so /ilence le rendait coupable: S’il les
devoilait, ,f etait convainfu par son aveu VE-
vesque v. 4. p. 4 i 7 . c
Mi lusingo non sarà discaro ai Leggitori il ve-
dere quivi trascritti tai spiritosi passi , come lo e
il


. ii ne la carcere impiegata venne a convincerlo
In fatti molte delle sue deposizioni che accusa-’
vanto di ribellione, non sono apertamente rico-
nosciute , ma unicamente sottoscritte da lui nel-
la prigione ; e una notabile differenza osservisi
tra le sue confessioni durante i! suo primo esa-
RUSSIA
MiTtZZZ/ H ‘ opra ’ a d "P°”Von'
Cf> “ e derniè -
Tzarovìrz pouvair
vaifétrV?rS; EdaCatÌ ° n ’
pLZons a*
extorques? Si l’on avait mie ò d * arraches,
safaiblesse, pour lefocefi J£t a Tidicé-
pable qu’il ne l’etait
inaurai* traitementt noveaux fatiguaW
taient sa patience, & l'obligeaient à fài re lei
sveux quon exigeait de lui? Sì l’on empbvair
m6mes les torture* pour yaincre sa resisunS Sì
les efis & le bruir descoups qu’il recepir St
entendu par un prisonnier quie'taTt à m iT
temps dans la fortéresse, & qui a deVoile Z
cet odieux secret? Si le Tra? lu Sé etakT
ètte ,e m!nistre
cett S e° tracio? r ~
se plait à la rex oquer t dS ,fewe Z
choquer la
Russia. Tcm. 11.


RUSSIA
-me in Mosca, il quale fu più pubblico, e quelle
- fatte in Peterburgo , allorché il suo processo ven-
ne principalmente progredito in privato dinanzi
a Pietro ed a’ suoi immediati confidenti ; circo-
stanze che sembrano provare inflitta tortura.
Riguardo alle ciscostanze delia morte di Ales-
sio , due sono le prevalenti opinioni; una, scrit-
ta nel Manifesto di Pietro , eh’ ei venne assalito
da un colpo apopletico , e morì di convulsioni
prodotte da violente passioni del suo animo, e
dai terrori di morte; e l’altra che fu segretamen-
te eseguito in prigione. L’ultima di queste sem-
bra la più intitolata a credenza , non ostante le
asserzioni di Pietro, e l’àpologìà de’suoi panegi-
risti ,in ispecialità di Voltaire che ha supposto
la sua innocenza co’più plausibili argomenti.
Di tutti i racconti di sua morte , quello dato-
ci da Busclung sembra essere il più probabile e
autentico. Quest’Autore (a) positivamente asse-
risce , eh’ei fu decapitato per ordine di suo pa-
dre , e che il Maresciallo Weyde fu la persona
che eseguì f esecrando uffizio del Carnefice . Bu-
sching ebbe questa notizia da una Dama di Peter-
burgo, nominata Cramer, ch’era confidente di
Pie-
(a) Buschine . Vo’. 3. p. zzi. Itiz-
Introduzione al Voi, 9.


Pietro e Catterina, e la quale fu impiegata nel
.cucire la testa del Principe al suo còrpo preyio
al riporlo in un letto di parata. Durante la mia
dimora in Peterhurgo ebbi somma cura nell’ au-
tenticare questo fatto, ma trovai all’estremo dif-
ficile l’ottenere una positiva informazione sopra
una- transazione sì segreta. Le più notabili cir-
costanze che potei raccogliere mi furono comuni-
cate da un intimo conoscente della suddetta Da-
ma ; egli mi assicurò che di frequente promosse
seco lei il discorso sopra la morte di Alessio, ma
che la trovò mai sempre avversa ad ogni ragio-
namento sopra tale soggetto ; anzi sembrava inor-
ridirsi qualunque volta introducessi quest’ argo-
mento ;nò altro fu possibile sapere da lei, se
non che essa fu la persona che preparò il cada-
vere per le cirimonie funebri „ Questa ritrosìa del-
la Dama a non discorrere sopra tale soggetto ,
insieme con la dichiarazione eh’ ella preparò il
cadavere , sembra aggiugnere un notabile grado di
confermazione al racconto dì Busching ; nè im-
probabil è, dal confidenziale commercio che tra
loro sussisteva , eh’essa , in qualche particolare
congiuntura, avrebbe scoperto a lui un segreto
delio stato di tanta importanza , il quale , tranne
m questo solo esempio, essa invariabilmente oc-
cultò .
Un’aggiunta prova, in favore dell’ autenticità
di questo fatto * io ultimamenfe ricevei da un ln-
M % gle-
RUSSIA,


àuiSiA
*», % lese gentiluomo, sopra la veracità del quale il
Pubblico può confidare . Quel Cavaliere mi assi-
curò essere stato informato dal Segretario del Prin-
cipe. Camiemiro , col quale seco, lei ebbe altrove
intima corrispondenza, che Alessio fu decapitate
in prigione. Siccome, il Principe Cast-emiro era
in alto favore appresso Pietrol’intelligenza di
questo confidente Segretario dee avere un gran
peso.
Questo fatto apparisce sì bene attestato , che
molti Tedeschi storici che hanno scritto della
Russia , F hanno adottato senza riserva ;e in pa-
recchie. genealogiche tavole della famiglia Impe-
riale , Alessio viene descritto come decapitato,
Tuttavia un. passo nelle memorie di Bruce p. s
187 sembra a prima vista invalidare questa con-
corrente evidenza , e provare eh’ ei fu avvelena-
to . Questo passo è troppo curioso per non esse-
re introdotto al Leggitore .
„II processo cominciò li 15 Giugno, e conti-
nuò. fino alli 6 Luglio , allorché questa supre-
3, ma Corte di unanime consenso passò sentenza
„di morte sopra il Principe , lasciando la map
niera dell’ eseguirla alla determinazione di Sua
Maestà ;il Principe fu condotto al tribunale,
„ gli fu letta la sua sentenza ,e fu ricondotto al-
i, la Fortezza. Nel seguente giorno Sua' Maestà
~ accompagnato da tutti i Senatori e Vescovi con
ìt parecchi alt£i del rango, il più sublime, an~
’» dò


h dò hella Fortezza entrando nell’ appartamento
v ore Io Tzarovitch scavasene prigioniero; Non
~ guari dopo il Maresciallo Weyde uscì fuori, e
}, mi ordinò I’ andare dal Droghiere Mr. Bear,
;> la cui bottega era qui vicina, e dirgli dèi fare
bevanda forte che aveangli ordinato , co-
i, mechè il Principe stava allora molto male. Al-
ì, lorchè portai questo messaggio a Mr. Bear , ei
h divenne tutto palido e tremante , e parve nel-
la piu estrema confusione ; il che tanto mi
h sor P r ese che io gli domandai del perchè, ma
>7 egli era inabile a rispondermi, Frattanto ven-
» ne i[ Maresciallo pressocchè nella stessa con-
i, dizione del Droghiere y dicendo che dovrebb’
esser piu sollecito y perchè il Principe era mi-
ai seramente assalito da un colpo apopletico y so-
ii pra di che il Droghiere gli consegnò un’ ar~
~ gentea coppa con un coperto, che il Marescial-
li D stesso portò nell’ appartamento del Principe ,
3Ì vacillante nel suo camminare come se stata
37 fosse übbriaco. Incirca una mezz’ora dopo Io
t 7 Tzar con tutti i suoi seguaci uscì con molto
33 sgarbato contegno ; e allontanatosi , il Mare-
,v sciallo mi ordinò invigilare nell’ appartamento
37 del Principe, e al caso di Una qualche alter*,
»> z ’ one informarlo immediatamente . Eranvi a
„• quel tempo due Medici è due Chirurghi assi-
*> stentl ' 7 co’quali e colf Uffiziale dì guardia io
3Ì pranzai ? e mangiammo le vivande preparate
5 » pel
r £


RUSSIA
->, pel Duca. I Medici furono ben presto chiama-
ti in assistenza del Principe, che struggevasi
~in affanni da una convulsione all’ altra, e dopo
„ grandi agonie spirò alle ore cinque dopo il mez-
„ zodì. Andai direttamente ad informare il Ma-
5, rese! 110, ed egli tosto ne fece consapevole il
Re, che ordinò il cadavere si mettesse in una
~ bara coperta di veluto nero ricamato d’ oro ;
poscia fu portato fuori della Fortezza alla Chie-
„sa della Santa Trinità, ove stette esposto fino
alle undici della sera, che poi ricondotto alla
}} Fortezza venne seppellito vicino alla tomba
jy della sua defunta consorte , nella quale con-
„ giuntura lo Tzar e la Tzarina, ela primaria
nobiltà seguironlo in processione . Varj sono i
racconti concernenti la sua morte ; pubblìca-
„ mente fu detto, che all* udire la sua sentenza
Vi dì morte venne assalito da un’ apoplesia, della
~ quale morì ; pochissimi credono ei morisse
„di una morte naturale ,ma pericoloso era il
parlare o manifestare quanto credessi. Ai mi-
,, nìsrri dell* Imperatore, e degli Stati d’Olanda
j, fu proibito il parlare troppo liberamente in
„ questa occasione, e alle doglianze contra essi
~ furono richiamati.
Da questo racconto apparisce, che il Principe
era ancor vivo , allorché Pietro co* Nobili e Ve-
scovi trovavasi nella Fortezza , e eh’ ei mori
nell’ intervallo tra la loro partenza e’l mezzodì ;
ma


ma non segue però anche da questo stato di co-
se , che lo Tzarovitch fosse avvelenato. Impe-
rocché come possiam noi supporre che Pietro
ordinasse una dose di veleno pel suo figliuolo ad
una bottega di un chimico, e che il Maresciallo
Weyde apertamente spedisse per esso senza il
mimmo mistero? Non possiam noi piuttosto in-
ferire che la bevanda era più probabilmente una
medicina simile a quelle eh’erano state già pre-
scritte pel Principe , eh’ era stato per qualche
tempo estremamente indisposto. V affanno del
Chimico poteva procedere dal suo consegnare una
medicina per lo Tzarovitch che dicevan fosse
nelle agonie di morte ,* perche in un dispotico
paese, e sotto un tale Sovrano come Pietro, la
sua propria salvezza sarebbe involta nell’evento
di questa catastrofe. L’agitazione del Maresciàì-
Io Weyde sarà più agevole a spiegarsi se al dire
di Busching ,ei stavasi preparando, ed aveva già'
eseguito la sua commissione.
La principale circostanza che sembra contrad-
dire la opinione che fu decapitato è , che se al-
la narrativa dì Bruce dee prestarsi fede, il Prin-
cipe allorché cadde poscia in ripetute convulsio-
ni > fu visitato dai medici ; e tuttavia se può cre-
dersi il racconto di Busching , egli dovea essere
stato già decapitato, allorché il Maresciallo Wey-
de, al dire dì Bruce, finalmente uscì dalla For-
tezza . Ma possibile, che i Medici, quantunque
M 4 aves-
KUSSIfV


JM7SSIA
avesser ordine di assister il Principe, fosse foffc
■ negato il vederlo; possibil è eziandio che il Ma
rescialio Weyde possa segretamente essèì-e rito
nato alla Fortezza senza saputa del Colonell
Brace; è possibile altresi che il medesimo Baie
com’ essendo intimo amico del Maresciallo Wey 1
de, gli fosse stato confidato il segreto, ma eh
non volle registrar nelle sue memorie una sì 01
renda catastrofe ,la qual era totalmente oppost
al manifesto dell’ Imperatore ; e infatti ciò chia
ramente apparisce dalla sua narrativa, eh' ei sa
peva assai piu di quello scelse scoprire.
Alici che la segreta esecuzione del presuntivo
eiede di un. dispotico Impero diviene il soggetto
di ricerca , dee sempre riuscir difficile certificare
la verità; irragionevol sarebbe lo sperare, che
niune contradditorie circostanze s’ incontrassero
nelle differenti relazioni di un tale misterioso
evento, poiché anco ne’casi più comuni non tro-
vami due persone che precisamente raccontinola
stessa cosa nello stesso modo .
Catterina non è scevra dal sospetto di avere
avuta una qualche parte in quest’ orrido affare,
sì perchè il figliuolo di lei avuto da Pietro fu
dichiarato successore, sì perchè Tolstoè , a cui
il maneggio del processo e’J privato esame di
Alessio gli venne confidato, ben sapeasi essere
creatura di Menzikof, gl’interessi del quale era-
no strettamente connessi con que’ della Impera-
ti!-


ti ice . Ma quest’accusa di Catterina potrebbe uni-
tamente essere una mera supposizione , e l'intera
ponimento di r ei, se ella realmente s’interpose ,
dev’ essere stato condotto in una si segreta ma-*
ni era da non averlo potuto scoprire-. Pietro stes-
so la scolpò) apertamente asserendo ( dice Bas-
sevitz) ch’ella intercedette per la vita del figlio,
supplicandolo che invece di porlo a morte, Io
condannasse piuttosto in un Convento. Per non
rammentare, che tali procedure militano forte-
mente contro la bene conósciuta umanità di Cat-
terina; nè quivi occasion era d’irritare la selvag-
gia tempra di Pietro pur troppo inclinato ad in-
fliggere i più severi castighi sopra 1’ infelice suo
figliuolo, il quale aveà minacciato sconvolgere
tutti i suoi piani di riforma , e distruggere in un
momento quella vasta fabbrica di gloria e pos-
sanza, che tanti anni avea impiegato nell’inai
zarla. A quel Monarca che potè soffrire la vista
«Me più crudeli torture de’ pretesi delinquenti ,
che non di rado esegui egli stesso l’uffìzio di
Carnefice, e che ordinò la prima donna parteci-
pe del suo letto l’essere flagellata, non bisogna*
Va incitamento alcuno a comandare la esecuzione
di quel figliuolo ch’egli aveva pubblicamente trat-
tato èoiì ferocia la più inumana .
Il seguente biglietto scritto dalla propria mano'
di Pietro aì Conte Romanzof, il quale in unione
£ol Conte Tolsteè condusse lo sfortunato Alessio
da


RUSSIA
'da Napoli, servirà a spiegare 1 inflessibile spirito
—di quel Monarca, che pose in übolio i sentimen-
ti di un padre nella sua ansietà pel pubblico be-
ne. ~Vi concedo i ranghi di General maggiore
„edi • Luogotenente Generale , non che i pode-
„ri di Alessandro Kikin e Kuril Matuskin (a ) r
, y in considerazione del segnalato servigio da voi
„ prestato, non solamente a me, ma |uel che è
„ più, alia vostra patria, nel ricondurmi colui,
„ che per nascita è mio figlio, e per le sue
„ azioni r inimico del padre suo e del suo pae-
i, se
La moglie di Alessio Charlotti Cristina Sof-
fia ,il cui destino 1’ abbiamo già brevemente de-
scritto, era figlia di Luigi Rudolfo di Brunsvrich-
Blankenburg, e sorella di Elisabetta Cristina ,
consorte dell’lmperatore Carlo VI. Nacque li 29
Agosto 1694 ; sposò lo Tzarovitch Alessio in
Torgau li 25 Ottobre 1711; ein Luglio del sus-
seguente anno fece il suo ingresso in Peterburgo (c).
Av-
(a) I due sventurati aderenti dì Messia , i qua-
li con molti altri furono eseguiti in questa occasione.
(k) Questo biglietto , 2/ quale ancora non è ap-
parso m istampa , mi fu comunicato da un gentil-
uomo Russo , il quale me lo favorì con una tradu-
zione dall ’ originale.
(O 'Sbasto racconto della Principessa è princi-
ci -


Avvegnaché quest 1 amabile Principessa sembri -
essere stata la scelta di Alessio, ciré la vide nel-
la Corte del padre suo, tuttavia egli sempre trat-
toli a con estrema trascuraggine, e impiegava tut-
te le sue cure per la sua favorita Eulrosina, una
pulcella Finlandese della piu bassa estrazione .
Infatti non apparisce già, che il Principe la trat-
tasse in quella inumana maniera come dicono al-
cuni scrittori , cioè eh 1 ei di frequente la perco-
tesse ; poiché se anco fosse stato si brutale per
indursi ad una simile condotta, egli sarebbe sta-
to represso dai timori di suo padre, che quanto
Catterina mai sempre espresse la più viva com-
passione della infelice situazion della sposa , e dì-
mostravanle le più costanti prove dì loro tene-
rezza e riguardo. La insuperabile antipatia del
suo sposo sembra essere principalmente derivata
da 1 sospetti eh' ella avesse fatto doglianze contra
lui all’ Imperatore, che di frequente e in aspri
modi rimproverollo di sua cattiva condotta . Sven-
turatamente la domestica tribolazione di lei ven-
ne accresciuta da Giuliana Principessa della Orien-
tale Frieslandia, che accompagnolla in Russia,
al-
RUSSIA
cìpalmente presso da Mailer : Von der Princessin
von Wolfenbhettel als ver Mahlten Russichen
Kronprincessin , In Bnscb. Hist. Mag, XV. p- *34»


WSSJA
Ìalla quale usava sfogare il suo rammarico e V a n*
sietà, e la quale imprudentemente pose esca al-
la fiamma invece di procurar d’estinguerla.
I frutti di questa infelice unione furon Nata-
iià, che nacque in Peterburgo nel 1714, e mori
in Mosca nel 1728; ed un Principe, poscia i’lm-
pelatele Pietro 11, nato li 23 Ottobre 1715,
Pochi giorni dopo la nascita del Principe ,le
conseguenze del parto, ela melanconia che da
lungo tempo logoravale il cuore, immaturamen-
te affrettolla al sepolcro, e spirò li 2 Novembre
nel vigesimo primo anno di sua età. L’avvici-
narsi della morte di lei commosse tutti # fuorché
Alessio ed ella stessa ; e in si fatta guisa trova-»
vasi il suo spirito soggiogato da afflizione ,■ che
considerava lo sciolgersi da questo corporeo velo:
come un gradevole ristoro a tutte le sue soffe-
renze. Impressa da questo sentimento disse a 5
suoi medici; Non mi tormentaste già più , poiché
io più lungamente non vivrò (a).
AI giorno che precedette la sua morte ella det-
tò la seguente supplica a Pietro il Grande , la-
quale jJuò considerarsi come il suo testaménto .•
Le più umili ele ultime suppliche qui sotto de *
fcntic alla Maestà Sua Imperiale t
I. Sua
(a ) Memorie di Bruce p. J4B.


f, Sua Imperiale Maestà ordinerà il mio fune * -
Vale come crederà più convenevole . Desidererei non-r -
dimeno che il mio co>po fosse sepolto in un luogo
ove non turbato potesse rimanere fino, alla seconda
venuta del nostro Salvatore *
IL Entrambi i miei diletti figli raccomando aU
la cura ed all' effetto di Sua Imperiale Maestà,
mio grazioso Suocero , acciocché possan essere educati
in conformità alla loro nascita , e al loro Stato.
111. Lascio le mìe gemme ed altre cose di prez *
zo in oro e argento alli miei figlied una ragio-
nevole parte de ’ miei vestiti e panni lini alla mia
cugina , la Principessa della orientale Eri esi aridi a .
IV. Supplico Sua Imperiale Maestà graziosamen-
te permettere a quelle persone che costà mi accom-
pagnarono il ritornare alla loro, patria pagando la
spesa del loro viaggio.
V. A causa della carestia dì questo paese, e
perche i miei servì erano stranieri , ho incontrato
alcuni debiti , che supplico
a pagarli , acciò con onore viva la mia memoria ,
ed indegni rapporti non promulghimi dopo la mia
morte . Le somme che la corona risparmierà per la
mia morte , potranno impiegarsi nel pagar questi
debiti ; giacche Dio vuole che io me ne vada da
questo mondo sì inaspettatamente $ intempestiva.
VI. La mia non preveduta e immatura morie è
altresì la causa del mio esser inabile a ricomperi*
sare i miei domestici, cb' ebbero cura a regolar le
mie
RUSSIA.


RUSSIA
mie spese; e siccome mi chiamo perfettamente sod+
disfatta della fedeltà e dell' onore de ’ mìei Segre-
tarj Cluver e Giovanni Clement nel servirmi , e
Inelle spese per me fatte, umilmente prego che ì lo-
ro conteggi che abbiano le ricevute , sieno approva-
ti , e che altri esborsi si ammettino sopra il loro
giuramento ,
Confido che Sua Imperiale Maestà non rigetterà
ultima mìa richiesta , e molto più allorquan-
rifletto alle ripetute prove che ho sperimentato
di sua paterna tenerezza ed afezione ,
Ho altresì questo ad aggiugnere che la mia mor-
te piu griev emi riesce nell'udire la presente in-
disposizione di Sua Imperiale Maestà ,la quale mi
'vieta poterlo ringraziare in persona per le frequen-
ti prove da me ricevute di sua tenerezza e ri-
guardo. Sia pure f Mitissimo sua scorta e suo pro-
tettore; e aggiunga quegli anni ella sua vita che
vengon tolti alla mia ; il chs p , fimente imployo d{
tutte cuore per sua Maestà l'lmperatrice ; e dopo il
rno dovuto riconoscimento ad amendue per le ri-
letute pròve del loro amore e bontà , io morrò la
nù umile e più obbediente figlia di entrambe le 100
o Maestà.
C bar lotta Catterina Sofia ,
Peter Purgo 21 Ottobre , Nov. 1. N. S. 1715.
Questa è una sufficiente prova de’cattivi ter-
Q in cui la Principessa vivea con suo marito,
O neppur mentovare una sola volta ii suo no-
me,


ine, non volendo forse turbare i suoi ultimi mo-
menti con qualsìsia distraente riflessione. L’ ar-
dente desiderio di veder V Imperatore prima di
morire, venne gratificato; poiché Pietro alle pri-
me notizie trovandosi in Schlusselburg venne to-
sto in Feterburgo ; ma al suo arrivo nella Capi-
tale assalito venne da una improvisa malattia che
confinolo nella sua camera. Tuttavia al leggere
le affettuose espressioni dell’ attaccamento di lei
si pose sopra una sdrucciolante macchina con ruo-
t« , e in tal guisa fu condotto all’ appartamento
della mor’bonda Principessa. Terribile fu il loro
abboccamento; ella congedossi da lui nel più com-
movente linguaggio e nella più toccante manie.-
ra, raccomandando i figli alla sua cura, e i ser-
vi di lei alla sua protezione ; e ricevette da lui
ogni consolazione che un moribondo stato può
ammettere , e le più forti certezze , che tutte le
brame di lei sarebbero adempiute . Ella poscia ab-
bracciò i suoi figli, e avendoli aspersi di calde
lagrime li consegnò nelle mani di suo marito,
che il decoro obbligò d’ essere presente a questa
sì compassionevole scena . Dopo avere sofferto le
pene più acute, ed essersi angustiata dalle suc-
cedenti agonìe, spirò verso la mezza notte {a).
Mo-
RUSSIA
(a ) Malie/, e Brace *


RUSSIA
Morì nella Luterana religione, eh 1 ella invano
-era stata sollecitata rinunziare; e nulla serve di
piu convincente prova dell’alta stima in cui te-
neasi dall’lmperatore, che quantunque abbraccia-
ta non avess 1 ella la greca persuasione ,il suo ca-
davere fu sepolto in una Chiesa Russa li ì! No-
vembre nella Cattedrale di San Pietro e San Pao-
lo , con tutti que’ funebri onori dovuti allo stato
suo sublime.
Mi sono diffuso nel ragguagliare le principali
circostanze che accompagnaron la morte di que-
sta Principessa, non tanto perchè il suo destino
riesca interessante ad ogni anima sensibile , quan-
to perche pochi anni sono, © apparso in Francia
il seguente straordinario racconto di questa Prin-
cipessa . Non guari dopo il suo parto , comecché
avvenne l’lmperatore essere assente da Peterbur-
go, ella persuase alcuni de’suoi servi a sparger
voce di sua morte ; e suo marito che poca o niu-
na cura ebbe di lei durante la sua malattia, or-
dinò fosse senza indugio seppellita ;un pezzo dtì
legno fu sostituito in luogo del corpo, e sepolto
nella Cattedrale ;e la Principessa fugossi in Fran-
cia . Temendo di essere colà scoperta, s’imbarcò
per la Luisiana, ove si maritò con Un Sergente
francese ch’era stato in Peterburgo, dal quale eb-
be una figlia. Nel 1751 venn’ella col marito suo
in Parigi ;e fu scoperta dal Maresciallo di Sax©
com’ella passeggiava nelle Thuilleries, il qual©
prò-


pi omise segretezza, e procuro una commissione
per suo marito nell’lsola di Borbone. Avendo la-
sciato colà suo marito e la fanciulla, nel 1754
ritornò ella in Parigi con una donna negra. Le
cambiali sopra la compagnia dell’ India orientale,
eh’ ella seco recò nel nome di suo marito , ve-
nendo rifiutate perch’ ella non potè provare esse-
re sua moglie , un gentiluomo da lei conosciuto
nell’ Isola di Borbone offrì assisterla , ma a lei non
piacque. Dicono confessasse a questo gentiluomo il
suo reale carattere ; e da lui V autore del raccon-
to pretende aver ricevuto questi anedoti ; aggiu-
gnendo che non guari poscia disparve, efu sup-
posto essersi ritirata nella Corte di suo nipote il
Duca di Brunswick . In questa meravigliosa nar-
rativa dicono che il Re di Francia eziandio {
avesse privatamente riconosciuta, e anzi ordinato
al governatore dell’ Isola di Borbone prestarle
quegli onori dovuti all’alto rango di lei. Aggiun-
gono che Io stesso Monarca in una lettera scrit-
ta di sua propria mano comunicasse questa sco-
perta alla Imperatrice di Germania (la Reginad’
Ungheria) che ringraziò il Re di una tale noti-
zia, e immediatamente scrisse alla supposta Prin-
cipessa, come a sua Zia,- consigliandola a lascia-
re il suo sposo e la figlia, che entrambo avea pro-
messo il Re di Francia provederli, e venire in
Vienna. \'
Quantunque io abbia poca ragione a prestar fe-
Russia Tom . 11.
RUSSIA


RUSSIA
de ad un anonimo autore, e l'intiera stòria ar-
rechi seco l'aria di finzione, tuttavia rendo ciò
il soggetto di mie ricerche. Trovo ad un di-
ligente esame, che le circostanze di sua morte
sono tali da non potersi dubitare , e consone ai
racconti già da me descritti; e oltracciò un no-
bile Russo di alta distinzione m’informò, che
sua madre assistè la Principessa nella sua malat-
eh’ella fu presente fino all’ultimo respiro,
. e vi-
(a)A Telia Storia di Russia dell' Fvesque osi eun
ampio racconto della origine e del progresso di
quest anedoio , non che della fuga ed avventure del-
ia Principessa . La prima sua comparsa leggeri nel-
la continuazione di Richer storia moderna dell' Jl-
late Marcy ; poscia nel nuovo viaggio di Bossu nell'
settentrionale ; e ultimamente trovasi rav-
viroaiQ' quest' anedoto ne' Pezzi interessanti e poco
conosciuti per servire alla Storia; ne' quali , come
un'aggiunta autorità, qualificasi qual estratto tro-
vato fra le carte del defunto Duclos, segretario
della Leale e Istoriografo di Francia .
L aneacto , simile a tutte le altre storie che sono
migliorate nel loro progresso , viene esposto in al-
cune differenti forme ; m una il nome del marito
e d Aluban , nell' altra Mcldack ; in una ella si ma-
rita la terza volta , e di nuovo rimane vedova.
Le circostanze di sua fuga sono altresì variamente
aescritte , e in tutte co più evidenti contrassegni di
jabi ta ,ed assoluta contraddizione ai fatti più in-
dubitabili ; cerne quello che fu assistita nella sua
dalla Contessa di K'oningsmar\ , quando ncn
•u’ era


e vide il suo cadavere esposto nel letto di para-
ta , allorché persone di ogni rango vennero in-
trodotte a baciar la mano alla defunta.
N * Ll-
russi A
•v era Dama alcuna di quel nome in sua compa-
gnia , ne tampoco in Peterburgo ; che il corpo della
Principessa fu seppellito appena esalatd l anima , e
senza sepolcrali onori ; che Pietro non era in Pe-
terburgo quando ella morì ; eh 1 ella partorì una Princi-
pessa innanzi il tempo , con tali altre simili asser-
zioni che appena meritano il seriamente confutarle.
Qué' Leggitori che bramassero una ulteriore infor-
mazione sopra tale soggetto potranno leggere la sto-
ria di Russia dell Evesque Tom. 4. p. 384,389 ,*
non che l ultima parte del racconto di Muller Hisk
Mag. XV. p. 239, 241. Un estratto altresì della
principali circostanze di quésta storia viene dato
nel Gentelman s Magazine , e di là è inserto nell *
rAnnual Register peli anno 1776.


LIBRO V.
CAPO I.
Racconto di Pietro III - Egli è stabilito gran Da-
ca dalla Imperatrice Elisabetta - Prende in mo-
glie la Principessa di Anbali Zerbst - Sconten-
to - Risiede in Oranienbaum - Costruisce una
Fortezza - Ammaestra la guarnigione - Intri-
ghi ad escluderlo dalla successione - Sconfitti -
Morte di Elisabetta - Avvenimento di Pie-
tro - Sua avversione per la riforma - La sua
imprudente condotta irrita il Clero , P Armata
e i Mobili - Sua entusiastica ammirazione pel
di Prussia portata ad un ridicolo eccesso —
Sua inconsistente condotta verso Catterina sua
consorte Grandi abilità , prudente condotta ,
e popolarità di lei - Maltrattato dal[?] Impera-
tore - In pericolo d' essere arrestato Capi di
un


un partito - Adunanze de' sollevati - Cecità
e infatuazione di Pietro - Catterina fugge da
Peterhof - Parla alle guardie - Ascende sul
trono - Manifesto di lei - S ' inoltra contra
l' Imperatore - Suo arrivo a Peterhof - Sgo-
mento e irresoluzione — Villeggia a Cronstadt-
Gli vien negato l' ingresso - Si ritira a Orani-
enbaum - Si rassegna nelle mani della Impera-
trice - Sottoscrive la sua rinunzia , viene
spedito prigioniero in Robscha , e muore - Suo
corpo esposto e seppellito - Lenità della Impe-
ratrice a suoi aderenti .
LA rivoluzione del 1741 collocò Elisabetta fi-
glia di Pietto il grande e di Catterina I. sul
trono di Russia 1 Nell’ anno susseguente la Im-
peratice nominò suo nipote Carlo Pietro Ulri-
co > figlio di Carlo Federico Duca di Holstein
Gottorp e di Anna figlia di Pietro il grande ,
Successore alla corona. In consonanza quel Prin-
cipe , allora unicamente alla età di anni quattor-
dici , avendo pubblicamente abbracciato la gre-
ca religione, fu stabilito gran Duca di Russia con
le consuete formalità . Nel 1745 ebbe in isposa
Soffia Augustsa Principessa di Anhalt Zerbst,
ìa quale ribattezzandola conforme ai riti della
Chiesa greca, fu chiamata Catterina Alexiefna ,
Nacque nel 1719, ed era al decimo sesto di sua
età allorché maritossi * Loro unica prole fu il
N 3 pre-
RUSSIA


russ'a
presente gran Duca Paolo, nato nel J 754; ed
.Anna che nacque nel 1757? e morì nel 17 61,
Durando i primi anni del loro matrimonio la
più perfetta unione sussistè fra essi, la quale al-
la fine fu succeduta da scambievole avversione e
disgusto - Pietro , la cui mente resa inerte da una
cattiva educazione, e che a bella posta teneanlo
lontano dai politici affari, veniva tenuto da Eli-
sabetta in uno stato di dipendenza ; in preda all 1
ozio , e senza potersi divertire con ragionevoli
occupazioni di letteratura , abbandonavasi ai più
triviali trastulli, e alle più vili gratificazioni.
Era perpetuamente attorniato da spie, chefacea-
n© di sua condotta i più sfavorevoli rapporti a
quella Imperatrice, mai sempre sospettosa delle
intenzioni di lui, e che costantemente intimori-
vasi dallo sgomento dì una rivoluzione simile a
quella che aveva collocata lei sopra il trono . Al-
Jorch’egli era in Peterburgo, abitava nel palagio
Imperiale, e viveva più nello stile di un prigio-
niero di Stato, che di un successore alla corona.
Allorquando la Imperatrice sen giva a Peter-
hof, era permesso a Pietro risiedere nel suo fa-
vorito palazzo di Oranienbaum , ov’egli dimostrò
quel gusto pe’ militari proseguimenti che diven-
nero il solo suo trastullo durando gli ultimi an-
ni del regno di Elisabetta. Ei cominciò dall' or-
dinare i suoi servi in un corpo , istruivali nel
militare esercizio , ed usava regolarmente occu-
par-


parsi alle ore stabilite per tale oggetto. La Im- *
peratriee, considerando ciò quale innocente pas- -
satempo, e molto acconcio per distorre la sua at-
tenzione dai politici intrighi, ordinò che nn pis-
ciai corpo di soldati si scelgesse da parecchi reg-
gimenti, e sen gissero a Oranienbaum.
Il fervore di Pietro era estremo nel prosegui-
re questa sua nuova occupazione. Fabbricò nel
giardino una Fortezza in miniatura, sopra la qua-
le formava i suoi pratici studj dì fortificazione.
Invaghito di questo primo saggio , eresse una
più ampia e regolare Fortezza in vicinanza al
palagio ; nell 1 interno della quale eravi una casa
di mattoni per lui stesso , chiamata la casa del
governatore , con altre lignee abitazioni pe' pri-
mari uffiziali , e barracche capaci a contenere
1500 soldati. Ogni cosa aveva un’apparenza mar-
ziale ; le ore della mattina e della sera dinota-
vansi per lo sparo del Cannone; faceansi regola-
ri guardie ; le truppe portavano Uniformi Tede-
sche ,ed ammaestravansi sotto la sua ispezionò
nella disciplina Prussiana. Questa casa nella For-
tezza era la principale scena dei loro conviti e
trattenimenti ; ed allorquando non occupavasi
nell’ esercitar le sue truppe , 0 nel promulgare i
suoi ordini militari , dilettavasi nel bere e fu.
mare del tabacco co’suoi Uffiziali ; e generalmen-
te spiri-s’egli ad un eccesso i piaceri della tavola .
Frattanto mal soffrendo il costrignimento sotto
N 4 cui
RUSSIA


RUSSIA
cui teneasi dalla sospettosa Elisabetta di quando
-in quando prorompeva in aperte e amare invet-
tiva , e fu sev ente udito dire , di egli era stato
chiamalo in Russia per vivere quale prigioniero
di Stato , di frequente esprimendo un desiderio-
Idi li tornarsene in Holstein 3 e fondando le sue
uniche speranze di conforto sopra la morte c
Elisabetta . Queste espressioni venendo riportate
alla Imperatrice , e fosser elleno o imprudente*
mente esaggerate, o con malignità interpretate,
feceio una tale impressione sopra quella Princi-
pessa , che vieppiù si accrebbe in lei il sospetto
quanto più inoltravasi negli anni, sicché fu qua-
si sul punto , per suggerimento del Cancellerò
Bestuchef, escluderlo dalla successione, e dichia-
rare suo figlio Paolo erede di lei, e Canterina
Reggente in caso di minorità . Bestuchef rappre-
sentò alla Imperatrice , che Pietro per la sua
condotta era indegno della corona; ch’egli aper-
.amente esprimeva il più estremo disprezzo per
a nazione Russa , e collocava ogni sua fiducia in
Li anici i; eh era colpevole della più notoria in-
'latitudine a lei,* e che sarebbe un segnalata sei-
igio a suoi sudditi 1’ escluderlo come ufta perso-
-2 male qualificata a dirigger le redini dell’lrh-
ero. Elisabetta, convinta da questi argomenti, e
ntimorita da una congiura che diceasi essere fol-
lata centra la persona di lei, quasi acconsenti
Ua proposta ; ma ad una più seria riflessione per-
se-


severo nel suo primiero stabilimento di Pietro,
e Bestuchef (a ) perdè la grazia della Sovrana .
Tal era la situazion della Corte , allorché Elisa-
betta morì ai 25 Dicembre 1761 .
A questo evento Pietro 111. assunse le re-
dini del governo , con tutta quella gioja di una
persona liberata da lunga prigionia , e che ritro-
vasi in uno stato della più perfetta liberta . Egli
immediatamente liberò i principali prigionieri di
Stato carcerati da Elisabetta,- fra questi eravißi-
ron Duca di Curlandia (b ), il Maresciallo Ma-
ni eh -,
RUSSIA.
(a) Di tutti i principali Nobili sgraziati da Èli-
sabetta , Bestuchef fu P unico che non venne ricbia *
maio in Corte da Pietro 111. Una forte riprova de
suoi intrighi centra quel Principe ; il quale Con iut-
ta la sua debolezza era di una tempera aIP est re-
rao. umana e condiscendente a perdono . Egli fu ri-
chiamato all' avvenimento di Gatteriua .
(b) Biron era nativo di Curlandia , il favorito
c primo ministro della Imperatrice Anna ; eletto
alla raccomandazione di lei in Duca dì Curlandia .
Alla di lei mòrte nel ei divenne Reggente
durante la minorità del giovane Imperatore Ivan .
Lo stesso anno fu arrestato dal Maresciallo Munìch ;
e Anna., madre dell ’ Imperatore ,fu proclamata Reg-
gente in sua vece. Fu confinato prima a Scblussel-
hu/g ; e poscia, all' avvenimento dì Elisabetta ,
spedito a Teroslaf, donde venne richiamato da Pie-
tro 111. Gli fu restituita la Duchea di Curlandia
da Catterim 11, e morì a Mittau.


RUSSIA
■nidi (a) y e Lestof (£); e in tutti gli affari
-Io Stato si condusse sopra politici principi dia-
metralmente opposti a que’ della defunta Impe”
rat ri ce.
Elisabetta al tempo d| sua morte erasi in unio-
ne con le Corti di Vienna e Parigi impegnata
in una guerra col Re di Prussia, che promette-
rà un esito sollecito e glorioso. I rifugj di Fe-
derico erano pressocchè esauriti ; e malgrado la
vigorosa e avventurosa opposizione ch ! egli avea
lino allor mantenuta, parve sul punto d’essere
oppresso dal numero e dalla perseveranza de’ suoi
nemici. Ma Pietro non si tosto ascese sul tro-
no , che sagrificando ogni altra considerazione al
suo stravagante entusiasmo pel carattere del Mo-
narca Prussiano, spedì un Inviato a Berlino, on-
de proporre una immediata riconciliazione . Fe-
derico di buon grado accolse sì favorevole propo-
sta , ed una sospensione di ostilità fu tosto con-
chiusa . Pietro richiamò i suoi soldati dall 1 Arma-
ta
( a ) Per un racconto del MaresciallolMunich ve-
di il seguente Capo .
(b) Lestof era un Chirurgo , hèf nascita Tedes-
co; fu il favorito di Elisabetta , Kla assistette nel
formare il piano della rivoluzione del 1742. Ma
quella ingrata Principessa übbliò questo favore ; e
perchè Lestof divenne orgoglioso e impaziente , essa
lo esiliò , e lo ritenne prigioniero fin eh' ella morì.


It Austriaca ; e in corto intervallo spedi un rin-
>rzo di 10,000 uomini al suo favorito Eroe . In
il guisa dentro Io spazio unicamente di pochi
lesi, le truppe Russe unironsi all’ Armata Prus-
ana, onde scacciare dalla Silesia quegli stessi
austriaci che poco prima erano stati intiodotti
n quella provincia dalle armi Russe .
Avendo resa soddisfatta la sua inclinazione in
uesto trattato senza consultare i suoi Alleati,
è tampoco gl’ interessi e 1 onore del suo Impe-
o , aspirò quindi a ricuperare la sua paterna e-
edita la Duchea di Slesvick , determinato
d invogliere i suoi sudditi in una dispendiosa
;uerra col Re di Danimarca , a causa di alcune
cretese considerate da molti come malfondate e
'himeriche. Pietro, come Duca diHolstein, tor-
nava pretensioni a quella Duchea, quantunque
fosse stata ceduta per un Trattato nel J7? 2, ì
■gli non sì tosto ebbe conchiusa la pace col
di Prussia che ordinò un’ armata marciasse in
Holstein , e propose comandarla in persona .
Riguardo alla interna amministrazion degli af-
fari , l’lmperatore rivolse ogni sua attenzione a
riformare il suo regno ; ed a dispetto dell invi-
dia dee dirsi, che malgrado la precipitala e im-
prudenza con cui esso agi , la Russia riconosce
parecchie utili e importanti alterazioni dalla sua
corta amministrazione . Pietro annullò il segreto
Consiglio o la Inquisizion dello Stato; abolì mol-
te
RUSSIA


RUSSIA
~ te prerogative oppressive e tiranniche {a); for-
'mò un P iano P er correggere gli abusi ne’ tribuna-
li , e per introdurre un più regolare e meno cor-
rotto sistema di giurisprudenza . Liberò i Nobili
dalla obbligazione di servire nell 1 armata, e per-
mise viaggiassero in stranieri paesi, peli’ innanzi
dipendendo dall'ai birraria volontà del Sovrano.
L Impelatone durando le prime sei settimane
del suo regno , propose tali benefiche regolazioni,
e fece tante giudiziose riflessioni sopra di esse,
che molte persone avendo formato una bassa
idea di sua capacità, vidersi ingannate ; e imagi-
naronsi, che durante il regno di Elisabetta egli
avesse per motivi di politica affettato una man-
canza d’intelletto. Non per tanto la susseguente
sua condotta pienamente provò, ch’era lo'stesso
debole e imprudente Principe ; che aveva bensì
un giusto senso sufficiente ad adottare i sistemi
suggeriti da altri, ma che non possedeva abilità
ba-
(a ) fucila Inquisizione di Stato inventata
da Mesno Muhaejovmh s consiste Jdì un sTre-
LdZTe s 7efttì d ' r co t dsnìi tr** - „
tu fi 7 u- '■ aUù . Persone di
tutu i ranghi e sessi erano sopirti* *ir> ,
pià leggieri sospetti, e flagellar le V °
nessssns


bastanti a porli in esecuzione ; e che agitava- -
Io tutta la rabbia di riforma , senza il giudizio
necessario ad un riformatore.
Le salutari riforme sopra descritte erano ac-
compagnate con altre di poco momento , alcune
eh'eran nocive, e parecchie , comunque in se uti-
li e convenenti , furono con molta imprudenza
proposte nel principio di un regno, a causa del-
la lor totale ripugnanza ai costumi e al genio del
suo popolo.
Irritò egli il Clero pel secolarizzare i poderi
de 1 Monisterj, ed assegnare in loro vece alcune
pensioni di molto inferiori in valore a quanto gli
ecclesiastici possedeano innanzi questa alterazio-
ne ; col vietare T introduzion dei novizi nei Con-
venti avanti 1' età degli anni trenta ; ed ordinare
che molte dipinte imagini dei Santi fossero tolte
dalle Chiese. Esiliò 1’ Arcivescovo di Novogorod
pel rifiutar di acconsentire a questi ordini ; ma
veggendo quest’ atto di arbitrario potere insegui-
to da generale scontento , fu costretto richiamar-
lo . Essendo egli stesso allevato nella Chiesa Lu-
terana , abbracciato aveva la greca religione, con
mira di succedere al trono ; e non sì tosto vide-
si in sicuro possesso , che si credè libero dalla
necessità di dissimulazione, e imprudentemente
spiegò il pubblico disprezzo di molti riti e ciri-
monie riguardate da’suoi sudditi con la più pro-
fonda riverenza . Eresse una Luterana Cappella
sei-
RUSSI!


RUSSIA
• nella Fortezza di Oranienbaum ; fu presente alla
à dedicazione, e con le sue proprie mani distribuì
libri di Inni ai soldati Alemanni. Questa circo-
stanza non sarebbe stata degna di notizia , s’ egli
non fosse stato assente alla consecrazione di una
Chiesa Russa nello stesso luogo.
Offese 1 Armata per la preferenza pubblicamente
dimostrata alle sue guardie di Holstein , peli’ in-
trodurre la Prussiana disciplina , e stabilire nuo-
ve Uniformi a parecchi reggimenti. Egli in ispe-
cialità diede ombra alle guardie , accostumate a
risiedei nella Capitale , ordinando che due reg-
gimenti marciassero in Pomerania, ove l’Arma-
ta erasi unita contro la Danimarca.
Infuse sgomento nella Nobiltà colf eleggere suo
Zio il Principe Giorgio di Holstein Generalissi-
mo delle forze, e col riporre una superiore fidu-
cia sopra gli stranieri . Infiammo il generale odio
col suo pubblico disprezzo della nazione Russa
per la loro religione, e pe’ loro costumi ; Suscitò
grandi scontenti , non tanto peli’ impegnarsi nel-
la guerra che parve totalmente sconessa cogl’ in-
i.eiessi dell Impero, quanto per la sua illimitata
ammirazione del gran Federico, col quale la Rus-
sia era stata si recentemente e sì lungo tempo
in uno stato della piu violenta ostilità. Durante
ja vita ai rJisabetta, egli espresse il suo ramma-
rico ad uno de' stranieri ministri, perchè V /m-
-pelatrice lo avesse invitato in Russia; Se * ag-
gfuns’


gluns’ egli > io fossi restato Duca di Hclstein , ora
avrei comandato un Reggimento nel servigio Prussia-
no , e avrei 1' onore di servire personalmente un sì
gran Monarca ; uri onore che stimo di molto superiore a
quello d ’ essere gran Duca . Dopo il suo avveni-
mento al trono usava chiamarlo padrone . Parlan-
do con uno de’ suoi favoriti sopra quest’ argomen-
to , disse : Voi sapete che sono stato un fedele ser*
vo al mio padrone ; poiché ben vi rammentate Che
trasmisi a lui intelligenza di tutti i segreti del ga-
binetto . E siccome la persona a cui questo dis-
corso era inetifrizzato, parve sorprendersi a tale
asserzione , ed esitava farne parola : Cosa temete
voi , rispose F Imperatore , la vecchia donna non
f piu viva , nè può essa spedirvi in Siberia . Ei
generalmente portava una Prussiana Uniforme,
espresse la maggiore soddisfazione alla formalità
d’essere stabilito un Uifiziale in servigio delße,‘
e quando spedì il suo ministro in Berlino a trat-
tare una scambievole alleanza , gli diede segrete
istruzioni ad aver cura che niuna persona fosse
promossa sopra di lui nell’ Armata Prussiana ,
Nel ricevere la Patente che confermagli il rango
di Luogotenente Generale in quel servigio , egli
immantinente si abbigliò nella sua nuova Unifor-
me , ordinò una generale scarica del Cannone
nella Fortezza di Oranienbaum , diede un magni-
fico convito in onore dì sua promozione , e beve
alla salute del suo padrone finché divenne total-
mente ammaliato. Du-
RUSSIA-


RUSSIA
- Durante il suo corto regno mantenne una co-
ntante corrispondenza col Re di Prussia , e sem-
pre ricevè da lui i più salutari avvisi che le cir-
costanze potevan ammettere . Quell’ abile Monar-
ca fervidamente Io dissuase dalla guerra con la
Danimarca ; ma trovandolo ostinatamente deter-
minato ad impegnarvisi, Io ammonì ad essere
prima coronato in Mosca con le consuete solen-
nità ; e quando marciasse in Holstein, condurre
nel suo seguito tutti gli stranieri ministri, e que*
tali Nobili Russi che sospettavansi di disaffetto.
Federico eziandio lo avvertì a non alienar le ter-
re de Monisterj , nè contrastare pe’ vestiti col
Clero ; e soprattutto raccomandavagfi una ben do-
vuta attenzione alla sua consorte. In fatti il Re
la cui penetrazione era uguale al suo valore , pre-
vide le conseguenze che doveano apparentemente
risultare dalla imprudente condotta dell’ Impera-
tore e ordinò al suo Imbasciatore in Peterhurgo.
dimostrare ogni contrassegno di rispetto alla Im-
peratrice .
Se avesse Pietro adottato gli avvisi del Re di
Prussia, avrebbe evitato il suo funesto destino;
ma tal era il carattere di quello mal consigliato
Principe 1’ inseguire con inflessibile ostinazione
quanto avesse una volta risoluto , e non mai re-
stare convinto dai più forti argomenti. Avvegna-
ché i suoi piani di riforma fossero per molti ri-
guardi oltremodo salutari } tuttavia la precipitosa
fret-


fretta con cui procurò metterli in esecuzione,
e la sua impolitica disfida de’ popolari pregiudizi ?
distrusse l 1 affezion de’ suoi sudditi , fomentò gl’
intrighi dell’opposto partito, e terminò coll’es-
sere scacciato dal trono.
In verun altro lume la inconsistenza del carat-
tere dell’ Imperatore manifestasi più vivacemente
quanto nella sua condotta verso sua moglie. Du-
rante il regno di Elisabetta , Catterina aveva im-
piegato le sue ore in un corso di assiduo studio,
ed erasi particolarmente applicata a quegli Au-
tori eh’ erano i più eminenti per politica scien-
za; dotata dalla natura di superiori abilità, essa
le migliorò per un costante abito di riflessione,
ed aveva prestato una indefessa attenzione alla
coltura del suo intelletto . Le sue affabili e insi-
nuanti maniere ,la sua elevatezza d’ animo, e i
sottili avvedimenti , le grazie di sua persona, le.
sue instancabili applicazioni , ed un perpetuo fon-
do d’interessante conversazione , aveano concilia-
to il favore della sospettosa Elisabetta , che mai
sempre trattolla con compiacenza ed affetto . An-
che suo marito, avvegnaché la sua generale con-
dotta verso di lei fosse spregevole e scortese,
tuttavia grandemente rispettava le superiori abi-
lità di lei, e ordinariamente chiedevale consiglio
in ogni emergenza . Qualunque volta insorgeva
alcuna querela tra lui ed Elisabetta , Catterina
era sicura d’esserne la mediatrice; e Pietro ri»
Russia Tom. 11 . O co-
RUSSIA


RUSSIA
* conobbe più di una volta un favorevole accogli-
-ìnento in Corte dalla influenza di lei . Dopo il
suo avvenimento, bench’egli idi frequente dasse
pubblici contrassegni di profondamente radicata
avversione , tuttavia sovente diportavasi con quel
Riguardo che ricercava- la superiorità dell’intel-
letto di lei. Per uno strano atto d imprudenza
éi volle in piena Corte investirla con le esterio-
ri decorazioni di Sovranità ; mentre nel carattere
di un Colonello presentò a lei gli Uffizioli del
suo Reggimento. Alla benedizion delle acque,
allorché il Russo Monarca apparisce in tutta la
pompa di maestà, mentre la cìrimoniale parte
era lasciata alla Imperatrice , ei montò guardia
come Colonello , e salutollà con la sua picca . Sot-
to tutte queste circostanze la dignità del porta-
mento di lei ebbe un tale soprassalto , che fu im-
possibile il non porre in confronto la condotta di
Catterina con la ridicola leggerezza del suo spo-
so , e non dare la prelazione a chi era sì eviden-
temente dovuta. In tale guisa quest 1 impazzito
Principe , nel tempo stesso eh’ era pienamente de-
terminato a fere divorzio e imprigionare sua mo-
glie, imprudentemente manifestò a’ suoi sudditi
la capacita di lei per I 1 Impero ; e mentre procu-
rava confiscargli la propria sua stima, adottò ogni
metodo ad assicurargli quella dell’intiera nazione.
Frattanto cotidisnamente fra essi la breccia am-
Rilavasi, e trattavaia con la più brutale coutil*
me-


màfia j e in ispecialita in un convito eli’ ei dìe*'
de in onore del Re di Prussia , pubblicamente.
affrontolla ad un grado tale eh’ ella proruppe in
amare lagrime , e si ritirò dalla tavola. In tal
guisa i suoi insulti non che la sua disistima ugual-
mente àttrasser odio a lui stesso, e popolarità a
G atteri na.
Noto è altresì, eli’ei piu di una fiata dimo-
strò intenzione di arrestare Si lei che il gran Du-
ca , che proponeva esclùderlo dalla successione,
e prendere in isposa Elisabetta Contessa di Vo-
ì-onzof, sua favorita . Questa terribile misura cra-
si appena adottata che vfnfte immediatamente
spedita a Cattérina, e ciò per la imprudenza del-
la Contessa. Pegli stessi o per altri mezzi, non.
che per la indiscrezione di Pietro stesso , la Im-
peratrice ottenne per tempo intelligenza di ogni
risoluzione formata anitra la sua persona ; talché
abili tossi a prendere il decisivo momento della in-
trapresa , ed assicurare la sua salvezza' col preve-
nire i disegni di suo marito.
In fatti il pericolo di lei divenne ciascun gior-
no vieppiù pericoloso, e il momento dell’ essere
arrestata parve essere giunto . Una casa di pie-
tra , consistente di undici camere , era stata co-
stanza per ordine dell’ Imperatore nella Fortezza
di SchlusselWfgh per una molto considerabile per-
sona j ed era stata eretta con tanta sollecitudine ,
che fu quasi terminata nel corto spazio di sei
O i set-
RUSSI .4


RUSSIA
settimane (a). Lo stesso Pietro fu in Schlus-
• selburgh ad esaminarla; nè grande profondità di
penetr. zione ricercavasi ad accorgersene eh 1 era
costrutta per la Imperatrice. In questa importan-
te crisi un’adunanza del partito di lei si tenne
in Peterburgo. Questo partito era estremamente
picciolo , ed eccettuatane la Principessa di Ashkof
e i suoi particolari aderenti, consisteva unica-
mete di alcuni pochi della primaria Nobiltà . I
più cospicui erano il Principe Volkonski, il Con-
te Panin governatore del gran Duca, e il Conte
Rosomouski Hetman dell’ Ukrania. Nelle prime
Consulte per toglier! dal trono Pietro 111, fu
proposto, conforme al piano del Cancelliero Be-
stuchef, dichiarare il gran Duca Imperatore , e
Catterina Reggente durante la sua minorità ; e
questa sarebbe stata la misura naturalmente se-
guita in un paese , ove l’ordine di successione
fosse più stabilito di quello in Russia . Non fu
che pochi giorni prima della rivoluzione , che
l’inconvenienza accompagnante una Minorità, uni-
ta alla popolarità e alle abifità della Imperatrice ,
Indusse gl’ insorgenti ad adottare la risoluzione di
collocarla sul trono , In queste adunanze varj pia-
ni
(a ) Vedi la descrizione di questa fabriea nel
Voi. 11. Gap. VI. JLib. 111.


fiì di una sollevazione furon proposti ; ma unani-
mi convennero prolungarne il tentativo fino alla
partenza di Pietro per l’Holstein, e allora Cst-
ter ina impadronirsi potrebbe della Capitale , e
ascendere sul trono »
Quantunque unicamente poche persone Tessersi
impegnate in questa momentanea impresa , tutta-
via i disegni del partito non fu possibile occul-
tarli agli amici dell’lmperatore, che fervidamen-
te supplicarono ad investigarne il fondamento;
ma Pietro p che aveva commesso la cura della per-
sona della Imperatrice a coloro ne’ quali aveva ri-
posto la piu estrema fiducia * non mai potò per*
suadersì prestare il minimo credito al rumore; e
in fatti era talmente convinto di sua falsità >
che qualunque suggerimento sopra tale soggetto
mai sempre offendeaio. Uno de’ suoi confidenti
gli presentò un memoriale in iscritto, nel quale
i nomi di parecchi erano mentovati. Ecco dunque
l' antica storia , disse 1’ Imperatore : prendete il
<■ vostro foglio y ne mi turbaste già più con tali ine*
zie. Suo Zio , il Principe Giorgio di Holstein
disse eh’ era stanco di offrire rimostranze ; e che
r Imperatore era insensibile al pericolo di sua si-
tuazione . Nello stesso mattino della rivoluzione
verso le ore due, un Uffiziale che aveva una gran
parte nella fiducia di Pietro, giunse ad Granien-
baum, e dimandò parlare con lui sopra un affare'
della maggiore importanza. Venendo dopo unà-
O q qual-
RUSSIA


«OSSIA
«qualche difficoltà introdotto, fece noto all Inte-
gratore parecchie circostanze, indicanti una con-
giura vicina a scoppiare . Ma quell’ infatuato Prin-
cipe fu sì lungi dal prestare la minima attenzio-
ze, che ordinò carcerato fosse F Uffiziale , peli
averlo sturbato in un 1 ora sì tarda. Eppure in
questa stéssa ora àveatio determinato privarlo del
trono ; il qual evento accelerato venne da una
circostanza totalmente sconessa con le intenzioni
dell’ opposto partito.
L’ arresto di uno degli aderenti della Impera-
trice , un Luogotenente delle guardie, il cui no-
me era Passec , grandemente intimorì gli amici
di lei, conchiudendo l’lmperatore avesse pene-
trato i loro disegnile quantunque tosto scopris-
sero, che il suo arresto ebbe origine da una qual-
che irregolarità di cui era stato colpevole come
Uffiziale , tuttavia la costernazione eh’ erasi tra
loro promulgata affréttò la esecuzione della loro
impresa . Ciascun momento era pregno di peri-
coli ,• ed una scoperta parve inevitabile se la sol-
levazione si prolungasse lino alla partenza deli’
Imperatore per Holstein.
Tuttavia la Imperatrice che dimorava a Peter-
hof, da capo a piè tutta si scosse all’ avviso di
precipitar F ora dell 1 agire ; la -risoluzione di lei
a questa tremenda crisi, allorché immediata de’
cisione rendeasi necessaria , parve per un momen-
to mancare, ed esitò assentire ; ma il partito di
lei


lei in Peterburgo, convinto che il minimo indu-
gio proverebbesi fatale , spedì nella sera de ij"
Giugno una vuota carrozza a Peterhof, lo stabi-
lito segno pel suo avvicinarsi alla Capitale. Ca-
terina , la cui grandezza d’animo risveglìossi a
sostenerla in questo tremendo stato di agitazion
e dubbiezza, subitamente fuggì dalle regie stan-
ze , e alle ore tre nella mattina , avendo attra-
versato sola il giardino al luogo ov' era la carroz-
za (a), fu condotta con ogni speditezza in Pe-
terburgo. Aveatio già concertato, che il Conte
Panin invigilasse alla salvezza della persona del
gran Duca,- che Gregorio Orlof rimanesse nella
Capitale a conciliarsi alcune guardie ; e che il
Conte Rosomouski preparasse il suo Reggimento
per accogliere la Imperatrice. In conseguenza di
questa determinazione , Catterina al suo entrare
in Peterburgo, immantinente comparve ai quar-
tieri delle guardie Ismailofski. Era sì di buon
ora che Ismalofski, il Luogotenente Colonello,
non
RUSSIA
(a) Questa c arozza venne condotta da uno dei
piti fedeli aderenti alla Imperatrice , io credo dal
Conte .Alessio Orlo/; ma siccome non mi fu possì-
bile il verificare positivamente la persona , così
mal volentieri addurrei un fatto del quale non fui
perfettamente convìnto , per quanto la imbrogliata
natura di questi affari lo permettesse .
O 4


RUSSIA
Inon era per anche arrivato ; una spaventevole cir-
costanza , sufficiente ad avere sconcertato una per-
sona di minore spirito ; ma 1’ Imperatrice avene
spedito un messaggero a Rosomouski, adunò in
nanzi a lei gli Uffiziali e 1 soldati. Alcuni di’
erano stati già prevenuti da Grlof furono pronti
mentre gli altri , svegliatisi inaspettatamente da
loio sonno, apparvero vestiti appena per metà.
Aa Impeiatrice immantinente rappresentò lor
la mala condotta dell’ Imperatore ; il dichiarar
suo disprezzo de’Russi; la. sua avversione ai lo
ro costumi ; e il suo attaccamento agli stranieri
Blla espose i pericoli a cui soggiaceva la propri
?ersona di lei, del suo figliuolo , e della prima-
ua Nobiltà ; si diffuse sopra il probabile sovver-
i mento di loro reiigion e governo ; ed esortò tut
i quelli a seguirla che fossero desiderosi di sai-
rare la loro patria, e riscattar lei eil gran Du-
a da inevitabile distruzione . Un tale discorso,
pportunamente interrotto con lagrime e sospiri,
i corto e patetico; e ricevendo nuova forza dal-
' avvenenze di sua persona, fece una istantanea
npressione, la maggior parte de’ soldati rispon-
do con vive acclamazioni. In fatti alcuni Uff
zi ali dapprima sembraron esitare ; ma 1’ arrivo
Rosomouski tranquillizzò ogni loro timore, e
intiero Reggimento offri sagrificare la vita nel-
causa di lei. Catterma allora s’incamminòal-
Chiesa della Vergine Maria di Osan ; e nell'.
inol-


inoltrarsi sì unirono a lei varj corpi delle guar-
die , e gran numero della primaria Nobiltà . L’uf-
fizio divino si eseguì dall’ Arcivescovo di Novo-
gorod, e l’lmperatrice prestò il consueto giura-
mento di preservare inviolati i privilegi e la re-
ligion dei Russi ; dopo il quale i Nobili e il Popo-
lo in turba accorse a giurare fedeltà alla nuova
Sovrana. Alla conclusione di questa cirimonia
comparv’ ella in Senato , i cui membri la riconob-
bero per sola Imperatrice . La fama industriosa-
mente sparsa ", che Pietro era morto per una ca~
duta dal suo Cavallo, provossi molto favorevole
al successo della rivoluzione. II seguito della Im-
peratrice continuamente si aumentò . I due Reg-
gimenti di guardie eh 1 erano appena partiti da
Peterburgo per Unirsi all’Armata in Pomerania 7
furono immediatamente richiamati ; e siccome
èransi inaspriti coiitra 1’ Imperatore per averli
Sforzati uscire dalla Capitale > ritornarono senza
indugio allo stendardo della Imperatrice.
Anco in qùe’governi in cui le pretorie milizie
dimoranti nella Capitale , depongono i Sovrani
od elevanli al trotto, un qualche plausibile prete-
sto dee addursi a rendere popolare una rivoluzió-
ne 7 ed impegnare la generai voce a ratificare
1’ opera delle Soldatesche . Allorché Elisabetta pre-
se le redini dell’ Impero , l’attaccamento della na-
zione alla memoria di suo padre indusse il Pub-
blico a prestare applauso a quella transazione ;
e itt
R.USSIA


RUSSIA
c in questa congiuntura Pietro Iti per alcuna
parte di sua condotta erasi reso sì odioso, e per
altre azioni sì spregevole a suoi sudditi, che il
primo racconto dell’ essere privato del trono, e
dell’ avvenimento di Catterina , annunziato nel
seguente Manifesto , con universale gioja venne
accolto.
Catterina II per la grazia dì Dio Imperatrice ,
e dì tutte le Russie , a tutti ì nostri
fedeli sudditi ec.
Tutti i 'veri figli di Russia hanno chiaramente
•veduto il peritolo a cui P intiero Impero Russo era
stato esposto . Primo , il fondamento di nostra or-
todossa gre-ca religione 'venne scosso, e la sua tra-
dizione esposta a totale rovina , sicché era da te-
mersi , che la fede stabilita in Russia dai tempi ì
più rimoti, verrebbe intieramente cambiata , ed una
straniera religione introdotta . In secondo luogo, la
gloria che la Russia 'si ha acquistata a spese di
tanto sangue , e che portolla aIF altezza più subli-
me per le vittoriose sue armi, vedesi ora calpesta-
ta per la pace recentemente conchiusa col suo mag-
giore inimico. E finalmente le domestiche regolazio-
ni che formano la base della prosperità nostra, so-
no state totalmente sovvertite .
Per queste cause, mossi dagP imminenti pericoli
co 1 quali i nostri fedeli sudditi furono minacciati ;
e ben veggendo quanto sinceri ed espressi erano i
loro desideri sopra quest ’ oggetto , Noi riponendo
ogni


ogni nostra fiducia nell' Altissimo e nella sua di-
vina giustìzia , siamo ascesi sopra /' Imperiale inc-
ito dì tutte le Russie , ed abbiamo ricevuto un so»
lenne giuramento di fedeltà da tutti ì nostri fede-
li sudditi .
Peterburgo 28 Giugno Ant. Stile 1762.
Tutti gli aderenti dell’ Imperatore furono ar-
restati ; fra gli altri il Principe Giorgio di Hol-
stein ch’era venuto in Peterburgo alli 2 6 , sotto
pretesto del fare preparativi per la partenza deli’
Imperatore, ma in realtà per osservare gli anda-
menti dell’ opposto partito. £i fu che diede gli
ordini ad arrestare Passec ; e dallo sgomentare
in tale guisa gl’ insorgenti provvenne I’ innocente
causa dell’ affrettare la rivoluzione , la quale pose
un periodo al regno di Pietro 111. La mìnima
opposizione non fecesi in verun angolo alle pro-
cedure della Imperatrice ; e quantunque le con-
trade di Peterburgo riempiute fossero di soldati
che sono generalmente tumultuosi e indomabili
in tai tremendi periodi, tuttavia il più esatta
ordine e la più regolare disciplina venne preser-
vata , nè veruna ingiuria si offrì a verun indi-
viduo ( a ).
Al-
RUSSIA
(a ) Parecchi Inglesi mercatanti aveano abbando-
nato le loro case prima d essere informati della ri-
-I> o'


RUSSIA
“ Alle oré sei nel mattino, vestita quale uomo
nella Uniforme delle guardie, con un ramo dì
quei eia sopra il suo cappello, una sguainata spada
nelle sue mani , e montata sopra un grigio Cor-
siero, marciò verso Peterhof, accompagnata dalla
Principessa d'Ashkof, dall’Hetman Rosomousk i
dagli Orlofsye dai principali aderenti di lei, al-
ia testa di diecimila uomini . Appena erasi ella
inoltrata tre miglia, che il Principe Galitzin Vi-
cecanceliere si presentò a lei con una lettera dell’
Imperatore ; ma venendo persuaso di unirsi a!
pai tifo di lei, gli prestò giuramento di fedeltà.
A Crasnoe Capac, un picciolo villaggio incirca
otto miglia dalia Capitale, il Conte di Voronzof
pri-
votazione s ma non trovarono veruna difficoltà nel
ritornare fra i soldati occupanti le diverse partì
della Citta . Un gentiluomo m informò eh’ egli andò
Circa le sei del mattino alla Dogana , e restò sor-
preso del non vedere persona alcuna . Nel ritorna-
re a casa incontrò un suo amico sul ponte del Ne-
va , e gli domandò cosa ciò fosse , poiché tutto sem-
brava in confusione. Appena finito ebbe queste pd-
role » ch f. b> oo Cavalli incirca con le spade sguai*-
nate galopparono attraverso del ponte. Eravi un
Prete nel tempo stesso in una carrozza , € ì due
inglesi stavano a lato del ponte. Alcune delle
tU dU \r 'A' k !o '° ?“ dr fidavano : Tute, va
bene.; Viva Gattenna II; e questa fu ta ■
»ot,z:a che questi mercanti ciberò della rivela-


primo ministro fece la sua comparsa : Io 'vengo
Madama , diss'egli, per ordine dell'’lmperatore mio
Sovrano a sapere le intenzioni di Vostra Maestà ,
Alcuni degli astanti , informandolo che la Impe-
ratrice era ascesa sul trono, e eh 1 egli ora do-
vrebbe indirrìzzarsi alla sua Sovrana, conchiuse-
ro del proferire anch’ egli il giuramento di fedel-
tà; ma coiti’ei nobilmente rifiutò abbandonare il
suo Sovrano, la sua spada gli fu tolta, e fu spe-
dito prigioniero in Peterburgo , inefficacemente
compiagnendo il destino del suo infelice Sovrano .
A Crasnoe Capac eravi unicamente un mise-
rabil tugurio nel quale la Imperatrice entrò, e
impiegossi per alcun tempo nello stracciar e bru-
ciare una grande quantità di Carte. Poscia git-
tossi così vestita sopra un ordinario letto, dormì
incirca un’ ora e mezza , ed allo spuntar del gior-
no era già montata a Cavallo. Quattro miglia
incirca procede nel suo cammino finche giunse al
Convento di San Serge a Strelna , nel quale riti-
rossi , mentre le truppe accampatomi all 1 in-
torno. Verso 'le ore otto il Generale Ismahilof
giunse in Strelna con un messaggio dall’ Impera-
tore, la cui situazione era allora divenuta vera-
mente critica . Ma egli è necessario esporre a 1 no-
stri Leggitori quel treno di circostanze che con-
corsero nel ridurre un Sovrano di sì illimitata au-
torità ad uno stato sì abietto.
Frattantochè la rivoluzione accendeasi in Pe-
ter-
RUSSIA


RUSSIÀ
terburgo, Pietro sen giaceva iti Orianienbaum in
una spensierata sicurezza. Aveva consunto la not-
te che precede la rivoluzion nella Fortezza , in
compagnia di alcuni pochi scelti amici, co’ quali ,
come aveva in uso , davasi in preda ai piaceri
della tavola. Nel mattino egli si vesti nella sua
Uniforme Prussiana, e circa le undici s incam-
minò verso Peterhof, a causa di celebrare la fe-
stività degli Apostoli San Pietro e San Paolo,
sperando ritrovare F Imperatrice a pranzo , deter-
minato (a), come dicono , di arrestarla . Egli era
accompagnato da Elisabetta Voronzof * dal Zio di
lei il Conte Voronzof, dal suo Favorito GooOvitz",
dal Maresciallo Munich, e da molti della Nobile
tà di entrambo i Sessi, che formavangli Corte..
Di poco crasi inoltrato, che incontrò un gentil-
uomo del suo partito, i! quale aveva trovato mez-
zi a fuggire da Peterburgo. Questa persona im-
ene-
(a) Se Pietro realmente , come dicesi , intenzio-
ne avesse di arrestare V Imperatrice , della sud
precedente condotta si e questa una convincente ra-
gione . Giudicava egli che il partito di lei fosse di
poco momento , e perciò non credeva o pretendeva
non credere tutti i racconti della congiura , persua-
so sovvertirla ad un tratto coll' impadronirsi di sua
persona . Pose implicita fiducia nei Nobili eh' ei col-
locò f intorno alla Imperatrice ; e appunto queste
medesime pèrsone furon le prime a tradirlo .


mediatamente fermò la carrozza, e disse all’ Im-
peratore che desiderava parlare seco lui in segre-
to. Non per tanto Pietro ordinò a’suoi servi il
procedere , aggiugnendo in una scherzevole ma-
niera : Perche •tu’ date voi tanta fretta ? Ritorna-
tecene a Peìerhof , e colà avrete 'sufficiente tempo
a parlarmi . II Cavaliere ripetendo le sue istan-
ze , l'lmperatore usci dalla sua carrozza , ed in-
formazion ebbe della rivoluzione in Peterburgo .
Eppure tanta era la sua ostinatezza e infatuazio-
ne , che per lungo tempo sospettò la verità della
notizia; ma allorché una enumerazione di parti-
colari circostanze lo ebbero finalmente risvegliato
ad un sentimento del suo pericolo, dimostrò i
più forti sintomi dì meraviglia ed orrore , e at*
tonito e pressoché svenuto sen giacque . Ria-
vutosi alla fine da questo parosismo di dispera-
zione , spedì un Ajutante ad Oranienbaum , con
ordini per la guarnigione a seguirlo immediata-
mente a Peterhof. Al suo arrivo a quel palagio
trovò che la Imperatrice era partita, nè potè ot-
tenere informazione delle procedure di lei da ve-
runa persona di sua Corte . II Maresciallo Mu-
nì eh lo consigliò di porsi egli stesso alla testa
delle sue truppe di Holstein, e marciare senza
indugio alla Capitale : Io vi precederò , disse quel
valoroso Veterano, nè la persona dì Vostra Maestà
verrà toccata che fra la mìa. Avess’egli seguito
un tale avviso, avrebbe forse incontrato un even-
to
RUSSIA


RUSSIA
to glorioso e fors' anche felice . Le truppe di Hof-
stein , benché appena ascendenti ad un migliajo,
erano zelantemente attaccate a Pietro , e Munich
valeva un Reggimento ; il coraggio dell’ Impera-
tore abbandonollo in questa congiuntura ; conti-
nuò incerto quali misure adottare, fluttuando tra
la speranza e il timore, formava nuove risoluzio-
ni ogni momento , e poscia le abbandonava .
La sua agitazione vieppiù sempre si accrebbe
per la condotta delle principali persone che avean-
lo accompagnato da Oranienbaum , o di quelle
che trovò a Peterhof. Le donne alto gridavano,
e gittavansi in ambasce di profondo affanno ;
ogni uno con grandi schiamazzi offriva avviso all’
Imperatore ; ma il rumore era sì grande , che gli
avvisi a grave stento potevansi udire , o se udi-
vansi non venieno seguiti , perchè reiteratamente
cambiati. Parecchi del partito della Imperatrice
erano presenti, e artiflziosamente fomentavano la
generale confusione ; sotto la speciosa apparenza
di affezion e zelo accrescevano i timori dell’ Im-
peratore , ed obbiettavano ad ogni vigorosa misu-
ra come non ammissibili e pericolose . Sotto que-
ste circostanze l’lmperatore perplesso da tai dis-
cordi e traditori avvisi, le lagrime delle donne
lo avvilirono, e rimase l’intiera giornata in uno
stato quasi di perfetta distrazione .
Ciascun momento recavagli fresche cause di
terrore e spavento. Fu egli successivamente in-
foi-


formato che la Imperatrice aveva ricevuto il giu-
ramento di fedeltà da persone di tutti i ranghi ;
eh’ erasi impadronita della Capitale , e che
inoltravasi verso di lui alia testa di diecimila uo-
mini . Pietro , sbigottito a sì funesta notizia , spe-
dì reiterati messaggi a sua consorte con proposi-
zioni di accomodamento ; e siccome niuno di es-
si ritornò indietro, egli alla fine determinò ri-
fugiarsi inCronstadt ( a ); una misura, che s 1 egli
dapprima avesse abbracciato , avrebbe probabilmen-
te dato un favorevole giro a’ suoi affari.
Non guari dopo il suo primo arrivo a Peterhof, egli
avea spedito il Generale Lievers , e il Principe Ba-
ratinski in Cronstadt a riconoscere il luogo ; il Ge-
nerale Lievers venne accolto senza difficoltà ; e if
Principe Baratinski ritornò a Peterhof col racconto
che niune notizie della rivoluzione erano giunte in
Cronstadt; che il Generale Lievers preparava ogni
cosa pel suo immediato accoglimento ; che Sua Mae-
stà troverebbe colà un asilo, ove le truppe della Im-
peratrice non potrebbero penetrare ; e di là potreb-
be , in caso di estrema necessità, fuggir per ma-
re a’ suoi dominj i n Holstein . In conseguenza di
questa rappresentazione l’lmperatore ordinò alle
trup-
lì. US.vi A
(a ) Una Città sopra una picciol Isola nel Golfo
di Finlandia , ove giaceva la flotta Russa. Vedi
la sua descrizione nel Capitolo della marina Russa,
Russia Tom . IL P


R OSSIA
truppe di Holstein che marciavano a Peterhot,
ritornare a Oranienbaum , ma per una strana fa-
talità ei protrasse la sua partenza fino alla mezza
notte . Al suo arrivo nel Porto, a sua indicibile
sorpresa e stupore , all’ Imperiale naviglio venne
dapprima negato 1’ ingresso dalle sentinelle che
dissero l’ora essere troppo tarda; e allorché ven-
ne loro rappresentato che P Imperatore era a bor-
do , mai sempre persistettero nel loro rifiuto , e
minacciaron di fare fuoco dalle batterie, se il Va-
scello immantinente non si ritirasse <
Cb’est accoglimento sì diverso da quello ci spe-
rava , venne prodotto dalle seguenti notabili cir-
costanze . II Generale JLaevers al suo arrivo in
Cronstadt prese il comando della Fortezza ; ma
accorgendosi che alla guernigione non era per an-
che nota la rivoluzione, non volle sbigottirla col
piomulgarne la notizia; e siccome a momenti at-
tendeva l’arrivo dell’ Imperatore , giudicò piùop-
poi tuno attendere la sua venuta innanzichè fare
verun tentativo per assicurarsi della fedeltà della
guei Pigione, o pubblicare Verun ordine ostile al
partito della Imperatrice . Duranre questo inter-
vallo, F AmmiraglioTalicin venne in Cronstadt;
egli era stato spedito da Peterburgo dalla Impe-
ratrice, che übbliato aveva nella prima (a) fret-
ta
(a) Considerando la somma importanza di Cron-
stadtf la negligenza di assicurarsela sembra auait
in-


ta della rivoluzione assicurarsi di quella impor- ■
tante Fortezza ; e fu ora spedito , quando nonfos--
se troppo tardi a tale oggetto * Egli fu introdot-
to nel luogo senza opposizione ; e tosto concedu-
ta la simazion degli affari , subitamente comandò
V arresto del Generale LieVers, che fu immanti-
nente obbedito; i lnarinaj essendo più inclinati
ad eseguire gli ordini di Un Ammiraglio cheque'
di un Generale. Assicuratasi la persona del Ge-
nerale , annunziò alla guarnigione la rivoluzìon
di Peterburgo ; notificò loro che l’lmperatore era
depo.sto ; che f Armata e il Senato eransi dichia-
rati per Canterina ; e che ogni opposizione sareb-
be inutile e pericolosa. Questi argomenti, uniti
ad una copiosa quantità di spiritosi liquori > prò-
dus-
R U S .Vi A
incredìbile ; ma fui informato da molto buona au-
torità , che sì tardi fino alle dieci nel mattino nin-
na misura crasi presa in Peterburgo per imposses-
sarsi dì quella Fortezza ■ Circa quel tempo una per-
sona privata a caso ciò rammentò ad mio de' prìn-
■ cipali insorgenti , il quale senza indugio saper h
fece alia Imperatrice ; e subitamente spedì /' Am-
miraglio Taliein . Doveano esser passate le ore un-
dici prima di uscire da Peterburgo ; e come andò
per acqua, la distanza essendo di ip miglia , dovesi-
no esser passate le tre prìmaebe giugnesse in Cron-
stadi. La distanza da Peterbof allo stesso luogo es-
sendo unicamente di sei miglia , Pietro avrebbe po-
tuto arrivare molto prima di T alicin #
P %


Russia
—dusscro il desiderato effetto, e Catterina fu prò*
clamata sola Imperatrice. In tal guisa di unluo*
go di tanta importanza, che avrebbe dilazionato so
non prevenuto il finale successo della sollevazio-
ne , s’impadronì 1’ Ammiraglio Talicin senza la
minima opposizione ; e a Pietro fu negato l’im-
presso .
In un punto sì fatale non altro rifugio restai
vagli che d’immantinente veleggiare pel Golfo di
Bothnia e cercare un asilo in Isvezia , donde
avrebbe potuto agevolmente penetrare alla sua
Armata in Pomerania, od a' suoi dominj inHol-
steinu Ma fu crudele destino di quel Monarca
non agire una decisiva parte in questa importan-
te crisi; lusingandosi con le speranze di trattare
una riconciliazione con la Imperatrice , e com*
mosso dalle grida e suppliche delle donne ch’era-
rio a bordo, ritornò a Oranienbaum , ove giunse
circa le quattro nella mattina , Allorché Pietro
lasciò quel palagio nella precedente' mattina era
vestito nella Uniforme Prussiana . ÀI suo ritorno
vestiva la Uniforme Russa ; ed ora vide il suo
errore nello spregiare i pregiudizi de’ suoi suddi-
ti , ma ciò era troppo tardi, Picciole circostanze
«li questa specie non sono indegne della notizia
storica , comecché non di rado ad esse appoggian-
si i più grandi eventi, e sovente scoprono il ve-
ro carattere de’ principali personaggi interessati
nella scena»
Al


ÀI suo ritorno a Oranienbaum, egli immanti- -
nente ritirossi solo e in grande agitazione alla -
sua casa nella Fortezza , lasciando il Maresciallo
Mvtnich e’l rimanente della Corte nel palazzo ,
Circa le ore dieci comparve in un più tranquillo
e composto stato di mente. Le guardie di Hol-
Stein non sì tosto videro il loro Sovrano , che-
tutti (a) fecergli corona all’intorno ; alcuni ac-
correano a baciargli la mano , altri piegavano a
terra le loro ginocchia, e tutti spargendo lagri-
me affettuose in termini dèi più forte attacca-
mento Io scongiurarono a condurli centra f Im-
peratrice , offrendo difenderlo all’Ùltima estremi-
tà , e sacrificare le lóro vite in sua difesa . Pie-
tro si sentì talmente animate da queste affettuo-
se espressioni di zelo e fedeltà , che riebbe lo
smarrito spirito per un momento , e gridò , all '
armi ; ma le lagrime dèlie donne , la sua propria
irresoluzione , e nel riflettere che resistenza sa-
rebbe inefficace / tosto depresse questa momenta-
nea scintilla di coraggio, e di nuovo riconcilias-
si a sommissione «
Di
RUSSI A
( a ) Io ebbi queste circostanze da una persona che
fu presente ; grondavangli in larga copia le lagri-
me nel descrivermi la spiritosa condotta delle trup-
pe di Holsiein , dicendomi che non mai vide una,
scena sì commovente .
P 3


RUSSIA
- Di buon mattino avea spedito il Cenerai Mag-
giore Ismailof, nel quaLe riponeva ogni sua fidu-
cia , alla Imperatrice con una lettera offrendo ras-
segnare la sua corona, a condizione gli fosse per-
messo ritirarsi in Holstein con Elisabetta Voron-
zof e il suo favorito Godovitz . Ismahilof trovò
la Imperatrice nel Convento di Strelna, e venne
subitamente ammesso alla sua presenza. La gran-
de politica dalla parte di Catterina ora consistet-
te nell’ impossessarsi della persona dell' Imperato-
re senza effusione di sangue ; perciò era suo og-
getto il trattenerlo senza trarlo a disperate mi-
sure ; poiché ella ben sapeva eh’era per anche in
potere di lui il mettersi alla testa delle sue trup-
pe di Holstein, e difendere la sua vita fino agli
ultimi estremi ; o che sarebbe capace a fuggirse-
ne , ed invoglìer f Impero negli orrori tutti di
una lunga civii guerra . La giudiziosa maniera in
cui ella condusse questo dilicato affare , la dimo-
stra non meno abile nelle arti di negociazione
che nello spirito d 1 intrapresa.
Catterina tranquilmente rappresentò a Ismahi-
lof essere vano ogni tentativo di opporsi a lei ,
ora in pieno possesso di sovrana autorità ; gl’ in-
dicò le numerose truppe qua elà appostate, ag-
giugnendo che la resistenza di Pietro unicamen-
te trarrebbe sopra di lui e del suo partito la ven-
detta di un arrabbiato esercito ; ella propose adun-
que , che l’lmperatore venisse a Peterhof, ove i
'fp?-


termini di sua abdicazione verrebbero stabiliti .
Ismahilof, trovando ora il vento di successo ri-
volto dalla parte della Imperatrice , e veggendo
il Clero, T Armata, e i principali Nobili impe-
gnati nella causa di lei, restò convinto che nuli*
altro restava a Pietro fuorché sommessione. Se-
dotto dalla insinuante eloquenza , e dall’ attraente
sagacità della Imperatrice, egli intraprese a per-
suadere il suo infelice Sovrano per immediata som-
messione ond 1 evitare una effusione di sangue , la
quale non produrrebbe verun efficace vantaggio al-
la sua causa. - • .
Ismahilof giunse a Oranienbaum fra le dieci e
le undici, e trovò l 1 Imperatore nel palagio con
Munich, con Elisabetta Voronzof, Godovitz, ed
altri, ansiosamente aspettando il suo arrivo. Es-
sendosi ritirati in un altro appartamento, il ri-
sultato della loro conferenza fu, che in meno di
un 1 ora Y Imperatore con Elisabetta Voronzof ,
Godovitz, e Ismahilof si pose in quella carrozza
in cui era ritornato a Oranienbaum; e non ac-
compagnato da guardie nè da seguaci , indiriz-
zasi a Peterhof, ove giunse verso le ore dodici,
e venne immediatamente separato da’ suoi com-
pagni . La Imperatrice non volle personale con-
ferenza; ma spedì il Conte Panin, che solo fa
introdotto. Cosa passò in questo terribile abboc-
camento tra quel gentiluomo e’l suo deposto So-
Vj ano non e, ne giammai probabilmente sarà ma-
P 4 ni-
RUSSIA


RUSSIA
nifestata al Pubblico ; ma nulla potrebbe piu al
_vivo dipignerci la debolezza e pusillanimità dell’
Imperatore, quanto la seguente abdicazione in for-
ma , la quale fu il risultato della loro conversazione»
Durante il corto periodo (a) in cui ho regnato sopra
V Impero Russo, ho per isperienza trovato , che le
mie abilita sono insufficienti a sostenere un peso sì
e no, me , e ebe io non sono capace in veruna ma-
rnosa diriggere il Russo Impero , e molto meno con
un dispotico potere . Riconosco altresì d ’ essere io
stato la cagione di tutù gF interni torbidi, i quali
se continuati fossero piu a Fungo , avrebbero sov-
vertito 1' Impero , ed eterna sarebbe stata la mia
ignominia . rivendo tritamente ponderato queste
circostanze, dichiaro senza costr igni mento e nella
piu solenne maniera, all' Impero Russo e al mondo
intiero , che io per sempre rinunzio il governo del
suddetto Impero , non mai desiderando ne ’ tempi
futuri regnare , ni come assoluto Sovrano , nè sotto
qualsivoglia altra forma di governo . Dichiaro ah
itesi, che non mai intraprenderò riassumere il go-
verno. In contrassegno dì ciò, giuro innanzi a Dìo
c al Mondo iuito , che questa presente rinunzia fu
scritta e sottoscritta di mia propria mano .
Pietro, 29 Giugno A. S. 1 762.
Aven-
U) Io ho sufficiente ragione a credere , cheque sì"
a. dicazione fu fatta a Peierhof ; tuttavia come al-
cune persone con minore probabilità hanno asserito
eh ei lo segnò a Orqnienburg prima eh' ei fosse nel-
e mani de suoi nemici , la sua pusillanimità non
ammette palliare, e ito .


Avendo sottoscritto quest’ abdicazione , ei fu
spedito nella sera stessa prigioniero aßobscha,-
Un picciolo Imperiale palagio distante 20 miglia
daPeterhof, e l 1 Imperatrice ritornò circa lo stes-
so tempo in Peterbufgo. Circa le ore sette fec’
ella il suo trionfante ingresso a Cavallo fra con-
tinuate echeggiami acclamazioni di gioja ; le con-
trade èrano ripiene di prodigioso concorso di po-
polo , il quale schierato in linee baciavale la
mano , eh’ ella porgeva ad esso ovunque passava.
Un gran numero di Preti eransi adunati "in que-
sta occasione sulla imboccatura delle strade al
palazzo; e nel passar ella in vicinanza ad essi,
abb&savasi a dare un bacio alle guance del Prin-
cipal Clero , mentre essi baciavanle la mano ;
una moda di salutazione in Russia , esprimente
la più sublime riverenza.
La prima furia della rivoluzione non sì tosto
passò, e lo spirito di rivolta ebbe appena tempo
a scemarsi, che moki si pentirono di avere ab-
bandonato il loro Sovrano. II popolaccio, sempre
inclinato a cambiamento , cominciò a compassio-
nare l’infelice Monarca , perdendo la vista de’
suoi difetti nella contemplazione di sue calamità,
e riguardandolo non più nel lume di un malgui-
dato Reggitore, ma unicamente quale sciaurato
Piincipe, scacciato dal più alto apice di possan-
za allo stato il piu vile , e soggetto agli orrori
di
mussi A-


RÙSSIA
di perpetua prigionia. Pietro, malgrado la sua
violenza e incapacità , possedeva parecchie quali-
tà di una popolare natura , ed era grandemente
amato da coloro che aveano accesso alla sua pei-
sona. Durante la marcia della Imperatrice a Pe-
terhof alcune private milizie manifestarono forti
sintomi di disaffètto; alcuni apertamente moi ino-
ravano dell’ essere indotti contra il loro Sovrano ;
ben sapendosi poscia , che se Pietro alle prime
notizie della rivoluzione fosse apparso in perso-
na , molti sarebbero rifuggiti al suo stenda ufo.
Questo spirito di mal contentezza era osservato ,
è segretamevite fomentato dai partigiani dell Im-
peratore ; 1’ aura popolare era altresì rivolta in
suo favore ? e una nuova sollevazione ciascun mo
mento aspettavasi ; a questa crisi la molte di
Pietro ridonò la pace allo smaniarne Impero , e
liberò la Russia dai sovrastanti orrori di una guer-
ra civile . Questo evento accadde li 6 Luglio
Ant. Stile, nel settimo giorno del suo imprigio-
namento , e nel trigesimoquarto anno di sua età.
Il suo corpo fu portato al Convento di Sant A-
lessandro Nevski in Peterburgo , ed ivi esposto,
le persone di ogni rango venendo ammesse, con-
forme al costume di Russia , a baciare la mano
del defunto. Fu sepolto nella Chiesa del Conven-
to , e il luogo del suo sepolcro non fu distinto
nè per tomba nè per iscrizione.
La morte di Pietro non fu seguita da veruna
di


di quelle tragiche scene , le quali fino allora avea-
no devastato la Russia, nè veruno de 1 Nobili spe--
dito venne in Siberia , nè vi furon pubbliche o
private esecuzioni ; poiché anco ai personali ne-
mici della Imperatrice fu perdonato. Il Mare-
sciallo Munich aveva dato all 1 Imperatore il mi-
gliore avviso , e aveva offerta sostenerlo a rischio
della propria sua vita . Dicesi che T Imperatrice
placidamente ricercasse i motivi che aveano ec-
citato in lui un sì attivo spirito di opposizione
agl’interessi di lei. Io era a quel periodo (rispo-
se Munich con uno spirito che venti anni di pri-
gionia non potrebbero soggiogare) impegnato dai
più forti 'vincoli di dovere e gratitudine ad eser-
citare tutto me stesso in favore del mio defunto
Sovrano : Vostra Maestà è ora mia Sovrana , ene
avrà convincenti riprove della mia fedeltà . Llm-
peratrice colpita dalla magnanimità di sua rispo-
sta, con uguale grandezza d’animo ripose in lui
la più illimitata fiducia , che venne giustificata
dalla sua susseguente condotta . Non sì tosto il
pericolo dì una nuova sollevazione sparì, che il
Conte Voronzof fu liberato dalla prigione, e po-
scia ottenne impiego . Elisabetta Voronzof non
sperimentò dalla Imperatrice espressione veruna
nè di gelosia, nè di risentimento ; niun oltrag-
gio si fece alla sua persona, nè tampoco gli fu-
rono diminuiti tutti que’fratti della bontà diPie-
tro. Catterina con una magnanimità speciale al
suo
RUSSIA


RUSSIA
suo carattere gli perdonò le indegnità eh’ essa
aveva ricevute alla suggestione di lei, ed anche
la sua presunzione nèll’ aspirare ad una parteci-
pazion della corona ; gli fu permesso sposare una
privata persona , e ancora rimane in Peterburgo
un vivo monumento della impareggiabile affabili-
tà della Imperatrice. A Godovitz ; il favorito dell’
Imperatore, e eh’ era particolarmente odioso alla
Imperatrice, gli fu accordato il ritirarsi nel suo
nativo paese ; e le guardie di Holstein eh’ eransi
offerte * anzi importunaron l’lmperatore a con-
durlé centra 1’ Imperatrice, nonfuron trattate col
minimo grado di sevèri tà ; que’ che scelsero arro-
larsi vennero incorporati in diversi Reggimenti,* e
gli altri partirono immolestati dalla Russia . II
Principe di Holstein, Zio di Pietro, e che non
ignorava il disegno di arrestare l’lmperatrice, fu
ritenuto prigioniero nel suo proprio palagio du-
rante il progresso dèlia rivoluzione ; ma non sì
tosto ebbe luogo quell’evento , eh’ ei fu promosso
al rango di Feld Maresciallo , e stabilito ammi-
nistratore di Holstein durante la Minorità del
gran Duca,
La Imperatrice era nel trigesimo quarto anno
di sua età allorché ascese sul trono ; e il succes-
so di questa rivoluzione non fu meno dovuto al
di lei personale spirito e abilità , quanto allo
zelo del suo partito, e alla popolarità della sua
causa,
C A-


CAPO II.
famiglia e nascita d' Ivan - Stabilito gran Duca
di Russia - Dichiarato Imperatore alla morte di
Anna - Deporto da Elisabetta - Imprigionato
a Riga , Dunamund , Oranienburgh, e finalmente
a Schlusselburgh - Descrizione del suo apparta-
mento - Metodo di vita - Intelletto - Fero-
cia ec. - Visitato da Pietro III - Ragguaglio
di quell' abboccamento - Rimosso o Kexholm -
Ricondotto a Sehlusselburgb - Tentativo di Mi-
rovitch in suo favore - Morte d' Ivan - Pro-
cesso ed esecuzione di Mirovitch - Castigo de'
suoi complici - Sospetto di una collusione tra la
Corte e Mirovitch - Prove di que ’ sospetti —
Confutate - Racconto dei parenti e della fami-
glia d' Ivan - Biografici anedoti del Conte
Munich .
IVan, lo sventurato soggetto della presente nar-*
rati va, linealmente discendeva per femmina -
dal-
RUSSi A


RUSSIA
dallo Tzar Ivan Alexievitch , primogenito fra*
tello di Pietro il Grande (ó); ed era figlio di
Anna di Mecklenburgh *e di Antonio Ulrick
Principe di Brunswick; nacque li 4Agosto 174°;
fu creato gran Duca da sua Zia V Imperatrice
Anna ; e alla morte di lei ,li 2,8 Ottobre nello
stesso anno * succede nel trono , dai quale fu de*
posto da Elisabetta alli 6 Dicembre 1741 •
I soldati spediti ad arrestare il giovine Impe-
ratore ebber ordine d’ introdursi senza rumore
ne’ suoi appartamenti ; e s’ei dormisse non tur-
bargli il riposo. Trovandolo dormicchiante a la-
to della sua nutrice, stettero dintorno alla culla
in rispettoso silenzio, almeno un’ora primachè il
Principe aprisse i suoi occhi ; allora tutti i sol-
dati ad un tratto procurarono impadronirsi di lui *
e disputando chi dovesse portarlo, il .bambino s'
intimorì e gridò ; costoro immantinente desistet-
te-
(a) Ivan Alexievitch .
Catterina . Anna* Imperatrice di Russia *
Anna maritata ad Antonio Ulrick,
Principe dì Brunswick
Ivan.
Vedi Genealogica Tavola della Casa di Romano!
nd Voi, i, Lib, T Cap. 3* Lfìid,


tero* e permisero alla nutrice ravvicinarsi, che
Io copri con un mantello, efu spedita seco lui
in una Slitta al palagio di Elisabetta, la quale
prese il fanciullo , e lo baciò, e mentre sfava-
sene ancora nelle braccia di lei, un corpo di sol-
dati passando per il palazzo gridarono : Lunga
vita ad Elisabetta . L’lnfante compiacendosi del-
le acclamazioni , Stese la sua picciola mano, e
Sorridendo procurò imitarle grida dei Soldati;
sopra di che Elisabetta esclamò: Innocente crea-
fard non t ’ accorgi che tu ti sforzi parlare contra
te stesso {a).
E’ diffìcile il tracciare Ivan distintamente dal
tempo della sua deposizione al suo imprigiona-
mento in Schlusseìburgh ;ma il seguente raccon-
to sembra il più probabile. Egli e il padre Suo
furono certamente condotti alla Fortezza di Ru-
ga, e cola confinati un anno e mezzo incirca;
di là vennero rimossi a Dunamund (b) , e poscia
a Oranienburgh , una picciola Città nella provin-
cia di Veronet2, ove restaron almeno due anni
sotto la cura del Barone Korf, che trattò i suoi
prigionieri con grande umanità e indulgenza. Non
potei sapere esattamente quanto tempo continuas-
se-
RUSSIA
(a) Busch. Hist. Mag. Voi. i. p. 374/
(b) Memorie di Mansteì?i p« 315.


RUSSIA
sero in Oranienburgh, nò se Ivan venisse tras-
portato co 1 suoi genitori a Kolmogori ; nel quale
luogo sua madre Anna certamente morì di parto
nel 1745. Busching dice, che quando i suoi ge-
nitori furono spediti a Kolmogori , Ivan eh’ era
allora nell’ottavo anno di sua età, fu spedito a
Oranienburgh ; e che alcun tempo dopo un certo
Monaco macchinò liberarlo dalla prigione, e con-
durlo a Smelensito, ove furono soprappresi e im-
prigionati ( a ). Non guari dopo quest’ evento, ei
fu probabilmente condotto al Convento di Val-
dai, situato sopra un Isola nel Lago dello stesso,
nome, che giace a picciola distanza dalla strada
mae-
(a) Bus. lòid. Voi. 6. p. 529. .Avvi una ime-
euratezza nel racconto di Busching , probabilmente
un errore di stampa , cioè eh' egli era all'ottavo,
anno di sua età allorché i suoi genitori furono spe-
diti a Kolmogori ; perchè in Marzo 1746, il tem-
po della morte di Mnna, egli aveva unicamente
sei anni e sette mesi ; e alcun tempo dee accordar-
si per condurre i suoi genitori da Oranienburgh a
Kolmogori . Buscbing fu informato dal Barone Korf
che furon fatti prigionieri a Oranienhurgb ; e fu
detto da un gentiluomo Inglese eh' era stato a Kol-
mogori , che Ivan fu ivi imprigionato per corto tem-
po ; ma siccome non potei sapere da quale autorità
ei ne traesse la sua informazione , così arrischiare
non posso l ’ adottarla .


maestra tra Peterburgo e Mosca . Il tempo di sua ■
condanna in questo Convento , e la sua situazio- *
ne finché rimosso venne a Schlusselburgh , sono
circostanze che io non sono abile a verificare „
Ma strano apparire non può , che vi sia una qual-
che oscurità nella storia di un prigioniero di Sta-
to segretamente rinchiuso fino dalla sua più te-
nera fanciullezza.
Durando gli ultimi otto anni di sua vita * Ivan
era indubitatamente prigioniero nella Fortezza di
Schlusselburgh fino all’anno 1756, nel decimo se-
sto di sua età. Lo stesso anno ei fu segretamen-
te spedito dal Conte Pietro Iskuvalof, gran Ma-
stro dell’Artiglieria , alla casa di suo fratello
Conte Ivan Ishuvalof in Peterburgo , ove Elisa-
betta lo vide e parlò con lui, senza farsi cono-
scere ; e dicesi che nel vederlo prorrompess’ ella
in amare lagrime. Nel giorno susseguente il Prin-
cipe fu ricondotto a Schlusselburgh.
Allorché io visitai Schlusselburgh , fui intro-
dotto nella Fortezza , ma non mi fu concesso
T entrar nella camera in cui era carcerato ; tut-
tavia avendone esaminata una eh’ era simile, ed
avendo parlato con persone che F hanno veduta ,
eccone la descrizione che posso dare (a ). Ella è
si-
lUJSSTA
(a) Vedi Voi. i.
Russia. Tcm. 11, Q_


RT’SSI A
situata a 11 1 estremità del corridoio descritto in
, una precedente occasione. Ella è incirca z; pie-
di quadrati ,e a volto; le mura sono di nuda
pietra ,e il pavimento è di mattoni. Le finestre
non sono chiuse , simili alle vicine stanze, ma
invetriate ;e i vetri sono coperti con una specie
di smalto, il quale, benché introduca la luce,
non può vedersi al didentro. Altra fornitura non
eravi fuorché un letto, una tavola, e alcune se-
die .In questo disagiato luogo ei stette lo spa-
zio di otto anni, tranne allorché fu accidental-
mente condotto nella interiore Fortezza , che
comunicava sulla cima coll’aria aperta ma nel
godimento della quale i timori di sua fuga rese-
ro impolitico il racconsolarlo si sovente quanto
l 1 umanità potrebbe desiderare .
Riguardo al suo intelletto, corri’ era stato pri-
gioniero fino dall 1 anno secondo di sua età, le sue
idee per conseguenza eran pochissime, ele sue
cognizioni all’ estremo limitate; e quantunque
non assolutamente un Idiota , egli scoprì di quan-
do in quando sintomi di stolidezza. Non sapeva
nè legger nè scrivere ; parlava il linguaggio Rus-
so, e sapeva alcune Tedesche parole, le quali dee
averle imparate da’ suoi genitori, allorché fanciul-
lo 'Fon bene articolava le sue parole, ed allor-
ché agitato accidentalmente tartagliava, Non igno-
rava da chi egli era disceso , e eh’ era stato una
volta Imperatore. Fortemente lusingayasi con la
spe-


speranza di riavere la sua liberta , e di liascen- -
dere sul trono ; usava di frequente alludere alla ■
sua futura condotta allorché un tal evento aves-
se luogo ; e qualunque volta agitavasi da passio-
ne , minacciava punire coloro che provocavanlo.
Era per natura alt’ estremo colerico e feroce, e
allorché übbriaco dava nelle smanie ; per alcun tem-
po gli venne impropriamente concesso ogni arti-
colo per la sua tavola ; era servito in vasellame
d’ argento , aveva una grande varietà di vivande,
ed ogni sorta di vini. Ma poscia ad impedire i
suoi frequenti eccessi codeste dìlicatezze furono
giudiziosamente diminuite , quantunque al suo
mantenimento fossero assegnate 20 lire sterline
al mese.
Aveva un gran numero di vestiti, chesommì-
nistravangli un costante trattenimento , e sovente
cambiavali 20 fiate in un giorno, e passeggiando
nella sua camera ammirava stesso con puerile
soddisfazione. Riguardo alle sue religiose opinio-
ni non era che debolmente versato nella greca
persuasione 5 usava frequentemente pregare nella
più fervorosa maniera. Accostumava confessarsi
una volta all’ anno, e ricevere 1’ eucaristico Sagra-
mento conforme alla cirimonia di quella Chiesa;
e sovente vantavasi di rivelazione dall
Arcangelo Gabriele.
Ei certamente sapeva che la Imperatrice Elisa-
betta era seduta sopra quel trono, dal quale egd
Q. 2 era
JtUSSIA


RUSSIA
-era stato deposto ; ma non mai apparisce che gli
- fosse notificata la sua morte ,e i susseguenti cani'
biamenti. Pietro 111 non guari dopo il suo av-
venimento al trono , andò egli stesso a Schlussel-
burgh , accompagnato dal Conte Nariskin, e Voi-
kof, e dal Barone Korf. Venendo immediata-
mente accolti nella Fortezza, chiedettero di ve-
dere Nan ;ma il governatore rifiutò introdurli
nell’ appartamento del Principe a causa de’ suoi
rigorosi ordini, finché Nariskin gli disse, che
F Imperatore stesso era presente. Pietro per un
corto tempo rimase occulto, mentre i suoi No-
bili e seguaci conversavano con Ivan; ma egli
tosto si unì alla compagnia, bevette un caffè, ed
entrò in discorso col Principe.
Procurai raccogliere alcune notizie di quanto
passò in questa conferenza; ma la informazione
eh ebbi, anco da persone di buona autorità , era
al!’estremò varia e contraddittoria. Invece adun-
que di ritrattare incerti e discordanti anedoti,
sottomettero al Leggitore la seguente traduzione
dal racconto di Busching di quest’abboccamento,
il qual dev’essere autentico, perchè egli Io ebbe
dal Generale Korf che fu presente durante l’in-
tiero tempo.
Nel mese di Marzo 1762, Pietro 111 desidero-
so di vedere Ivan , s' inviò di buon mattino ver-
so Scblusselburgb , accompagnato dal Barone Korf ,
dal Conte .Alessandro Nariskin , e dal Conte Voi*
kof *


kof. Viaggiò con Cavalli dì posta , e tenne sì se- -
greta la sua intenzione, che unicamente a Nona il-
Principe di Holsteìn suo Zio seppe la sua parten-
za. Pietro assunse il carattere di un Uffizi al e ; ed
avenda mostrato al governatore di Scblusselburgb un
órdine per essere introdotto # previamente sottoscrit »
to da lui stesso , entrò co' suoi seguaci nell' apparta-
mento del Prìncipe Ivan , che lo trovò in un pes-
simo luogo, e proveduto della più vile fornitura.
I suoi abiti erano netti , ein buon stato , ma all'
estremo rozzi ; appariva notabilmente pulito di sua
persona quanto ne' suoi panni lini. Sembrava un
idiota , e parlava in una maniera confusa . Un mo-
mento affermava eh' egli era 1' Imperatore Ivan , e
nel susseguente , che l' anima di quell' Imperatore ,
che non più viveva, era migrata nel suo corpo,
Jlll' essergli richiesto cosa lo inducesse ad immagina-
re eh' egli fu un Imperatore ; rispose , che aveva
ciò adito da' suoi genitori e dai soldati che cusu-
divanlo . Chiedendogli se sì risovveniva de* suoi ge-
nitori ; rispose nell' affermativa ; e allora amara-
mente querelossi , che V Imperatrice Elisabetta li
avesse sempre tenuti , e lui con esso loro in uno
staio sì deplorabile ; aggiugnendo ricordarsi eh 1 egli
e i suoi genitori furono altre fiate sotto la cura dì
un Uffiziale , il quale fu l' unica persona che trat-
tati li avesse con qualche tenerezza o umanità . Il
Generale Korf tosto gli domandò , s egli ancora co-
noscerebbe quell' Uffiziale :Io non potrei forse rico-
CL 3 no-
RUSSIA


RUSSIA
- noscerio al presente , rispose Ivan, sì lungo tempo
essendo trascorso che io noi 'vidi 3 ed io ersi ancor
fanciullo ;ma il suo nome non t‘ ho übbhato , egli
e Korf . Il Generale oltremodo si commosse. Ivan
aveva udito del gran Duca {a )e di sua moglie ;
e siccome reiteratamente diceva eh ei sperava di
nuovo esser Imperatore, gli fu chiesto in quale ma-
niera egli allora li tratterebbe Io vorrei che en-
trambi fossero decapitati , rispose il Principe . Pie-
tro a tale risposta si scosse ; tuttavia determino (o)
ordinare che una picciola casa fosse costrutta nella
Fortezza peli" infelice prigioniero , c propose trattar-
lo in una maniera più umana. Il Principe Giorgio
di Holstein suggerì a Pietro il ridonare al Princi-
pe la sua libertà , spedirlo in Germania insieme
col padre suo Antonio Ulrich e 7 resto di sua fa-
mìglia ,ed accordare ad essi una buona pensione ;
ma V Imperatore non approvò un tale consiglio (c).
A que-
( a ) Cioè Pietro e Cai ferina .
(b ) Possiamo raccogliere da queste espressioni,
che Busching suppose la casa dentro la Fortezza
essere stata costrutta per Ivan e non per la Impe-
trice ; ma ei probabilmente ignorò la circostanza,
che Ivan fu rimosso a Kexholm al principiare di
Giugno ; questa rimozione diede forse occasione al
di legno che l' Imperatore aveva formato di confi-
nare l'lmperatrice nella Fortezza di Schlussenburgb .
( c ) Vedi Geschichte des Kussìschen Kaysers lohann
des Driitcn . Bus. Voi. 2. 6. p. 330. & seq.


A questo curioso racconto posso aggiugnere il
seguente anedoto. Pietro non guari stette con
Ivan che divenne sbigottito, e improvisamente
indisposto ; e perciò lasciando la camera, usci
all ai ia aperta . Io ora mi trovo , diss 3 egli ad uno
tial suo seguito ,di molto ristorato infatti mi sen-
tiva venir meno. Poscia ritornando nell’ apparta-
mento rinnovellò la sua conversazione con Ivan,
col quale stette quasi un’ ora .
Dicesi, che Pietro avesse eziandìo proposto dì
liberare Ivan dalla prigione ; e siccome aveva con-
cepito una idea, che forse la politica avesse in-
dotto il Principe a contraffare f idiota , ad og-
getto di scoprire la verità , ordinò che una fida-
ta persona restasse per alcuni giorni nell’ appar-
tamento d’lvan . Questa persona tosto se ne ac-
corse, che la sua condotta non era f effetto di
simulazione, ma eh' egli di quando in quando
parlava zoticamente , come se fosse realmente di-
sordinato nel suo intelletto, non di rado con esta-
si asserendo , che f Arcangelo Gabriele gli apparisse
in visioni, recandogli rivelazioni dal Cielo . Aven-
dogli dimandato questa persona, perchè s’imagi-
nasse d’essere stato una volta Imperatore, rispo-
se; una delle mie guardie me lo disse 3 e che guar-
dandomi fissamente , prorntppe in profonde lagri-
me ; ed al mio chiedergli la ragione di un tale
pianto , m informò , eh' egli come altresì f intiera,
nazione , aveano prestato giuramento di fedeltà a
Q 4 me
RUSSIA


X OSSI A
ine come Imperatore ; ed egli allora mi narrò come
fui privato del trono , e come Elisabetta venne
esaltata .
Pietro allora pienamente convinto, che 1’ in-
telletto di Ivan non era disordinato, tosto abban-
donò ogni pensiero di sua liberazione,- ed ordinò
fosse spedito per acqua a Kexholm, una Fortez-
za situata in una picciol Isola, ove il Voxen
scorre nel Lago di Ladoga. Fu condotto attra-
verso quel Lago in una picciola aperta barca ; e
siccome il vento era impetuoso, e l’acqua estre-
mamente agitata, egli a principio s’impaurì ;ma
non guari stette a riaversi dal conceputo timore,
non ostantechè fiera burrasca insorgesse , che i
marinai a grave stento potrebbero superare. Le
onde infatti spruzzavan sì alto, che la barca sdru-
sci sul lido , e il Principe con somma difficolta
fu condotto a terra . Z\el mese di Agosto Ivan
fu dì nuovo rimosso dalla Fortezza di Kexholm
a quella di Schlusselburgh per ordine della Im-
peratrice Catterina, che in quest’ intervallo era
succeduta ai tiono . Fu condotto in una carroz-
za, la quale rompendosi in vicinanza al Villag-
gio di Schlusselburgh , passò la piazza coperto
con un mantello , e in tal guisa ritornò di nuo-
vo alla sua precedente abitazione.
Quest’infelice prigioniero di Stato fu ritenuto
nella stessa Fortezza fino al tempo di sua mor-
te, che avvenne nella mattina dei 5 Luglio 1764.
ÌI


Il distinto racconto (a) di sì funesta scena è co-~
me segue . Due Uffiziali >un Capitano Ulaslef _
e’l Luogotenente Tchekin furono stabiliti alla
custodia d’lvan, e per tate oggetto collocaronsi
vicini al suo appartamento. Nella Fortezza era-
vi una compagnia consistendo di cento soldati in-
circa , dei quali otto o dieci faceano sentinella
sulla porta di sua camera , e nel passaggio con-
ducente ad essa ; gli altri postati erano sull’in-
gresso della casa, e in differenti parti della For-
tezza , sotto il comando del governatore. A quel
tempo il Reggimento di Smolensko era in quar-
tiere nel Villaggio di Schlusselburgh ; ed ogni
settimana un centinaio di uomini dava il cambio
alla guardia nella Fortezza. Vassili Mirovitch ,
un Sotto-Luogotenente in questo Reggimento , fu
la persona che pel procurare lo scampo ad Ivan,
produsse la sua morte. Questa persona era nipo-
te del rubelle dello stesso nome, che seguì Ma-
zeppa Fletman dei Cosacchi, allorché quest’ulti-
mo Ribellatosi da Pietro il grande si unì a Car-
lo XII nella sua mal concertata spedizione nell’
Ukrania. Mirovitch aveva supplicato f Impera-
trice restituirgli i poderi dell’Avo suo, che fu-
rongli confiscati dopo la battaglia di Pultava ; ma
in-
RUSSIA
(a ) \Àì 1 6 Nuovo Stile.


RUSSIA
-incontrando un positivo rifiuto in questa ein al-
tre supppliche, formò egli la disperata risoluzio-
ze di liberare Ivan , onde collocar quel Principe
sopra quel trono che aveva una volta occupato,
led elevare se ad un rango e dignità uguale a
quella del primo suddito nell Impero .Ma sic-
com era una persona senza fortune o connessioni,
i mezzi de quali si servì erano molto malconci
all’ arditezza della impresa .
Avendo formato quest’ardita risoluzione , pochi
mesi pi ima del proposto tempo della esecuzione
comunieoi la a Casan un Luogotenente nel Reg-
gimento di Veiiki-Laki, il cui nome era Appol-
lonUsakof. Questi due associati comparvero alla
Chiesa della Vergine Maria , ove prestarono giura-
mento di segretezza e fedeltà sopra l’altare, e
frammettendo fanatismo al tradimento, invocaron
1 Altissimo ad assistere e santificare i loro dise-
gni. Uniionsi eziandio ad oggetto di formare un
Manifesto, che proposero distribuire non sì tosto
fosse messo in libertà. La esecuzione di questa
mpresa fu dilazionata fino alla State , allorché
tperavasi, che l’lmperatrice sarebbe assente dal-
a Capitale a causa di una spedizione in Livo-
da. Non guari poscia Mirovitch si unì al sud
leggi mento , che aveva quartiere in Schlussel-
urgh ;ma il suo confederato Ushakof acciden-
almente si annegò ai 29 Marzo nel suo viaggio
Smolensko.
Mi-


Mirovitch veggentiosi privo del suo associato, -
difficile gli sembrava poter trovare un altra per-
sona in cui riporre una eguale fiducia. Tuttavia
scandagliò un. servo della Corte, il cui nome eia
Tikon Casatkin, e artificiosamente procurò in-
fondergli per gradi nella mente imbelli principi,
onde renderlo a tempo opportuno lo strumento
de’suoi progetti. Ma alquanto meglio si spiegò
con Semen Tchevaridsef, Luogotenente nel cor-
po degli Artiglieri, al quale comunicò prima per
distanti e oscuri indizj , e poscia ne più chiari
termini un disegno di liberare Ivan , e concimici
a que’ corpi dimoranti in Peterburgo , ranimen.'
tando ciò puramente come un progetto, senza ns-
sare un preciso tempo ad attentarlo, o nominar-
si come la persona che ardirebbe intraprenderlo.
Con si poco maneggio, e senza niuna precau-
zione in casodi mancanza, Mirovitch risolse por-
re il suo disegno in esecuzione; ma durante una
intiera settimana nella Fortezza non gli fu pos-
sibile ritrovare una favorevole opportunità . Tut-
tavia avea osservato e posto un privato segno so-
pra la porta dell’ appartamento d’lvan , e giù
azealo mostrato al suo amico Semen Tchevarid-
sef, che venne da Peterburgo a visitarlo. AI fi-
nire della settimana il suo impiego spirò ; ma
supplicò ed ottenne sotto alcun spezioso pretesto
la permissione del continuare in guardia nella se-
ra dei 4 Luglio, probabilmente giudicando che i
sol-
RUSSIA


HUSSIA
-soldati in attuale guardia verrebbero più agevola
mente corrotti di que' che venieno darne il cartr
bio (a) . Eppure non apparisce eh’ ei previamente
indotto non avesse più che un comune soldato ,
il cui nome era Jacob Piskof; nè fu che versole
ore dieci della notte che diede un qualche indi-
zio di sua intenzione a tre Caporali e due Sol-
dati i quali avvegnaché tutti positivamente ne-
gassero di unirsi a lui j tuttavia peli’assistenza di
Piskof, e per le proprie artifiziose sue persua-
sioni , lasciaronsi aHa fine indurre a favorire i
suoi disegni .Ma quantunque acconsentiron di
assisterlo, tuttavolta non fu possibile indurli ad
agire con quella determinata risoluzione che le
circostanze ricercavano . AI contrario continuan-
do in dubbiezza j e fluttuando ne’funesti pensie-
ri del pericolo, proposero differire l’impresa ad
un tempo più opportuno- Mirovitch dapprima ar-
tifiziosamente parve cedere ai loro timori jma
tra 1 una ele due nel mattino egli d’improvviso
rinnovellò le sue sollecitudini, allorché incapaci
di resistere alla sua plausibile maniera , alla di-
stiiouzione di alcune monete , alla promessa di
tnolto maggiori Somme , alle speranze di grandi
promozioni , e alla sua autorità come Uffiziale
co-
(a) Ai if } .Antico Stile,


comandante, lasciaronsi precipitosamente indurre-
ad impegnarsi cordialmente nel progetto , ed ac
secondare il suo attentato.
Avendo in tal guisa assicurato 1’ assistenza di
sei persone , non perdè un momento nell’ aduna-
re incirca quaranta soldati che stavano in quella
parte della Fortezza, alcuni de'quali stavan dor-
mendo, e altri sulla guardia; e sotto pretesto di
un ordine dalla Imperatrice , comandò ad essi ca-
ricare le loro arme con palla, e seguirlo ; allora
primachè penetrassero la sua intenzione , li con-
dusse verso P appartamento d'lvan ; e nel suo
cammino s’incontrò col governatore Berednikof.
Questo Uffizìale erasi già ritirato a letto , ma
venendo intimorito da una delle guardie , in fret-
ta si abbigliò, e accostatosi a Mirovitch gli co-
mandò dichiarare la causa dì un simile tumulto.
Mirovitch nulla rispose ; ma percotendolo nella
fronte col suo moschetto lo consegnò prigioniero
ad uno de’ suoi seguaci , e col rimanente avan-
zossi ad una porta di legno che guardava il pas-
saggio conducente alla stanza del Principe. Do-
mandò ingresso , ma venendogli positivamente
negato dalle Sentinelle , ordino a suoi soldati il
far fuoco, e aprirsi la strada ; obbedirono, e le
Sentinelle anch’ esse fecer fuoco. I soldati , in-
gannati da Mirovitch, non credeano incontrare
opposizione; sorpresi adunque, e intimoriti alla
fesi-stensa delle Sentinelle , ritiraronsi con somma
fireb
RUSSIA


RUSSIA
fretta malgrado gli sforzi tutti del loro capo , e
dissero voler vedere l’ordine della Imperatrice,
Mirovitch immediatamente lesse loro un foglio (<*)
eh’ egli avea falsato insieme colla Imperiale sot-
toscrizione j e siccome difficile non era 1’ ingan-
nare tai uomini ignoranti, pochi di essi sapendo
leggere , prevalse per suppliche , promesse, e mi-
nacce a fare un secondo tentativo. Durando questo
corto intervallo, un Cannone fu tolto dai bastioni > e
montato dallo stesso Mirovitch contra il passaggio
che conduceya alla stanza del Prìncipe > allorché
la porta fu d’improvviso aperta, e l’intiero par-
ato entrò senza opposizione.
AI
(a) Differì è a questa distanza di tempo il sa-
pere il contenuto di questo foglio ; ma apparisce dall
esame di. Mirovitch e de' suoi associati essere stato
oscuramente conceputo, Ccm ’ egli asserì , quello che
leggeva loro esser della Imperatrice , non dovea
palesare il suo disegnò dì liberare Xvan ; e proba-
bilmente il foglio conteneva unicamente un ordine
a prender il Principe dalla sotto custodia di Vìa-
sief e Tchekiu , che potevansi rappresentare quai
traditori . Questa supposizione viene confermata dal
violento abuso che i soldati , nel loro ritornare al
secondo attacco , fecero contra questi due Uffiziali.
Nikìta Lebeslef , il prossimo nel comando a Mire-
vitch , fu l' unica persona ad accorgersi essere fal-
sato V ordine ; e quantunque non assistesse Miro-
vitch, ei fu poscia punito per non avere scoperto
l impostura ai delusi soldati.


AI primo tentativo di Mirovitch Ulaslef e-
Tchekin aveano disperso gli assalitori coll 5 ordi- •
nare alle Sentinelle di far fuoco; ma allorché es-
si ritornarono, e Mirovitch col suo Cannone par-
ve risolutamente determinato ad aprirsi la stra-
da , gli Uflìziali non trovando possibilità dì ulte»
riore resistenza, attaccarono con le loro sguaina-
te spade l’infelice oggetto di questa contesa, di’
erasì svegliato dal tumulto , ed era uscito dal
letto .
II Principe , quantunque senza verun’ arma, e
quasi nudo, tuttavia animato dalla disperazione,
fece una vigorosa difesa, e riparava si dai ripetu-
ti colpi ) e quantunque trapassatagli una mano,
ruppe una delle loro spade, finché oppresso cad-
de vittima per una ferita nella schiena. Gli Uf-
fiziali subitamente aprirono la. porta , e mostran-
do a dito il corpo d’lvan, esclamarono: Ecco h
vostro Imperatore . «f|
Mirovitch ,al rimirare. l’estinto corpo , dell’or-
rore si tramortì in un’ agonia di stupore ; non
per tanto riavutosi, non fece verun altro tenta-
tivo , ma ritornò con perfetta compostezza al
Governatore Berednikof, e consegnandoli la sua
spada , tranquilmente disse : Io sono vostro pri-
gioniero .
Nel seguente giorno , il corpo d’lvan fu espo-
sto In una camiscia , ed un pajo di sottocalzoni
innanzi alla casa di guardia della Fortezza ; ove
un
RUSSIA


RUSSIA
un immenso popolo accorse da ogni parte . Fui
informato da un gentiluomo occulare testimonio,
esser impossibil descrivere il profondo e vivo do-
lore che apparve negli aspetti, nelle attitudini
ed espressioni del popolo alla vista di un Prin-
cipe , che una volta avea seduto sul trono, la cui
sfortuna unicamente , e non delitto aveva prodot-
to il suo imprigionamento e la cui infelice esi-
stenza fu immaturamente tolta dalla mano di
violenza.
11 concorso alla fine crebbe a segno dell’ ecci-
tare timori di un tumulto ;il suo corpo perciò
fu involto in una pelle di pecora , posto in un
cataletto , e sepolto in un’ antica Cappella della
Fortezza, che ora è demolita.
Dalla informazione che io ebbi da que’ che vi-
dero il corpo d’ Ivan, egli avea sei piedi in al-
tezza, bello, e vigoroso; aveva gli occhi piccioli
ma ardenti , capei e barba rossa ,il suo colore
non comunemente bello , perchè impallidito da
lunga prigionia .
II racconto di questa strana intrapresa di .‘Mi-
rovi tch, e della morte d’lvan, fu spedito al Con-
te Panin , insieme con parecchie copie del Ma-
nilesto eh era stato originalmente concertato con
Ushakof, e che trovate furongli a Mirovitch al-
lorché si rese prigioniero. Questo Manifesto con-
tiene il piu mordace abuso ,e le più tremende
imprecazioni contra 1 Imperatrice eh’ era rappre-
sen-


semata come una usurpatrice del trono ,di cui Ivan
era il legittimo Sovrano ; e le copie doveansi distri-
buire non si tosto il Principe riavesse libertà , e
condotto fosse alla Capitale. Il Conte Panin spe-
di immediata notizia alla Imperatrice inLivonia ,
che ordinò al Luogotenente Generale Weymar di
portarsi tosto senza indugio aSchlusselburgh ònd 1
esaminare Mirovitoh e i suoi associati , e racco-
gliere ogni possibile informazione che potesse con-
tribuire ad una compiuta scoperta de' loro dise-
gni . Questa informazione , insieme con la con-
fessione di Mirovitch e de 1 suoi complici, fu pre-
sentata ad un Commissariato composto di cinque
principali ecclesiastici, del Senato, e di altri No-
bili cospicui per rango ed impiego. Mirovitch e
i suoi fautori venendo condotti a Peterburgo, fu-
rono esaminati in differenti tempi innanzi a que-
sto Commissariato, tanto separatamente che in-
sieme uniti ; e il risultato di tutte queste ricer-
che tendè a dimostrare , che Mirovitch era stato
istigato a questo tentativo; ma eh’egli aveva ori-
ginalmente macchinato un sì reo disegno, edera-
si diportato nell’ intiera transazione da se solo .
Durante il corso di molte adunanze tenute in
questa occasione, Mirovitch stupir fece il Com-
missariato per la sua insolente e intrepida con-
dotta ; tuttavia alla fine s’indusse in qualche mi-
sura ad un senso del suo delitto per le rappre-
sentazioni dell’ Arcivescovo di Rostof e dei quat-
Russia Toyn. 11. R tro
RUSSIA


«OSSIA
tra specialmente deputati per tale oggetto ; e ve-
nendo perciò di nuovo esortato a confessare s’ egli
avesse alcuni altri associati del suo delitto ;ei
fermamente rispose ; Come uomo condannato già a
morire iio solennemente dichiaro che la mia con-
fessione contiene tutto quel che so ; chiamo Dìo in
testimonio per la verità di quest ’ asserzione ; e
m infiigd i piu severi castighi nell' altro mondo ,se
mal rappresentato io ho una qualche circostanza , od
occultato alcun complice ì
Essendo convinto di lesa Maestà fu condanna-
to in la testa ;e il corpo col patibolo * sii cui do-
vea soffrire, ordin diedesi s’incenerisse. La sen-
tenza fu eseguita li 1 6 Settembre in Peterburgo ,
Turba innumerabil di popolò Io accompagnò ,ed
egli camminava con uria totale indifferenza , e
con aspetto franco ed audace f Asceso sul palco
con somma indifferenza die un’ occhiata all’ in-
torno; poscia fattosi il segno della croce e senza
proferire accento (a) , pose là testa sul fatale cep-
po , e con un colpo gli fu separata dall’ imbusto.
Mirovitch solo soffri capitalmente 5 i suoi com-
pagni soggiacquero a differenti penalità, confor-
me
( a ) Non sarà fuor di proposito f osservare , c-he
a JMirovitch non fu già messo la sbarra in bocca
come venne falsamente asserto -


me ai gradi del loro delitto. Piskof eh’ era il più.
colpevole; fu sentenziato a correre il guanto di
ferro dòdéci volte fra una linea dì mille uomini;
e i suoi più immediati socj dieci volte; poscia
furono condannati in vita alla più ardua fatica e
prigionia; una sentènza appena minore della mor-
te stessa ; Inutil è descriver le pene imposte so-
pra gli altri, le quali consistono principalmente
nel guanto di ferro ; nella degradazion e condan-
na a servire in distanti guarnigioni. Sarà suffi-
ciente l’osservare che cinquaritacinque delinquèn-
ti furono involti nel tradimento di Mirovitch; a
questi dobbiamo aggiugnere Casatkin e Tcheva-
rrdsef ; che furono trovati colpevoli di tenere tra-
ditrici conversazioni seco lui ; e Nikìta Lebedef,
ché fu punito per non avere disihgannato i sol-
dati coll’esporre la falsità dell’ordine imperiale
falsificato da Mirovitch. .
Questi sono i principali fatti che fui capace
raccogliere riguardo alla vita è morte d’lvan ; ed
ho procurato esporli con perfetta imparzialità i
Lo stesso riguardò alla verità mi vieta i’ occul-
tare i rapporti industriosamente promulgati, cioè
che la Corte non solò dissimulò che anzi inco-
raggi il tentativo di Miròvitch. L’accusa fu de-
scritta nella seguènte maniera . Ordini furono
previamente dati al Capitano Ulasief e al Luo-
gotenente Tchekin del distruggere Ivan, se un
qualche attentato sì facesse 2 liberarlo ; è per
R 2, som-
iH.it ì %


RUSSIA
-somministrare ad essi un pretesto di ucciderlo,
- Mirovitch venisse privatamente istigato a forma-
re una congiura in suo favore. La probabilità dì
quest’ accusa è fondata sopra le seguenti prove.
I. Che nell’attacco di Mirovitch e del suo par-
tito sopra le guardie d’lvan , neppure una per-
sona restò uccisa nè ferita .
11. Che la condotta di Mirovitch dopo veder
deluso il suo progetto, il suo ardito e insolente
diportarsi nel suo processo ,e la tranquilla
sua compostezza al luogo della esecuzione , non
sono d’ annoverarsi sopra verun’ altra supposi-
zione. ■
111. Gli ordini erano certamente dati a Ula-
siel e Tchekin di porre a morte Ivan , e che
vennero a tale oggetto certamente promossi peli’
eseguire quegli ordini.
I. Riguardo alla prima prova, noi possiamo
prontamente accordare il fatto essere molto straor-
dinario; ma in niun modo essere creduto impos-
sibile a causa di sua singolarità . Elia è una ben
nota circostanza, che nelle esteriori linee di un*
armata numerosi corpi di leggieri truppe di fre-
quente sì avvicinino 1’ una all’ altra, e faccian
fuoco senza effetto. E se ciò di frequente avvie-
ne alla gioì nata, la sua probabilità vieppiù si ac-
cresce , allorché consideriamo che la zuffa in que-
stione accadde alle due nel mattino, ed in mez-
zo ad una folta nebbia. La verità di questa cir-
co-


costanza è stata erroneamente messa in questio-
ne; poiché io mi sono informato in Schlussel--
burgH , che quasi ogni mattina nella State una
nebbia precede il levar del Sole , il che natural-
mente avviene dalla stessa situazion dell’lsola su
cui sen giace la Fortezza ,in uh terreno paludo-
so , e contiguo al più gran Lago d’Europa.
Né straordinario apparir dee che le Sentinelle
d 1 Ivan eh’erano poche, e alcune di queste mes-
se al coperto nel passaggio , ed altre probabilmen-
te dietro alle colonne del corridojo, non venisse-
ro ferite dai colpi dati alla cieca dagli assalitori,
vacillanti nelle loro risoluzioni, e incerti se ese-
guire o disobbedire gli ordini del loro Capo. Ri-
guardo al partito di Mirovitch , F intiero nume-
ro non attaccò già in un collettizio corpo; molti
di essi anzi continuavano ad una qualche distanza ;
ein sì fatta maniera ihtimorironsi deli’ inaspettato
fuoco sopra di essi * che immantinente si disper-
sero , e probabilmente primachè tutte le guardie
scaricati avessero i loro moschetti. Ed anche se
ciò fatto avessero , comecché consisteano unica-
mente in otto o dieci uomini, e la notte essen-
do oscura, e larga l’area, non può credersi sor-
prendente che mancassero dei loro colpi sopragir
assalitori. Ad una persona che esaminò la situa-
zione del luogo, queste circostanze e queste sup-
posizioni sono ben lungi dall’ apparire improbabi-
li; laddove dall’altro canto , se conchiudiamo
R ? l’in-
bussi &


RUSSIA
-r intiero essere stato concertato, dobbiamo accor*
-dare che ogni Individuo d’ambo le parti fu pre-
viamente informato che I’ attacco ela difesa fos-
sero finti, un caso impossibile in se, che un di*
segno di tanta importanza, e il modo dì compier-
lo, venisse confidato a tanti , e que’ del non più
alto grado che comuni soldati.
11. La seconda prova è dedotta dal portamen-
to di Mirovitch sopra la morte d' Ivan, durante
il suo processo, eal luogo di sua esecuzione,
Riguardo alla sua condotta sopra la morte
d’lvan viene obbiettato , che invece di far resi-
stenza ,ei tranqufimente ,e di sua propria vo-
lontà si rese prigioniero, A quest’ obbietto può
rispondersi, eh’ egli avendo fondato tutte le sue
speranze di successo sopra l’impossessarsi della
persona d’lvan, perciò nel momento che quelle
speranze furono deluse per la morte di quei Prin-
cipe , vide già deciso il suo, destino, Ebbe grati
difficoltà nel persuadere i soldati a fare il secon-
do attacco, allorché il Principe era vivo ; quale
assistenza dunque poteva sperare da essi, allorché
sapeano eh’ era morto ? Essi non aveano altr’ og-
getto che di liberare Ivan, anzi mal volontieri
s’indussero a favorire quell’ attentato, Mirovitch
poteva mai supporre che volessero disperatamen-
te assisterlo nell’ attaccare gli Uffiziali , e nel
tentare una fuga,* e infatti dove poteva egli fug-
gire? Non era possibile per lui I’occultarsi nella
For-


Fortezza, nè tampoco agevol era il partire dall’
Isola . Non altra alternativa restavagli adunque,
fuorché » d una certa morte, od una immediata
resa ; e F anteporre quest’ultima può attribuirsi
ail’impulso momentaneo, o forse piuttosto alla
intrepidezza del suo carattere. Aveva arrischiato
la vita e le fortune nell’imprudente attentato, e
allorquando gli mancò, ei seppe ed erasi prepa-
rato per la peggio, e tosto si rassegnò al suo de-
stino ; ma soprattutto sarebbe troppo Io sperare
che giustificassimo la condotta di un entusiasta ,
sul momento del vedersi deluso e disperato, so-
pra i principi di sano giudizio e deliberata ra-
gione ( a).
La
RUSSIA
(a) Io non posso in questo luogo trattenermi dal
citare un passo da un anonimo Jlutore , il quale
suppone una collusione tra Mìroviìch e la Corte
Après un si noble exploit Wlasief & Tchekin;
jettent le corps du Prince assassine devant la por-
te ; & par un effet miraculeux Mirovitz , qui ne
conoissait alors le Prince Ivan que de.nom le
reconnait dans ce moment pour son Empereur non
obstant le brouillard epais. Una strana obbiezionef
Come se , perchè Miroviich non conosceva la per~
sona d' Ivan , ei saper non potesse , 0 almeno cre~
dere il corpo morto essere sm , quando le guardie
gridarono: Ecco il vostro Imperatore . Potrebbe
egli concepire che avessero ucciso una innocente per-
sona, puramente con mira a deluderlo? Spalancate
R 4 le


K\ISS 1 A
La sua ardita insolenza innanzi il
riato, e la sua tranquilla indifferenza al luogo
della esecuzione, viene detto, non sono d'anno-
verarsi ,se non sopra la supposizione ch’egli af-
fettava la precederite condotta, onde prevenire
l’idea di una collusione; e l’ultima, perchè era
sicuro di un perdono, adunque viene supposto,
che non sì tosto ei ponesse la sua testa sul cep-
po
le porte dell ’ appartamento , non era egli in piena
libertà d indagare c rendersi soddisfatto ? Un ’ al-
irò passo del medesimo Autore deesi mentovare per
la sua chiara falsità: Le coup inattendu fe frap-
pa tèllement qu’il temoigne son repentir 6c son
afflifbion a toute la troupe , se rend. prisonnier;
& de toute sa garde qufètait complice dumème
crime, luì seul qui en est le chef est arretè &
luì seul en est punì, il Leggitore si abiliterà a
giudicare se i soldati che assistettero Mirovitcb
furon egualmente che luì colpevoli ; e se ei fu V uni-
ca persona arrestata , e P unica persona punita . V
Autore del suddetto malevolo paragrafo non sapeva
forse , che per le leggi di Russia , capitali pena-
lità vengon di raro inflitte ; o che i complici di
Mirovitcb furono severamente puniti . Noi possia-
mo ricordargli che anco nella rubellione di Pugat-
ebef , V impostore e quattro de ’ suoi principali
confederati furc-n le uniche persone che sojfriron
morte ; gli altri rubelli o vennero frustati o con-
dannati ad aspra fatica e prigionia . La causa dee
infatti essere molto cattiva , allorché i suoi difen-
sori hanno ricorso a tali frivole obbiezioni , ed a
sì luminose falsità. Vedi Pièces concernant la mort
du Prince Ivan .


p'o che verrebbe subitamente impedita la esecu-
zione . A questo brevemente rispondo , che non -
è possibile il concepire per quali promesse un uo-
mo potrebbesi possibilmente persuadere ad ariis-
Chiare la sua vita in uno sì critico stato? Cosa
potrebbe indurlo a porre in rischio la sua esisten-
za sotto un momentaneo colpo ad esser dato o
sospeso da uh potere sommamente interessato in
sua distruzione ? Poiché il morto nulla palesa , e
l'a sua morte impedirà ogni scoperta di un
ne sì infame ; e queste strane supposizioni prò-
pongonsi, come se niun rubello fosse giammai
intrepido durante il processo ; nè verun malfat-
tore giammai incontrasse la morte con fermezza
ed anche con indifferenza-.
111. Riguardo alla terza prova che rimane so-
pra i precedenti ordini agli Uffìziali Ulasief e
Tchekin, la loro esecuzione di quegli ordini , e
la loro promozione in conseguenza , io chiaramen-
te e decisivamente rispondo, che tai ordini non
furono speciali alle guardie d’ Ivan; son eglino
sempre dati a que’ che sono stabiliti ad assicura-
re i prigionieri di Stato di qualche conseguenza
ih Russia; debbonsi giustificare generalmente so-
pra ragioni di Stato; nò furono già inventati nel-
la presente congiuntura. Durante l’intiero regno
di Elisabetta , questa precauzione fu sempre pres-
sa ; e nella presente emergenza gli ordini venie-
no rinnovellati qualunque volta le persone, a cui
cor.-
RUSSIA


RUSSIA
- con fida vasi la custodia d’lvan , venissero cambiate .
Ma in sostegno di questa terza prova viene ul-
teriormente addotto, che gli Uffiziali furon trop-
po solleciti nel precipitosamente uccider il Prin-
cipe; potevano averla spedito in alcun luogo di
maggiore sicurezza , allorché i cospiratori erano
stati respinti nel loro primo assalto. Ma dove
potevan eglino spedirla r* Non poteano occultarla
nella Fortezza, nè tampoco rimoverlo dall’lsola.
Non eravi stanza più sicura quanto quella in cui
era carcerato ; e anzi se avessero attentato rimo-
verlo, la cortezza dell’intervallo tra il primo e
il secondo assalto li avrebbe impediti. Gli assali-
tori immantinente ritornarono non si tosto il fal-
sificato ordine fu letto ad essi, e ritornarono con
un Cannone caricato. Ne segue adunque che gli
Uffiziali ele Sentinelle trovaronsi incapaci dì op-
posizione, e che Ivan avrebbe dovuto cadere nel-
le mani di Mirovitch ; non ebbero perciò altra
alternativa, che di porlo a morte. Tremenda al-
ternativa infatti IMa quella , che furon obbligati
ad abbracciare in preservazion della pubblica tran-
quillità ;se eseguiron il loro dovere in quest’
emergenza , 1’ approvazion della loro Sovrana , e
la loro susseguente promozione furono le natura-
li ,ed, io anche aggiungo ,le giuste conse-
guenze ,
Ma al certo l’intiera condotta dì Mirovitch,
la sua associazione con Ushakof, il loro giura-
men-


mento di fedeltà-, il violento Manifesto centra-
T Imperatrice , insieme col suo 'traditorio coiti- -
mercio con Casatkin e Tchevaridsef , sono evi*
denti prove che il suo disegno non era finto ;
ch’ebbe origine da lui stesso ; e che fu intavola-
to primachè opportunità si offrisse ad eseguii lo #
Il supporrebbe l’lmperatrice avendo formato il
progetto a distruggere Ivan, impiegasse Miro-
vitch quale strumento; segretamente promettesse
perdono ; soffrisse V andare al luogo della esecu-
zione pienamente sicuro di una sospension delia
sentenza ,e in tale modo lo ingannasse ; che pu-
nisse ì suoi associati , della cui malvagità ella
fosse la causa immediata, ciò tutto arreca una sì
fatta complicazione della piu vile frode ed orrida
barbarie , che non dobbiamo prestare orecchio alla
imputazione , quando anche fondata fosse sopra
qualche grado di probabile conghiettura ; oltrec
ehè le addotte prove a nuli’altro ascendono che a
mere supposizioni e vaghe conghietture, e sono
intieramente confutate dai piu validi argomenti e
da indisputabili testimonianze.
Non posso terminare questa storia senz 1 annet-
tere il seguente corto ragguaglio della famiglia
d’lvan, Suo padre Antonio Utrick era figlio di
Ferdinando Alberto, e di Antonietta Amalia so*
rella di Charlotta Cristina, che sposò lo Tzaro-
vitch Alessio. Egli era fratello di Carlo defunto
Duca di e di quel celebre Generale
il
RUSSIA


RUSSIA
-il Principe Ferdinando . Antonio Ulrick nacque
nell’ 1714; nell’anno 1733 die fede di sposo, al
suo arrivo in Peterburgo, alla Principessa Anna
di Mecklenburgli, la presantiva erede del trono
Russo; ed ai 14 Luglio 1739 i nuziali furono ce-
lebrati con grande magnificenza. AI giorno di
quella cirimonia O) , chi avrebbe imaginato che ta-
le unione dovesse un giorno produrre la loro più
grande sfortuna ; e che questo Principe fusse chia-
mato in Russia , non già a partecipare un trono ,-
ma una prigione con sua consorte •
La madre d’lvan ,* Elisabetta Catterina Cristi-
ria , era figlia di Carlo Leopoldo Duca di Me-
cklenburgh ,e di Catterina Ivanofna ; essa era
fiata nel 1718 ; e nel 1731 fu invitata a Peter-
burgd da sua Zia V Imperatrice Anna . Avendo
abbracciata la greca religione , essa fu di nuovo
battezzati col nome di Anna ,ed ebbe in isposo
nel i 739 Antonio Ulrick. Non guari dopo la
scita d’lvan, ella non solamente fu esclusa dal
trono, che anzi da qualsivoglia parte nelfammi-
strazione degli affari durante la minorità del suo
figlio. Questo evento progredì pegF intrighi di
Biron , che all’ avvenimento d’lvan fu dichiarato
Reggente. Avendo peli’assistenza del Conte Mu-
nich
(a ) Memorie di Manstein p . 248.


nich arrestato Biron, la Principessa Anna assunse ■
la reggenza e 1 titolo di gran Duchessa , e fu sul
punto di dichiararsi Imperatrice, allorché Elisa-
betta s’impadronì del governo,
Dopo una tale rivoluzione queste illustri per-
sone furono, come di sopra osservai , successiva-
mente condannate a Riga, Dunemund , e Qra-
nienbaum ; di la iuron rimosse a Solomenskoì
Ostrof, un Isola nel mare bianco ; e finalmente
a Kolmogori , una picciola Citta situata in un
Isola del Dvina quaranta miglia incirca da Ar-
cangelo. Anna ebbe quattro figli dal suo manto
durante la loro unita prigionia ; e mori di un pal-
tò a Kolmogori nel mese di Marzo * Il
suo corpo fu condotto a Peterburgo , e sepolto
nella Chiesa del Convento di Sant Alessandio
Nevski.
Manstein U) ha bene descritto il debole ca*
prie-
RUSSIA
(a) Essa era all' estremo capricciosa , collerica ,
e indolente j odiante gli affari , e irresoluta in ha-
gaiette non che negli affari detta maggiore impoì-
tanza. Dura?ite V anno di sua reggenza ella gover-
nò con grande affabilità . far del bene , ma
non sapeva come farlo con decoro . La sua favori-
ta .Anna di TAengden possedeva tutta la sua fidu-
cia , e governava la sua maniera di a piaci-
mento ; ed a' suoi ministri e personaggi di caratte-
re prestava poca o niurì attenzione • In una parola
f #O7»


RUSSIA
priccioso, e indecisivo carattere della Reggente
Anna ;la quale con un moderato grado di fer-
mezza e prudenza avrebbe potute* agevolmente
icQn- 5
non aveva essa veruna delle qualità acconce per
governare sì grande Impero in un tempo dì tórbi-
di e difficoltà. Il suo aspettò melanconico e piutto-
sto cruccioso , poteva procedere abitualmente dalle
vessazioni da lei sofferte dal Duca di tur lauditi
durante il regno della Imperatrice <Anna : Bella e
leggiadra era la sua figura 1 gentile il suo porta *
mento , e parlava con molta facondia parecchi lin-
guaggi. Memorie di Man stei ri p. 3 i 6.
„ Il Conte Municb dice di lei: Elle était nature!-*
ìerrtent fainéante , & ne parut jamais au cabinet;
de lorsqué je me presentai le mitili chez elle avec
ce qui était expedié au cabinet , ou ce qui de-
mandai t quelque resolution , elle sentait son in-
suffisance Se me disait souvent : Je voudrais que
mon fils fut déjà en age de régner lui ménte.
Elle était naturelfement salope, se coeffait d’uri
mouchoir Mane, aliale ainsi àla messe & sans
fupe de baieine, Se paroissait de iriémé eri pu~
blic, Se à sa table , Se aprés midi paur jouer aux
cartes avec un parti choisi.
Elle vivait mal avec le prince son epoux , Se
fit lit à part, Se lorsq’il voulait entrer le matin
chez elle , il troùvait ordinairament les portes
fermées. Dans la belle saison elle fit mettre son
lit k coucher au balcop du palais d’hiver du co-
tè de là riviere, il y avait cependant un cerati
pour cacher ce lit , mais du second étage dèS
maisons voisines du palais on pouvait tour de *
couvrir, Ebaucbe 7 et, p; 13$ ee,
tn


sconfiggere i disegni dv Elisabetta ; ma il seguen--
te anedoto registrato da Busching spiegherà forse-
in una più chiara luce * iì suo benigno e
te carattere . Durante la sua prigionia nella For-
tezza di Riga, il Principe di Brunswick di fre-
quente la biasimava péli’ aver negletto la infor-
mazione ch’ella cotidianamente ricevea circa gli
attentati dell’opposto partito ;in ispecialità un
giorno egli con Veemenza la rimproverò pel non
aderire al suo avviso ad arrestare Elisabetta ; ag-
giugnendo che , se fosse stato messo in opra uri
tale avviso, essa è fe sua famiglia non trovereb-
bonsi ora involti nelle presenti loro sfortune.
Sarà vero , rispose la Principessa con grande in-
differenza jma non mi pentirò giammai di mia
condotta ; ed è assai meglio che io mi ritrovi in un
tale stato *di quello che /’ avere preservata la no-
stra
RUSSIA
In quanto al Principe suo marito ( dice Man-
Stein ) egtt aveva il miglior cuore e la migliore
tenrpera del mondo j con tutta la intrepidezza dì
coraggio che avrebbesi potuta desiderare in milita-
ri affari ; ma troppo timido , troppo imbarazzato
negli affari di Stato . Era egli venuto troppo gio-
vine in Russia , ove soggiacque a mille incresce-
voli afflizioni dal Duca di Curi artdia , che non
amavalo , e thè sovente lo trattava con asprezza <
Memoirs p, 317.


«OSSlA
stra Sovranità con lo sparare un diluvio di san-
gue {a).
Oltre Ivan lasciò ella due maschi e due fem-
mine , che furono confinate col loro padre nel
rnonistero di Kolmogori ,un luogo forte da se ;
e per maggiore sicurezza circondato di palizzate.
L 1 Arcivescovo e i Monaci furono traspottati ad
alcune case nel Villaggio. Il rnonistero è vicino
alla Chiesa frequentata dagli abitanti. Non veg-
gonsi Sentinelle al di fuori ;maal di dentro la
guardia è montata dai soldati, non in Uniformi,
ma in abito da paesani ; sicché niuna persona ,
che non fosse previamente informata del fatto ,
sospetterebbe giammai che prigionieri di Stato di
niuna conseguenza ivi fossero carcerati. Un gen-
tiluomo Inglese che passò pochi anni sono per
Kolmogori -nel suo viaggio ad Arcangelo , andò
frequente alla Chiesa , onde, se mai possibile,
vedere queste illustri persone ;ma erano si stret-
tamente custodite, che non mai ebbe il piacere
di vederle ; unicamente un giorno udì il Panci-
ne di Brunswick suonare il flauto.
Un’ adeguata Somma fu accordata dalla Impe-
ra-
(a) Busch. Hist. Mag. Voi. i. p. 32. Buschine
ebbe quest ’ anedoto da una favorita Damigella di
onore , che accompagnò la Reggente nella sua pri-
gionia .


ratrice Elisabetta per loro mantenimento; ma al-
cun tempo dopo il loro arrivo a Kolmogori, gran'
parte di essa venne consunta da coloro che som-
ministravangli F alimento ; e appena avevano quan-
to era comunemente necessario. Tuttavia alcune
persone mosse a compassione del loro infelice de-
stino, trovarono mezzi di far sapere alla Impe-
ratrice una si fatale circostanza ; la quale tosto
ordinò che fosseroprovedute di ogni possibile con-
forto nella loro infelice situazione: e questi ordi-
ni furono puntualmente obbediti.
Antonio Ulrick mori nel 1780 a Kolmogori
nel trigesimo nono anno di sua prigionia, e nel
67 di sua età . Catterina 11, il cui buon senso
elevolla sopra gli usitati sospetti di gelosia di
Stato , ha per un impareggiabile Atto di umani-
tà ridonato la libertà ai rimanenti individui di
questa illustre famiglia . Nello stesso anno, in cui
il loro genitore spirò, due. Principi e altrettante
Principesse , delle quali la piu vecchia è di 40
anni incirca , furono rimossi da Kolmogori ad Ar-
cangelo , e spediti in un Vascello Russo a Ber-
gen nella Norvegia. Colà imbarcati a bordo del
Marte, una Danese Nave di guerra, approdaro-
no nel mese di Ottobre a Flatstrand nel Jutland:
da quel luogo furono condotti ad Assens, ove ora
risiedono sotto la cura e protezione della loro
Zia la Regina vedova di Danimarca. LTmpera-
Russìa Tcm. 11. S tri-
sussi s


Russia
trice di Russia accorda una considerabile pensici»
- ne pel loro sostentamento.
Avendo avuta frequente occasione di nominare
il Conte Munich, io quivi raccoglierò alcuni po-
chi biografici anedoti di quell’ uomo straordina-
rio , che godette il favore di cinque Sovrani Rus-
si ; che in un periodo di suà vita pervenne ai più
sublimi onori ;e in un altro fu condannato ad
una rigida prigionia di ben vent’ anni, eh’ ei so-
stenne con animo indicibile (a).
Il Conte Bitrcheard Cristoforo Munich , figlici
di un Uffiziale Danese nacque a Newhuntorf,
nella Contea diOldenburg li 9 Maggio 1683 A. S.
Ebbe una eccellente educazione," e nel 17 anno
di sua età , entrò nel servigio del Langravio di
Hesse Darmstàdat, che a Causa di sua perizia
nella Tattica gli conferì il rango di Capitano.
Servì la sua prima campagna nel 1701 , allorché
l’lmperatore Giuseppe comandava contra i Fran-
cesi ;e fu presente all’ assedio di Landaw. Nel
1705
(a) Ho principalmente estratto questo racconto
della 'vita del Conte Munich da Busching , eh ’ era
intimamente da luì conosciuto ; fui abilitato ad ag-
gi ugne re alcuni pochi anedoti che ottenni da indis-
putabile autorità. Vedi JLebens Geschichte Bur-
chard Christophs von Munich. In Busch. Hisu
Mag. Voi. 3. p. 389 fino a 536,


i 705 fu impiegato come Maggiore dal Langravio
di Hesse Cassel; e imparò l’arte di guerra sotto
il Duca di Marlborough e del Principe Eugeni bi
Si distinse per la sua fredda ìntrepidezia in pa-
recchi impegni ed assedj , e specialmente nella
battaglia di Malplaquet ; poiché in ricompensa
dei suo valore fu creato Luogotenente Colonello.
Essendo nel 1712- pericolosamente ferito nella bat-
taglia di Denain, fu preso prigioniero dai Fran-
cesi ; e non guari dopo la sua liberazione nel sus-
seguente anno , ebbe il comando di un Reggi-
mento .
Nel 171 6 lasciò ì’Hessiano ed entrò nel Pòlo-
nése servigio sotto Augusto 11, e venne tosto
promosso ai rango di General Maggiore ; ma nel
1721 essendo insultato dal Conte Fleming, il fa-
vorito del Re, andò in Russia, e fu accolto nel-
la più onorevole maniera da Pietro' I. Venendo
incaricato da quel gran Monarca d’ eseguire alcu-
ni importanti servigj ;sì 'civili che militari, suc-
cessivamente occupò i più alti posti nell’ Armata
e nello Stato. Fu creato Maresciallo dalla Impe-
ratrice Anna, e collocato alla testa del Diparti-
mento di guerra ; ottenne il comando dell’ Arma-
ta contra i Turchi, e diè riprove de’ suoi mili-
tari talenti pe’ suoi successi nelle campagne del
*737 e 1738.
Non guari dopo la morte della Imperatrice con-
sigliò, intavolò 3 ed eseguì l’arresto di Biron; e
S 2 ven-
A Uò J ili


r ossi A
’ venne ricompensato dalla Reggente Anna col ran-
-go di primo Ministro. Ma siccom’era malcon-
tento del non essere fatto Generalissimo , e sic-
come il suo potere e l’ambizione davan ombra
alla Corte, dimandò il permesso di rinunziare i
suoi impieghi , e stupefatto restò della prontezza
con cui la sua richiesta gli venne accordata. In-
vece di girsene alla Corte Prussiana, alla quale
era fervidamente invitato , imprudentemente re-
stò in Russia, lusingandosi con la speranza d’ es-
re ristabilito nella sua primiera dignità ;e fu ar-
restato li 6 Dicembre 1741 per ordine di Elisa-
betta. La ostentata ragione di sua disgrazia fu,
eh’ egli aveva persuaso F Imperatrice Anna a no-
minare Ivan in suo successore ;ma la vera ra-
gione ( come m’informò persona autorevole che
ciò seppe dallo stesso Conte Munich) fu, che per
ordine di quella Imperatrice egli aveva preso in
custodia uno de’ Favoriti di Elisabetta .
Munich fu condotto innanzi ad un Commissa-
riato stabilito ad esaminare i prigionieri di Sta-
to ; essendo fatigato dalle ripetute richieste, e
accorgendosi, che i suoi giudici erano determi-
nati trovarlo colpevole, disse loro : Dettate le ri-
sposte che 'voi desiderate che io faccia ,edio le
sottoscriverò . 1 giudici immantinente scrissero una
confessione di parecchie accuse, le quali essendo
sottoscritte da Munich, il suo mimico processo
venne conchiuso. Essendo in tal guisa senza ul-
te-


tenore cirimonia convinto di alto tradimento;,
ebbe condanna ad essere squartato : ma la sua
sentenza fu cambiata da Elisabetta in una perpe-
tua prigione.. Durante il regno di quelle Impe-
ratrici cioè per Io spazio di anni zo , ei fu con-
finato a Pelim in Siberia , in una Ostrog o pri-
gìona circondata da palizzate, delia quale, aldi-
re di Manstein , egli stesso ne aveva tracciato il
piano ,ed ordinato 1’ essere costrutta peli’ acco'
glimento di Biron * Il luogo di questa prigione è
un’area rinchiusa con alte palizzate d’incirca 170
piedi quadrati ; dentro la quale eravi una casa di
legno , abitata da lui stesso , dalla sua moglie e
da pochi servì ; e un picciol giardino, ch’ei col-
tivava con le proprie mani. Ebbe un giornaliero
assegnamento di tz shil. pel mantenimento di
lui ,di sua moglie, e de’suoi domestici ; la qual
picciola porzione ei I’ accrebbe col tener Armente
e vender parte del loro latte , e coli’ accidental-
mente istruire la gioventù in geometria e nello
studio d* Ingegnere . Diportossi, durante la sua
lunga prigionia, con estrema rassegnazione, tran-
quillità , ed anche piacevolezza. Usava ciascun
giorno a pranzo bere a sua moglie per un feli-
ce ritorno in Peterburgo . Due volte al giorno fa-
ceva le sue preghiere , dalle undici alle dodici
nel mattino, e dalle sei alle sette nella sera, le
quali venieno lette in lingua Tedesca dal suo
Cappellano Martens ; e dopo la sua morte che
S 3 av-
RUSSIA


RUSSIA
avvenne nel 1749, il Conte stesso le recitava.,
■Oltre al coltivare il suo giardino, e quelle ore
eh’ ei passava nel dare istruzione , trovò sufficien-
te tempo a comporre Inni, col tradurre pareo»
chi Salmi e preghiere in versi Alemanni, e col-
lo scrivere un Trattato sopra 1 arte di guerra ;
il quale propose, se mai fosse liberato dalla sua
prigione, presentarlo al Re di Prussia . Nell ul-
timo anno di sua prigionia, una Sentinella infoi
mando contra i servi di Munich pel sommini-
strargli penne e carta, il Conte, onde prevenire
ogni scoperta, fu obbligato distruggere tutti i suoi
scritti , il trattenimento e le fatiche di tanti
anni,
Egli sempre nutriva speranze dì ricuperare la
sua liberta all’ avvenimento di Pietro 111 ; ma
non fu sì tosto informato di quell’ evento, che
con 1’ agitazione naturale ad una persona nel suo
stato, incominciò a temere malfondata la sua spe-
ranza . Soffrì per parecchie settimane la più ter-,
ribile ansietà, perpetuamente fluttuando tra la
speranza eil timore ; e fu sovente udito dire , che
queste poche settimane riuscivangli assai piu lun-
ghe che tutti i precedenti anni del suo imprigio-
namento . Alla fine, una mattina degli undici
Febbrajo 1763, il lungamente sospirato massag-
gierò giunse da Peterburgo con l 1 ordine di rido-
nargli la libertà. Munich che trovavasi allora im-
pegnato nelle sue preghiere, non Io ravvisò; e
sua


sua moglie fece segni al messaggiero del non stur- ■■
bario. All’ essere informato del suo richiamo, -
talmente si commosse che tramortì ; ma tosto
riavuti gli smarriti spiriti, si gittò gìnocchìone a
terra, e nella più fervida maniera offrì i suoi
ringraziamenti a Dio per questo cambiamento
nella sua situazione. Ai 19 partì da Pelim, e
ai 24 Marzo arrivò in Peierburgo nello stesso
abito di pelle di pecora che aveva portato nella
sua prigione. Alli 31 fu ammesso ad una udien*
za dall’ Imperatore. Pietro dopo avergli posto al
eolio l’Ordine di Sant’Andrea , ed averlo rista-
bilito nel suo antico rango, gli disse .* Spero che
la vostra avanzata etade permetterà il servirmi .
Poiché Vostra Maestà , rispose il Conte alla con-
clusione di un lungo discorso ,mi ha elevato dal*
le tenebre alla luce , e mi ha richiamato dalla Si-
beria per prostrarmi al vostro trono , io sarò sem-
pre pronto ad esporre la mia i vita in vostro servi-
gio, Non un lungo esìlio dal trono di Vostra Mae-
stà , non il Clima di Siberia sono stati capaci ad
estinguere nel mìnimo grado , quel fuoco che altre,
fiate dimostrai con tanto lustro pegi interessi deli
Impero Russo , e per la gloria del suo Sovrano .
Munich godè il favore e la protezione di Pie»
tro 111 e di Catterina ll,* e morì alli 16 Ottó-
bre nel 1765 , nel ottuagesimo terzo di sua et à.
S 4 C A-
RUSSIA


CAPO III.
Impostori che assunsero il nome di Pietro III in
ispezialità Pugatchcf - Sua origine e storia
Servì come un comune Cossaeo - Diserta in Po-
lonia - Vive per carità - Sen va a Yaitsk -
Stato de' Settarj Russi in quelle parti, e e' ammu-
tinarsi dei Cossachi di Yaitsk favorisce la sua
rubellione - Dichiarasi essere Pietro III - Ri-
conosciuto da que ’ Cossachi - Unisconsi a lui al-
tre truppe Raccoglie un 1 Armata irregolare -
Suoi progressi e successi - Orrida barbarie -
Debolezza e mala condotta Reiterate sconfit-
te, fughe, e susseguente comparsa - Viene fi-
nalmente sconfitto - Tradito da' suoi aderenti —
Eseguito in Mosca.
RUSSIA
A vWgnache il corpo ài Pietro III fosse stato
esposto a pubblica vista nel Convento ài Ales"
sanàro Nevski, tuttavia parecchi impostori su-
scitaronsi nelle àistanti regioni àel Russo Impe-
ro, e passaron per quello sfortunato Monarca-
Il primo di questi fu un Calzolaio ài Voto*
netz, che apparve in quella Citta sotto il nome-
di Pietro III pochi anni avanti la Ribellione ài
Pugatchef; ma non istette guari ad essere preso
ed eseguito.
Il secondo fu un disertore del Reggimento di
Or-


PUGATCHEF.




lOrlof ; il suo nome era Tchernichef, ed insor-
se nell’anno 1770 nel picciol Villaggio diKopen-
ka sopra le frontiere della Crimea in tempo che
un corpo di truppe stavasene marciando per quel
luogo. Alcuni dissenzienti preti, ne suoi interes-
si , avendo subornato buon numero di seguaci,
elevaronlo sopra l’altare della Chiesa, ed erano
sul punto di riconoscerlo ; ma fortunatamente il
Colonelìo del Reggimento, essendo informato del
tumulto , comparve alla Chiesa con numerose mi-
lizie , e presolo dall’altare, Io condusse al pati-
bolo .
Un terzo fu un paesano appartenente alla fa-
miglia Voronzof , che aveva disertato dal suo
Villaggio, ed brasi impegnato qual comune Cos-
saco tra que’ che sono stabiliti sul Volga a Du-
boska ; un corpo di questi Cossachi marciando
nella primavera del j 772. da Tzaritzìn per unir-
si all’ Armata Russa, egli li adunò in una pìc-
ciola casa di posta, situata nel solitario deserto
fra il Don eil Volga, e dichiarassi Pietro 111.
Avendoli indotti a salutarlo Imperatore , ed a
prestare giuramento di fedeltà , egli eziandio sta-
bili parecchi Uffiziali di Stato . Poche ore dopo
quest’ avvenimento il Comandante della truppa
inaspettatamente arrivando confuse i soldati con
la sua presenza, prese P impostore pe capelli, e
per 1’ assistenza degli attoniti Cossachi stessi,
ehe non ha guari eransi dichiarati in suo favore,
li-
RUSSIA


RUSSIA
•ligato Io condusse prigioniero in Tzaritzin. Du
rante il suo processo gli abitanti della Fortezza
eccitati dai falsi racconti de’ suoi seguaci, attua]
mente sollevaropsi in suo favore, nè senza gra
difficoltà furono dispersi dal Colonello Zipletof
il Comandante del luogo. L’impostore fu allor
trasportato ad una delle Isole del Volga, ove fu
bastonato a morte,
Circa lo stesso tempo un malfattore eh’ era sta
to condotto a Irkutsk, formò un simile tentati
vo, anzi cattivato aveasi un Uffiziale pensionato
dalla corona ; ma il suo segreto disegno venendo
tosto scoperto, soggiacque allo stesso destino
me que’sovraccennati ,
Yemelka Pugatchef il rubello, le cui avventu-
re noi ora consideriamo, a grave stento sfuggì lo
stesso funesto destino alla sua prima comparsa.
Questo straordinario uomo, figlio del Cossaco
Ivan Pugatchef, nacque a Simoveisk , un piccio-
lo Villaggio sopra il Don, Egli era un comune
Cossaco nella guerra che i Russi, durante il re-
gno di Elisabetta, fecero contra il Re di Prus-
sia, e servì come tale nella campagna del 1769
contra i Turchi. Fu all’ assedio di Render ; ed
alla resa di quella Città nel susseguente anno di-
mandò il suo licenziamento , che venendogli ri-
fiutato , disertò e fuggì in Polonia, ove fu accol-
to ed occultato da alcuni Eremiti della religion
greca, e poscia si mantenne col chieder limosina
nel-


lella Citta di Dubranka, Di l'a passò nelle Co-
mie della picciol Russia, e continuò a vivere
■a que’Settarj eh’ eransi colà stabiliti m gran nume-
-3 ,• ma temendo di venire scoperto , se ne andò ai
rincipale stabilimento dei Cossachi della riviera
r aik (a), e persuase molti di essi accompagnar-
-3 a Kuban , ma senza avere per anche assunto
L nome di Pietro 111. Venendo arrestato a Ma-
ekofka per la sua traditrice conversazione, fu
peditoinCasan per formargli processo, ove l’in-
iolenza dei governatore, e gl’ de tribuna-
i, gli diedero tempo ed opportunità a fuggire
:on un prete , che aveagli privatamente sommi-
listrato dinaro per übbriacar le Sentinelle. An-
-16 lungo il Volga e pel fiume Irghis nel deser-
to, e non guari poscia apparve sotto il carattere
ài Pietro 111 alla testa di un numeroso corpo di
truppe. Le speciali circostanze che servirono a
favorire la sua impresa derivarono da due prima-
rie cause , cioè dai religiosi pregiudizi de : Russi
Dissenzienti, e dall’ ammutinamento de’ Cossachi
del Yaik. I Russi Dissenzienti , chiamati dalla
stabilita Chiesa Roskolmkj 9 Separatisti , distin-
gue-
RUSSI*
(a) Ad estinguere ogni memoria di % uesi f r 'f
Ullione, la riviera Taik 'viene ora fatata Ua /
Taipk , Uralski S * Cossachi della Yaik, Cessar.
Uraliani t


RUSSIA
- guevansi pel nome dì Star over skì , o antichi Cie*
denti (a) . Questi Settarj di frequente persegui-
tati ,e in ispecialità sotto Pietro I, che li co-
strinse pagare doppie le Tasse , e portare un par-
ticolare segno di distinzione . Ciò non ostante la
persecuzione non fece che accrescer il loro nu-
mero ; e sono pur anche molto numerosi in Si-
beria e tra i Cossachi nel governo di Orenburgh,
ove la rubellione di Pugatchef dapprima prorrup-
pè . Consideravan eglino il servigio della stabili-
ta Chiesa come profano e sacrilego ; aveano i lo-
ro proprj preti e le cirimonie ; e Pugatchef ebbe
sufficiente astuzia a prendere vantaggio de’loro
religiosi pregiudizi, eh’ ei apertamente professò
adottare e proteggere *
L’ammutinamento di un ampio corpo di Cos-
sachi fu la seconda causa che operò in favore di
Pugatchef. I Cossachi del Yaik, discesi da que’
del Don, son eglino una stirpe prode e valoro-
sa, tutti entusiasti dell’antico rituale, ed ugual-
mente apprezzando le loro barbe quanto le loro
vite , son eglino ricchi per le loro considerabili
pesche di storione ; hanno eziandio acquistato uno
spirito di rivolta e indipendenza dall* essere situa-
ti in un deserto tra i Calmucchi e i Kirghesi,
che
( a ) Per la origine di questa setta Vedi Voi, I.


che sono in continuo contrasto gli tini cogli al-
tri , e sovente con i Cossachi stessi. Durando la
guerra co’ Turchi , un certo numero di Reclute
vennero ricercate fra questi Cossachi per un cor-
po di Ussari ; per conseguenza fu ordinato si ta-
gliassero le barbe ; e siccome sì opposero a que-
sta violazione di loro liberta e costumanze , il
Maggior Generale Traubenberg, un Uffiziale Li-
vonese 5 che fu spedito alla testa di pochi solda-
ti a Yaitsk per sedare il tumulto , imprudente-
mente comando che alle Reclute fosse tagliata
pubblicamente la barba in mezzo della Città.
Questo scherzevole insulto in si fatta manieia ir-
ritò gli abitanti che corsero all 1 armi, feriron
molti degli Uffiziali, trucidarono il Generale e i!
capo dei Cossachi , prorruppe in aperta ru-
bellione, e ciò avvenne al finir dell’anno 1771.
Nella seguente primavera il Generale Freyman
costrinse Yaitsk, s 1 impadronì di molti Capi del-
la sedizione, e pose parte di sue truppe in guer-
nigion nella Città . Parecchi de 1 rubelli fuggiro-
no , e ritiritatisi nel deserto in ispecialità ne 1 luo-
ghi paludosi che giacciono d 1 intorno ai Lago
Kamysh-Samara, traevano il loro sostentamento
dalia pesca e dalla caccia di bestie selvagge, e
dai loro parenti veniva ad essi somministrato pa-
ne ed altre provisioni . Per questi mezzi una s\
disperata truppa si sostenne durante lo spazio di
due anni, finché Pugatchef fece fra essi la sua
comparsa. „■ Queir
RUSSIA


RUSSIA
- Quell’ impostore dopo essere scappólato dal li
prigione, andò segretamenre a Yaitsk circa la me-
tà di Agosto 1773 ; ove conciliossi un numero dì
soldati tra il popolo arrabbiati contra la guerni-
gione, e i quali nella primavera mostravansi di-
sposti ad una rivolta j, allorché fama si sparse che
un nuovo Imperatore era venuto tra essi ; fama
probabilmente prodotta dalla prima comparsa di
Pugatchef in queste parti . Avendo in Yaitsk
avuta notizia dell’ ultima sedizione , e della de-
serzion dei Cossachi, andò égli in cerca di essi #
e trovando nel mese di Ottobre un numeroso
corpo impiegato nella pesca , informolli eh’
égli era T Imperatore Pietro 111, fuggito dal-
la prigione, ove persone èrano subornate ad as-
sassinarlo; che la promulgata fama di sua morte
fri ùnicamente una finzione inventata dalla Cor-
te ; e ch’egli ora mettevasi sotto la loro prote-
zione . Non è vero eh’ ei rassomigliasse nella mi-
nima fattezzà a Pietro 111 ; ma fondò le sue spe-
ranze del farsi creder tale per essere distante
dalla Capitale, per la ignoranza del popolo, ed
a causa della loro attuale sollevazione, e soprat-
tutto in grazia del loro attaccamento ai loro re-
ligiosi pregiudizi ch’egli adottò e protesse r Po-
chi argomenti adunque furon necessari a conci-
liarsi questi Cossachi, già in uno stato di aperta
ribellione : e in consonanza tutti unanimi saluta-
ronlo Imperatore, offrendo sagrificar le loro vite
in


irl sua difesa. Con questi.ed altri corpi di Cos-
sachi, eh’ei trovò ugualmente inclinati a segui—
re il suo stendardo, fece la prima spedizione al-
le nuove Polonesi Colonie non guari stabilite so-
pra il fiume Irghis * ove non diede prove di sua
susseguente barbarie, non d’altro spogliando gli
abitanti che d : arme e Cavalli. Allora presentos-
s-iaYaitskj e avendo inefficacemente intimato al
governatore nel nome di Pietro 111 il rendersi,
diede ordini per un immediato assalto ; venendo
ripulsato dal coraggio e intrepidezza della guer-
nigione , e trovando poca speranza di prenderla
per assalto, la bloccò con mira di ridurla per fa-
me . Ma reggendo deluso il suo attentato per la
incredibile perseveranza della guarnigione che ri-
fiutò capitolare, quantunque fossero nelle estre-
me angustie per mancanza di provigioni , onde
non solamente mangiare i loro Cavalli , che al-
tresì pascersi delle loro pelli, questa resistenza
sì ostinata protrasse F assedio finché Yaitsk ven-
ne liberato da un corpo di truppe Russe.
Pugatchef, avvegnaché deluso in questa impre-
sa $ divenne più avventuroso nelle sue future ope-
razioni ; e conducendo i suoi seguaci xrontra le
Cossache Colonie degl’llets, diè*l’assalto e con-
quistò senza opposizione le due Fortezze di Basyr-
naya e Osernaya ,\ attaccò Tatischeva ove incon-
trò una qualche maggior resistenza ; ma siccome
le fortificazioni erano unicamente *ii legno, po
nen-
RUSSIA


RUSSIA
-nendovi fuoco, s’impadronì della Piazza . Un cor-
po di truppe spedito contra lui da Orenburg r
sotto il Colonello Bulof, venne sconfitto , o pro-
cedesse ciò da infingardaggine, oda mala condot-
ta . Un altro corpo , che per unirsi al precedente
marciava da Simbirsk sulla Samara , sotto il co-
mando del General Tchernichef (si male furon
concertate le operazioni ) giunse troppo tardi .
Ingannati da alcuni de' seguaci di Pugatchef fu-
rono tratti in luoghi angusti nel vicinato di
Tchernorethinskj e si strettamente li cinse, che
resersi incapaci del fare veruna resistenza. In
tutte queste azioni, gli Uffiziali che caddero nel-
le mani di Pugatchef venieno irremissibilmente
trucidati, e i comuni soldati o restarono prigio-
nieri o unironsi ai imbelli. Il suo esercito essen-
do considerabilmente aumentato da questi succes-
si , arrischiò porre 1 ! assedio a Orenburg , ove il
governatore aveva appena forze sufficienti a di-
fendere le fortificazioni ; e la Città sarebbe stata
inevitabilmente presa , se la guarnigione di Kras-
rogorsk non fosse venuta in soccorso collo aprir-
si la strada fra gli assediami.
Non si tosto la fama de 1 progressi di Pugatchef
venne promulgata, che i Baschkirs, un popolo
che non ha verun stabilimento sotto il governo
Russo, dichiararonsi immantinente peli’ imposto-
re , e unironsi a lui in numerosi corpi ; il loro
esempio fu seguito da parecchi Russi Colonisti,
e spe-


fc specialmente dalli paesani impiegati nelle mi-
niere e fonderie delle montagne Uraliane (a).
Queste forze egli o le impiegò nell' assedio di
Orenburg, d intorno alla quale Citta ei consun-
te P arte dell’ Inverno in tutti i possibili atti d’
impudicizia , übbriacchezza , e crudeltà ; o le
spedi a raccogliere dinaro dalle fonderie , o per
avere rame, cannoni, e palle eh’ egli usò nel
battere Orenburg. Nel tempo stesso la sua Ar-
mata era sì forte , che tutte le forze che pote-
vansi trarre da Casan appena sarebbero state suf-
ficienti opporsi a lui sulla cima delle montagne
giacenti tra la Città e Orenburg. In questo me-
desimo Inverno ei ricevè un formidabile rinfor-
zo per la unione di undicimila Cavalli Cahnuchi
dal vicinato di Stauropol , che Ribellandosi ucci-
sero il loro Comandante Brigadiere Vegetale .
Rinvigorito da tali forze aggiunte, le sue truppe
desolaron F intiero montagnoso distretto dì Onen-
burg, ove unicamente la picciola Città di Uffa
fece qualche resistenza. Se tosto si fosse inoltra-
to a Catharienburg, avrebbe colà trovato moneta
di rame per 100,000 li rè sterline ; ma un indu-
gio causato di una falsa notizia, che una supe-
rio-
RUSSI k
( a ) Le montagne Uraliane abbondano in mime-
re di rame .
Rustia Tom , IL T


RUSSIA
-riore forza stavasene marciando contro di lui,
-fortunatamente di è tempo a raccogliere i soldati
stazionati sulle frontiere della Siberia, e coprire
quella Piazza.
Dapprima Pugatchef affettava 1’ apparenza di
non comune santità ; ei di frequente vestiva abi-
ti Vescovili ; dava la sua benedizione al popolo;
rinunziava tutte le ambiziose mire per lui stes-
so , esprimendo una risoluzione , che non si tosto
avesse elevato al trono il suo figliuolo il gran
Duca, egli di nuovo ritirarebbesi nel Monistero
che aveagli dato asilo dopo la sua fuga dalla pri-
gione - Era altresì attivo e intraprendente , bra-
moso di segnalare le sue armi , e pronto a ser-
virsene di ogni vantaggio che la situazion dell
animico presentava : ma incapace di sostenere con
tranquillità di mente i suoi successi che con tan-
ta rapidità seguivansi l’un l’altro, cominciò a
considerare come non necessaria ogni ulteriore
dissimulazione ; divenne per alcun tempo indu-
giatore di sue misure , e la naturale sua tempe-
ra proruppe ne’ più ingiustificabili eccessi.
Trascurò la più favorevole opportunità di mar-
ciare verso Mosca, ove lo spirito di rubellione
era penetrato, e che sarebbe caduta nelle sue
mani, non essendo allora difesa che da 600 re-
golari truppe, e perchè la Turcica guerra impe-
diva al Maresciallo Romanzof lo spedire ve-
run grosso distacamento dalle truppe sul Danubio-
In


Invece del vigorosamente continuare il progres~
so di sua Armata, passò la maggior parte dell’
Inverno a Yaitsk e Orenburg ; all’ assedio della
quale ultima Piazza ei trucidò con la più sei'
raggia barbarie tutti gli Uffiziali e Nobili che
furono condotti innanzi a lui ; e siccome aperta-
mente confessava una intenzione di sterminare
tutta la Nobiltà Russa, non risparmiava sesso nè
età; ma delle donne e de’fanciulli facendone un
macello, comprendeva nella strage altresì coloro
eh’erano capaci a portare armi contro di lui.
La sua condotta era sì imprudente quanto era
barbara . Avvegnacchè fosse già maritato con Sof-
fia , la figlia di un Cossaco, dalla quale ebbe tre
figli, eziandio sposò una comune donna di Yaitsk.
Prorogò la sua marcia contra 1’ inimico a causa
di celebrarne gli sponsali, ed. esibì continue sce-
ne della più pubblica dissolutezza e stravizzo .
Come non sostenuto da veruna_ persona di ran-
go o conseguenza, per imporre all’ Armata , al-
cuni de’ suoi più baldanzosi confidenti avea.no as-*
sunto i nomi de’principali Nobili Russi, e por-
tavano i differenti Ordini di Cavalierato. Per un
segno a’ suoi seguaci trucidar fece tutti i Tede-
schi Uffiziali che gli si presentarono innanzi, e
così coprire la sua ignoranza di un linguaggio 7
che, come Pietro 111, eì avrebbe dovuto capire.
Durando queste transazioni il Generale Belikof
avanzandosi alla testa di una molto considerabile
T i ar-
RUSSIA


MUSSI A
-armata, staccò il suo General maggiore il Prin-
cipe Pietro Galitzin contra i rubellì, e sorpren-
dendo Pugatchef con la intiera forza nel vicina-
to di Tatischeva , lo vinse per la prima fiata.
Costretto ritirarsi , venne strettamente insegui-
to, e soprappreso dal Principe Galitzin vicino a
Kargula, sopra il fiume Sakmara, alla distanza
di dodeci miglia incirca da Orenburg , ove fu
compiutamente sconfitto, le sue incostanti trup-
pe furono disperse, ed egli stesso a grave stento
I'-iggl con pochi de’suoi più fedeli seguaci nelle
montagne Uraliane; non ostante questa sconfitta
iaccolse alcuni sbaragliati uomini, e tosto com-
pai ve con una rispettabile forza alla orientale
parte di quelle montagne. S’impadronì di parec-
chie picciole Fortezze , e abbruciò Troitzk; ma
venendo attaccato vicino a quel luogo dal Luogo-
tenente generale de Colin, fu costretto ritirarsi
una seconda fiata nelle montagne. Resosi dispe-
lato da queste ripetute sconfitte, e bramoso di
nuovamente segnalar le sue armi per alcuna lu-
minosa azione , d’improvviso diresse la sua mar-
cia veiso Casan , commettendo nel suo cammino
le piu tenibili devastazioni . Avendo abbruciato
i Sobboighi di quella Città , pose I’assedio alla
Cittadella fabbricata sopra un’ elevato terreno ,
ed ove il General Maggiore Paolo Potemkin il
governatole con tutti i suoi erasi ritirato . Co-
sMetto a levare 1 assedio peli’avvicinarsi del Co-
lo-


lonello Michaelson con un numeroso Distacca-
mento, e venendo strettamente inseguito da quell’
Uffiziale di nuovo fu battuto non molto distante
da Casan, dopo molte ostinate zuffe, le quali
continuarono con poca interruzione lo spazio di
tre giorni. La sconfìtta fu sì generale , che Pu-
gatchef, accompagnato unicamente da trecento
bene armati Cossachi di Yaitsk, eh’ erano i piu
disperati rubelli, e ne quali egli principalmente
confidava, fuggì attraverso il Volga. Colà uni-
ronsi a lui numerosi corpi di Cossachi e Bashkirs;
mentre male armati paesani, che risguardavanlo
qual loro liberatore , accorreano al suo stendardo
da molto considerabili distanze . In questa ma-
niera r impostore parve guadagnare forza dalle
sue perdite,* e di tali ingannevoli speranze si
riempì il cuore dal vedere il numero di sue trup-
pe , che risoluzion prese di girsene in Mosca
ove uno de’ suoi Emissari già suscitato uno
spirito di sedizione tra il comune popolo di quel-
la Città. Ma temendo, come la pace era con-
chiusa co’ Turchi, che una parte dell’ esercito
sopra il Danubio potesse ora impiegarsi contro di
lui, tosto cambiò il suo piano di operazioni.
Marciò giù pel Volga , ruppe a Dubofka uno
Staccamento sotto il comando del Barone Dies,
espugnò Pensa e Saratof per assalto, ove il go-
vernatore fuggì unicamente con cinquanta sokla-
ti j e s’impossessò di Demitrefsk per tradimen-
to,
RUSSIA


RUSSIA
to, condannando a morte il Comandante . Vici-
•no a quella Fortezza F Astronomo Lovitz, mem-
bro dell’ Accademia delle scienze , che impiega*
vasi nel livellare il progettato Canale Ira il Don
e ’l Volga , venne ucciso nella piu inumana manie-
ra . In questa congiuntura l’insulto fu aggiunto
a crudeltà ; essendo informato eh’ egli era un
Astonomo , Pugatchef scherzevolmente ordinò
fosse traffitto sopra picche , ed elevato in aria ond'
essere più vicino alle Stelle ; e in quella situazio-
ne ei venne trucidato per comando, edallapre-
senza di questo barbaro inumano .
Ma le enormità di questo mostro soggiacqùeio
tosto a quel destino eh’ egli aveva da gran tem-
po meritato. La Corte non più imbarrazzata dal-
la Turcica guerra, rivolse ogni pensiero a frena-
re questa distante rubellione,' e il Conte Pietto
Panin , eh’ erasi distinto coll impossessarsi di Ben-
der, fu. spedito cantra l 1 impostore. Quel valoro-
so Generale movendosi verso il Volga, staccòpa-
recchi Reggimenti in ajuto del Colonello Mi-
chaelson, il quale abilitato da questo rinforzo,
costrìnse Pugatchef a levare f assedio di Tzarit-
zin, lo spinse verso Tchernoyarsk, gl intercettò
le provigioni, e finalmente attaccollo all impiov
viso mentre marciava con la sua mezzo affamata
moltitudine, imbarrazzato da numeroso treno di
caricati carriaggi e donne che seguivano il suo
campo . La rubelle armata venendo sorpresa in
uno


tino stretto passaggio tra due sommità di monta-
gne stendentisì verso il Volga, venne intiera--
mente sconfìtta ; molti furono tagliati a pezzi ,
la maggior parte nel procurar di fuggire, preci-
pìtaronsi in que’scoscesi dirupi co’loro Cavalli e
carriaggi ; e la rimanente maggiore parte si rese
a discrezione. Pugatchef, dopo molti disperati
sforzi di vaiose , fuggendo con pochi de’ suoi prin-
cipali seguaci a nuoto attraverso il Volga ritiros-
si fra il deserto verso il fiume Ufem, donde
aveva cominciato la sua prima spedizione. Colà
venn’egli gradatamente abbandonato da’suoi com-
pagni , stanchi e logori da tante sofferenze e mi-
serie , e fu alla fine tradito da quegli stessi in
cui egli collocava la più grande fiducia . Trogo-
rof un Cossaco di Jletz, e Tchumakef, e Fìdu-
lef Cossachi di Yaitsk, furono indotti dalla pro-
messa di perdono a tradirlo. Una di queste per-
sone rappresentò all' impostore ; che-,—circondato
com’ era dagl’ inimici , non potrebbe sperare sal-
vezza , e gli suggerì rassegnare se stesso nelle
mani de’ Russi a condizione di perdono. Pugat-
chef talmente d’ira si accese a questa proposi-
zione , che dato mano ad un pugnale attentò traf-
figgere 1’ autore di un sì infingardo suggerimen-
to ; sopra di che i suoi compagni immantinente
disarmaronlo, e legato lo condussero prigioniero
al corpo di truppe situate sul fiume Yaik sotto
gli ordini del Generale Savorof. Fu spedito alla
Cit-
RUSSIA


RUSSIA
Fine del Secondo Tomo della Russia
-Città dì Yaitsk; e di là consegnato al Conte Pa~
-nin a Simbirsk, che spedillo co 1 suoi principali
confederati in Mosca, ove giunse nel mese di
Novembre 1774.
Venendo esaminato , confessò le circostanze
tutte di sua impostura, e fu pubblicamente de-
capitato nella Città di Mosca alli 11 Gennajo.
II suo corpo fu quindi squartato ed esposto in
differenti luoghi della Città.
Nulla può collocare l’umanità della Imperatri-
ce in un più forte lume, quanto che, al conchiu- 1
dersi una rubellione che quasi scosse il suo tro-
no, I’ impostore Pugatchef non fosse posto alla
tortura (-2); e che unicamente egli e cinque de’
suoi principali Confederati soffriron morte.
(a.) Allorché io 'visitai le prigioni di Mosca ,
vidi parecchi axxidi strumenti fatti ad oggetto di
dare la tortura a Pugàtcfilff ma i quali per ordi-
ne della Imperatrice non furono posti in uso . V
Evesque s inganna dunque nell ’ asserire , eh ’ et fu
flagellato a morte: II perit du supplice de la roue.
Voi. 5* P- 145<








