









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geograficbe , e Figure
Arricchita d’ Annotazioni
TOMO VIGESIMOSETTIMO.
VENEZIA 1784.
Presso Vincenzio FORMALEONI
Con Licenza de'Superiori , e Privilegio.






f CARTA lì
dell' Isola della
B ARB ADA


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI .
AMERICA.
LIBRO DECIMO.
Isole Antille.
CAPITOLO OTTAVO.
La Barbada.
GL* Inglesi , sebbene fossero stati i primi a
stabilirsi in quest’isola, confessano , insie-
me con tutti gli Storici, che la medesima fa sco*
perca dai Portoghesi.
Siccome non si ha la minima traccia nè dei tera-
A x


po in cui questi ultimi scuoprirono la Barbata, nè
dell’ anno in cui gl'inglesi , dopo i Portoghesi ,
vi ‘barcnrono per la prima volta , cosi si crede ,
che stata essa riconosciuta nel 1581 da Ai-
vare? Cabrai, allorché , essendo egli partito per
le grandi Indie, fu trasportato sopra lespiaggedel
Brasile. Riguardo ngl’ Inglesi * sebbene non si pos-
sa fissar l’anno in cui n’entrarono in possesso , èco-
sa sicura, che quest’epoca non è molto po tenore
al regn.» di Giacomo I; perocché da un Atto del-
la stessa Colonia si rileva ch’essa fu stabilita nel
1626 . Ciò che si sa di più cerco intorno alla di
lei origine è , che il Cavaliere Guglielmo Cour-
teen, tornando nel 16x4 da Fernambuch , fu get-
tato sopra la spiaggia dell’isola . .Courteen , uno
dei più celebri commercianti del suo secolo , nel
aricirarsi nella sua patria, vi pubblicò subitola sua
scoperta j e diverse persone di tutti Ì gradi , ap-
poggiate alia di lui testimonianza , presero la ri-
soluzione di formarvi uno stabilimento. il
primo da cui sì abbia una relazione della Barbada,
dice pr osamente , che il Cavaliere Courteen vi
sì ancorò, che sbarcò per visitarla , che la trovò
tutta ricoperta di bascjglie, talché i di lui segua'
ci non poterono rinvenirvi un luogo capacedicon-
tenerc le lóro tende , e ch'ei non vi vidde altri
animali fuorché un nmrero esorbitante di porci.
I primi coloni ebbero una gran pena uel ripulire un


terreno ingombrato da alberi, eda bronchi . Incomin-
ciarono dal coltivarvi patate , piantatine, grano c*
India, edalcuni alberi fruttiferi ; maqiliajuti cheas
petavanodail*lnghilterra furono tanto lenti e tant
poco sicuri, che si viddero più d* una volta ridot
ti all’ ultima necessità . Il Conte Guglielmo de
Pembrcke era stato uno dei più ardenti per la fon
dazione d’una colonia i e benché non si rilevi chi,
avesse ottenute dal Re Lettere dì concessione , si.
sa che aveva fatto prender possesso in suo nomed
una gran parte dell’ìsola. Egli affidò i suoi inte-
sasi ad un Uffizìale , chiamato Canon , eh 5 è ri-
guardato come il primo Governatore della Colo-
nia. In questa origine vi furon trovati , non già
avanzi di capanne Americane o altri indizj d’ abi-
tazioni, maalcuni vasi di terra di differenti gran-
dezze, e lavorati con tanto artifizio, che malgra-
do la cognizione che già si aveva degli eleganti
vasi del Caraibi, non sì potè giudicargli opere di
questi ilarbari. Canon fu d’opinione, che i mede-
simi fossero stati arrecati da alcuni dei Negri ,
che ì Portoghesi trasportavano dalle dell’Af-
frica; e si ricordò d’averne veduti altri consimili
nel paese d’Angola, dove gli abitanti son detati
d’un’industria particolare. Contuttociò L’gon , che
riferisce questo tratto, è persuaso che i vasi sud-
detti venivano dai Caraibi. „ E’certo ( die’egli),
» che da alcuni luoghi dell’isola si può , quando
A 3


„ il tempo è sereno , Scuoprirc perfettamente I*
, isola dì San* Vincenzo ; e se noi possiamo.veder*.
, la, per qual ragione gli abitanti d’essa non po-
5, crebbero egualmente veder noi? Or tutti sanno,
, che iCaraibi, i quali sonò sempre stati in pos-
sesso dell’isola suddetta, si azzardano facilmen-
9, te a navigare verso tutti i luoghi, che possono
„ vedere, e nei quali possono giungere prima del*
3 , la notte , dopo essersi imbarcaci nel principio
„ della mattina. ~
La nuova Colonia cadde ben presto in un cosi
grand’imbarazzo, che si trovò nel caso o di do-
ver abbandonare i suoi stabilimenti , o di doversi
sottomettere al Conte di Carlilc , uno dei favori'
ti di Giacomo I. Questo Signore , avendo ottenu-
ta da! Re la proprietà dell’isola, ne vendè le ter-
re a tutti coloro che vidde disposti a trasportar*
visi, o confermò nel loro possesso quelli che vol-
lero ottenerlo da lui. I primi abitanti si erano sta-
biliti nell’estremità della Baja, dov’ è ogglßriifg-
Tow, e lungo il medesimo fiume ; talché tutte le
altre parti dell’isola erano tuttavia vote di popo-
lazione. Esse furono bea prèsto riconosciutej c 1*
amenità del paese vi chiamò tanta gente, che non
s i ha esempio d’altra Colonia formata con eguale
Speditezza - . Ma si rammenta tuttavia con ramma-
rico la disgrazia di Bridge' TeVn , causata nel
it>óé da un incendio il quale distrusse quasi intc-


ramente questa città, e divorò tutti gii Atti pub-
blici della Colonia. Essendo il governo dell’ isola
stato per più di trent’anni nelle mani del Signore
proprietario , questi monumenti non eraio passati
negli archivi di Londra . Non si hanno adunque
per guida nella continuazione dei presente artico,
lo se non le relazioni dei Viaggiatori , ed alcuni
passi presi da altre Storie.
Dopo le fatiche necessario all’umana sussisten-
za , la prima occupazione degli abitanti era stata
di far piantagioni di tabacco; ma riuscì questo tal-
mente cattivo, che non se ne vendè se non pochis-
simo così nell’lnghilterra come nei paesi esteri .
In conseguenza la fatica , e l’industria di molti
anni non produssero alcun frutto . La densità e-
straordinaria degli stessi legpi scoraggia » più in-
defessi lavoratori. Ciascun albero era di tanta gros-
sezza che si richiedevano molte braccia per abbat-
terlo; e quando era esso già abbattuto, i rami pre-
sentavano un’altra difficoltà . Scorsero quasi veuti
anni , duranti i quali riuscì appena di fare alcune
piantagioni d’indaco.
Solamente circa il 16*50 vi si viddero prospera-
re le canne di zucchero, delle quali non erano fin
allora stati fatti se non infelici. Certi, fra i
piu industriosi abitanti, trovarono il mezzo di far
trasportare i piantoni da Feraanbuc: questi si molti-
plicarono molto felicemente; ma noa conoscendovi*!
A 4


il spreto di fabbricarlo, si aspettò altri due otre
anni per profittare delle nuove piantagioni. Final-
mente, mercè le istruzioni d’un Olandese passato
dal Brasile, e diverse informazioni prese presso
gli stranieri, si formarono alcuni metodi, che fu-
rono per lungo tempo giudicati perfetti. ~ Quan-
„ do uscii dall isola ( diceLigon ), le canneera-
„ no migliorate. Si conosceva il tempo della loro
„ maturità, che non giunge se non dopo quindici
„ mesi, mentre per l’addietro eran esse colte do-
ri po un anno ; errore il quale impediva che gli
~ zucche/i divenissero di buona qualità: perocché,
„ mancando della loro naturai dolcezza , riusciva-
,, no magri , e non si poteva conservargli . Non
~ eran , in sostanza, se non mnscavadi , umidi ,
„ grassi, mal depuraci, e rigettati da tutti i mer-
„ canti. Ma prima della nostra partenza , vi si
„ era acquistata un’ esperienza cosi grande, che si
~ sapeva la maniera di cuocergli , dì purificargli,
~ e d’imbiancargli : “ Questo progresso dell’arte,
e dell’industria fece, nellospazio di tre anni, can-
giare improvvisamente aspetto all’ isola . Si può
giudicarne dalla vendita d’una piantagione di cin-
quecento acri, ch’era stata per l’addietro data per
sole quattrocento lire sterline , e di cui una sola
metà fu venduta in appresso per non meno di set-
te mila.
La Colonia si accrebbe anche considerabilmente


duranti le guerre civili dell’lnghilterra, mercè T
arrivo di molte famìglie che vi andarono a cercar-
si un asilo contro le persecuzioni del partito che
ricusavano d’abbraccia re. Sì rifletté allora, che I*
isola non era difesa , e si risolvè d’alzar pronta-
mente alcuni Fortini sopra le spiagge nei luoghi
dove queste non erano fortificate naturalmente. Un
Ufficiai militare , detto Burrough , che si picca-
va d'essere soldato ed ingegniere, intraprese a for-
tificarla più regolarmente ed a munirla d’una con-
veniente artiglieria , sotto la condizione di poter
godere per sette anni de! retratto d’un’imposizio-
ne, che gli tu accordato dal Governo e dall’Assem-
blea-generale. Lavorò egli secondo questo plano :
ma quando 11 di lui Forte fu terminato con un
grave dispendio , alcuni più abili Ingegnierì ,
che giunsero nella Colonia , Io giudicarono peri-
coloso ; a motivo , che predominando esso sopra
tutto il Porto senza esser capace di difendersi da
se stesso, sarebbe stato molto facile prenderlo , e
farlo servire contro coloro che doveva assicura-
re. Fu adunqne abbattuto ; e 1* isola fu obbligata
a soggiacere a nuove spese per formare , in vece
dei medesimo, trincee , baluardi, palizzate , mez-
ze-lune, cortine, e contrascarpe. S* innalzarono,
in un’altra situazione, tre buoni Forti, l’uno per
servire d’ arsenale, e gli altri due per ritiro de-
gli abitanti nelle occorrenze.


Allora la Colonia, vedendosi tranquilla nei suoi
possessi , stabili un Consljgio per amministrar la
giustizia. L’ isola fu divisa in quattro Distretti,
ed in undeci Parocchie, ciascuna delle quali dove-
va dare due membri ali* Assemblea . Furono fab-
bricate Chiese, cd edifizj pubblici . Un commer-
cio , che già incominciava ad estendersi in tutte
le parti del Mondo, somministrò una così gran fa-
cilità d’acquistar ricchezze, che un abitante per
nome Drax, sollecitato a tornare in Londra dai
parenti che aveva quivi lasciati, promise d’ appa-
gargli allorché si fosse assicurata in»’ entrata di
dieci mila lire sterline ; ed osservò riguardo all*
uno ed all’altra articolo la sua parola. I mezzi ,
per fare cosi immense fortune, erano i Domestici
bianchi, 1 Negri, c gli schiavi Americani. I pri-
mi vi andavano dall’lnghilterra, i secondi dall 1 Af-
frica ; ma i terzi erano Caraibi rapiti sopra il con-
tinente, o nelle isole vicine, talvolta con artifi-
zio, spesso con violenza , e sempre con maniere
•diose. Gl* Inglesi confessano da se stessi, eh’es-
sendo quivi generalmente abborritl, la sola pirate-
ria, de sole invasioni potevano sforzare un piccol
numero di questi miserabili Americani a servirgli*
In oltre, essi gli trattavano con una durezza sen-
za esempio. X Negri, che non erano più accarez-
zati sebbene piu numerosi dei loro padroni , ne
concepirono tanca rabbia , che così per vendicarsi


come per riacquistare la loro liberta , fotmaron®
nel i 649 il disegno d’ uccidergli tatti . Questa
cospirazione fu maneggiata con un così gran mit
stero, che «ella vigilia del giorno da loro scelto
per la strage, tutta la Colonia era ancora sentfft
la minima diffidenza. Uno però dei Capi della tra*
ma, agitato forse dal timore , o forse intenerito
per il suo padrone a fronte d* alcuni benefizi ri-
cevutine nel dì medesimo , gli palesò il pericolo
che lo minacciava. Più lettere, sparse prima delia
sera in tutte le piantagioni, ne avvertirono gl’ln-
glesi , i quali profittarono della notte imminente
per arrestare tutti i Negri mentre questi dormi-
vano ; e nel dì seguènte fecero perirne per mano
del carnefice diciotto : una così pronta giustizi»
ricondusse tutti gli altri alla sommissione. Si rac-
conta un fatto , che non aveva poco contribui-
to a fomentare il lor odio. Alcuni Inglesi, sbar-
cati nel continente per rapire qualche numero di
schiavi, furano scoperti dagli Americani del can-
tone, i quali, entrati in cognizione del loro dise-
gno, si avventarono sopra i medesimi , ne Uccise-
ro una parte, e posero gli altri in fuga. Un gio-
vine, lungamente inseguito, si rifugiò in un bosco,
dove incontrò una giovane Americana, cheglipl*e-
se affetto al primo vederlo , e che avendolo sot-
tratto alle persecuzioni dei dì lui nemici , lo nu-
trì per alcuni giorni finattanto che trovò l*ocea-


sione di condurlo fin al jido del mare. Ei vi rag-
giunse i suoi compagni, i quali aspettavano, stan-
do sull’ancora, il ritornodi quelli che avevan per-
duti. La 'scialuppa andò a prenderlo in terra ; e
l’Americana, strascinata dall’amore, non ebbe dif-
ficolti di lasciarsi condurre nella nave in compa-
gnia d’un uomo, che le doveva la vita , e da cui
doveva almeno aspettarsi uni giusta gratitudine ,
Gl’lnglési tornarono alla Barbada, dove il giovine
la vendè per ischiava . Ligon , eh’ era allora in
questa Colonia, e che condannò altamente una co-
sì nera azione , come la condannarono tutti gli
schiavi dell’Ìsola , fa una gioito interessante de-
scrizione della bellezza dell’Americana , che ave-
va nome Tarico (4). „ Ella non rim se ( die’egli)
a , senz’adoratori. Un domestico bianco del di lei
„ padrone n’cbbe un figlio; e quando ella fu vici-
,, na a darlo alla luce , si ritirò sola in un bo-
,, sco, d’onde, tre ore dopo , tornò tutta lieta ,
„ portando nelle braccia il frutto dei suoi amori ,
g , che prometteva d’esser un giorno ben fatto al
(a) Questa storia, che si legge nello Spettatore
Inglese , ha dato il soggetto della Giovane In-
diana; composizione teatrale d’ un intreccio al-
quanto debole, ma d* un interessante argomen-
to , e u’uno stile elegante e naturale*


n p at l delia madre . Gli schiavi Americani noa
erano in gran numero per tentare di vendicar*
M la ; ma avevano trovata le maniera di comunica*
», re il loro risentimento ai Negri. <e
Lo stesso viaggiatore assicura, che nel 1650 già
si contavano cinquantamila abitanti nella colonia:
che vi si vedevano gruppi d’abitazioni che nienti*
vano d’esser chiamate città, divise in molte larghe
strade, perla maggior parte, fiancheggiate da belle
case: che l’isola intera poteva esser riguardata co-
me una vasta città, a motivo che gli edifizj eran
poco distanti gli uni dagli altri : che vi si faceva-
no fiere e mercati: che le botteghe erano piene di
merci di tutte le specie ; e che , tanto nel me-
todo di fabbricire quanto negli usi , si affettava
d’uniformarsi alle maniere di Londra.
Si fatti progressi, nel tratto di venti anni, de.
stano aiaraviglia j ma convien r flettere , che non
accadde in questo stabilimento lo stesso che neiia
maggior parte deile altre colonie dell Europa, le
quali riconoscono la lor origine dall’indigenza dei
loro primi abitanti, che non vi arrecarono se con
afflizione, e miseria. Per formare piantagioni nel-
la B-irbada, bisognavanocapitali considerabili. Non
vi si andava per incominciare a far fortuna > ma
per terminare d’arricchirsi.* soprattutto nons:trat-
tava di trovarvi la libertà di .coscienza ; quindi 1*
is*la non si vidde popolati, d. Puritani , come la


Nuova Inghilterra', ed alcune altre Colonie -la»
glesì. Gli antichi Coloni erano , per la maggior
parte, membri della Chiesa Anglicana , chiamati
allora Realisti dagl’inglesi . Se vi furono sofferti
alcuni Parlamentarj, lo furono sotto la condizio-
ne di dovervi vivere pacìficamente ; e per lungo
tempo vi furono ammende stabilite contro color»
che facevano agli altri qualche rimprovero offensi-
vo. Pure, dopo la morte del Re, non si sostenne
la buona intelligenza; e malgrado i Realisti ip che
riconobbero subito Carlo 11, andò una flotta dell*
usurpatore a farvi trionfare i Parlamentar). Final*»
mente, essendo risalita sopra il Trono la Fami*
glia Reale , Carlo II comprò la proprietà della
Bar bada dagli eredi del Conte diCarlile, lascian-
dovi loro una rendita annuale di mille lire sterli*
ile, <ed i di lui successori hanno sempre in appres-
so continuato a goderne con tutti ì dritti deirau-
torità suprema.
Le opinioni sono molto varie intorno alla situazio-
ne di quest’isola. Ligon pone la Barbada sotto il
grado decimo terzo ed un minuto di latitudine set-
tentrionale; e le da piu di vent’otto miglia nella
sua maggior lunghezza, ediciasette nella pifi gran
larghezza. Un altro Inglese, che aveva anchefat-
to quel viaggio , la pone sotto il grado decimo
terzo e vent’un minuti , e non le assegna piu di
ventiquattro miglia di lunghezza, e di quindici sL


larghezza. Robbert ed altri geografi Francesi la
collocano sotto il grado decimo-settimo , e le ac-
cordano circa trenta leghe di circonferenza. Altre
osservazioni, pubblicatenell’lnghilterra, fissano la
situazione della Barbada fra il grado decimo terzo,
C decimo quarto, ponendo h parte del Sud sotto il
decimo terzo e dieci minuti, equella delNordsot-
to il decimo-terzo e ventisette minuti, e le dan-
no vent’un miglia di lunghezza, dalia punta sotto
ài cantone di Care w nel Sud-Sud Est fin al terre-
no di Dowden nel Nord-Nord Quest: dodici di lar-
ghezza, dalia punta di "blcedbam fin allo scoglio di
Conger; e sessantacinque miglia di circonferenza •
Un Viaggiatore più moderno non oppugna questa
ultima latitudine : ma appoggiato alle sue proprie
osservazioni, ed a quelle di molte persone da esso
esaltate come esattissime , conta vent’otto buone
miglia di lunghezza dalla baja d* Ostia nel Sud-
Est fin a quella di Cliff nella Parrocchia di Sante
Lucia nel Nord Ouest ; miglia , che moltiplicate
( dic’egli ) per dodici ( che di tante ne riconosce
la larghezza ), formano trecento trentasei miglia
quadrate, in tutto zi s, 040 acri . Altri però as-
sicurano che un tal calcolo , quantunque possa es-
ser giusto in aritmetica, non lo è effettivamente in
se stesso, e che tutta l’isola non contiene più di
cento mila acri; diminuzione da loro attribuita all»
ineguaglianza della larghezza fra la parte del Nord-


Guest dove questa è minore, e quella del Sud-Est
dov’è più considerabile.
Di tutte le isole Caraibi la Bar bada è la più
lontana sotto il vento, ad eccezione di Tabago ,
che si annovera fra le medesime • La forma n’è
ovale , che larga , come si rappresenta, verso il
Mezzogiorno, va ristringendosi verso il Nord , ed in-
clinando verso 1* Est . Le ìsole più‘■vicine sono
San Vincenzo, e Santa Lucia ; si è già accenna-
to che Ligon dice, che nei giorni sereni la Bar-
bada e San Vincenzo possono vedersi reciproca*
niente. La più vicina parte del continente è Suri-
nam. In generale, il terreno della Barbada s* in-
nalza quasi gradatamente; piano in alcuni luoghi,
montuoso in altri, offre da per tutto un’amenissi-
ma prospettiva , ed è ricoperto d* una continua
verdura . Si crede di dover incominciarne la de-
scrizione particolare dalia capitale.
Bridge Totvn , chiamata primieramente San Mi*
chele dal nome della Chiesa Parrocchiale dedicata
al Capo degli Angeli, è situata setto ilgradoduo-
decimo e minuto cinquantesimoquinto di latitudine
settentrionale, neH’estremità d’una baja detta co-
munemente la Baja di Carlile . Sembra, che nella
scelta del terreno si avesse avuta men attenzione
alla sanità che al comodo degli abitanti. La posi-
zione, che la rende alquanto piu bassa del lido ,
la esponeva talmente alle inondazioni della ma-


rea, che vi si formavano sempre molte lagune c
pelaghi d’acqua salsa d’ onde insorgevano vapori
oltremodo nocivi; ma a forza di fatiche si è giun-
to non solo a diseccare queste parti paludose, ma
anche a chiudere il passo alle acque del mare y
Accadono contuttociò alcune estraordinarie escre-
scenze , che talvolta inondano lacittà, e contro le
quali non si è potuto ancora trovare riparo . E
essa piantata sopra l’ingresso d’una valle, che si
estende per più miglia entro terra, e eh’è chia-
mata la Valle dì S. Giorgio. Vi si vedeva alcuni
anni indietro un piccolo fiume , che cadeva nel-
la baja di Carlile, presso del ponte, e eh’essendo
profondo a segno di potervi navigare le scialuppe,
procurava 3lle piantagioni della Valle tutti i mi-
gliori vantaggi. Oggi però il medesimo è diviso
in più letti, e non essendovi chi si creda obbliga-
to a ripararvi col proprio danaro, si aspetta che
questa spesa si faccia dal Governo.
Ci si dipinge la capitile della Burbada come una
bella e vasta città, composta di circa mille-dugen*
to case, per la maggior parte, di pietra. Le stra-
de ne sono larghe ,le abitazioni alte esi assi-
cura che le pigioni non vi sono meno care che ita
Londra. Tutti i Viaggiatori lodano la disposizio-
ne , e la proprietà deile contrade . I Forti marit-
timi sono cosi ben costruiti, che se fossero fedel-
mente mantenuti e guarniti con più cura , la cit-
Tomo XXVIU B


tà nulla dovrebbe temere nella parte di fuori . Il
primo, detto il Forte-James e piantato presso la
contrada Stew.'rd, è montato da diciotto cannoni;
e vi si vede una sala bellissima, fabbricata perra*
dunarvisi il Consiglio sotto il governo di Milord
Cray II Forte Wìloughby occupa una piccola lin*
gua di terra che s’ innoltra nel mare , e non ha
più di dodici pezzi di cannoni. Il resto di questa
spiaggia sin al Forte tZeedbam , che ne ha venti
pezzi, è difeso da tre batterìe. Al di sopra , ed
in minor vicinanza al lido, si era incominciata con
grave dispendio una cittadella, a motivo della vo-
ce sparsa che ben presto sarebbe st3ta attaccata
Pisola; ma prare che tal’impresa sia rimasta senza
esecuzione, e sia svanita insieme col pericolo. La
città è munita, verso l’Est, d’un piccolo Forte d’
otto cannoni, ebe ne costituiscono la principa! si-
curezza e contro le invasioni estesiorì, e contro i
movimenti interni . Tutti i mercanti credono
sotto tal protezione sicuri i loro magazzini ;
e la loro fiducia, bene o mal fondata , contribui-
sce ( come si dice ) a rendere Bridge-Town la
più ricca città delle isole sotto vento.
La Chiesa è della grandezza del comune delle
Cattedrali deliTnghilterra . Bridge Town è La
residenza del Governatore, la sede del Consiglio
e dell’ Assemblea-generale , ed il centro di tutti
gii affari ddl’jlola . Il numero degli abitanti si


ptiò argomentare da quello della milizia , eh’è di
lijilte dugento uomini per la città e per il quar-
tiere di San Michele; la madesìma ha il nomadi
Reggimento Reale, o di Guardie a piedi. Si sog-
giunge* che se Bridge-Town fosse situata in un
luogo egualmente salubre* sicuro, e comodo, sa-
rebbe la piu bella , e là migliore , com’ è la più
riera piazza delle Colonie Inglesi.
La baja di Carlile , di cui essa occupa 1* e-
stremità , è spaziosa a segno di poter contenere
cinquecento vele. Vi era un molo , che incomin-
ciando dal Forte James , s’ innoltrava molto nel
mare; ma fu , nel 1694. , totalmente distrutto da
un uragano. Nell’Est della città si trova in poca
distanza un magazzino di pietra * ben custodito ,
in cui si tiene una grossa provvisione di polvere.
Nella stessa parte* quattro miglia lungi dal pon-
te, si presenta Ja parrocchia di San Giorgio in
una deliziosa valle; e sopra la strada, meno d’un
miglio In distanza da Bridge-Town , s* incontra
Una bella casa , chiamata fatta fabbrica-
re per il Governatore dall’ Assemblea-generale .
Verso il Sud , lontana un miglio e mezzo dal
porto, se ne vede un’ altra , detta Font ab file ,
che la Colonia prendeva per l’addietro a pigione
dal Colorine lo Valrond per l*uso medésimo. Dal
ponte fin a Fontabelle , il lido è fiancheggiato da
una trincea con un parapetto ela stessa Fonta
B *


belle è difesa da una batterìa di dieci pezzi di
cannone. Di là continua la trincea finaCW, do-
ve si trova un’altra batteria di dodici pezzi ; editi
seguito le spiagge della baja di Meliow, le quali
altro non sono che scogli scoscesi, servono di for-
tificazioni naturali.
La Barbad-a non ha altri edifizj pubblici che le
sue Chiese , la casa del Consiglio , e quella del
Governatore . Tutte le Chiese vi sono belle e
regolari ; raa le case dei Particolari non corris-
pondono alle ricchezze della colonia, ad eccezio-
ne dì quelle di Bridge-7 own, dove, per la maggior
parte, sono alte, e si sono salvate dagli uragani.
Quelle rifabbricate dopo queste terribili tempeste,
che ne avevano rovesciato un gran numero in tut-
ta l’isola, sono state per lungo tempo bassissime .
In appresso , a misura che si è andato dissipando
il timore , si è incominciato a costruirle nuova*
mente di tre e quattro piani , con quartieri d’una
bella estensione. Le tapezzerie vi sono rare, per-
chè poco reggono sotto un’aria molto umida, che
le fa presto imputridire. In generale , e nei ina-
bili, e nel vestire gli abitanti si appigliano piut-
tosto al comodo che alla magnificenza . Essi sono
altresì meno sensuali c men delicati nei loro ali-
menti degl’inglesi della Giamaica . Per la mag-
gior parte, si limitano alle produzioni naturali del
loro territorio , ed ai supplirrenti che ricevono


dati 1 Inghilterra * e dalle altre colonie della loro
nazione'-
Attesa la situazione dell’isola, si potrebbe cre-
dere che deva esservi un caldo insoffribile ; ma è
fsso per otto mesi dell’anno molto temperato da
venti che insorgono freschi col Sole , e che au-
mentano la loro freschezza in proporzione che il
Sole medesimo ascende al meridiano . Questi spi-
rano dall’Est , uno o due punti verso il Nord ,
eccetto che nei quattro mesi di Luglio , d’Ago-
sto, di Settembre, e d’Ottobre, i quali costitui-
scono propriamente l’estate dell’isola , e nell’in-
tervallo dei quali convien confessare che vi si sof-
fre un caldo eccessivo , che per altro è dimi-
nuito da un vento di mare , dall’ombra degli albe-
ri , e dalla felice disposizione degli edifizj . Nel
1691 , una partita di truppe , imbarcate in Cadi»
cc per una vana spedizione , vi arrecò certe feb-
bri contaggiose , che fecero perire un terzo degli
abitanti ; ma questa malattia si dissipò gradata-
mente. Gli uragani-, i quali sembrava che minac-
ciassero la rovina deli’isola, vi sono divenuti me-
no frequenti.
11 Governo è quivi lo stesso che nelle altre co-
lonie Ing'esi, vale a dire, è nelle mani d’un Go-
vernatore nominato dal Re, d’un Consiglio , e
dell’Assemblea generale composta di due Deputa-
li 3


ti di ciascuna parrocchia. Xl Governatore rappre-
senta il Sovrano, ed è Capitan-Generale, Ammi-
raglio, e Cancelliere dell* isola. Tutte le commis-
sioni si danno da lui . Ei convoca l’Assemblea, la
congeda: crea i Consiglieri: può accordare il per-»
dono riguardo a qualunque specie di delitto, a ri-
serva dell’omicidio e del tradimento, accordanon-s
dimeno anche in questi due casi quella specie di
grazia chiamata dagl’lnglesi reprìeve , sospensio-
ni; in una parola, esercita l’autorità suprema sena*
altra attrizione che di dover udire il parere del
Consiglio , ed uniformarsi alle leggi della nazione.
Ha il dritto negativo sopra tutti gli Atti dell*
Assemblea ; e benché Cancelliere della colonia ,
può nominare a suo grado gli Amministratori per
i beni dì coloro che muojono senza far testamen-
to: prerogativa da cui , sotto alcuni governi , è
derivata un’infinità d’abusi. Gii assegnamenti del
Governatore non erano di piò di mille-dugento
lire sterline; ma la Corte, colla sola mira di ris-
parmiare alla Colonia diversi doni che passavano
in dritto per i successori , gli ha in appresso
fissati a due mila lire, con proibizione d’offrire ,
o d’accettate altra cosa di piò , lo ehc per altro
non impedisce che sotto diversi titolfquest’impiego
ne frutti almen quattro mila.
Il Consiglio ò composto di dodici membri , che


devfcfiO- presi da & li abitanti di nascita cdi
fortuna distinte. Questi ottengono la loro autori-
tà del Re , mercè le Lettere che ricevono .dopo
la loro ammissione ; ma nei casi di demissione o
di morte sono nominati dal Governatore . Le lo-
ro funzioni consìstono nel secondarlo in tutte le
parti del governo, nel tenerlo entro i limiti del-
ia di lui commissione , nel regolare 1 Assemblea-
generale di cui formano la Camera-Alta come i
Signori in Londra, nel tener la Corte di Cancelle-
ria Insieme col Governatore , finalmente nel go-
vernare nei tempi della di lui assenza per mez*..-
del loro Presidente , che allora Io rappresenta in
tutta l’estensione della di lui autorità . lì meto-
do dell’elezioni per l’Assemblea-generale non dii *
ferisce da quello dell’lnghilterra ; ed i dritti dèi
membri sono gli stessi. Per facilitarvi i’aiiimin;-
strazione della giustizia , l’isola fu divisa in etn
quq quartieri. Ciascuno d’essi ha i suoi giudici ,
che tengono le loro Corti ogni mese, e da. quali
si può ognuno appellare al Consiglio dell .soia .
qualora si tratti di somme che oltrepassino iedieet
lire Sterline, comesi puòappeilarealConsigiiouei
Re per quelle che oltrepassano le cinquecento. Oltrs
a queste Corti inferiore, la Birbada ha quelle
dello Scacchiere e deirAmmiragliato . Si pubblicò
nel 1698 una Raccolta delle leggi deli'iso'a sì m
B 4


vestita deli’approvatone deli*Assemblar, c Cefi
fermata dall autorità del Re.
L’amministrazione militare è confidata , sotto
gli ordini del Governatore , ad alcuni Colonne!-
1 sparsi colle loro truppe nei cinque quartier,
dell’isola. Vi si contano cinque Reggimenti d
Infanteria, e due di Cavalleria , oltre alla Guar-
dia del Governatore, ch’è ordinariamente di cen-
to trenta uomini. Ciascun reggimento d’lnfante-
ria dev’ esser formato di mille dugento soldati, e
di mille la Cavalleria j ma questa milizia , coni'
posta d abitanti dispersi , non è mai disciplinata ,
e non è pagata fuorché nei tempi di guerra a spe-
se della colonia. Le rendite del Re nella Barba-
da sono mediocri , consistendo in uti quattro e
mezzo per cento, che si esige sopra tutte le mer-
canzie che vi si imbarcano, lo che, un anno per
l’altro, dà dieci mila lire Sterline : 2 in quattro
libbre di polvere, sempre pagata in ispecie, sopra
ciascuna botte dai naviglj che vi giungono, e qué-
ste importano altre sei-cento lire Sterline: 3, ih
un dritto di quattro lire Sterline sopra ciascuna
pipa di vino di Madera ( misura Inglese ) , che
frutta sette mila lire j 4, in un altro dritto sopra i
liquori gagliardi , che monta ad altre due mila .
fall sono i dazj Reali, dei quali soltanto il pri-
mo appartiene propriamente alla Corona j peroc-


chè gli s’impiegano nel mantenimento elei
Forti e delle munizioni * L* Assemblea «generale
impone altresì i suoi per il servizio ordinario del-
la Corona ; ed in alcuni anni queste contnbuzio*
ni , che si pagano in modo dì testatico* sono ar-
rivate a venti mila lire Sterline . La tassa delire
Parrocchie per il mantenimento delle Chiese e
dei loro Ministri è un altro peso agli abitanti •
X<on vi è Ministro Ecclesiastico a cui il suo im-
piego non frutti cen-cinquanta , odugento lire Ster-
line ' la cura di Bridge- 1 own ne frutta sette-
mila. Da thè la proprietà dell’isola appartiene al
Re, vi sono tanto pochi Presbiteriani, che
non potendo essi pagar V incarico di regolare le
loro coscienze , sono rimasti senza Pastore . Si
rimproverava alcuni anni indietro alla Colonia di
non avere ancora alcuno stabilmente per 1 istru-
zione della gioventù , ch’era obbligata ad andare
ad imparare i primi elenenti della scienza ne*
Collegi dell’lnghilterra , con pericolo d’acquistar-
vi più vizj che cognizioni e virtù . Sembra , che
1’ Asse i blea generale prendesse allora in conside-
razione quest’aliare j ma non si è saputo che il
medesimo abbia avuto 1’ esito che se ne aspetta-
va .
Una così lunga trascuraggine riguardo al più
import uite di tutti gl’interessi deve tanto mag-
giormente sorprendere , quanto che la Colonia ,


Icome si è osservato , fu nel suo nascimento coca*
posta d’ un gran numero di persone ben nate e di
mediocre fortuna , che abbandonarono la loro pa-
tria per aumentarla . Si dà anche per cosa sicu-
ra , che dopo la formazione di questo stabilimen-
to , i Re dell'lnghilterra hanno quivi creati pii
Cavalieri che in tutto il resto dei loro domìn/A»
mericani ; e fissandosi lo sguardo sopra la carta
dell* isola , si vede , che tutti i nomi dei luoghi
abitati sono quelli delle più antiche e delle più
onorevoli famiglie Inglesi. Vi si aggiunge fin un
P citologo , che formò una piccola piantagione nell*
isola stessa. Coloro, che ne parlano, osservano ,
che s’eglì provava la verità della sua origine ,
ao» si sarebbe potuto contrastargli una brillantis-
sima nobiltà j i di lui antenati erano gl’ Imperato-
i di Costantinopoli del medesimo nome , che vi
•egnarono dal secolo decimoterzo fin all’epoca del;
a rovina di quest’.impero.
Gli abitanti della Barbada sono distìnti In tre
[lassi , cioè , in padroni che sono Inglesi , Scoz-
zesi , o Irlandesi mescolati con Francesi rifugia-
t y con Olandesi , c con Giudei : in Domestici
ianchij ed in Ischiavi * Vi si distinguono altresì
ue classi di Domestici, vale a dire , quelli che
'impegnano in un servizio limitato , e quelli che
3no comprati, fra i quali si fa anche la distin-
tone fra coloro che si vendono da se sressi per


alcani anni determinati» e coloro che vi sono tras-
portaci a motivo dei loro delitti . SÌ £ ricusato
lungamente nella Barbacia d impiegare quest ulti*
ma specie d’aominì, finattanto che alcune perico-
lose cìicostanze di guerra e di malattie ne hanno
fatto conoscere la necessità . Riguardo ai primi
moltissimi poderi onesti , forzati dalla miseria al-
la servitù, hanno talmente profittato delle lorofa-
tiche e della loto probità , che spirato il termine
prefisso » si sono veduti padroni di buone pianta-
gioni, e fondatori di felici famiglie.
I padroni , sebbene meno fastosi di quelli della
Giamaica , vivono nelle loro piantagioni con un*
aria di grandezza . Tengono i loro schiavi dome-
stici , e ne tengono altri addetti al lavoro cani*
pescre . Le loro mense sono imbandite con pari
abbondanza e proprietà • Ciascuno ha diverse sorti
di vetture, cavalli, ed una livreaj ed i più ricchi
mantengono barche ornate per andare a spasso in-
torno all’isola , e scialuppe per far trasportare le
loro mercanzie in Bridge-Town . Vestono con
decenza; e le loro donne sono appassionate pei le
mode dell’Europa. Gli uomini p'. r la maggior par-
te, essendo stati educati in Londra ? ne osserva*
no fedelmente gli usi ; e ( se sì vuol credere ai
viaggiatori delia loro nazione ) sono più civili di
quello che lo sieno ordinariamente gli stessi ìnde-
geni rubile provincie dell’lnghilterra • Si rimpro*


vera loro però d’ aver adottato in questa capitale
uno spìrito interessato che gli rende meno gene-
rosi di quello che lo erano nei primi tempi della
colonia . L’ospitalità , ch’era allora la principal
virtù dell’ isola , vi è oggi poco conosciuta . An-
ticamente tutte le case si aprivano ai forestieri ,
ed il minimo abitante un piacere d’invita-
re i suoi vicini ; oggi (per usare l’espressione In-
glese) ciascuno, ad esempio degli abitanti di Lon-
dra, conserva per se quanto ha di buono. Untai
cangiamento si attribuisce alle fazioni che hanno
lungamente divisa la colonia.
ì loro alimenti sono, come nell’lnghilterra , tutto
ciò che si chiama carne di macello; e malgrado il
calor del clima, essi ne mangiano in gran copia ,
come mangiano diverse specie di volatili da loro
nutriti, ed il pesce di mare. Hanno dall’lnghilter-
ra tutto ciò che serve al condimento , come dro-
ghe, lacciughe , ulive, prosciutti ec. Egualmente
per i pasticcj non fanno uso se non della farina
dell’lnghilterra. Non vi è per altro bisogno di
cercare fuori dell’isola quanto si richiede per for-
mare un elegante dessert . Si esaltano Teccellen-
za e la varietà dei loro frutti. Vi si trovano due
sorti di vini comuni, chiamati Mftlmsey oVldonìa i
l’uno e l’altro di Madera: il primo pastoso al pa-
ri, e meno dolce di quello delle Canarie ; il se-
condo al pari asciutto , e più gagliardo di quello


dell* Andai urta- Vi si trasportano, iti oltre, dall 3
Inghilterra tutte le specie degli altri vini , bir-
re , e sidri . L’abbondanza delio zucchero e dei
likioni vi ha fatto inventare diverse sorti di li-
quori , che hanno per base o il vino , o l’acqua-
vite , o il rum ch’è un’acquavite di zucchero .
Finalmente nulla vi manca di quanto può contri-
buire alle delizie della vita.
Ciascun abitante nella sua piantagione si ri-
guarda come un Sovrano. La di lui autorità è as-
soluta sopra tutti quelli che gli respirano intor-
no , ad eccezione della vita e della mutilazione
delle membra . Molti hanno fin a sette o otto-
cento Negri condannati , insieme colla loro po-
sterità , ad una schiavitù perpetua . Si comprano
anche i domestici bianchi , e 'durante il tempo
della loro servitù non sono più liberi dei Negri:
ma questo tempo è limitato dalle leggi ; e quelli,
che si stancano della loro condizione , possono
rientrare allora in tutti i dritti della libertà .
Di più, sono trattati più dolcemente che i Ne-
gri. Il prezzo d’un Domestico blaneoè ordinaria-
mente di venti lire sterline, e di molto piùs’egli
è artigiano; quello dell» donna è di dieci - Si ve-
dono petò attualmente poche donne bianche che
servano nella colonia ; qualora almeno non sieno
nate serve, non si sacrificano come nell’Europa ;
si dà per cosa sicura, che da più di quaraut’an-


ni indietro non se n’ è venduta veruna . Del ri-
manente il servizio dei Bianchi non è diverso da
quello dei Domestici dell’lnghilterra*
La condizione dei Negri è molto più misera-
bile, non solamente perchè è perpetua, ma an-
che perchè gli sottopone a trattamenti che
fanno fremere la natura . E’ opinione stabilita ,
che i padroni Inglesi sono, per la maggior parte,
crudeli coi loro schiavi. Non lo negano essi stes-
sÌ-j e quelli, che meritano tal rimprovero , addu-
cono in iscusa la necessità . Pure uno dei loro
Viaggiatori si studia di dileguare l’accusa; quest*
è un articolo curioso. „ Primieramente (die’egli)
» è certo , che nelle colonie Inglesi , come in
„ quelle delle altre nazioni , un padrone è inte-
„ ressato nella conservazione dei suoi Negri: pe-
I, rocchè , oltre al profitto che ne ritrae ogni
» giorno, non può perderne uno che non gli co-
si sti quaranta, o cinquanta lire sterline ; un Ne-
ll B> ro eccellente in qualche impiego meccanico si
„ vende nelle nostre piantagioni per cen-cinquad'
„ ta e fin per dugento lire. Ho veduto pagarne
~ quattrocento per un Raffinatore d’abilità. Ri-
sguardo al trattaménto ,»la loro fatica comune è
~ l'agricoltura , a riserva dì quelli ritenuti perdi-
ci versi servizj nelle zuccheriere , nei molini , e
~-nei magazzini , dove le incombenze non ecce-
» dono le loro forze, e di quelli impiegati nelle


)5 case, dove le donne le più belle e le più pro-
„ prie sono incaricate delle cure convenienti al
~ lorosesso, e gli uomini i meglio formati Io so-
„ no degli uffizj di Cocchieri, di Lacchè, di Ca-
,, merieri, di Guardaportom&c. Altri, conosciu-
„ ti abili nelle arti mecchanlche’, sono posti nel-
„ le professioni che intendono, e divengono Le*
j) gnajuoli, Fabbri, Botta], Muratori &c. ; que-
„ sti non hanno senon gl’incomodi che si porta»
„ dietro i loro mestieri. Noi permettiamo lorod*
~ avere due o tre moglj , a fine d’ aumentare
~ mercè la loro moltiplicazione, le nostre ricchez-
„ ze. Forse la poligamia è un ostacolo a tal mi-
-3i ra: perocché l’uso smoderato del piacere può in*
~ debolirglij e quindi i loro figlj hannomenofor-
„ za. Queste donne amano fedelmente l’uomo ri*
„ guardato come loro marito; l’adulterio èunde-
„ Utto detestabile ai loro occhj . Siamo accusati
~ di negar loro il Battesimo. Questa è un’ingiù*
„ stizia, com’è una falsità darne per ragione, che
~ la loro conversione al Cristianesimo gli rimette-
s> rebbe in libertà. Essi , ed i loro discendenti
~ non sarebbero perciò meno schiavi ; e 1’ unico
„ vantaggio , che potessero ritrarne , sì ridur-
„ rebbe ad essere un poco piu risparmiati dai lo-
„ro soprantendenti, i quali non punirebbero con,
j, tanto rigore i loro fratelli Cristiani con quanto
», puniscono gl’infedeli. La verità è-, che questi


~ miserabili non dimostrano alcuna Inclinazione
„ alla nostra Religione . Sono talmente attaccati
~ alla loro idolatria , che se non si permette al
„ Governo deila Barbada di stabilirvi un’ Inquisi-
,, zione (ir), non convien mai sperare , ch'essi
„ si convertano. Quelli per altro , che si dimo-
}, strano disposti a ricevere i lumi della Fede ,
~ sono incoraggiti allorché gli chiedono , e trat-
„ tati con più dolcezza dopo la loro conversio-
j, ne . E’ vero altresì , che ì padroni non sono
„ molto ardenti nel far proseliti , essendo persua-
M si, che la speranza d’un trattamento più mite
„ ne indurrebbe molti a professare il Cristianesi-
,, mo colle labbra, quantunque i medesimi conser-
„ rassero internamente le diaboliche loro opimo*
„ ni. Questa razza d’uomini è generalmente fai-
„ sa , e perfida . Se se ne rinvengono alcuni che
„ destano maraviglia colla loro fedeltà , sono per
„ la maggior parte , malgrado la loro stupidità
„ naturale, eccellenti nell’arte di fingere , lì lo*
„ ro numero gli rende pericolosi.* sono due terzi
„ più dti Bi.nchij e colle frequenti loro sedìzio-
,, ni hanno ridotti i loro padroni alia necessità di
{a) Un Inglese , che pronunzia senza orrore il
nome d’lnquisizione ! Un Inglese che proget-
ta lo stabilimento d’un’ Inquisizione!


)t farne continuamente osservare gli andamenti .
9) Contutcociò quanto si racconta intirnoal rigo-
„ re che s’ impiega contro di loro è un’ esagera-
„ zione . Pochi, fra gl’ Inglesi, sono tanto barbari
fJ quanto sono rappresentati . Quello che si può
9> confessare è , che il trattamento degli schiavi
a> dipende dal carattere dei loro padroni . Ma i
„ fligeili di spine , o di ferro adoprati fin ad
„ escrarne il sangue, le mani legate , e la salo-
s, moja impiegata per guarir più presto le piaghe
3 , con dolori atroci sono favole che possono ingan-
„ nare soltanto i fanciulli . Se si fa riflessione
„ sopra la pigrizia dei Negri e sopra la loro ne*
» gligensa riguardo agli interessi dei propri pa*
jj droni la fortuna dei quali dipende quasi intera-
-3) mente dalle loro fatiche e dalla loro attenzio-
-5> ne, sarà diffìcile biasimare i soprantendenti In-
ai glesi della poca severità da questi praticata ver-
si so gl’infingardi. Sono stati veduti alcuni Negri
~ negligenti, o forse maligni a segno d* accende-
3 j re il fuoco presso i campi delle canne , dove
j, non potevano ignorare che la minima scintilla
3, eccita incendj, che si spandono fin agli edifizj.
33 'Utw pipa di tabacco, scossa contro il tronco d*
» un albero secco, basta per farlo accendere; e la
jj fiamma , ajutata dal vento, divora tutto ciò a che
» può giungere. Due celebri abitanti perderono ?
Temo XXVII . C


„ alcuni anni indietro, dieci mila lire sterline -per
„ un accidente di questa natura. <c
Tutti i Viaggiatori delle altre nazioni non tra-
lasciano di farne quadri spaventevoli. Il Padre La-
bat riferisce un supplizio molto straordinario im-
piegato dagl’ Inglesi contro i Negri rei di qual-
che rimarchevol delitto , e contro gli Americani
che hanno fatto qualche sbarco nelle loro terre ;
egli assicura d’ averlo saputo da testimoni,oculari
e degni di fede . Per ben comprenderne V orro-
re , bisognerebbe aver cognizione della forma dei
molini di zucchero, e dei loro tamburi , dove la
minima imprudenza espone i lavoranti a perire .
Labat dà per cosa certa, „ che gl’inglesi legano
„ insieme i piedi del Negro che vogliono puni-
„ re, e che dopo avergli legate anche le mani ad
~ una corda passata in una carrucola attaccata al
„ telajo del molino , ne sollevano il corpo, e ne
„ pongono la punta dei piedi frai tamburi. Quin-
,, di fanno marciare le quattro coppie dei caval-
„ li attaccate alle quattro braccia , lasciando filar
~ la corda che lega le mani del paziente , a mi-
,, sura che i piedi ed P resto del di lui corpo
fra i tamburi sudetti che gli schiaccia-
,3 no con molta lentezza. “ Io non so ( soggiun-
ge Labat ) se si può inventare un più orribii sup-
plizio.


Il nutrimento dei Negri è molto grossolano #
pure gli contata : facessi nonne hanno mi&lio-
te nel paese della loro origine . La loro più de-
liziosa vivanda è il frutto del platano , eh’ essi
amano indifferentemente, arrostito o lesso. Si dà
loro per tre Volte la settimana pesce , o porco sa-
lato. Hanno pane di grano d* India , o prodotto
nel paese j o trasportato dalla Carolina; ma non
he hanno in abbondanza. Ciascuna famiglia ha la
sua capanna per gli uomini , per le femmine , e
per i fanciulli. Questi piccoli edifizj sono compo-
sti dì colonne dì legno * ricoperte di foglie , lo
che dà a ciascuna piantagione l’apparenza d* una
borgata Affricana , in mezzo a cui si Vede la ca-
sa del padrone* che s’innalza Come il palazzo d’
un Sovrano. Intorno a ciascuna capanna vi e una
molto piccola estensione di terreno, dove i Negri
trovano il tempo di piantare la cassava , le paca-
® lagnami * Hanno anche un’ altra specie
di nutrimento, che chiamano loblolb , composto di
tnays, di cui si contentano d* abbrustolire le spi-
ghe, e di pestarle In un mortajo per farle cuo-
cere nell acqua con un poco di sale finché le ri-
ducano alla consistenza d* una gelatina . Questa
vivanda negli anni dì carestia non è rigettata da-
gli stessi Domestici bianchì. Un bove, un porco,
un animale di qualunque specie, morto accidental-
mente, forma un pranzodelizioso per i Negri - ed
C %


i Dimestici bandii non isdegnano di partecipar-
ne. bi osservi , che occupando le piantagioni di
zucchero la più gran parte dell’isola, rimangono
tanto pochi pascoli , che non somministrano bovi
e montoni se non per la sola mensa dei padroni.
1 Domest ci manchi, ed i Negri hanno diver-
se sorti di liquori, v^uello, che chiaman mohbkh t
è composto di sugo di pacate, d’acqua, e di zuc-
chero. Il Kauou è un’acqua dì zenzero edi mel-
lone. Il parino non è se non un estratto della ra-
dice dì cassava, masticata dalla vecchie, che la
rigettano in un vaso pieno d’acqua : in tre o
quattr’ore la fermentazione le fa perdere tutte le
nocive qualità ; e ciò che si potrà appena crede-
re, da una preparazione così disgustevole risulta
un molto u licato liquore* Quello di platano, che
sì fa lasciandosi macerare questo frutto nell* ac-
qua, che in seguito si pone a bollire , e che nel
giorno seguente si passa per un pannolino in
altro vaso, non è nè meno gagliardo, nè meno pia-
cevole nei Vino delle Canarie . Un altro liquore
detto Kill-aevil , vale a dire , uccìde diavolo ,
composto a* una spuma di zucchero , è piuttosto
forte che gustoso, il liquore d’ananas si fa, pre-
mendosi il frutto ; e passandosi quindi diligente-
mente per istaccio, si pone nelle bottiglie , e si
rende ben presto una delle più delicate bevande
dell’isola: j padroni stessi ne fanno la loro deli-


fe)a e gli danno il nome di nettare. Si dannoso*
\ente ai Negri grandi tazze di rhum a fine d’in-»
coraggirgli alla fatica; una pipa di tabacco, e po-
chi bicchieri di questo liquore sono li più grato
dono che si possa loro fare.
Alle sei ore della mattina una campana gli chìa-*
Dia al lavoro: alle undici gli richiama ai pranzo;
ed indi aicampi , per tornar a lavorarvi finallesei
della sera. La Domenica è il solo giorno di ri-
poso; ma quelli che conoscono d’ avere un poco
d’industria la impiegano meno nel divertirsi se-
condo l* intenzione dei loro padroni che nel far
corde di scorza di certi alberi per permutarle eoa
altri generi di loro comodo. Sicred -, passare una
gran differenza fra i Negri nati nella B.arbada , e
quelli che vi vanno dall’Affrica: i pruni si rendo?*
no incomparabilmente più utili; gli altri, chiana'
ti Negri d’acqua salata, sono disprezzati daglian-
tichi , i quali si arrecano ad onore esser figli deli’
isola. Si osserva altresì, che quelli compraci nella
prima loro gioventù riescono meglio quando giun-
gono all’età della fatica.
La piccola porzione di terra accordata loro dai
padroni basta non solo alia loro sussistenza , ma
anche ad alimentar capre, porci, e volatili ch’is-
si hanno la liberta di vendere; e taluni sono eco-
nomi a segno, che giungono ad ammassare qualche
denaro , il quale impiagano nel comprarsi vesti-
C 3


nienti piu proprj di quellj che loro si danno : p e<s
rocche non hanno dai loro padroni se non una ca-
miciuola di bigello con una specie di mutande ,
e berrette mal fatte * Le loro donne hanno sot-
tane e corsè del medesimo drappo; im col denaro
che uniscono, gli uomini comprano camicie , cal-
zoni, e vesti; e le mogli di questi ricchi Negri
ottengono dai loro mariti conche ornarsi nei gior-
ni di festa.
La passione, loro attribuita per la carne degli
animali morti decidente va tant’oltre , che per
timore che la medesima non produca in loro ma-
lattie, bisogna farne sotterrare in cadaveri in mol-
ta profondità; e malgrado quest’attenzione , essi
profittan talvolta dell’oscurità della notte per dis-
sotterrargli, Si racconta, che il Colonnello Hols,
essendogli morta una vacca d’ un morbo il quale
si temeva che non fosse contagioso, si contentò di
farla gettare in un antico pozzo, secco, e profon-
do quaranta piedi , lontano dal figurarsi , che i
Negri avessero potuto aspirare a tal preda. Con-
tuttociò i medesimi, senza darsi il pensiero di mi-
surare la profondità dei pozzo , e persuasi di po-
tervi scendere colla stessa facilità con cui vi era
scesa Ja vacca, risolverono d*acquistarla. Uno d*
essi vi saltò il primo, un secondo lo seguì , un
terzo andò loro dietro , e vi si sarebbero succes-
sivamente gettati tutti, se non fossero stati scoper-


ti mentre il sesto era in procinto di fare li
salto. In conseguenza il Colonnello ne perdec .i-
-que che si uccisero nella loro caduta.
Il loro numero è talmente superiore a quello dei
Bianchi, che si potrebbe dubitare se gl’ Inglesi so-
jio sicuri vivendo continuamente in mezzo a lo-
ro; ma oltre ai Forti che gii tengono in freno,
questi ultimi hanno altri motivi di fiiucia. i Gli
schiavi condottivi dall’Affrica non vi vanno dagli
stessi luoghi di questa vasta regione : in conse-
guenza hanno un linguaggio diverso che non per-
mette loro d’intendersi gli uni gli altri; e qualo-
ra i medesimi possano conferire insieme, si odia-
no reciprocamente a segno di no» potersi soffri-
re. Si dà per cosa sicura , che molti scerrebbero
di morire per le mani degli Inglesi, prima che ri-
conoscere U loro libertà da un Negro che non è
della loro nazione, a I padroni , nel comprargli ,
usano la cautela di mescolargli , e non permetto-
no, fra una ed un’altra piantagione , che i Ne
gri d’ un medesimo paese comunichino fra loro
Di più , si proibisce loro sotto rigorose pene ài
toccare armi, qualora non ne sieno autorizzati da
un ordine espresso uscito dalla bocca del padrone..
Questa proibizione gli rende talmente circospetti
riguardo alle armi da fuoco , che 1 medesimi osa-
ne appena guardarle ; e quando vedono farsi gh
esercizj dalie truppe Inglesi, semono un inespn*
C 4


inibii terrore . Questa osservanza per altro concer-
ne i soli Negri arrivati dall’Affrica : perocché i
Creoli, oltre al parlar tutti la lingua Inglese ,
s’esercitano anche nell’uso delle armi; ma nulla si
può temere dalla loro parte.
Il Dottore Towns assicura, che i Negri hanno
al sangue oscuro al pari della pelle „ Ne ho ve-
duri ( die*egli ) salassare più di venti , fra ara*
-, malati e sani; ed ho sempre osservato, che la
~ superficie del loro sangue è immediatamente
„ tanto nera quanto Io è quella del sangue degli
~ Europei, dopo eh’esso si è conservato per più
„ ore. Da ciò il citato Dottore crede di poter
„ dedurre, che l’oscurità del colore è naturale ai
ss Negri , e non deriva dall’estremo ardore del
„ Sole, soprattutto (soggiungagli), se si riflette
„ che altre creature viventi nello stesso clima han-
„ no il sangue tanto vermiglio quanto Io hanno
» comujiemente gli Europei. Queste idee sono sta-
y te comunicate alla società Reale di Londra; ma
~ qualunque ne sia stato il giudizio, un altro dei
*> nostri Viaggiatori assicura , che fra mille Ne-
*» g r i dei quali egli aveva veduto il sangue nella
3> Barbada , non se n* era trovato un solo nel
„ quale fosse il medesimo stato osservato differente
sì da quello degli Europei. Lo stesso seri ttore ri-
„ porta 1* esempio d’ un Negro del Colonnello
„ Fìlcomb , il quale, essendosi bruciato, nel ma-


ucggiare una caldaja di zucchero , in piu parti
3 , del corpo, riacquistò nelle parti medesime una
pelle bianca, e d’una bianchezza, eh estenden
~ dosi poco a poco sopra il resto della di luiper-
,} sona, lo rese interamente bianco qua.ito gl’ln-
,, glesi. Questa nuova pelle era tenera a segno ,
„ che ne insorgevano pustole, qualunque volta ei
„ si esponeva al Sole. Il padrone, maravigliato det
„ cangiamento di colore nel suo Negro , lo fece
„ vestire come i suol Domestici bianchi. “
Le relazioni Inglesi c’insegnano , che il com*
Biefcio della Barbada è molto più esteso di quan-
to si suppone nella stessa Inghilterra, dove, non
vedendosi giungere dall* isola suddetta altro che
zucchero , si è creduto, che tutti quei mercan-
ti si occupino unicamente nel retrarre lo zucche-
ro dalle loro piantagioni, e nell’ imbarcarlo. Per
vero dire, questo commercio occupa il primo luo-
go, ma se ne chiama dietro molti altri, coll In-
ghilterra, per i viveri, i vestimenti , e gli uten-
sìli degli abitanti : colla Nuova Inghilterra e col’
la Carolina, per diverse specie di provvisioni: col-
la Nuova-York e colla Virginia , per la farina ,
il mays, il tabacco, ela carne di majile colla
Guinea, per i Negri: con Madera, per il vino.*
colle Terzere , per il vino e l’acquavite : colle
isole di May, e di Curacao , per il sale i e coll*
Irlanda, per il bove , ed il porco salato . Il nu-


mero delle persone addette a queste spedizioni In
un cosi angusto spazio di terreno sembrerà sor-
prendente; si riporterà qui ben presto rale quale
si rileva dagli ultimi calcoli.
La Barbada in altri tempi caricava cento naviglj,
per maggior parte, molto grossi, di zucchero, di
cotone, di zenzero dee. Questo numero si è ridot.
to, dopo le ultime guerre , a dugen-cinquanta ;
ina anche questo è più di quanti tutte le altre
isole Inglesi hanno potuto cari carne. Si è parlato
del tabacco della Barbada, prim’ oggetto delle fa-
tiche di quegli abitanti. Essi furono fortunati per
averlo esperimentato subito talmente cattivo, che si
trovarono costretti 3 sostituirvi altri commercjdai
quali hanno retratto lucri molto maggiori,* ma in
appresso non hanno trascurato di procurarsi per
mezzo di nuovi metodi tabacchi non inferiori a
quelli che si producono nelle altre isole . Hanno
estratta lungamente qualche quantità d’indaco; og-
gi hanno quasi affatto abbandonato un tal genere.
Lo zenzero, ed il cotone sono oggetti «on me-
diocri in un’ isola dove nulla 'prospera con tanta
iaciiità. Se ne estraggono altresì qualche porzio-
ne dei Sienum Ditte , e molti liquori ; ma avendo
la guerra fatto alzar considerabilmente il prezzo
deli acquavite , è bisognato ricorrere al rhum ,
io che la cercargli meno. I limoni vi sono altre-
sì divenuti rari, e si supplisce colle lime.


I mercanti dell’isola lucrano il cinque per cen-
to sopra le loro commissioni relativamente così al-
la partenza come al ritornodei,legni, lo che, uni-
to con molti altri vantaggi , rende la loro con-
dizione oltremodo felice. Sono però accusati d’in-
gannare i propriètarj delle piantagioni non meno
nelle compre che nelle vendite . Gli obbligano
( sì dice ) a prendere le merci, che loro danno ,
ad un prezzo superiore al vero loro valore; e riti-
randone in permuta tanto zucchero, sanno il gua-
dagno che possono farvi sopra quello che lo valu-
tano. La maggior parte di tali mercanti vende a
minuto ed all 1 ingrosso nei proprj magazzini.
Fra le merci, che questi procurano all’isola, si
comprende, che nelle più semplici supposizioni del
lavoro c del commercio, il ferro # l’acciajocosti-
tuiscono un articolo d’importanza ; ma questo au-
menta considerabilmente attese le qualità del cli-
ma , le quali fanno , che in pochissimi anni tutti
gli strumenti di ferro si arruginìscano , si consu-
mino. e sì rendano inservibili. L’aria è talmente
umida, che se vi si lascia esposto per una notte
qualunque lavoro di ferro , questo nella mattina
seguente si trova arruginìto. Quindi gli oroiogj ,
e le mostre vanno di rado bene nella Barbada, o
esigono attenzioni continue. Bisogna anche usare
grandi precauzioni per conservare certe merci che
vi si trasportano «UU* Europa , come il burro , *


lolio, f 3 cera t Ja birra , il sidro Scc. Conviene
farle imbarcare nella fine di Settembre per farve®
Ja giungere verso Ja metà di Novembre . S’ im
piegano osdinariamente nel viaggio sei , o sett
settimane, benché alcuni lo abbiano fatto ir
Ventidue giorni , ed i PacbotCÌ io facciano quas,
sempre in 27, o in 28.
Il nolo delle mercanzie , che 1’ isola spedisce
nell Inghilterra , non costava altre volte più d
cinque, o sei lire sterline per ogni botte : ma le
g u rre successive lo hanno fatto giungere a dodi-
ci scellini il cento, Io che ascende a più di tren-
ta lire Ja botte ; peso troppo grave alle pianta-
gioni , le quali non trovano mezzo di liberar-
sene.
Sebbene la Barbada non abbia avuti gli stessi
trantaggj che la Giamaica riguardo cosi al coni-
tnercio cogli Spagnuoli, come alla corrispondenza
:oi Filibustieri e con altri corsari che fanno circo-
ve in gran copia il contante, vi si vedeva altre
olte molto oro ed argento, e vi erano findugen-
-0 mila lire sterline in circolazione. Ma dopo il
rincipio di questo secolo, in cui le monete sono
.ate ridotte ad un certo valore di peso, non vi è
masca se non la quarta parte delia somma accen-
ita. Tutte le pezze da otto erano prima valuta»
; cinque scellini, e le mezze pezze ed i quarti
proporzione. Molti mercanti, sedotti dall’ceca®


sìone , comprarono quelle che secondo la legge
più non erano quivi in corso ad oggetto di ritrar-
ne un gran lucro nelle altre isole dove le mede-
sime avevano 1* antico valore , e fin nell’ Inghil-
terra, indennizzandosi di quanto vi si poteva per-
dere sopra le Lettere di cambio, il di cui sconto,
dopo tal riforma , giunse fin al sessanta per cen-
to , ed è ora rimasto fissato al trenta-cinque ,
mentre altre volte, almeno durante la paese nel-
lo stato florido della colonia, non ascendeva a piò
del dieci, o del dodeci . La moneta bassa , che
corre nei mercati e pei bisogni comuni della vi*
ta , non vi è mai stata molto abbondante : ma vi
si supplisce facilmente mercè le permute delle der-
rate con zucchero , con cotone , con zenzero , e
con altre produzioni dell’ isola ; il mascavado, o
lo zucchero greggio è quivi il medium generala
del commercio, come lo è in tutte le Antille.
Le assicurazioni ordinarie, per il trasporto del-
le mercanzie, erano d’ un sette o d un otto per
cento : ma durante la guerra furono talmente
innalzate , che scoraggiscono i commercianti •:
non si chiede meno del trenta per cento ; e si
arrivò a chiedere fin il settanta cinque . Da ciò
risulta, che 1 mercanti scelgono piuttosto d* espor-
si a tutti i pericoli; c che con grave pregiudizio del-
la nazione , perdono in un anno la metà delle lo-
ro ricchezze. I viaggiatori Inglesi deplorano sopr?


t<U articolò la negligenza del Governo j ed insi-
stono nel dimostrare la necessità, die vi è, d’ac-
cordarsi una costante protezione al commercio *
j, Se si riflette ( dice un di loro ) quali vantaggi
j> sono derivati alla nazione da una piccola isola
qual’ è la Barbada, si converrà emessa è stata
„ sempre come una miniera d’ oro e d’ argento
3 , relativamente non solo ai tesori retrattine dall*
m Inghilterra , ma anche al gran numero delle
3, Rocche che la medesima ha nutrice } al numero
3, delle navi che impiega , ed alle ricchezze fat-
,, te da infiniti perocché, senza farsi
„ menzione di quelli chepossedono nell’isola stessa
„ fin a cento ed a dugento mila lire sterline, quanti
,3 cjmercianti abbiamo veduti aquistare in pochis*
„ sudi anni terreni, impieghi, ed onori permez-
,, zo dei gualagni, o del Credito d’urt commercio ,
„ che nel tempo di Carlo II occupava quattro-
„ cento naviglj, l’un per l’altro, di cen*cinquan«
~ ta botti 1 uno , sopra i quali non si può sup-
j> porre che vi fossero stati men di due mila ma-
,, rinaj. Siccome le famiglie , alle quali ei dava
„ la maniera di sostentarsi nell’ Inghilterra per
» mezzo dei lavori necessari a tanti legni , non
„ potevano formare meno d’ otto o di dieci mila
„ anime , cosi 1’ isola somministrava ordinaria-
,, mente trenta mila tarili di zucchero, una par-
„ ce dei quali serviva per fare il commercio cogli


4) esteri, e l’altra per il consumo della nazione «
5, Primieramente i quindici mila barili , eh en»
„ travano nei porti dell’lnghilterra, provvedevano
„ di vitto dieci mila persone , e ne arricchivano
„ moltissime. Il prodotto al netto di questa metà
~ ascendeva a dugen*cinquanta mila lire sterline ,
e quello delle altre produzioni dell’isola, come
„ del zenzero , del cotone , del melazzo , &c. ,
„ ad altre cento mila . Questo adunque ne for-
,, mava una somma di trecen cinquantamila, la di
„ cui metà vi tornava in mercanzie ed io derra-
„ te dell’lnghilterra : perocché gli abitanti della
„ colonia non mangiano , non bevono , e non si
„ servono per loro uso se non di ciò che loro
~ giunge per tale strada ; « sì fatto commercio
„ procurava la maniera di vivere ad altre venti
„ mila persone , senza comprendervisi quelle che
„ lucravano sopra i lavori necessari, sopra le com-
„ missioni, sopra le vendite a minuto &c. le qua-
„ li possono essere valutate altrettante . In una
~ parola, si può dare per cosa sicura , che fatto
~ un discreto calcolo , l’intero commercio
„ Barbada contribuiva nell’lnghilterra almanteni-
,, mento dì sessanta mila anime, e che non aven*
„ do l’isola meno di cinquanta mila abitanti , la
„ medesima dava la sussistenza a più di cento mi'*
„ la persone, vale a dire, ad una sessantesima par-
„ te dei sudditi della Gran-Brettagna , quantun-


„ quc , contandovi*! il numero delie acri , non
„ ne contenga la millesima parte di quelle compre-
„ se nei tre regni. In secondo luogo, col quindi-
„ ci mila barili, che si trasportavano nell’ Gian-
-51 da, in Amburgo, e nel Mediterraneo, dove G-
ei, nova, Livorno, Napoli &c. ne compravano una
~ porzione , il fondo nazionale si aumentava dì
~ ccn cinquanta mila lire sterline, oltre a quanto
„ questo ricavava dal zenzero , da! cotone , c
„ dall’indaco. Ciò, preso insieme , formava una
„ somma di dugenro mila lire , che nel tratto di
„ venti anni ascendeva a quattro mi 11 ioni , senza
9y comprendervlsi nè altre trenta o quaranta mila
g , lire annuali che si esigevano per le ragioni del-
j, le dogane, e delle imposizioni, nè le spese al-
>3 le quali la colonia era obbligata a soggiacere per
3 , la sua difesa . In vece di ritrarre sussidj dall*
3 , Inghilterra, essa vi ha fatto rimettere annual-
,, mente dal suo Tesoriere sei o sette mila lire
„ sterline per il dritto Reale del quattro e mea-
,, zo per cento j e tutte le spese impiegate per la
~ sicurezza dell*isola son uscite dalla borsa degli
~ abitanti, ad eccezione d’alcuni pezzi d’artiglie-
tJ ria, c d’alcune munizioni mandati loro dall’ln-
-3, gh.ltcrra con molta lentezza, e con gran rlspar-
„ mio, Pure il dritto dei quattro per cento non
j, fu stabr.ito, come ne fa fede il preambolo dell’
, , Aito, se non per erigervisi , e mantencrvisi i


~ Forti dell’isola , per fabbricarvisi una casa di
S) città, e per altri lavori pubblici. <e
Lo stesso viaggiatore osserva con suo sommo do-
lore, che le perdite fatte dalla Barbada , duranti
le guerre della Francia , furono terribili ai prò*
prietarj delle piantagioni, ai mercanti, e generat-
ile nte a tutti gl’interessati negli affari di quella
colonia, la quale ha sofferto ( die’egli ) più die
qualunque altro stabilimento della nazione . Nella
guerra terminata mercè il Trattato d’Utrech, es-
sa perdè in un solo anno trecento-ottanta mila lire
sterline. Nel 1704, d’una flotta mercantile di tren-
tatre legni ventisette caddero nelle mani dei Fran-
cesi: d’un’altra di sei, ne furono predati quattro
e d’una terza di quaranta , se nesalvaron pochis-
simi. L’Autore non suppone che questo male sia
irriparabile. tc Poche fregate, che incrocicchiasse-
„ ro perseverantemente in certe alture, forse ser-
„ virebbero ( die’egli ) a conservarci un grannu-
„ mero di bastimenti; e la spesa ne sarebbe com-
,, pensata dal guadagno. Bisognerebbe ancora, che
~ le assicurazioni fossero limitate: diversamente,
j, i mercanti vorranno piuttosto arrischiar tutto ;
„ e saranno contenti , allorché di due botti po«
» tranno salvarne una senza pagare assicurazio-
» n ** »
» questi accidenti ( egli continua ) sono
iì stati comuni > tutte ie colonie Inglesi ; e la
Toìt.d XXVII. D


, Barbada non potè lamentarsi se non d’essere sta-
-5
~ ta la più sfortunata. Un altro svantaggio , ad
>, essa particolare, è il grave dritto a cui sono stati
~ successivamente sottoposti gli zuccheri raffinati .
„ Quelli della prima e della seconda qualità non
„ pagano meno di dodici scellini per cento , dal
3, che risulta , che l’isola è costretta a spedire il
~ suo zucchero greggio, sebbene il medesimo pos-
„ sa quivi essere raffinato con più vantaggio e con
33 più facilità che nel ringhi! terra . Il basso prez-
,, zo degli zuccheri della Barbada , in occasione
3, d’egni minima guerra è un’altra afflizione per
3, la colonia . I Francesi non solo ne sommini-
„ strano una gran quantità dei loro proprj stabi'
~ limenti, ma anche quello che tolgono agl’ In-
-3> glesi gl* P one * n «tato di vendergli aòuonmer-
3, cato; di più , gli Olandesi ne trasportano inol-
3, to dalle Indie Orientali . II prezzo eccessiva
yj del nolo, e dello sconto delle Lettere di-cambio
3, serve altresì d’ ostacolo ai progressi del com-
-3> mercio. Vi si aggiunge anche la mancanza, o il
,3 ritardamento delle provvisioni , che fanno tal-
3, volta languire i lavori dell’Ìsola. In altri tem-
,3 pi vi giungevano annualmente dall’ Inghilterra',
, e dall’lrlanda cinquanta , o sessanta bastimenti
3, carichi di birra, di biscotto, dì farina , di bur-
„ ro, di formaggio, e di bove salato: ve ne ap-
3, preda oggi appena una metà; e l’lsola non può


ii àve f é altre colonie Inglesi cièche le matl*
a ca j per la ragione che le francano egualmente
j, le braccia per equipaggiare 1 navigli decessa-
si r ì P er arc ta ì commercio. Finalmente nulla le
ii rlesce f™* o pregiudiziale quanto l’Atto di na-
-3> vigazione, che chiude agli Esteri ogni corrispon-
s> denZa con quelli abitanti . Quando si riflette
a ( soggiunge il viaggiatore medesimo) saprai lo-
a ro pesi: che un Capo di piantagione deve avere
a sborsate due o tre mila lire sterline prima di
s> poter fare cento libbre di zucchero j e chej per
a essere in istato di farne cento barili * gli bi-
a sogna un fondo attivo di cinque mila delle Ji-
a re suddette f più non arreca maraviglia t che
la colonia formi piani * e chieda incoraggia*
ss mentii **
D t


CAPITOLO IX.
ANTIGO , Monferrato , Nevis , Barbitela ,
Anguilla .
Antico è situata fra la Barbarla e la Desi-
derada sotto II grado decimo sesto , e mi-
nuto undecimo di latitudine settentrionale. Gì’ln-
glesi, che la possedono, le danno venti miglia di
lunghezza, ed in alcuni luoghi altrettanti di lar-
ghezza. Essa è circondata da scogij che ne ren-
dono diffìcile l’accesso, e talmente sprovveduta d*
acqua dolce, che per lungo tempo tu giudicata ina-
bitabile Ciò non ostante, circa il 1663 , il Mi-
lord Francesco Willoughby ne ottenne dal Re
Carlo II leLetcere di concessione; e tre anni do-
po , intraprese a formarvi una colonia . Piu di
vent’anni prima, vi si erano rititati alcuni Fran-
cesi dell’isola di San Cristoforo , che gli Spagnuo-
li avevano discacciati dalle proprie loro abitazio-
ni; ma l’occasione, ch’ebbero ben presto, dì tor-
nare nell’antico loro stabilimento non permise ai
medesimi di trattenersi lungamente in un’isola la
quale non offriva loro comodi eguali , In appresso
il Cavaliere Warner , Governatore del dominio
Inglese della stessa San Cristoforo, mandò in An-
tìgo alcune famiglie della sua nazione , che My-


lòri Willoughby vi trovò molto bene stabilite f
quando ne ottenne la proprietà.
La di lui colonia fu turbata nel suo nascimen-
to da un furioso uragano , che ne ritardò i pro-
gressi , e di cui si racconta una circostanza molto-
singolare . In un porto dell’isola detta San Gio-
vanni era entrato per Spalmarsi un legno di cen-
toventi botti , e di dieci cannoni comandato dal
Capitano Godbury , il quale, avendo da diversi se-
gni preveduta la tempesta, non si contentò , per
assicurare il suo naviglio, di gettare tutte le an-
core, ma lo fece anche legare con tutti i
che aveva , ad alcuni grossi alberi ch’arano sopra
la riva del porto > dopo di che , si ritirò , eoa
tutto il suo equipaggio, in qualche distanza entro
terra, nella capanna d’un povero colono. Appena,
che vi fu giunto, l’uragano, accompagnato da tut-
ti i suoi orrori, parve che minacciasse all’isola 1’
intera rovina . Questa guerra degli elementi darò
per quattro ore continue , e fu seguita da una
pioggia violenta, che ricondusse la calma . Tre ,
o quattro Inglesi dell’ equipaggio , tornati allora
dov’era il loro legno, lo trovarono nel secco, co-
ricato sopra uu fianco, e colla punta degli alberi
conficcata nella sabbia. Dopo averlo osservato, gi-
rarono piu volte intorno al medesimo ; ed avendo
il vento rincominciato a soffiare coll’ultima violen-
za, si affrettarono a ridigli »r,e strSda della ca-
D 3


panna per farne l’infausto racconto al loro Capi»
cano* Un secondo uragano cagionò nuovi disor'»
dini per tutto il resto del giorno, e durante tur
ta la notte, Finalmente l’aria si rasserenò ; eGoc
bury tornò da se stesso al suo navig'io , di cu
sperava appena di rinvenire gli avanzi. Ma quale
fu la di 11» sorpresa nel vederlo nel mare, equa
si raddrizzato? Tutto ciò per altro , eh* ei aveva
lasciato sopra i ponti, era stato dissipato dalle on
ide, o dal vento, e tutte le mercanzie, depostene*
fondo, erano inzuppate d’acqua.
L’isola d’Antigo , che si è andata popolando
gradatamente, è oggi divisa in cinque parrocchie,
quattro delle quali sono altrettanti buoni borghi,
Le terre interne sì conoscono poco fuorché da-
gl’lnglesi in conseguenza convien seguire i loro
viaggiatori nei la continuazione della descrizione
della medesima. Questi fanno ascendere il nume-
ro totale degli abitanti a ventisej mila persone ,
due terzi delle quali sono schiavi Negri, e la mi-
lizia a millecinquecento uomini , divisi in molte#
compagnie, ai quali si fa talvolta lasciare jj lavo»
j-o campestre per esercitarsi nel mestiere delle ar-
mi, I Forti sono mantenuti diligentemente. Quel-
lo di Montichili, munito di trenta pezzi di can-
noni, contiene un magazzino , In cui si trovano
sempre quattro o cinquecento fucili, ed un gran
numero di baionette, Un secondo Forte , che di-


fende l’ingresso del porto di San Giovanni , è
guarnito di quattordici cannoni . Molte altre bat-
terie, distribuite nei luoghi dove si può sbarcare
con facilità, montano, in tutte, ad altri ventisei
pezzi. Vi sono alcuni seni , ch’esigono d’ essere
fortificati, come due sopra l’estremità del porto
delle cinque isole , e quello chiamato VAnsa In-
diana , fra il porto Inglese, e la
baja di
Non avendo l’lsola d’Antìeo verun fiume, con-
vien ricorrere all’acqua dolce d’ alcune fontane ,
ma più generalmente «ll’acqua piovana, che si ha
una gran cura di radunare in molte grandi cister-
ne ; questa mancanza d’acqua fresca arreca il più
grand’incomodo agli abitanti, in un’aria oitremo-
do più calda di quella della Barbada, sebbene più
lontana dalla linea . L’estremo caldo si attribui-
sce alla qualità dei terreno mescolato con molta
sabbia, oltre alle foreste che conservano una par-
te della loro antica densità . Di più, vi si fanno
frequentemente sentire gii uragani , i tuoni , ed
altri flagelli del Cielo. Ma queste intemperie dei
clima non impediscono, che gli abitanti godano d*
una sanità perfetta, e ciré i bestiami , e le fiere
sieno in più grand’ abbondanza che in qualunque
altra delle isole Inglesi sotto vento . Lo zucche-
ro, l’indaco, lo zenzero , ed ii talicco furono
gli oggetti di questa colonia . Lmaime.te lo zqjl'
D 4


zero, e l’indaco sono stati posposti allo zucchero , al
tabacco, sebbene queste due produzioni fossero riu-
scite nel principio di cattiva qualità, specialmente
lo zucchero, il quale era talmente nero e grosso-
lano f che non lasciava alcuna speranza che si po-
tesse raffinarlo . Nell’ Inghilterra era disprezzato
a segno, che se ne ricusavano anche I sagg; ; ed
i mercanti Io imbarcavano per Jspedirlo nell’Olan-
da e nelle città Anseatiche, dove sì vendeva mol-
to meno che quello delle altre isole. Ma a forza
t! Irte e ài fatiche si è arrivato al punto di ren-
derlo buono quanto qualunque altro ; e da trsnt’
anni a questa parte se ne fabbrica anche lino quanto
quello della Barbada.
La colonia d’ Ancigo non ha fatta una lumino-
sa figura tra le isole Inglesi prima dell’anno 1
tempo, in cui il Colonnello Codrington, portato-
vi dalla Barbada, non trascurò veruna diligenza
per renderla florida fin a sceglierla per la sede
della sua amministrazione , allorché divenne Go-
\ernator-Generale delle isole sotto vento. II di lui
figlio, che gh succede , non contribui meno alla
prosperità di questo stabilimento; c rifabbricò tut-
ti gli edifizj pubblici , stati rovesciati da un spa-
vmtevol uragano. I di lui successori nel governo
particolare ddl* isola non fecero lo stesso buon uso
dcua loro adonta . V’insorsero sotto il regno
dei.a Reg; fy Anna alcuni movimenti, che neliyro


costarono fa vita al Governatore Park , e rnin-ac-
ciarono alla colonia una totale rovina. Quest’ av-
venimento diede luogo alle riflessioni seguenti, le
quali (• se si presta fede al viaggiatore da cui scn es-
se prese ) non convenivano meno al Governo dell*
Inghilterra che a quello delle colonie.
~ E* opinione stabilita , che nelle nostre plan-
j, tagioni l’interesse del popolo differisce da quel-
,, lo del Rej e nello stesso tempo si suppone, che
~ l’interesse dei Governatori , i quali rappresene
~ tano il Re, sia Io stesso che quello della Coro-
„ ua, dal che si deduce che non si può nè dare
„ troppa autorità ai Governatori , nè diminuir
„ troppo quella del popolo. Questa idea amesem-
„ bra talmente falsa , che credo vera P idea
,/contraria . L’ unico interesse del popolo è di
~ fender florido il suo commercio, lo che éaltre-
„ si il vero interesse della Corona, a motivo che
~ la medesima ne ritrae il principal vantaggio .
„ Per lo contrario, non avendo in mira i Gover-
„ natori se non il loro particolar guadagno eh*
~ essi troppo sovente si procurano per mezzo dell’
~ oppressione e dello scoraggimento del commer-
„ ciò medesimo , è questo un interesse non sola-
,, mente opposto, ma anche estremamente pregìu-
3, diziale a quello della Corona . Il vero nutrì-
3, mento delle piante , chiamate colonie , è un
j) Governo libero in cui le leggi sieno sagrosante,


y le proprietà bene stabilite, e la giustìzia animi-
?> n xstrata con egual’ imparzialità e prontezza .
y Una continua esperienza c’insegna, che i Go-
„ vernarori hanno una sciagurata inclinazione ad
9) abusare dell’autorità loro, e che per la maggior
„ parte , devono le loro ricchezze all’oppressione.,
i) Ne abbiamo veduti alcuni arrestati dai loro po-
,, poli, ingiuriati, maltrattati nell* sedizioni, ri-
j, mandati nell’lnghilterra, e taluni, come il Go-
« v#rnatore Park, divenuti le vittime della loro
„ avarizia, o dei loro orgoglio , In fatti , non
„ ci è forse luogo di temere queste lugubri cata-
„ strofi, nel riflettere che pochi Governatori han-
,, no voluto passare il mare per andare ad occu-
pi pare il primo posto in tanta distanza dalla loro
„ patria senza esservi stati spinti dalle angustie
„ della loro fortuna ? Di piu , sapendo essi non
„ darsi cosa nè più vicinante della loro commis-
,, sione, nè più incerta della durata della medesi-
» ma, ne deducono prudentemente, che non han»
„ no tempo da perdere, (<
Monserrato deve il suo nome agli Spagnuoli , i
quali, senz’aver mai abitato in quest’isola, la tro-
varono, nelle loro prime scoperte, in qualche ma-
niera simile alla montagna delia Catalogna detta
Monferrato, celebre per una Chiesa dedicata alla
Madre del Salvatore, e per esser servita come di
culla all’ordine di Sant’lgnazio . Un Inglese si


jjitmiglìA, che queste due regioni non inducessero
i suoi compatriotti a cangiare il nome dell' isola
allorché vi si stabilirono,
La medesima è situata sotto li grado decimo-
settimodi latitudine settentrionale, ed ha l’est e ia-
sione di tre leghe in lunghezza, ed’ una in lar-
ghezza quasi eguale, lo che le dà una perfetta ap*
paranza di rotondità. Gl’lnglesi, quantunque l*
avessero trovata deserta fin da quando incomincia-»
rono a popolare una parte di San Cristoforo , non
pensarono a stabilir vis# se non nel 1632 , per or-*
dine, o almeno sotto la protezione del Cavaliere
Tommaso Warner, primo Governatore di San Cri-
stoforo. Si dubita ancora se \ primi abitatori fu-
rono Irlandesi; ed alcuni viaggiatori la riguarda-*
no come una colonia di questa nazione. Lamede-
sima ebbe per fungo tempo gli stessi Governatori
che San Cristoforo ; e dopo che prese torma rego-*
lare peraverne proprj, questi dipendono in manie-
ra dei primi, che il loro titolo reale si può ridur-
re a quello di Luogotenenti* I progressi di Mop-
scrato turono più solleciti di quelli d’Ancigo; ma
allorché la seconda delle due isole suddette passò
sotto M ilord WiUoughby, acquisi** subito la supe-
riorità. Sedici anni dopo La formazione della colo-
nia, non si trovavano in Monserrato se non cir-
ca settecento uomini, con una sola batteria per di-


fesa dalie spiagge , ed alcuni cannoni smontati nei
luoghi i piu esposti ad esser invasi.
Il clima, il terreno, gli animali, il commercio,
c le produzioni di quest*isola poco differiscono da
quelli delle isole vicine, eccetto che , proporzio-
natamente all’estensione , essa contiene piò mon-
tagne, per la maggior parte, ricoperte di cedri, e
d’a'tri alberi, che ne rendono ridenre la prospet-
tiva. Le valli ne sono fertili, e molto meglio ir-
rigate che quelle d’Antigo. So/amente circa la fi-
ne dell’ultimo secolo, gli abitanti , avendo vedu-
te accresciute le loro ricchezze , si fabbricarono
case piò comode, ed una Chiesa bellissima, soffit-
tata di legname prezioso, che non ebbero bisogno
d’andare a cercare fuori dell’isola. Non vi si con-
tavano allora meno di quattro mila uomini , fra
Inglesi, Scozzesi, ed Irlandesi; numero, che si
suppone considerabilmente aumentato, perocché vi
è stata fabbricata una seconda Chiesa , e la colo-
nia si trova oggi divisa in due parrocchie . Sotto
il regno di Giacomo II , i Cattolici Irlandesi v’
introdussero un ricco commercio; e vi fu tollerato
lo stabilimento di molte famiglie della Religione
Romana, fra le quali si annovera quella dei N«-
gents. Un orribile terremoto vi cagionò molte ro-
vine nel 1692 ; ma una tal disgrazia fu riparata
tanto sollecitamente, che nell’anno dopo, 1* isola


leva piantagioni capaci d’ occupare otto mila
[egri.
Le guerre , incominciate col nostro secolo, chia-
[areno nelle isole Inglesi alcune partite di nemi-
, che fecero alle medesime soffrire lungamente
» loro devastazioni. Monserrato fu attaccata da
na squadra Francese , che sottomise tutta l’isola,
d eccezione d’un Forte situato sopra una monta-
na inaccessibile , dove si rifugiarono gli abitanti
on una parte dei loro più ricchi effetti . Ma in
o giorni, che i vincitori impiegarono nel bruciare
utti i legni eh’ erano nella rada , e nel saccheg-
giare il rimanente dell’ isola, si impadronirono di
:utto ciò che non si era potuto sottrarre alle lo-
ro perquisizioni. Invano 1 Articolo XI del Xrat-
:ato d’ Utrech fece sperare a quei Coloni d’ es-
sere indennizzati di tal perdita , alcune infedeltà
degl’ Inglesi di Nevis , in una capitolazione sti-
pulata dopo la disgrazia medesima , autorizzarono
i Francesi fin a chiedere certe soddisfazioni , che
non ridondarono in vantaggio di Monserrato .
Contuttociò i frutti della pace vi si resero ben
presto sensibili j e secondo il calcolo ordinario, il
quale fa riguardare come la quinta parte degli
abitanti quelli che sono capaci di portare le armi,
non si doveva negli anni seguenti contarvi meno
di sei, o di sette mila anime . Un altro calcolo,
fondato sopra il principio Inglese , che un’ isola


di quelle da loro chiamate Sugàr-Islanh , é mol-
to povera, quando il numero degli schiavi non vi
e doppio di quello degli abitanti liberi , deve far
supporre, che Monserrato contenesse? allora dieci,
o dodeci mila Negri. Or non essendo questi due cab-
coli esagerati , non si concepisce come un’ isola
di nove leghe di circonferenzaa possa essere me*
glio popolata j
Dopo tal rinnuovazione di splendore , le pià
grandi disgrazie sofferte dalla colonia di Monser-
rato sono state gli uragani , specialmente quello»
dei 1 733 * a cui non n’ era stato mai veduto al-
tro consimile. Vi era stata un’estrema siccità per
tre ftìesi fin al di 29 di Giugno, tempo , in cui,
circa le dieci ore della sera , cadde una pioggia
abbondantissima , che durò per la maggior parte
della notte, e che fece rinascere negli abitanti le
piu belle speranze. Ma nel giorno seguente, sulle
cinque della mattina , insorse un vento così vee-
mente verso il Nord Est , che ne fu paragonato
lo strepito coti quello del più violento tuono $ e
che nello spazio di due ore produsse effetti quasi
incredibili. Tre quarti delle case dell* isola furo-
no interamente roverciati; e fra quelle che resta-
rono in piedi nort Ve ne fu un 3 per ogni venti
che non avesse avuta qualche impronta della tem-
pesta. Un magazzino allora fabbricato , a Cui altro
uon mancava che la coperta * fu sveltoceli tant3 fot-


ea, che una parte delle travi d’esso urto , e s in-
ternò, in guisa delle grosse palle, nelle mura d’
uno dei piu grandi edifizj dell 7 isola . Di venti-
quattro ruolini a vento non ne rimase veruno so-
pra i suoi fondamenti; ed alcuni d’essi furono sol-
levati nell’ aria , d’ onde ricaddero , in qualche
distanza, nei campidi canne, e vi s’infransero in
molti pezzi. Una caldaia di rame, che conteneva
dugen-quaranta gallotts d’ Inghilterra , fu altresì
innalzata, e soffri nella sua caduta una conpres-
sione tanto gagliarda , che fu trovata quasi inte-
ramente spianata . Molte persone rimasero sotto
le rovine delle loro case . La desolazione non fu
minore nella campagna aperta , in tutte le pian-
tagioni , non avendo lasciata un’ ottava parte del-
le canne di zucchero. In una parola, la perdita si
valutò per piu di cinquanta mila lire Sterline.
L’ isola di Nevis f chiamata per corruzione, in
molte Relazioni Francesi "bìicvs , e nella maggior
parte delle Inglesi M.svìs , deve essere stata sco-
perta nello stesso tempo in cui lo fu San Cristo-
foro, non essendone lontana piu d una mezza lega.
He ha circa sei di circonferenza ; ed e situata
sotto il grado decimo-settimo, minuto decimo no-
no di latitudine Settentrionale , in conseguenza
dician-nove minuti al di sotto di Manserrata, nel-
la medesima linea, partendosi dall’equatore. Non
ha se no» una sola montagna nel centro , h di


cui cima è ricoperta di grossi alberi . Le pianta-
gioni la cingono intorno ; ed essendo essa d’ un
molto soave declivio , le medesime si estendono
i
dai lidi del mare fin alla sua sommità . I ruscelli
d’acqua dolce, che ne scendono in più parti , ir-
rigano abbondantemente il piano; ed alcuni, giun-
gendo colle loro acque fin al mare , possono meri-
tare il nome di fiumi. Si esalta una sorgente mi-
nerale d’acqua calda, acuì si attribuisconole stes-
se virtù che a quelle di Bourbon nella Francia ,
ed a quelle di Bath nell’lnghilterra ; gli abitan-
ti vi hanno fabbricati alcuni bagni , che frequen-
tano con profitto.
La colonia dì Nevis , come quelle d’Antigo e
di Monserrato, deve il suo principio al Cavalie-
re Tommaso Warner , che vi fece passare nel
ióaS alcuni Inglesi di San Cristoforo . Questo
stabilimento, troppo debole per destar gelosia, non
mancò di fare progressi tanto considerabili , che
dopo venti anni vi si contavano tre o quattromi-
la uomini i quali ritraevano la loro sussistenza dal-
la cultura dello zucchero. Fin alla morte del Ca-
valiere Warner essi non ebbero altro Governato-
re ; ma si trovò successivamente alla testa dell*
isola un personaggio d’un merito raro , che fece
regnarvi egualmente l’abbondanza, il buon ordine,
la pietà, ed il di cui governo si propone tuttavia
come modello. L’irreligione, la dissolutezza , e


reccesso de! lusso erano puniti in Nevls come
•altrettanti capitali delitti. In un così angusto spa-
zio si vidiero sorgere non solo diverse belle pian-
tagioni, ina anche una buona città sotto il nome
di Charles Town , tre Chiese in cui Dio era ser-
vito con decenza, e più Forti per difesa dell’isola.
Le case erano belle e comode , le botteghe ben
fornite. I prezzi delle derrate, e delle mercan-
zie si fissavano nei mercati . Finalmente sembrava
che nulla mancasse alla felicità degli abitanti.
Il clima dell’isola di Nevis è molto caldo, più
caldo anche di quello della Barbaia , che si avvi-
cina maggiormente alla linea; ini il terreno n’ è
fertilissimo, soprattutto nelle valli. A misura che
si accosta alla montagna , divien sassoso ; ed il
valore delle piantagioni diminuisceconsiderabilmen-
te : contuttoché i più grandi nemici delie mede-
sime sono le piogge, e gli uragani. L’isola som-
ministrava nel principio zucchero , tabacco , coto-
ne, e zenzero: ma oggi si è limitata al commer-
cio dello zucchero, di cui carica annualmente cin-
quanta o sessanta legni per l’Europa; questo è ge-
neralmente un poco più tino di quello d* Antigo .
Convenne per altro aspettare lungamente per po-
ter fabbricare zucchero bianco nell’isola; l’uso non
ve n’è stato stabilito se non da alcuni anni a que-
sta parte.
Sotto il regno di Carlo II , si diceva , che la
Tomo XXVII. E


milizia dell*«ola ascendesse a due mila uomini ;
secondo il calcolo stabilito , gli abitanti liberi do-
vevano ascendere a dieci mila. Seguendosi la stes-
sa progressione riguardo ai Negri, questi non do-
vevano esser meno di ventimila; numero, che pa-
te sorprendente riguardo alio spazio del terreno,
ma che si cerca di render verisimile, dandosi per
cosa sicura, che Nevis, o’tre al commercio dello
zucchero, faceva allora anche quella dei Negri e
dei vini, dei quali provvedeva , quasi essa sola ,
tutte le isole Inglesi sotto vento . Una mortalità
orribile ridusse , nel 1659 , questa moltitudine d’
abitanti ad una metà; e le guerre , che succedet-
tero, fecero troppo lungamente languir la colo-
nia. Contuttociò essa fu nel caso di poter som-
ministrare qualche numero di soldati per le spedi-
zioni tentate contro le isole Francesi fin ali’ an-
no 1706, nel quale si viddequasi interamente ro-
vinata dalla squadra del Signor d’lberville. Nell*
anno appresso, un uragano, più terribile di quel-
li che finora sono stati qui descritti , distrusse le
piantagioni di.zucchero , e lasciò l’isola in una
condizione da cui non sembra eh’ essa si sia mai
rialzata . Le Relazioni le più recenti vi tanno
montare il numero dei Negri a sette mila; quin-
di, secondo le precedenti supposizioni, quello de-
gli abitanti liberi a tre mila , lo che non rende-
rebbe la colonia più potente di quello che la


medesima lo era venti anni dopo' la sua forma*
fcione.
La barbuda, da una grossolana ignoranza con-
fusa talvolta colla Barbada, è situata sotto ii grado
dècimo settimo , minuto trentesimo di latitudine
del Nord, al Nord-Est di Monserrato « Gl’ In-
glési, i quali vi si stabilirono quasi Contempora-
neamente che nelle altre loro isole sotto-vento ,
assicurano eh essa non ha meno di quindici miglia
di lunghezza* senza però parlare della larghezza»
Ne vantano la fertilità ; ma dispiace loro * ch’es-
sendo la medesima molto bassa, la posizione delle
Sue spiagge la esponga alle scorrerie dei Catalbi,
i q tra li ne hanno sovente devastate le piantagioni,
6 costretti gli abitanti ad abbandonarla . Ciò non
ostante, essendosi il numero di questi ultimi gra*.
datamente accresciuto, da loro si temono ora me-
no quei nemici. Le piu recenti numerazioni pon-
gono nella Barbuda presso a mille dugento abitan-
ti liberi; ma non si può qui presupporre l’ordinaria
proporzione al numero degli schiavi Negri, essen-
do essi podo necessari al commercio dell’ isola .
Questo é conveniente alla natura del territorio ,
atto soltanto a nutrire bestiami ì quindi gli abi-
tanti, limitati a tal cura, vedono senza gelosia le
iucche zite procurate alle altre isole dal commer-
cio dello zucchero; e non he pai tee/pano se no»
toJ portare le loro provvisioni nei mercati i piò
E i


vicini. La proprietà delia Bar'buda apparteneva al
Colonnello Codrington ; e secondo ogni apparen-
za, è passata ai di lui discendenti.
Anguilla deve il suo nome alla sua figura. Non
essendo composta se non d* una lingua di terra mol-
to lunga, ma stretta, che col piegarsi in più luo-
ghi verso risola di San Martino , a cui si avvi-
cina in maniera d’esserne veduta , non rappresen-
ta male la figura d’un serpente, ovvero d’ un’ an-
guilla Situata sotto il grado dee Un’ ottavo, minu-
to ventesimo primo, è unita, molto ricca di legna ,
fertile di tutte le specie dei granii ed il tabacco ,
che vi si coltiva, si è trovato nel suo genere mol-
to buono: ma non vi è mai stata formata una co-
lonia regolare. I primi abitanti furono alcuni In-
glesi, che stabìlitivisi nel 1650, non pensaronose
non ad allevare bestiami , ed a seminare qualche
poco di grano nelle loro terre. Scelsero per loro
stabilimento il mezzo dell’isola , presso uno sta-
gno , nel luogo della maggior larghezza della me-
desima. Costoro erano una truppa di poveri, che
non sono divenuti più ricchi, e che forse son® le
persone le più infigarde dell’ Universo . Vivono ,
come i primi autori del genere umano, senza go-
verno, e senza altre leggi che quelle della natu-
ra- Siccome si sa, che non hanno nè Preti , nè
Chiese , così si suppone che non abbiano religio-
ne . L’unica loro cura è d’assicurarsi il vitto ed


il Vestito, che mercè una leggiera fatica trovano
nell’isola stessè ; ed i Governatoti Inglesi delle
isole vicine si danno poca [cura d* una possessio-
ne che non merita nè protezione , nè cultura .
Ognun crederà , che una tanto miserabil colonia
deva vivere tranquilla , e che niuno pensi ad in-
quietarla . Pure una truppa d’ Irlandesi ( che 1*
Autore qui seguito, per distinguergli dagl’inglesi
dell’lrlanda, chiama Irlandesi selvaggi ) approdò
nell’ultima guerra all’ isola d’Anguilla, e spogliò
quei poveri abitanti del poco eh’essi
Si dice per cosa cercai chela popolazione d’An-
guilla è attualmente composta di cen-cinquanta fa-
miglie, comprendenti otto o novecento persone ,
le quali conducono una vita molto dura , e certa-
mente infelice, se le medesime non ne sono con-
tente; ma nella supposizione, che nulla loro man-
chi del necessario alla vita, e ch’esse nulla desi-
derino dì piu , per qual ragione sarebbero meno
felici degli abitanti del Perù, e del Messico?
E J


CAPITOLO X.
S an Vincenzo.
ALlorchè gl* Inglesi, ed i Francesi , che già
da piò anni devastavano le isole del vento,
vollero dare nel j6so qualche consistenza ad al-
cuni stabillimenti , i quali ancora non erano stati
se non abbozzati , convennero , che la Dominica,
c San Vicenzo fossero rimasti in proprietà a’ Ca-
ràibi , Alcuni di questi Selvaggi , che fino allora
erano stati dispersi , andarono a cercarsi un asilo
nella prima, ed il piò gran numero d’essi nell’al-
tra. Questi uomini, dolci, moderati , amici della
pace, ® del silenzio, vivevano quivi in mezzo al-
le foreste, in famiglie sparse , e sotto la direzio-
ne d’ un vecchio istruito, e chiamato al governo
dalla sola sua età . L’ impero passava successiva-
mente in tutte le famiglie , dove il più avanzato
negli anni diveniva sempre Re, vale adire, gui-
da , e padre della nazione , Questi Selvaggi non
avevano ancora alcuna cognizione dell* arte della
guerra, della maniera di conquistare, e di soggio-
gare gli uomini colla forza delle armi.
La popolazione di questi figli della natura fu
accresciuta in un tratto da una genia d* Affrica-
sii, de* quali non si è potuto individuare esatta-


mente 1* origine . Si dice , che un navigLo , il
quale trasportava alcuni Negri per vendergli ,
fosse dato nelle secche presso San-Vincenzo ; e
che gli schiavi , scampati dal naufragio , fossero
stati accolti come fratelli da’ Selvaggi dell' isola.
Altri pretendono, cheque’Negri fossero stati fug-
gitivi, deserta:! dalle piantagioni ielle colonie vi-
cine. Una terza tradizione porta, che quel san-
gue straniero dipendesse da' Negri rapiti da’ Ct-
raibi agli Spagnuoli nelle prime guerre degli Ex
ropei contro gli Americani. Se si dà fede a Ter-
tre, il più antico Istorico delle Antille, que' ce-
libi li Selvaggi, crudeli verso i loro padroni;, ris-
parmiavano il sangue de’ prigionieri , gli condu-
cevano con essi, e gli rimettevano in libertà, per-
chè potessero godere della vita , vale a dire, del
Cielo , e della terra; in uni parola, di que’beni
della natura, che 1* uomo non dovrebbe imi usur-
pare all* altro uomo.
Ciò è poco. I padroni dell* Isola diedero le lo-
ro figliuole per mogli agli stranieri suddetti, qua-
lunque fosse stato 1’ accidente , che gli avelie
quivi codotti . La prosapia derivata da tal mesco-
lanza formò una generazione particolare , detta
di Caraìbi neri . Questi hanno conservato p*u il
colore primitivo de’ loro padri , che la gradazio-
ne mezzana dalle madri loro. Il Caraibe rosso è
picciolo di statura: il nera è grande , e robusto;
E 4


e questa genia, doppiamente selvaggia , suol par-
lare con una veemenza, che si somiglia moltis-
simo alio sdegno .
Ciò non ostante, coll’ andar del tempo, essen-
do insorti de’ dissapori fra He due nazioni, furono
essi osservati primieramente nella Martinica . Si
prese quindi la risoluzione di profittare di tal di-
sunione per sottomettere I’ uno , e 1’ altro parti-
to. Si allegò per pretesto, che iCaraibi neri das-
sero asilo agli schiavi desertori dalle isole Fran-
cesi ; talché furono attaccati senza ragione quelli ,
eh’ erano stati accusati a torto. Ma la poca gente
impiegata in sì fatta spedizione : la gelosia de*
capi destinati a regolarla : la ripugnanza da’ Ca-
raibi rossi, che negarono di dare contro ì loro ri-
vali veruno de’ soccorsi che avevano promessi agli
alleati troppo pericolosi : la difficoltà de’ viveri : 1*
impossibilità d’ attaccare nemici nascosti nelle fo-
reste, e nelle montagne ; tutto in una parola ,
concorse a render vana una non meno temeraria ,
che violenta intrapresa . Fu necessario imbarcarsi
nuovamente, dopo aver sagrificata molta gente uti-
le; ma la vittoria de’Selvaggi non impedì, che i
medesimi domandassero supplichevolmemte la pace.
Essi invitarono i Francesi fino ad andare a vive-
re insieme con loro, giurando un’amicizia since-
ra , ed un’ inaiterabil concordia . La loro pro-
posizione fu accettata; e nell’ anno dopo, vale a


ji:re , nel ì 7 19 furono veduti moki abitanti del-
la Martinica passare a stabilirsi in San Vincen-
zo •
I primi vi si fissarono pacificamente non sola-
mente col consenso, ma anche coll’ ajuto de’ Ga-
raibi rossi . Un così buon principio vi chiamò de-
Igli altri coloni, i quali, mossi o dalla gelosia, o
da qualche altro motivo , Insegnarono a’
gl un funesto segreto . Questo popolo , il quale
non conosceva altra proprietà fuori di quella
frutti , che sono la ricompensa della fatica , re-
stò sorpreso nel sentire , eh’ era in suo arbitrio
il vendere la terra , la quale aveva fino allora
creduto che appartenesse indistintamente a tut-
ti gli uomini . Una tale scoperta pose ad esso la
misura alla mano ; pensò quindi a stabilire i con-
fini ; e da quel momento in poi , si vidde bandi-
ta dall’isola la pace, e la felicità . Dalla divisio-
ne delle terre nacque la discordia fragli nomini .
Ecco le cagioni della rivoluzione nata dallo spiri-
to di proprietà.
Allorché i Francesi giunsero in San - Vincen-
zo , insieme cogli schiavi, per coltivare, e disso-
dare i terreni, iGaraibi neri, umiliati, e sbigot-
titi di somigliarsi ad uomini avviliti dalla schiavi-
tù, temerono, che un giorno non si abusasse del
colore, che tradiva la loro origine, per sottopor-
gli airistesso giogo: onde si rifugiarono nelle più


rimote , e folte foreste. Ivi , a fine d’imprimer»
per sempre sopra loro medesimi un marco distin-
tivo che servisse di segno delia Joro indipenden-
za j appianavano la ironie de* loro fanciulli a mi-
sura, che questi nascevano. Gli uomini, e fedon-
ne, la fronte delle quali non aveva potuto piegar-
si in quella stravagante forma , non osarono più
farsi vedere senza il carattere indelebile, e mani-
festo delia libertà. La generazione successiva par-
ve un altro popolo. ICaraibi colla fronte piana ,
tutti, presso a poco, dell’istessa età, grandi, ben
fatti, vigorosi, e feroci, si avvicinarono a’ lidi del
mare per piantarvi capanne.
Dacché seppero a qual valore gli Europei face-
vano ascendere la terra, ch’ossi abitavano, prete-
sero di parteciparvi come gli altri isolani. Fu da
principio calmato quel primo istinto di cupidigia
per mezzo d’alcuni doni d’acquavite , e di scia-
ble. Ma poco contenti di queste armi, essi chie.
sero ben presto degli archibusi, siccome gli aveva-
no già avuti iGaraibi rossi. Richiesero allora an-
che la loro parte del valore di tutti i terreni ,
che si fossero venduti per il tempo avvenire, e del
prodotto delle vendite eh’ erano già .state fatte .
Irntat. , perchè si negava di associargli a tal di-
visione fraterna, formarono una Tribù separata ,
giurarono di mai più non collegarsi co’ Caraibi rossi,
si crearono uh capo, ed incominciarono la guerra,


UOMO E DON NA CARAIBI
1. Mazza. 2. Paniere . 3. Carcoli.




Il numero de’ combattenti poteva dirsi eguale
dall’una parte, e dall’altra ; ma non era tale la
forza. I Cara ibi neri ebbero sopra i rossi tutto 1’
ascendente, che {'industria, il valore , e 1’ auda-
cia sogliono ben presto acquistarsi sopra la debo-
lezza del temperamento , e la timidità del carat-
tere. Ciò non ostante, lo spirito d’equità, che si
trova sempre nell’uomo selvaggio, fece consentire
il vincitore a dividersi col vinto il territorio si-
tuato sotto-vento dell* isola . Questo era il solo ,
di cui i due partiti fossero gelosi, perocché loro
procacciava don: dai Francesi.
II Caraibenero nulla guadagnò nella convenzio-
ne, che aveva egli stesso dettata . I nuovi colti-
vatori, che sbarcavano nell’isola , andavano tutti
a stabilirsi nel quartiere del suo rivale , dove la
costa era più accessibile , Questa preferenza rav-
vivò un odio non bene estinto. Incominciarono di
nuovo i combattenti. I rossi , sempre battuti , si
ritirarono ne’ luoghi sopravvento dell’isola. Mol-
ti d’ essi si posero ne’ loro canotti, ed andarono
a sbarcare nel continente , o a rifugiarsi in Ta-
bago. I pochi, che vi rimasero, vissero separati
da* neri.
Questi , trovandosi conquistatori e padroni di
tutta la costa sotto-vento , esigerono dagli Euro-
pei , che comprassero nuovamente le terre , eh#
avevano già pagate . Un Francese volle mostrare


un contratto di compra stipulato con un Cambe
rosso. Io non so, gli disse un Caraibe nero, cioc-
ché dice la tua carta ; ma leggi* ciocché è scritto
sulla mia freccia . Tu devi vedervi in caratteri »
«he non si smentiscono , che se non mi dai ciocche
domando , andrò questa sera ad incendiare la tua
abitazione . Così ragionava coi contraenti per via
di scritture un popolo , che non aveva imparato a
leggere. Esso faceva uso del dritto della forza con
tanta franchezza, e con sì poco rimorso, come se
avesse conosciuto il dritto Divino, il Politico, ed
il Civile.
11 tempo, che cangia e le maniere di procede-
re, e gl’interessi, pose fine a sì fatte vessazioni.
I Francesi furono senza dubbio i piu forti , quan-
do fu il loro tempo. Essi non consumarono piu la
loro vita nell’allevare i volatili , e nel coltivare
i legumi ,il manioc , il mays , ed il tabacco, per
andare a venderli nella Martinica . In meno di
venti anni, coltivazioni più importanti tennero oc-
cupati ottoeento Bianchi , e tremila Negri; e la
vendita annuale delle nuove derrate ascendeva ad
un millione, e cinquecento mila franchi. Tal’era
la situazione dell’ ìsola di San Vincenzo , allor-
ché essa cadde sotto il dominio Inglese , e vi ri-
mase poi per sempre, in vigore del trattata del
1763.
1 Francesi, che avevano incominciato a dissoda-


Iquel paese scaco in ogni tempo Incolto erano
:uri di ciocché riguardava il titolo della loropro-
iecà . L’avevano questi avuto dagli abitanti ori-
nar) , che avevano forse potuto disporre d un
irreno dalia natura ad essi dato. Quale fu la lo-
> sorpresa, allorché si annunziò a’ medesimi, che
Gran Brettagna, la quale non aveva mai trattato
è con loro nè coi Caraibi, si credeva autorizza-
t, secondo i principi seguiti nell’ Europa, a spo-
liarnegli, qualora almeno non avessero comprati
uovamente i campi, che avevano già irrigati co
aro sudori? Invanno esclamarono contro una op-
ressione cosi contraria all* ordine naturale , ed
il' dritto delle nazioni ; i loro lamenti non
furono ascoltati. I capi della colonia non osarono
iospendere gli ordini della Metropoli , la quale
iveva prescritta indistintamente la vendita di tut-
:e le terre. Il Parlamento si proponeva di supplire
con questo debole mezzo al voto, che le sp-se del
la guerra avevano lasciato nell’ erario fiscale del-
la nazione. Ma non si potè giungere a tal fine .
Alcune vane formalità assorbirono quasi i, 57 5 y o^o
lire, che si cavarono dalle concessioni fatte nelle
tre isole chiamate neutrali. Quando ancora 1 as-
sioma degli Europei, H quale pretende , che le
terre abitate da’ Selvaggi sieno riguardate cotte
vote, fosse stato disapprovato dagl’inglesi, che n
avevano cosi sovente abusato sull’esempio di qual-


che altra nazione: quando i Francesi non avesse-
ro avuto dritto di comprare ciò che avevano al-
meno dritto d’ appropriarsi : quando non avessero
legittimamente aquistate col loro travaglio le ter-
re, che avevano ottenute per mezzodì doni \ quan-
do finalmente il tesoro publico dell’ Inghilterra ,
estenuato da una guerra forse ingiusta , avesse
dovuto riempirsi colle rapine della pace, e profit-
tare di queste illegittime vendite, era sempre uri
espediente contrario a’ suoi principe economici il
mettere in tal maniera a contribuzione quegli
uomini attivi, che dovevano affrettare i progressi
d’ una colonia, la quale avevano saputo fondare *
Ma la durezza del nuovo dominio gli disper-
se . Alcuni passarono in San-Martino j in Maria
Galanda, nella Guadalupa, e nella Martinica. Il
piu gran numero si portò in Santa-Lucìa , che
incominciava a popolarsi , e dove si accordavano»
gratuitamente i terreni a chiunque avesse volu-
to dissodargli . Tutti si condussero dietro i loro
Schiavi. L’emigrazione, ciò non ostante, non ftf
universale. Alcuni Francesi , meno affezionati a 3
loro parenti , e meno amanti d’ una patria che
gli aveva, per cosi dire, alienaci , preferirono di
restare sotto ii giogo del vincitore in un suolo fer-
tile, in cui la fortuna gli aveva gettaci - Dopo i
primi moti d«l dispiacere, riflettendo a’loro casi $
conobbero, che avrebbero guadagnato anche più ~


comprando nuovamente le terre da essi già posse-
dute che andando a stabilirsi in nuovi terriccij ,
ne’ quali i fondi fossero costati nulla.
La loro fortuna, la quale non aveva mai avu-
ta una base propria , deve fortificarsi , ed anche
estendersi sotto 1’ ombra del governo Inglese* L*
isola , eh 1 essi dividonsi coi loro nuovi concitta-
dini, non promette molto cotone, ma è molto op-
portuna alla cultura del rocou , e del caccao . VI
si raccoglievano, prima della conquista, tre mll-
lioni effettivi di caffè del quale sarebbe stata cosa
molto facile accrescere conslderabilmente la cultu-
ra, se gl’inglesi non avessero voltata tutta la loro
avidità a quella dello zucchero. Quella parte dell’
isola di San Vicenzo, in cui si erano essi fissati ,
e eh’ è posta sotto-vento , non né somministrava
loro che poco, essendo troppo rovinosa, ed alpe-
stre . Questa riflessione hà fatto in essi nascere il
desiderio d’ andare ad occupare le pianure poste
sotto-vento. I Caralbl, che vi s’ erano rifugiati ,
avendo ricusato di cederle, hanno subito prese le
armi per contrastarle; e sebbene si difendano co-
raggiosamente, dovranno, presto o tardi, soccom-
bere ai fulmini della potenza Europea.


CAPITOLO XI.
Dominica.
QUesta è un' isola alquanto più grande di
j quella di San Vincenzo . Nel centro del
ricinto , che contiene tredici leghe di lun-
ghezza sopra nove di larghezza , vi sono alcune
montagne inaccessibili, che versano, per mezzo d'
un gran numero di fiumi, un' acqua eccellente so-
pra un fecondo, ma ineguale terreno.
Questo paese era abitato da’ suoi proprj figli -
Nel 1731 vi si trovavano 938 Cara-ibi in trenti-
due diverse alleanze. 349 Francesi vi occupavano
una parte della costa , che i Selvaggi avevano ad
essi abbandonata. Questi Europei non avevano per
compagni della loro cultura che 23 Mulatri libe-
ri, e 338 schiavi . Tutti costoro si occupavano
nell’allevare i volatili, nel coltivare le dei rate co-
mescibili per il consumo della Martinica , e iklì
assistere a 72 200 piedi di cotone. Il caffè arric-
chì la massa dì così deboli produzioni . Final-
mente l'isola contava 600 Bianchi, e 2 000 Negri
nella conclusione della pace del 1763 > allorché
passò sotto il dominio Inglese.
Circa la fine dell’ultimo secolo, la Gran-bret-
tagna , che s’incamminava all’impero de’ mari ,


mentre accusava la Francia d* aspirare alla Mo-
narchia del continente, aveva mostrato per la Do-
minica l’istesso ardore, che ha dipoi manifestato
negli ultimi negoziati, ne’ quali la vittoria le da-
va il dritto dì scegliere . Non desiderava già d 3
averla per la cultura del caffè, del cotone, e del
caccao, che vi si può intanto moltiplicare al di là
delle sue speranze. Non la bramava per lo zuc-
chero, del quale non può aspettarsi , anche col
progresso del tempo, piu di tre in quattromila ba-
rili annuali. Ad altro oggetto , più grande degli
stabilimenti di cultura, tendevano da lungi le mi-
re Politiche della nazione Inglese.
L 3 lnghilterra voleva ritirare nella Dominici le
derrate delle colonie Francesi , per farne da se
stessa il commercio. Finché la nazione suddetta ,
la di cui fortuna abbassò colla sua glòria , abbia
ripresa tutta la sua attività, e che colla forza del-
la sua marina possa, in qualche maniera, disporre
del prezzo delle sue produzioni, ed impedire, eh’
esse escano da* suoi stabilimenti per le false por-
te di un commercio in contrabbando : sino a tal
momento di prosperità , 1’ interesse reciproco de
coltivatori Francesi , e de* commercianti Inglesi
supererà tutti gli ostacoli, che l’autorità della Cor-
te di Versaglies potrà loro opporre . Questa co_
municazione si manterrà mercè la mediazione de-
gli antichi coloni, ch’erario rimasti nella Domini-
remo XXVIL F


ca , sebbene il nuovo governo gli abbia giustamen-
te messi a contribuzione, come quelli di San Vin-
cenzo. Non è questo però il solo rigore , che i
medesimi possono rimproverare al Ministero In-
glese nel rendere tutti I porti dell’isola. Ha es~
so tassato ogni Negro , che vi si fosse fatto en-
trare, ad un dazio di 3 3 lire 15 soldi , E’ stata
ancora portata così oltre P imprudenza di questa
avidità fiscale , che si faceva pagare prima della
vendita una parte della suddetta imposizione. In tal
maniera i bastimenti, che giungono dalla Guinea,
sono obbligati a portare denaro nella Dominlca ,
o a prenderlo in imprestito , lo che deve tener*»
gli lontani, ovvero innalzare il prezzo cPunamer-
canzia , il di cui commercio , vile per 1* umanità,
non è che troppo caro per la cupidigia .
Ma il gran vantaggio di quest’isola per gPin-
alesi si è, che la medesima, essendo situata fra la
Gusdalupa , e la Martinica , ed in poca lonta-
nanza dall’ una, e dall’ altra, minaccia egualmen-
te la lor sicurezza . Le sue rade sicure , c co-
mode , metterebbero gli armatori , e le squadre
della Metropoli in istato d’ intercettare senza
pericolo la navigazione della Francia nelle sue
colonie, e la commuti reazione medesima delle due
isole fra loro . Pare , che P Inghilterra si sia
impadronita per nie'Zzo della pace di tutti i pas-
si stretti , e di tutti i posti opportuni per la
guerra.


CAPITOLO XII.
Le Isole Lucaje'.
QUestc isole, che furono le prime, che Co-
lombo sc'uoprisse nell’America, sono innu-
ài quattro ili cinquecento; ma perla
maggior parte non possono dirsi che scogli a fior
d’acqua. Akuhe d’esse erano abitate da’Selvaggi,
che poi perirono nelle miniere di San Domingo ;
talché furono trovate tutte interamente deserte ,
ariorcné gi’lnglesi nel 1672 sbarcarono in quella,
dfetta la Provvidenza, alcuni dei loro, ìquali, set*
'te o otto anni dopo, furonoesterminati dagli Sp-
agnuoli. Questa catastrofe non impedì , che i.el 1690
vi tornassero altri Inglesi . Avevano appena que-
sti ultimi fabbricate cento sessanta case , che i
'Francesi, e gl’lnglesi, collegati insieme, distrus-
sero nel 1703 le di loro piantagioni , e ne rapi-
rono i Negri. I coloni , disanimati per la total
perdita de’ lóro beni, andarono altrove a cercare
qualche occupazione; e furono rimpiazzati da al-
cuni corsari della loro nazione medesima, i quali,
dopo avere infestate colle loro scorrerie le coste
dell*’Affrica, i mari più rimoti dell’Asia, e quel-
li specialmente dell’America Settentrionale , tro'
varono un sicuro, e comodo asilo iti mscon-


Era già gran tempo, da che costoro insulta-
vano impunemente sin la bandiera della Gpan-Bret-
quando finalmente Giorglo-Primo , sveglia-
to da’ griai del suo popolo , e dal voto dei suo
Parlamento , vi spedi nel 17*9 forze bastanti
pc-r sottomettergli . La maggior parte d’ essi ac-
cettò H perdono , rjie l’era offerto , ed accrebbe
la colonia » che VooJer Roger conduceya diali*
Europa.
Questa è qggi composta di circa tre mila ani-
me. Una metà d’esse è stabilita nella Provviden-
za, e l’altra nelle altre isole. Essendo tutta gen-
te avvezza fin dal suo principio al mestiere del
porsaro, ha sempre lasciata l’agricoltura In una
stnto di negligenza, e d’imperfezione, sebbene la
varietà del terreno, che occupa, e che occupava*
non cessi di sollecitare la sua industria , la sua
ambizione, ed i suoi stessi capricci. Si sà* ch’cs-
so non è generalmente assai fertile ; ma se ne
trovano certe vene abbastanza ricche per fare pro-
sperare una popolazione più considerabile . Queste
isole, le quali , per mancanza di derrate , sono
state finora come perdute per la Gran-Brettagna,
potranno divenirle utili, almeno per il loro sito ,
se non per il loro commercio.
Le Lucaye, che, dall’una parte, non sono se-
parate dalla Florida se non per il canale dißaha-
ma, lormano, dall’altra , una lunga catena , che


va a termiilare, presso a poco, alla punta ci: < '
ba . Quivi incominciano alcune altre isole, dee:;
Caiques'y o Turche, sottomesse da pdco t.:mpo a
questa parte dalla marina Inglese , le quali pro-
lungano la catena suddetta fin versò ia metà del-
ia costa Séttenthionàie dì San Domingo . Queste
differenti isole lasciano a’ bastimenti cinque pas-
saggi nei loro intervalli . La Turca, e la gran
Caìque i stanti le Fortificazioni che gì’Lìgi-.j v*
hanno innalzate, presentano a’ioro corsari, u ; an-
coraggio libero, un ritiro sicuro , ed il pred. mi-
nio dello stretto canale, die separa riinà, e l'al-
tra da Sin Domingo. Quindi la maggior parto de
bastimenti , partiti da questa cosi ricca colonia
deve cadere nelle mani di quella nazione. Se es-
sa non ha fabbricate celiò fortezze sopra ir altre
isole delPimboccatùra , ciò ò accaduto, pèrche le
è sembrato, che la superiorità de* suoi lavori \ i
ha bièogho d’altri soccorsi per intercettare quel
passo alia navigazione de’ suoi rivali ; L' jnglnì-
tèrra non si aspetta cosi grandi vantaggi dalia
Sermude.
F 3


CAPITOLO XIII.
L' Isole Bermude.
QUest’ arcipelago y lontano trecento leghe-
da quello delie Antille >. fu scoperto nel
1527 dallo Spago noia Giovanni Bermude,
il quale Io chiamò col suo nome , senza nè an-
che esservi approdato. Questo gruppo d’isole era
stato sempre deserto , quando nel 1611 vi passa-
rono ad abitarlo settantadue Inglesi , i quali
essendo stati seguiti da altri, chiamativi da’ van-
taggi troppo esagerati del clima , se ne accreb-
be ben presto la popolazione. Molli vi accorreva-
no dalle Antille per ristabilirsi in salate : mol-
ti dalle cqlonie Settentrionali per godere ivi
tranquillamente delle loro, ricchezze ; e molti
Realisti vi andarono ancora per li-
no alla morte di Cromwel , che gli opprime*
va . Waller , fra gli altri , poeta piacevole e
nemico del tiranno , varcò i mari , e celebrò I?
lodi di queste isole fortunate , inspirato dall’ in-
fluenza dell’ aria, e dalla bellezza del paese, ve-
ri Numi della poesia , Egli comunicò anche il
suo entusiasmo al bel sesso . Le Dame Inglesi
non credevano d’ esser leggiadre , e perfettamen-
te adornate , se ad esse mancavano i cappellini


fatti delle foglie delle palme , che venivano dalle
Bermude.
Ma finalmente 1* incanto si sciolse ; e queste
isole caddero nella diinencicanza , che meritava
la loro picciolezza . Esse , sebbene siano estre-
mamente numerose , non occupano che uno spa-
zio di sei in sette leghe . Il loro suolo è d una
qualicà mediocre , senza che vi sia alcuna sor-
gente , che possa irrigarlo ; non vi si beve al-
tra acqua che quella de’ pozzi , e delle cisterne»
Il maSs , i legumi, e molti eccellenti frutti som-
ministrano un nutrimento abbondante , e salubre,
ma nulla vi si produce di que’ generi superflui ,
che si trasportano alle nazioni . Contuttocciò il
caso ha uniti sotto quel Cielo puro , e tempera-
to da quattro in cinque mila abitanti , poveri ,
ma felici per essere ignorati . Essi non hanno
corrispondenza cogli stranieri se non per mezzo
di qualche bastimento , il quale, passando daile
colonie del Nord in quelle del Mezzogiorno, va
di tempo in tempo a ristorarsi nelle pacifiche lo-
ro isole.
Essendosi desiderato d* accrescere i comodi di
questo popolo per via dell* industria , si è preteso
di fargli coltivare prima la seta , poi la coccini-
glia , e finalmente le viti ; ma sì fatti progetti
non stati che ideati. Gl* isolani hanno fortunata-
mente limitate tutte le loro arti sedentarie alla
F 4


fabbrica deli c vele di narij e questa manifattura
cosi proporzionata alia loro semplicità e mode-
razione , diviene generalmente piu florida, Vi si
iaobrlcano , da più d’ un secolo a questa parte ,
delle navi d’ un certo legno di cedro , chj i
Francesi chiamano acajou , le quali , riuscendo d’
una velocità e durata particolare , sono general-
mente assai ricercate , e specialmenre da* corsa-
ri . Si è procurato d’ imitarle nella Giamaica , e
nelle Lucaye , dove si trovava una grand’ abbon-
danza de’necessari materiali,, i quali, essendo ne-
gli altri cantieri divenuti assai scarsi, erano consi-
derabilmente alzati di prezzo ; queste navi però
sono-, e devono essere, molto inferiori a’ loro mo-
delli.
I principali abitanti delle isole Bermude han-
no formata nel 1765 una società , i di cui statu-
ti sono forse il monumento il più rispettabile che
abbia giammai onorata P umanità . Questi virtuosi
cittadini si sono obbligati a formare una bibliote-
ca di tutti i libri economici in qualunque lingua
siano stati scritti: a procurar alle persone più ro-
buste de’ due sessi un’ occupazione propria al lo-
ro carattere : a ricompensare chiunque abbia in-
trodotta una nuova arte nella colonia , o n* ab-
bia perfezionata una già conosciuta : a dare una
pensione ad ogni lavorante , il quale , dopo qua-
rantanni d’una continua fatica , e d’ un’ onorata


riputazione, non sia giunto ad accumulare de’fon®
di sufficienti , onde passare tranquillamente già
ultimi giorni della sua vita ; ad indennizzare fi-
nalmente tutti gli abitanti delle Bermude , che
siedo stati maltrattati dal Minuterò , ovvero dal
Magistrato,
FINE DEL LIBRO DECIMO<


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
America,
LIBRO UNDECIMO.
Stabilimenti Olandesi , e Danesi
nelle Antille.
CAPITOLO PRIMO.
Curazao.
GLI Olandesi posseggono anch’essi nelle An,
tille alcuni piccioli, ma importanti Stabili-
menti. Questa nazione nel sottrarsi dal Dominio
Spagnuolo tento tutte le strade di avvicinarsi al*


Ie colonie dì quella monarchia , per succhiami
[ midollo. Non solamente nell’ Asia, e nell A-
rica ; ma nell’ America ancora condusse felice-
nente a termine i suoi progetti. Ciò che oggidì
1 restato in libero possesso degli Olandesi nelle
Antille , comprende le seguenti Colonie:
Curazao , Isola che giace P oco distante dalle
,piagge di Venezuela npll* America Meridionale,
fu tolta dagli Olandesi agli Spagnuoh nel 16349
i quali n* erano In possesso fino dal *s*7 • ssa
propriamente uno scoglio poco fruttifero, che può
avere circa 10 leghe di lunghezza , P 4 4* Sar-
ghezza. Vi si trova un porto eccellente , ma di
accesso difficilissimo . Quando però U»a nave V»
sia entrata, vi trova ogni sorta di comodità • I
bastimenti destinati per questo porco che
abbiano la precauzione di tenersi rasenti all’ irn-
bocatura del porto, e con avere una corda pronta
per gettarne un capo in terra al Forte : poiché
nell’ entrare del porto non vi è luogo dove get-
tar l’ancora; ma una volta che si sia dentro, ces-
sa ogni pericolo, e dappertutto si può dar carena.
Alla sua estremità orientale si trovano due man
ri, uno più colto dell’altro , scosceso affatto dal-
Ja parte di Tramontana. II rimanente dell’ isola
e pianissima ; ed alcuni mercanti vi hanno erette
più fabbriche di zucchero in luoghi altre volte di
semplici pascoli . Vi sono in tutta V Isola poche


piantagioni di patate, e d* Ignami , con sufficien-
te numero d’ animali. Già clic rende più osserva-
bile Curazao è la vantaggiosa sua situazione à
portata del commercio del continente Spagnuolo
ton cui gli Olandesi fanno un continuo contrab-
bando. In altri tempi il porto di Curazao non crai
mai senza bastimenti di Cartagena, o Portobettoj;
soliti ad andar a comprare dagli Olandesi ciY-
ca ìooo j od anche 1500 schiavi Negri per volta P
fcltré aun gran numero di merci d* Europa. Ulti"
inamente però questo traffico è caduto per lo più
in maho degl’ Inglesi , che sono nella Giamaita
Contuttociò seguono gli Olandesi a fare in quest”
Isola un considerabile commercio per tutte P Iso-
le Antille, mandando dall’Europa bastimenti gros-
e bene armati, carichi di merci, e guadagnando
moltissimo anche nei ritorni.
JLa citta di Curazao è situata lungi quasi tre
leghe dall’estremità dell* ìsola a scirocco , dalla
parte settentrionale. La città è difesa da un buon
Forte fabbricato secondo le regole , e sempre ben
mantenuto, e presidiato. I Francési, avendo tra-
mato un tradimento col comandante Olandese; vi
si presentarono sotto nel 167 J, in numero di cin-
que, o seicento soldati; ma il tradimento èssendo
stato scoperto , ed il traditore già punico ,■ essi
vi furono ricevuti dal di fui successore in manie-
ra molto differente da quella che »ì aspettavano 1 „


Fprono perciò costretti ad imbarcarsi senza nulla
tentare. Luigi XIV. cinque anni dopo vi spedì V
Ammiraglio d’Estrèes per tentarne nuovamente la
conquista. Esso aveva ricevute dal Re iS. navi di
guerra, con x» bastimenti di Filibustieri; ma per
inesperienza , c temerità diede nelle secche ài
Dsnvcs ; e salvato ciò , che potè dal naufra-
gio, tornò a Brest in Francia tutto mal concio ,
senza aver tentato cos* alcuna. Dopo questo tem-
po nè Curazao, nè le piccole isole d’Arubi , e
di Bonaire, che übbidiscono alla medesima, hanno
mai piu sofferto alcun attacco.
CAPITOLO II.
S. Eustachio .
Eustachio fea circa 3 ài circonfe-
renza , c non è che una montagna molto sco-
scesa che sembra sorgere dall’Oceano in guisa di
cono . Manca affatto di porto , e non ha alcuna
buona rada. I suoi prodotti sono un poco di ta-
bacco, e presso ppco, seicento miglia ja di zuc-
chero. La sua popolazione è di noo schiavi Ne-
gri , e di circa 500, e talvolta 1000 Bianchi ,
.quando rOlanda ha la tuona sorte di rimaner ncu-


tirale In tempo di guerra. Alcuni Francesi, ch’eri*
no stati Scacciati da S. Cristofofo, andarono net
1629 a rifugiarsi in quest’isola; ma, abbandonaro-
no qualche tempo dopo ; perchè non vi trova-
rono altr’ acqua dolce che quella delle piogge .
Non si sa precisamente l’epoca di tal' emigrazio-
ne ; ma è cosa cèrta che giè nel 1639 vi erano
stabiliti gii Olandesi , i quali ne furono poscia!
scacciati dagl’inglesi. Quindi un’altra Volta pas-
sò l’lsola in possesso delia Francia, a cui restò 1
nel trattato dißreda, essendosi opposto Luigi XI Vi
alle istanze della Repubblica d’Olanda; che dolevi
le fosse restituita per esserle appartenuta avant-
il tempo della guerra. Dopo la conclusione della
pace, il Monarca Francese volontariamente conces-
se l’lsola all’Olanda sua alleata . Nel 1659 fa
adessa tolta un’altra volta dai Francesi; e levata a
questi dagl’inglesi l’anno stesso. Nella pace poi
di Riswich fa risùtuita alla Repubblica Olande-
se. La situazione di questa colonia fa riguardar-
la come una delle più forti Isole Antille . Essa
gode il vantaggio di un buono scalo, che può fa-
cilmente difendersi con poca gente. Oltre di ciò»'
il porto è dominato da un Forte guarnito di nu-
merosa artiglieria. La sola cima della montagna
k coperta di boscaglie, mentre tutto il rimanente
del suo circuito è lavorato > ed impiegato in pian-
tagioni. Quantunque la cima della suddetta mon-


fcagna sehibri come nuda , tuttavia sopra la n(k de~
sima si trova una gran pianura, o bosco assai gran-*
de, ricovero di bestie selvatiche. Sebbene in quest»
isola non vi siano nè fonti, nè fiumi , nondimeno
la gente è tanto diligente , che mai resta priva
della necessaria quantità d’acqua perla propria va-
sca, o cisterna. Un bastimento continuamente Va,
e viene da S. Cristoforo per portar acqua» senz*
del qual soscorso vi si correrebbe il pericolo spesso di
morir di sete. Gli abitanti di S. Eustachio nutri-
scono dei porci , dei conigli, delle capre , ed ogni
specie di pollame, non solo per proprio consumo ,
ma per darne ancora ai forestieri . Non vi è m
tutta l’lsola altro che una sola Chiesa-; ma vi so-
no diversi magazzini ben forniti di tutto il ne-
cessario, particolarmente di merci d’Europa , che
si fanno pagare ben care ai vicini , allorché que-
sti se ne trovano mancanti per la parte d In-
ghilterra, o di Francia. L’aria vi è salubre, ma
soggetta a tuoni orribili , a terremuoti , ad ura-
gani, i quali ordinariamente succedono nei mesi d*
Agosto» o di Settembre, e spesso rovinano le ca-
se, le piantagioni, ed \ bastimenti. Dicesì, chela
pioggia che gli precede suol esser sempre amara, e
salsa. L*lsola di S. Eustachio era in altri tempi
soggetta a moke imposizioni, come quella di Cu-
razao, in cui non possono entrare merci, senza
pagare l’uno P er ccnto pel dritta porto .Le


merci, che vengono dall’Olanda, godono il privi-*
Jegio di non essere mai tassate dì più; quelle che
sono spedite dagli altri porti d’ Europa pagano,
oltre al dazio suddetto, anche il nove per cento.
Il caffè straniero è sottoposto a questo medesimo
dritto, perchè si vuole sostenere quello di Suri-
nam. Tutte le altre derrate dell’America non pa-
gano piu del tre per cento ; ma coll’espressa ob-
bligazione che siano trasportate direttamente in
qualche porto della Repubblica, Oggidì S. Eusta-
chio è stata sgravata di queste imposizioni da)
principio dell’ultima guerra; attcsoccbéla vicinan-
za dell’lsola Danese di S. Tommaso, ch’era por-
to franco, usurpava a quella una gran quantità d*
affari. Nella disposizione attuale il suo. commercio
di contrabbando durante la pace si limita il più
spesso a ricambiare il merluzzo Inglese con sirop-
pl, ed acquevìte dcllTsole Francesi. Le ostilità
passate delle Corti di Londra , e di Parigi face-»
vano fiorire il traffico di questo Stabilimento neu-
trale, come durante l’ultima guerra esso era di-
venuto l’emporio di quasi tutte le derrate delle
colonie Francesi , ed il magazzino generale delle
loro provvigioni. Ma non solo gli Olandesi gode-
vano di questo tiaffico ; gl’inglesi, ed i Francesi
medesimi si univano in tempo dell’ultima guerra
in quest’ Isola per formarvi , sotto il nome di
neutralità, alcune società continuate di commercio.


Con Io sborso di 504 lire Venete si otteneva un
passaporto Olandese, che assicurava la libertà del
traffico. Questo passaporto si accordava dai Go-
vernatori Olandesi a chiunque il dimandava; editi
tal maniera si eludeva senza rischio la vigilanza
de’Capitani di tutte due le nazioni . La città di
S. Eustachio è situata nella spiaggia sopra una ra-
da comoda. E’difesa da un Forte montato di buo,
na artiglieria, e circondato da buone mura con un
fosso profondo, e con diverse buone e regolari fortifi-
cazioni. Con tutto ciò esiendo il medesimo domina-
to da una vicina montagna , non sarebbe In caso
di fare buona difesa.
CAPITOLO III.
Saba, e S. Martino.
SAba, picciola Isola, o scoglio all’Ouest dì S.
Eustachio. Sulla ciana di questa rupe scosce-
sa si trova un poco di terra molto fertile . Le
pioggie frequenti, e le acque, le quali però non
vi si trattengono molto, vi fanno crescere alcune
piante d’un sapore squisito, e de’cavoli d’una par»
ticolar grossezza .. La sua popolazione consiste in
una cinquantina di famiglie Europee , con circa
Tomo XXKIL G


150 schiavi, che Vi coltivano, e vi filano ri còto*
e 4ie fanno delle calze , che poi vendono alle
altre colonie circa io scudi fa dozzina • Nora
sì trova in altra colonia dell’ America gente di
si bel colorito , come in questa piccoli filma iso-
letta.
S. Martino ha circa quindici, o sedici leghe d!
circuito , e contiene un numero grandissimo ds
montagne, le quali altro non sono che scogli
perti di macchie. Il terreno arenoso delle sue pia-
nure, e delle valli', naturalmente assai sterile , è
alquanto fecondato dalle piogge, che però non vi
cadono se non di rado . L aria vi è molto salu-
bre, la costa abbondante di pesce, il mare quasi
sempre tranquillo, e l’ancoraggio sicuro in ogni
iato. I Francesi , e gli Olandesi approdarono a 1
quest 5 isola per istabilirvi una colonia nel 1638,
Queste due nazioni vissero sempre in pace in que-
sto comune Stabilimento, finché gli Spagnuoli, ne-
mici dell’una e dell’altra,, le scacciarono ambe-
due, per fondarci una colonia . Essi però preste
si stancarono d’uno Stabilimento inutile, che co-
stava loro non meno di centomila ducati d’argento
l x anno ; di modo che dopo aver distrutto tutto
ciò, che non potevano trasportare, l’abbandona-
rono nel 1648. Allora vi tornarono i Francesi s
e gli Olandesi di bel nuovo, e vi tornarono a co-
s unire le loro abitazioni, convenendo di non tur-


iàf trai la reciproca loro tranquillità. Le diviste?-*
hi, c discordie delle loro nazioni non alterarono
giammai quest’armonia j talmente che la pace durò
in quest’ isola fino al Ì75?, iti cui i Francesi fu-
rono scacciati da un corsaro Inglese detto Cootfr,
/ha dopo terminata la guerra non hanno fran-
cato di tornarvi. Tutta 1’ isola contiene circa 50
frilà acri di terreno* de’ quali i Francesi ne pos-
sedono circa 35 mila * sui quali comodamente
potrebbero vivere loco© abitanti» Nel *753 a<m
si contavano in S. Martino più di 37 cavalli. 9?
fra bovi t vacche , 315 montoni , e 458 capre •
Per loro sussistenza coltivavano 17500. piante dii
banani, S 4 quadrati d’ignami-, o di patate, ed Sz-
fosse di nianioc. La linea di divisione tirata dall*
Fst all Ouest ha lasciato minor porzione dì ter»
renno agli Olandesi ; fra in cambio essi possede-
rlo l’unico porto che vi si trova , ed un vasto
scagno, da cui si ricava annualmente dugento «m-
-'a scudi di sale» Oltre di ciò, gliOiandesi hanno
JÌ vantaggio delle fabbriche dello zucchero, ove ten-
gono occupati fino tre mila schiavi . Le due co-
lonie hanno inccominciaco a coltivare il esfà con
buon esito.
G a


CAPITOLO IV.
S. Tommaso.
I Danesi possedono anch’essi nell* Arcipelago
delle Antille tre pìcciole isole , abitate c
coltivate da circa 30 mila schiavi d’ogni età e
sesso. I prodotti, che nericava la Danimarca, for-
mano il carico di quattro bastimenti capaci di izo,
in 130 botti. Tutto il terreno coltivato di queste
isole è sottoposto ad una tassa di 18 lire Venete
ogni mille piedi quadrati. I prodotti sono un po-
co di caffè, e di zenzero, qualche quantità di le-
gno di lavoro, ottocento balle di cotone, che pas-
sano per lo piu negli altri stati d’Europa, e quat-
tordici millioni effettivi di zucchero greggio, quat-
tro quinti del quale servono pel consumo della
Danimarca j il rimanente si vende nel mar Bal-
tico, o per la via d’Altcna s'introduce nell’Ale-
magna. Una patte considerabile delle produzioni
dell’isole Olandesi passa nelle mani degli Olande-
si, e degli Inglesi. La Nuova Inghilterra suole
continuamente portarvi legnami, bestiami , farine,
grani, che ricambia tutti con stroppi, e con altre
■specie di sue derrate. I Danesi sono in necessi-
tà ancora di comprare dalie nazioni straniere i
yini le tele, ed I lavori di seta: ela Compagnia


deli" India v’ Intromette una gran quantità delie
Sue mercanzie. In tal maniera se si venisse ad un
Calcolo rigoroso , si toccherebbe forse con mano
che ciò che resta alla Danimarca, deducendosi le
spese della commissione, del noleggio, e de’ drit-
ti , è picciolissima casa . I primi stabulimene!
Danesi nell America furono incominciati nel
ma essendo stati fin dal principiò sottoposti
al monopolio, non fecero mai progressi considera-
bili . Nel i7j4 la Corona di Danimarca comprò
gli effetti , e i dritti della Compagnia Danese
Sulle sue colonie pel valore di i$ m Ulioni ed ot-
tocento mila lire , una parte de 1 quali furono
pagati in contante, ed il rimanente in tanti obbli-
ghi fruttiferi sopra il tesoro pubblicò. Con tutto-
ciò paco profitto ne trassero 1 Coloni dell 1 isole
Danesi, mentre idazi imposti sopra I*e.trazione,
ed introduzione delle merci arrestarono i progres-
si del commercio. Fu stabilito per verità, che le
derrate che si sarebbero avute di prima mano co’
bastimenti Damesi , dovevano tutte essere imbar-
cate nella Danimarca senza pagare alcuna specie di
dazio; ma dall’altra parte si esige un quattro per
cento sopra tutte le materie fabbricate , che non
hanno questi requisiti . A tutto ciò che va nelle
isole Danesi fu imposto un cinque per cento d}
dritto d* introduzione;; e a tutto quello che te ne
trasporta * un sei per cento d* estrazione . Le
O 3


produzioni oell’ America di consumo per la Dani-
marca devono pagare il due e mezzo per cento >
e T uno quelle che sono puramente di transito .
Tutte queste Ascrizioni hanno tenuto per così di-
re inceppato il commercio della Danimarca , la
quale d’ altra parte non sarebbe in grado di aspi-
rare a cose maggiori . LJna nazione, che non ha
due millioni di sudditi sparsi in un immenso paese
stenle , condannato a perpetui ghiacci , e diviso
dal mare con tutti i possibili svantaggi , non
potrà mai avere colonie numerose e potenti nell 1
America. L’ Islanda , la Norvegia, e la Dani-
marca , che formano gli stati di questa Potenza ,
non sono in grado di figurare nè in Europa , ne
in America. Le isole di questa nazione nell 1 Ar-
cipelago delle Anelile sono le seguenti:
S. Tommaso , P ultima Isola fra le Antìlle
dalla parte dell’ Ouest . Essa fu trovata affatto
deserta allorché i Danesi nei 1671 vi approdaro-
no per istabilirvisi . Gl’ Inglesi vi si opposero da
principio, pretendendo, che appartenesse ad essi,
a motivo che alcuni fuorusciti di loro nazione vi
avevano un tempo incominciato a dissodare del
terreno. Nondimeno la gran Brettagna fece tace-
re queste pretese ; td i Danesi ebbero la libertà
di stabilirsi nell 1 isola, e di chiamarsene padroni.
Le prime piantagioni furono di zucchero , ed oc-
cuparono un tratto di terreno lungo soltanto cin-


que leghe, e largo due c mezzo. S. Tommaso ha
un porto eccellente capace di contenere non me*
no di 50 grossi vascelli. Questo vantaggio chiamò
il concorso de'corsari Filibustieri Inglesi, e Fran-
tesi , che volevano liberarsi dal pagare sopra le
foro rapine i dritti , che si esigevano da’ medesi-
mi negli stabilimenti della loro nazione . Tutti i
pirati andavano a vendere le loro prede in S. Tom-
maso, e vi si ritiravano come in un porto neutrale,
quando erano perseguitati dai bastimenti nemici .
In tal maniera da principio quest’ isola era dive-
nuta 1* emporio generale di rotti i cambj . Di là
si spedivano ogni giorno de’ battelli carichi dì
ricche merci per fare un traffico furtivo sulle co-
ste delle colonie Spagnuole , d’ onde solevano i
medesimi tornare provisti d’una buona quantità di
metalli, e d’ altre preziose mercanzie. Contutto-
ciò i Danesi pochissimo vantaggio ritraevano da
questo loro stabilimento. Gli stranieri vi si arric-
chivano , e poi sì ritiravano portandosi con essi le
ricchezze acquistate , Una sola nave spedita an-
nualmente dalla* Danimarca pcr 1* Africa era
tutta la corrispondenza eh’ essa teneva con questa
sua colonia . In seguito si aumentò qualche poco
la coltura, e la popolazione di quest’isola : ma
resta tuttavia in uno stato assai mediocre •
G 4


CAPITOLO V.
S. Giovanni , Crabes, e S. Croce.
SAn Giovanni fa incominciata a coltivarsi dai
Danesi nel 1719. Giace vicina a quella di
S. Tommaso, ed è una metà più piccola della me-
desima .
Crabes può avere da otto in dieci leghe di cir-
conferenza , ed è coperta quasi in ogni parte di
montagne, che però non sono nè aride, nè scoce-
te, nè molto alte . Il terreno delle pianure e
delle valli sembra fertilissimo , ed è irrigato da
moltissime sorgenti d’ acque . Non ha alcun por-
to : ma le sue rade sono da per tutto eccellenti.
Gli Spagnuoli furono i primi a stabilirsi in quest*
isola , passandovi dal vicino Porcoricco ; ma 1’ ab-
bandonarono poi* e gl’inglesi vi si stabilirono nel
finire dell’ ultimo secolo . Furono scacciati dagli
Spagnuoli , che non sono buoni a coltivare , nè
soffrono che nitrì lo faccia vicino a loro . Tutti i
Coloni Inglesi furono in tal incontro trucidati*
e le donne, e fanciulli condotti schiavi in Porto-
ricco. Nel 1717 la Danimarca tentò di farvi uno
Stabilimento; ma gl’ Inglesi vi si opposero, e vi
mandarono alcuni miserabili a prenderne dì bel
nuovo possesso, i quali poi furono di bel nuovo trut


ridati dagli Spagnuoli. Oggidì quest’isola è de-
serta , e noti appartiene propriamente ad alcuna
nazione.
S. Croce ha circa 18 leghe di lunghezza, ed m
alcuni luoghi tre in quatro di larghezza . Nell*
anno 1643 fu occupata dagli Olandesi, e dagli In-
glesi, i quali presto vennero in contesa . Gli O-
landesi nell’ anno 1646 rimasero soccombenti ini
un ostinato, e sanguinoso cambattimento, e furo-
no allora costretti ad abbandonare il terrena. GF
Inglesi ne furono poscia scacciaci nel 1650 da neo
Spagnuoli quivi giunti sopra cinque vascelli . Final-
mente la guarnigione lasciatavi dagli Spagnuoli si
arrese a 160 Francesi, che vi passarono da S. Cri-
stoforo. Questi Coloni, prima di stabilirvi, pose-
ro il fuoco alle foreste, che bruciarono per molto
tempo senza estinguersene il fuoco, e lasciarono I*
isola sgombra , e coperta d’ una cenere fecondis-
sima . Allora i Francesi tornarono a terra , e vi
si fissarono , cominciando a fondarvi delle pianta-
gioni , che in breve tempo prosperarono mirabil-
mente. Undici anni appena dopo la fondazione di
questa colonia vi si contavano Sii Bianchì , ed
un numero proporzionato di schiavi . Nondimeno
tanta prosperità andò minorando d’ anno in anno,
finché si ridusse a 147 Bianchi colle loro mogfi ,
e figliuoli , ed a seicento ventitré Negri, che,nel
1696 furono tutti trasportai! TrT 5. Domingo . L*


isola fu interamente senza Coloni, e senza alcu-
na specie di coicura fino al 1733, allorchéia Fran-
cia ne cedette la proprietà ali’ Inghilterra per la
somma di 738000 lire di Francia. E’divisa quest*
isola in 350 piantagioni per mezzo d’ alcune li-
nee, che si tagliano in angoli retti. Ciascuna d*
esse piantagioni concieoe 150 acri di terra dì qua-
ranta mila piedi quadrati 1* una, di maniera che
può occupare uno spazio di mille dugento passi co-
muni di lunghezza, e d’ottocento di larghezza. Le
due terze parti di questo terreno sono atte alla
coltura dello zucchero ; onde il proprietario può im-
piegarne 80 acri per volta , ciascuna delle quali
dara, un annoper 1 altro, sedici quintali di zucche-
ro , senza comprendervi i siroppi . Il rimanente
del terreno può anche esso esser coltivato, ma in
modo meno lucrativo. In tutta l’isola non si tro-
va che il solo borgo dì Cristianjtadt , situato a
fianco della Fortezza, che difende il porto prin-
cipale,
FIKE DEL LIBRO UK DECIMO.




carta dell’ Isola della Martinica
Scala iliZeahe Marbic ili Francia e il ’lnaM/crra di 20 il Grado
2 2 3 4 J
. I————


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
AMERICA.
LIBRO DUODECIMO.
Stabilimenti Francesi nelle Antille.
CAPITOLO PRIMO.
La Martinica, la Guadalapa , la Grenada ,
Santa Lucia.
LA Martinica, detta dai Selvaggi Madanìnx ,
è situata sotto il grado decima-quarto minu-
to trentesimo di Attitudine Settentrionale. Le sì
danno sedici leghe di lunghezza, e quarantacinque


|<ui circonferenza ; ma queste sono sembrate tanto
lunge a du Tertre, die ei crede di poter contar
ne diciotto di lunghezza , e cinquanta di circuito
compresivi i Capi, ch’entrano, /n alcuni luoghi
per due o per tre leghe nel mare.
Seboene, nell’anno 1650, la bassa terra avesse
avute quasi per tutto abitazioni , queste apparte-
nevano tutte a quattro principali cantoni, chiama-
ti il Predicatore, il Forte San Pietro , il Carbet
e Casa Pilota . Tutta l’isola èirrigata da piùdi
quaranta fiumi, alcuni dei quali sono stati lunga-
mente navigabili. Una fontana , che scaturisce 3
piè d’una montagna presso il Forte San Pietro s
scorre senza in ter rompi mento, e dà un’ acqua ec-
cellente.
Il cantone del Predicatore ( che prende il suo
ionie da uno scoglio nei mare, versola sua punta,
iopra cui se ne vede un altro più alto il q ua l e
da lungi la figura d’un Predicatore in
vergamo ) forma una parrocchia, sotto il nome di
an Giuseppe , amministrata lungamente dal P. du
Teme. Questo cantone é il più montuoso deli*
;ola* ad eccezione d’un piano molto unito , che
ritiene alcune assai vaghe abitazioni. Il cantone
si Carbet , chiamato altre volte Cantone Mon-
*ur > P vi aveva soggiornato il Generale du
arquet , è circondato altresì da montagne . Lo
traversa «n fiume che dividendosi in


due braccia, forma un’isoletta, in cui questo Ge.
nera'e aveva la sua casa, da esso data dipoi ai Ge-
suiti. La Parrocchia di questo quartiene è dedi-
cata a San Giacomo. Quella della Casa Pilota ,
dedicata alla Santa Vergine, ha , dirimpetto alla
rada, un piano unitissimo. Fra la Casa Capot e
la Casa Pilota, si trova , sopra la schiena d’una
montagna, un’amena boscaglia di due leghe, in
cui si nutrisce molto bestiame.
Il primo viaggio del famoso Missionario Labat
fu alia Martinica.
VI prese terra nel dì 29 diGennajo del 1694-,
dopo una navigazione di sessanta tre giorni. Nell*
avvicinarsi alla spiaggia, si maravigliò che si sce-
gl lesse quell’isola per formarvi®! uno stabilimento.
Essa gli parve un’orribile montagna, attraversata
da precipizj, dove altro non si vedeva di piacevo*
le dhe la verdura di cui tutte le parti n’erano
rivestite. Il cantone, verso il quale s’incamminò ,
era quello detto Macoubrf . S; passa la punta del
Predicatore , dopo di cui si scuoprono le case , i
ruolini di zucchero, e quindi subito il Forte San
Pietro , il quale a prima vista non presenta se
non una lunga fila di case attaccate al piè della
montagna, a motivo che non s’incomincia ancora
a distinguere la distanza che corre fra la mon-
tagna medesima ed il lido.
Le coi teste, ohe Labat ricevè nel giungervi,


avrebbero potuto fargli perder subito la memoria
degl* incomodi e dei pericoli del viaggio , s’èi
non fosse stato minacciato da un nuovo pericolo
nello stesso convento del suo Ordine . Un Reli*
gìoso di questa casa era attaccato dal male di
e si procurava d’arrestarne il contagio , Una tal
malattia era passata nella Martinica , dove da
sette o otto anni indietro faceva grandi stragi ,
non già da Siam, ma per mezzo d’un bastimento*
che trasportava gli avanzi degli stabilimenti di
Merguy c di Bancolc, e che aveva presa terra nel
Brasile, dove alcuni marinai n’erano stati infet-
tati. La medesima era tanto più terribile* quan*
Co che non se ne conosceva ancora nè la natura 4
nè la medicina . I sintomi n*erano canto variati
quanto lo erano i temperamenti degli ammalati *
Ordinariamente essa incominciava con un gran
dolor dì testa e di reni, seguito , talora da una
gagliarda febbre , talora da una febbre interna *
Sovente produceva una grand’effusione di sangue
da tutti i condotti del corpo, e fin dai pori. Tal-
volta faceva evacuare mucchj di yermi, di gran-
dezze e di colori differenti. Ad alcuni crescevano
sotto le braccia e nelle anguinaglie buboni pieni
o d’un sangue accagliato, nero, e corrotto, oan*
che di vermi. La morte accadeva nel sesto o nel
settimo giorno. Qualche volta, senz’altro presen*
tìmento che d’un leggiero dolor dì testa* le perso*


ne cadevano morte nelle strade, dove andavamo a
passeggiare per prendervi l’aria ; ed in coloro ,
ch’erano tanto crudelmente sorpresi, dopo un quar*
to d’ora, si vedeva la carne nera , ed imnutridi-
ta. d’inglesi, fatti prigionieri durante la guer-
ra, acquistarono, e comunicarono a tutte le isole
lina cosi formldabil malattia, la quale passò anche
fra gli Spagnuoli , e gli Olandesi. Finalmente
sembra, che la medesima si fosse indebolita ; pe-
rocché nel 1735 si è veduto , che il Signor della
Condamine ile guarì nello spazio di Venti-quattr*
ore, e con ajuti semplicissimi.
Labat, discacciato dal suo convento per timo-
re, ebbe piu ozio per fate le sue osservazioni.
„ San Pietro (die’ egli) può esser distinto in tre
, s rioni. Quello del mezzo , detto propriamente
„ San Pietro, incomincia dal Force e dalla Chie-
„ sa parrocchiale dello stesso nome servita dai
3 , Gesuiti, e giunge fin alla montagna , piantata
j, nella parte dell’Ouest, dove si trova una batte-
„ ria a barbetta d’undici cannoni, chiamata la
s , batteria di San Niccolò. Tutto Io spazio fra
„ la descritta batteria, e quella di San Roberto,
~ situata nell’estremità verso l’Ouest , forma il
„ secondo rione, nominato VAncoraggio 5 per la
s, ragione, che innanzi a questa parte della città
tutti i navigli gettano le lóro ancore , credei*-*


n dovisi più sicuri eh ì innanzi ai Force. La Chiesa
„ dei Domenicani , dedicata alla Madonna del buon
9) Porto, serve di parrocchia a questo rione ed agli
„ abitanti delle piccole montagne , dette Mornes
9> nelle isole Francesi. II terzo rione, che ha no-
me la Gt’ea , presenta una lunga strada sopra
~ il lido del mare, la quale, partendosi dal Forte,
„ va a terminare a piè d’ una batteria serrata ,
„ sopra l’imboccatura del fiume dei Gesuiti. Que-.
„ sto rione è anche compreso nella loro parroc-
„ chia. <c All’arrivo dlLabat, si contavano, nel-
le due parrocchie che formano i tre rioni suddet-
ti, circa due mila-quattro-cento Comunicanti , ed
uno stesso numero di Negri e di fanciulli, com-
presivi i soldati ed i Filibustieri.
La Chiesa parrocchiale di San-Pietro è efi fab-
brica, ed ha il portone dì pietra di taglio, d’or-
dine Dorico , con un’ attica nel secondo j ma
vi sono stati osservati difetti considerabili riguar-
do al disegno. Quest’edilìzio è lungo cento-venti
piedi, e largo trenta-sei : due cappelle ne chiudo-
no la crociata: gli Altari, i banchi , la cattedra
Evangelica sono d’ottimo gnsto; ed il servìzio vi
si fa con decenza. Le case dell’lntendente e del
il Palazzo di Giustizia,
la prigione, i forni ed i magazzini di munizioni,
il Banco del Governo, il monastero delle Orsoli-


ne, una riguardevot fabbrica di raffinamento, ed
i principali mercanti sono nella parrocchia di San-
Pietro.
La piantagione di caccao del Giudice Reale è
circondata da una doppia fila d’ arancj , ed il
viale termina in un poggio , iti cima di cui si
vede una specie di parapetto. Questo cuopre una
porta aperta in un piccolo pane di muro, eh'è ap-
poggiato neli'una parte alla montagna , e posa nell'
altra sopra un molto alpestre e profondo precipi-
zio. La strada, larga quindici o sedici piedi , è
intagliata nella montagna oltremodo scoscesa ; ed
è chiusa da dire altre porte simili alla prima . A
questo luogo si dà il nome di ritiro; e quando si
teme qualche invasione , gli abitanti del cantone
possono mettervi in sicuro le loro moglj, i figlj,
i bestiami, ed i mobili .* essi vi costruiscono case
ricoperte di canne. La strada suddetta conduceii»
un,lungo viale d’arancj, fiancheggiato nei due la*
ti dalle boscaglie e dalle zuccheriere del giudice.
Più lungi incomincia un bosco che si estende in
lunghezza per tre leghe. ~ Nell'entrarvi ( dice 1
j, Labat ) vedemmo una Croce piantatavi da uno
)) dei primi Missionarj del noscr’Ordine, in vir-
,, tu della quale sono a noi toccate le parrocchie
„ della Cabesterra. Cabesterra, e Bassacerra so*
a, no nomi usati nelle isole, i quali esigono d’es-
» sere spiegati. Sotto il primo s’intende la parte
Tomo XXFII. H


d’ un’isola che riguarda l'Oriente, e eh'è serri-
-5> pre rinfrescata dai venti soavi, che spirano dal
„ Nord verso l’Est-Sud Esc . La fkssaterra è V
opposta, dove i venti suddetti si fanno poco seti-
„ tire; e la medesima in conseguenza è più cal-
da: ma nello stesso tempo il mare vi è più uni-
„ to, più tranquillo; più comodo per ancor,irvisi,
„ e per caricarvisi i legni . Ordinariamente le
~ spiagge sono quivi piu basse erre nelle Cabester-
,, ra, composte per lo più d’alti seoglj, nei qua-
li il mare, agitato di continuo dai,venti> urta,
e s’infrange con impeto. (t
Io non poteva ammirare abbastanza ( continua
Labat ) l’altezza, e la grossezza degli alberi di
quelle foreste, soprattuttodegli alberi chiamati af-
fari della gomma . Vedemmo, nel passare al pog-
gio Rosso, l’abitazione dei Religiosi della Carità,
e quelle di molti particolari . Vi si allevano be-
stiami , e vi si coltivano alberi di caccao . Dal
poggio della Cala bassa , .dove giungemmo poco
prima del mezzogiorno, ehbitno il piacere di scuo-
prire una parte della Cabesterra, la quale da quell’
altezza ci parve un paese molto più piano di quel-
lo da cui eravamo partiti, ed in cui non sì tro-
vano se non montagne. E’stata intagliata nei pog-
gi suddetti una strada angusta, eh’è quivi l’unico
passaggio dall’una all’altra parte delle isole, e che
potrebbe esser resa impenetrabile. Quando fumino


Ascesi a pìè del poggio, ci riposammo presso uria
piccola fontana nel fianco sinistro della strada.
Tre quarti di lega in distanza da questa fonta-
na si trova Una seconda Croce , piantata da un al-
tro Domenicano iri un angusto terreno dissodato,
Che serve di cimitero per i Negri Cristiani del
cantone. tJn poco piu lungi, si scende per una
Strada stretta ed intagliata nel declivio d’un pog-
gio, al fiume di FdìdiJe , dopo il quale: si entra in
un viale d’arancj , che serve di siepe alla pian-
tagione di caccio d’un abitante. Finalmente Rin-
contra, quasi nell uscir del bosco, una terza Cro-
ce, detta Crade delld bdssd punta , perchè pianta-
ta nella parte che Conduce al cantone ed al bor-
go di tal nome 3 ed al di là, si varca il fiume Ca-
pot. lutti i fiumi di questo cantone souo torren-
tl) che scendono dalie montagne, e che ingros-
sano alle minime piogge ; ma non hanno ordina-
riamente più di due, odi tre piedi d’acqua. Quél-
io di Capot è uno dei più grandi dell’isola. Lar-
go per Io più nove o dieci pertiche , e profondo
nel mezzo due o tre piedi , ha un’acqua molto
limpida) ma i grossi massi di pietre, ed ima gran
quantità di pictfeli sassi taglienti del quali abbo»-
da, né rendono pericoloso il passaggio, per poco
che il medesimo gonf,. Da questo fiume alla Gran.’
Ansa non vi è se non una piccola lega, h quale
V fia attraversandosi una boscaglia . La strada è
H *


amena , fiancheggiata da arancj, ma difficile, atte-
sa l’ineguaglianza del terreno, incui'bisogna con-
tinuamente o salire o scendere . Fra la Grand*
Ansa e P estremità di San-Giacomo corrono due
leghe; e s’incontrano due o tre poggj molto alti
ed erti prima di giungere al fiume di Lorrain ,
che non si varca senza incomodo, e dopo il quale
si passa quello di Mace. L’altro detto del
■pentìcr , che si trova più oltre, non è più gran-
de, ma è molto pericoloso , perchè scorre sopra
una sabbia mal ferma. Un poggio molto eminen-
te, sopra cui i due viaggiatori salirono dopo 1»
pioggia, fece loro fare più d’una caduta.
Del rimanente, le parrocchie di quest’isola, e
quelle di tutte le Antìlle possedute dalle Poten-
ze Cattoliche sono servite da Religiosi o Fran-
cescani, o Cappuccini, o d’altri Ordini, e loera-
no anche dai Gesuiti prima che questi ne fossero
stati espulsi.
Il Re di Francia mantiene i Religiosi Curati del-
le isole dCI Vento, vale a dire, di tutte le isole
Francesi, ad eccezione di quella di San Domingo;
e le loro pensioni escono dai Fondi Reali. Tutti 1
Curati antichi hanno dodici mila libbre di zucche-
xo greggio; e nove mila libbre ne hanno i nuovi.
Gl’incerti variano secondo la diversità dei luo-
ghi. Di più, consistono soltanto nei dritti di se-
poltura , « di matrimonio , e nella pubblicazione


del bandi per le persone libere. Nulla si esige né
dagli schiavi , nè dai loro padroni per essi . li
trasporto dei cadaveri , che il Curato deve anda-
re a prendere nelle case» è Cassato, nelle parroc-
chie del Forte San Pietro , dell’Ancoraggio , «
del Forte Reale, per quindici lire* e nelle
per sei. Si danne, nelle prime nove lire per una
Messa cantata; equattrolire e dieci soldi nel re-
sto dell’isola. Le Messe basse, le pubblicazioni
di bandi, gli attestati di Battesimo* i matrimoni,
e le sepolture sono tassati per venti soldi . Ri-
guardo alle altre funzioni* Si prende ( dice La-
bat ) ciò eh'è presentato dai Fedeli ; ma mal sì
chiede loro nulla .
Il Forte Reale è situato sopra un’eminenza infor-
ma di penisola* formata d’uno scoglio tenero, o d*
un tufo, che si scava con somma facilità da che sf
giunge alquanto al di sotto delia superficie. Questo
terrenoè superioredi circa diciocco pertiche, alma-
re che lo circonda in tutti i lati, eccettoche in una
piccola lingua dì terra, larga soltanto 18 o io per-
tiche, la quale lo unisce coll’isola . li Forte suddetto
fu attaccato, nel 1674, dagli Olandesi comandati
dall’Ammiraglio Ruyter; elarelazione d’un talac-
tacco contiene alcune singolarità tanto piacevoli, che
mi credo qui permessa una specie dì digressione.
Quando Ruyter fece sbarcar* le sue truppe sot-
to lo condotta del Conte dj jtjrum 3 ! magazzini
H 3 "


«rana pieni d’acquavite e di vino, I soldati, non
avendovi incontrata la minima resistenza , si die*
dero 3 saccheggiargli, e beverono con tanto poca
moderazione , che quando fu tempo di marciare
all’assalto, non erano più in istato di sostenersi
in piedi. Vi si trovavano ancorate una fregata di
venti due pezzi cannoni , ed una nave Reale di
quarantaquattro comandata dal Marchese d’ Am-
blimont, successore del Conte di Blenac nel go-
verno generale delle isole; e questi due legni fe-
cero un fuoco tanto terribile sopra quelli übria-
chi , i quali cadevano ad ogni passo , che ne
uccisero più di nove cento, fra i quali io stesso
loro Capo. Il fuoco delle navi, secondato da quel*
Io delle batterie di terra, obbligò l’Uffiziale suc-
ceduto al Conte di Stirum a far suonare Ja riti-
rata ; ei si fece un riparo colle botti votate dai
suoi per salvare un resto dei vivi e dei feriti, e
per dar loro il tempo dì tornar in se stessi . Ruy-
ter, che sbarcò nella sera dopo aver impiegata la
giornata nel tirare sopra quello scoglio, restò sor-
preso nel vedere più di mille cinquecento Olan-
desi tra morti e feriti. Risolvè quindi d’abbondo*
pare una così funesta impresa, e di far, durante
la notte, rimbarcare i suoi.
Nel medesimo tempo il Governatore dell'isola
convocava un Consiglio, in cui fu determinato d*
abbandonarsi il f orte ) dopo essersi inchiodati i


cannoni; atteso che, avendo il fuoco dei nemici
demolita una gran parte dei trinceramenti, vi era
luogo di temere di non poter resistere arti’assalto
quando gli Olandesi avessero già digerito il vino.
Ma una tal determinazione non potè esser ese-
guita con tanto silenzio, che non sene facesse un
gran rumore nel Forte , lo che fu preso per U
preludio d’una sortita , di cui Ruyter , a fronte
dello stato in cui si trovavano ancora i suoi , te-
mè gli efFatci. Una parte n’era già imbarcata; e
gli altri si atterrirono in maniera, ch’entrarono
precipitosamente nelle loro scialuppe, abbandonan-
do i feriti, gli strumenti militari, e fin una par-
te delle loro armi; mentre gli assediati, non me-
no spaventati dallo strepito che udivano riputan-
dolo quello della marcia d’un nemico che s’innol»
tra all’ assalto , si affrettavano egualmente ad
rimbarcarsi soprailoro canotti. Finalmente, aven-
do questo scambievol timore fatto fuggire gli uni
e gli altri, non restò nel Forte se non uno Sviz-
zero , eh’essendosi übriacato nella sera, dormiva
tranquillamente senza nulla ascoltare di quanto era
accaduto; talché, nello svegliarsi , rimase attoni-
to nel trovarsi tranquillo possessore di quel posto,
senz’amici, e senza nemici. D’Amblimont, affat-
to all’oscuro di questa doppia ritirata, allo spun-
tar del giorno incominciò di nuovo a far agire la
sua artiglieria; ma non vedendo apparire veruno
H 4


nel Forte, e nulla udendo nel campo nemico, <Jie
le canne gl’impedivanodi scuoprire, pose in terra
un Sergente, ed alcuni soldati che incaricò d’an-
dar ad osservare ciò che passava. Questo piccolo
distaccamento non trovò se non morti e feriti s ed
alcuni übriachi che dormivano tuttavia nei ma-
gazzini; e ne avvertì il Capitano , il quale fece
immediatamente ripigliar possesso della Fortezza
da tutte le truppe che aveva sopra il suo legno-
Nelfo stesso anno furono incominciati alcuni la-
vori, una parte dei quali ancora sussiste.
La guarnigione ordinaria è di circa quattro-
cento soldati di marina.
-lue strade della città, costruite in appresso in
Vicinanza del Forte-Reale , sono tirate in linea
retta, ma fiancheggiate di case molto ineguali .
Nel 1695, molte di qndie di fabbrica minaccia-
van rovina, a motivo che tutto il terreno occupa-
to dalla città è una sabbia mobile , nella quale
quanto più si scava, men di solidità si rinviene .
L esperienza ha dimostrato, che per innalzarvisì
edifizj durevoli, bisogna appoggiare Ja calcina ed
i primi filari dì pietre ad un erba molto simiieal
dente di cane di cui quel terreno è ricoperto; e
lutti gli abitanti hanno adottato tal metodo. Per
disgrazia, in vece di seguirsi, nella fabbrica delia
Chiesa, vi sì fece con un immenso dispendio un*
inferriata, la quale non ha impedito, che le mu-


ra aggravate dal peso, sieno strapiombate, e sie-
sì aperte in piti luoghi . Questa Chiesa è lunga
circa cento-trenta piedi, larga trenta, ed ha due
cappelle che ne formano l’incrociata. Le finestre
si somigliano presso a poco , ai cappucci dei Re-
ligiosi che la servono, vale a dire , sono compo-
ste di due archi di cerchio , i quali formano un
angolo molto acuto. L’interno n’è poco ornato;
e per accrescerne la deformità , vi è stata fatta
una porta dì pietre gr«egie , le commessure delle
quali, larghe più d’un pollice, sono piene, d’una
■calcina bianchissima ; in oltre il medesimo termina
in punta come il comignolo senza diminuzione pro-
porzionale, e senza ordine.
La città di Forte-Reale è non solamente la re-
sidenza ordinaria dei Governacor-generale, ma an-
che la Sede del Consiglio .Supremo, composto del-
lo stesso Governator generale , dell’lntendente ,
del Governatore particolare dell’ isola , di due
Consiglieri, d’un Procurator Generale , e dei Luo-
gotenenti del Re, che hanno dritto d’intervenir-
vi , e vece deliberativa. L’assemblea si convoca
ogni due mesi, e giudica in ultima istanza tutte
le cause che d. rettamente le appartengono , come
vi sono gli appelli dalle sentenze del Giudice
Reale, e dei di lui Luogotenenti. Il Governator
generale vi precede; ma Filondente , ed in di
lui assenza il più antico Consigliere , raccoptie i


voti, e pronunzia . GP impieghi di Consiglieri
non si comprano: ma devono essere daci al meri-
to , sebbene sovente sieno accordati alle racco-
mandazioni; ed il Segretario di Stato nel dipar-
timento della Marina ne spedisce le Patenti . I
medesimi non hanno stipendi ; tutti Ì loro guadagni
si riducono all’esenzione dal dazio di capitazione
per dodici Negri , e ad alcuni tenui emolumenti
per le loro avocazioni : quindi tali impieghi non
sono cercati se non per l’onore. Si assicura, che
conferiscono la nobiltà a quelli che muojono ne IP
esercitargli, e che ottengono Patenti di Gonseglie-
ri onorar; dopo avergli esercitati per venti an-
ni p
Tornando al Forte Sin Pietro , Labat vidde
dal suo canot una bella zuccheriera in un luogo
chiamato la Punta dei vidde in seguito il
borgo, e la Chiesa della Casa Pilota. Tutto que-
sto terreno è molto elevato, ed ingombrato spesso
da poggi* X fondi , che gli separano , sono per la
maggior parte boscaglie , dove si trovano molti
camerieri ( tal è il nome che si dà agli alberi i
quali producono la cassia ) : mercanzia altre volte
ricercata; ma avendo tutti gli abitanti della Bassa-
rerra fatto a gara nel piantare tali alberi, essa ha
perduto il su> valore. Nelle isole Francesi si rac-
coglieva più cassia di quanto si poteva consumarne
in tutta l Europa ; pure la medesima non è me*


no stimata di quella del Levante . I canifitieri vi
sono naturali, cioè, non vi sono stati trasportati’
Nel 1705, quando Labat abbandonò affitto le iso-
le, la cassia quivi non costava più di sette lire e
dieci soldi il quintale; e siccome occupa molto luo-
go nei bastimenti, così il mercante ne dà una me"
tà al padrone del legno per il nolo. Finchéi Giu-
dei ebbero la libertà di soggiornare nelle isole, fa-
cevano confettare una gran quantità di cannelli di
cassia per l’Europa . Solevano cogliergli estrema-
mente teneri, e quando i medesimi non avevano
più di due, o di tre pollici di lunghezza ; talché
si mangiava lo stesso cannello con tutto ciò eh 5
esso conteneva t Questa confettura era gustosa, e
teneva pulito il ventre. I Giudei confettavano an-
che i fiori, conservandone il color naturale sotto
la canditura di cui avevano l’arte di ricuoprirlo ,*
e tali fiori producevano lo stesso effetto che i bac-
celli, Ma dopo la loro l’espulsione, 0 che essi
non abbiano comunicato il segreto, o che niuno si
sia dato la pena d’usarlo , 6Ì fatta specie di con-
fettura hi perduto tutto il suo credito.
Il borgo della Trinità, dove Labat ebbe la cu-
riosità di portarsi, partendosi da San Giacomo, n*
è lontano due grosse leghe* La strada n’ è oltre-
modo beila , ad eccezione d’ alcuni poggj molto
eminenti e scoscesi, che conviene attraversare, tor*
mati à' una terra rossa, e labilissima alla piùleg'


gìera pioggia , oltre ai fiume di Santa Maria, il
quale, cangiando ietto al minimo gonfiamento del'
le acque del mare , d assai pericoloso , Il porto
deila Trinità forma una lunga punta , detta la
"Punta della Caravella , da cui è chiuso nella par*
te del Sud-Est. E’ diiuso nell’altra da un pog*
rio aitissimo, circa quattrocento passi lungo , at-
taccato alla terra dell’isola per mezzo d’un istmo,
o d’una lingua di terra larga trcntacinque o qua-
ranta pertiche. Verso l’Est, dirimpetto ail’estre-
mità del golfo , è esso chiuso da una catena di
montagne, le quali appariscono a fior d 1 acqua in
basso mare, e sopra le quali si potrebbe, secondo
Lahat, piantare una stabile batterìa. E’ falsa (die*
egli ) l’opinione d’alcuni Filosofi, che non ammet-
tono nè flusso nè riflusso fra i due Tropici , o
che almeno ve lo suppongono quasi impercettibi-
le . Il flusso ordinario nelle isole della Martinica
e Guadalupa ascende a quindici o a diciotto pol-
lici; e nei Sizigesi , vale a dire , nei noyflunj e
pleniiunj, oltrepassa di molto i due piedi. L’ in-
gresso del porto è fra due rivellini e 1’ estremità
del poggio , la quale , bassa e dì figura natural-
mente rotonda , è munita d’ alcuni pezzi di can-
noni.
Il borgo non era allora composto di più di se«-
santa o d’ ottanta case , fabbricate sopra una li-
nea curva che seguiva la figura del golfo , o del


porto. La Chiesa, ch’era di legno, e di mediocre
grandezza, occupava il centro del terreno basso
La Trinità però si è andata considerabilmente ac-
crescendo , da che s’ incominciò a farsi m quel
quartiere molto zucchero, caccao, cotone , cd al-
tre mercanzie, che vi chiamano un gran numeto
di navi, specialmente da Nantes. (Queste vi tro-
vano uno spaccio sicuro di tutte le merci che vi
trarportan dall’Europa ; perocché gli abitanti de’
cantoni vicini , i quali sono popolatissimi, voglio-
no prenderle piuttosto da esse che nella Bissater-
ra. Di più, i legni medesimi hanno il vantaggio
d’essere, nel tempo degli uragani, in un porto mol-
to sicuro; equando n’escono, per tornarsene nell
Europa, si trovano sopra vento a tutte le isole,
col che risparmiano più di trecento leghe, che do-
vrebbero fare per andare a cercare lo sbarco ordi-
nario di San Domingo, o di Porto-Ricco.
La parrocchia della Trinità comprendeva allora
tutto il resto della Cabesterra, e si estendeva da:
Fiume Salato , che la divide da quella di Santa
Maria , fin alla punta delle Saline, cioè, per quin-
dici leghe. Ma la difficoltà d’assistere in tanta di-
stanza ai Divin servizio ha fatto stabilire due al-
tre parrocchie, l’una in Capo Roberto, l’altra in
Capo Francese.
In occasione degli sbarchi, che le abitazioni pos-
sono temere in tempo di guerra, Labat c’insegna


consegna come si pone in sicuro quanto si vuol Sar
vare. Trattandosi di mobili , o di provvisioni ca-
paci di resistere all* umidità, come di vasellami i
di ferramenti , d* utensili di cucina $ di barili di
Carne, dì vino , o d’acquavite , si fa nel lido del
mare una fossa profonda otto o dieci piedi , acciò
i nemici , scandagliandola colle loro spade , noti
incontrino cosa| più dura della sabbia comune .
Quando si è già riposto nella fossa ciò che si vuol
aascondervisi, e che la medesima si ègià ricolma-
ta della medesima arena, il superfluo di quest’ul-
tlma sì getta nel mare, affinchè il terreno noti vi
apparisca più elevato. Vi si Versa quindi aldi so«»
pra qualche quantità d* acqua pef renderla più
ferma - e non si trascura di sceglier sempre urtsi-
to in linea retta a due o tre alberi Vicini i o
a qualche grosso scoglio , per potersi quindi, ali’
unoo all’altro di questi segni , rinvenire più facil-
mente il deposito. Se gli effetti non possono esse-
re trasportati nel lido del mare, si fanno buche en-
tro terra in suolo asciutto. Coloro, che scelgono
Una boscaglia i ne tolgono accortamente il primo
letto di terra, come si fa per cagliare le zollej e
ponendo tele distese Intorno al luogo che voglio-
no scavare , vi posano la terra che levano dalla
buca, ad oggetto che non se ne spanda la minima
parte sopra l’erba vicina* Fanno alla buca mede-
sima la più piccola apertura che possono nella paf*


te superiore; e dopo avervi riposti i primi effetti,
la riempiono di terra , che pigiano diligentemen-
te, gettandovi acqua, e bagnando i’erbe e lecan-
ne, che avevan rimosse . In tal guisa tutto ripi-
glia il suo luogo, ed il suo aspetto naturale. La
terra aVvan2ata sì trasporta in luoghi molto lon-
tani; ed i vicini, dove l’erba apparisce calpestata,
s’irrigano replicatamente; affinché , la medesima ,
rialzandosi, riacquisti subito la sua verdura . Le
tele, o le stoffe di seta, le carte, e tutto ciò che
può essere danneggiato dall 7 umido si pongono in
grandi paranchini aperti circa la quarta parte del-
la loro lunghezza ; e 1’ apertura si ricuopre con
altro paranchìno , il quale si congiunge coll’ al-
tro per mezzo d’ una cordicella di pitto ( pianta
dell’ America vi che fa le veci della nostra cana-
pi e del nostro lirio ). Questa specie di scatola 9
detta coy embolie è un 7 antica invenzione de’Selvag-
gi* Quando la medesiriia è piena , e ben chiuda ,
a’innalza fra Ì rami del castagno, o d’altri alberi
di grosse foglie, che sono ordinariamente incoro-
nate di liane; e vi si fa passare al disopra alcu-
ne delle stesse liane, le quali «'intrecciano alquan-
to nell’estremità. Cosi, non solo resta essa nasco-
sta in maniera , che si rende impossibile che sia
scoperta; ma anche le foglie, delle quali è rico-
perta , impediscono che la pioggia vi produca la
minima umidità. Convien per altro, che tal’ope-


razione si faccia senza che ne sieno intesi i Ne-
gri; perocché il nemico non manca di porre alla
tortura quelli che capitano rièlie sue mani per co-
stringergli a scuoprire i tesori dei loro padroni*
I più moderni viaggiatori pongono la Guadalu-
pa sotto il grado decimosesto, minuto ventesimo;
ma si comprende, che in una grand’isola , queste
misure possono variare secondo la differenza dei
luoghi dove sono prese. Quella, chequi si rappre-
senta come una sola isola , effettivamente ne for-
ma due , a motivo che la Guadalupa è divisa in
due parti da un piccolo braccio di mare che l’at-
traversa dall’Est all’Ouest. Quella detta la Grande-
Terra era poco coltivata quando du Tertre si tro-
vava nelle Antille. Ei ne dà un pi, ino senza spe-
cificarne più particolarmente l’estensione; e limi-
tandosi all’altra detta propriamente la Guadalu-
paj incomincia dall’assicurare , che la medesima è
la più bella, la più grande, e la migliore di tut-
te le ìsole Francesi. La lunghezza (die’egli) dal
Forte Reale, situato nellapunta del Sud, sin alia
punta Settentrionale, vale a dire, sin a quella del
piccolo Forte, n’è di venti leghe ; e da questa
punta sin al Forte Santa Maria, situato nella par-
te Orientale dell’isola, ne corrono altre tredici o
al più aitre quattordici, come ae corrono dieci ,
o undici sin al Forte Reale , lo che forma 44 ,
o 45 leghe di circonferenza.


Nel , tutta I 3 spiaggia era scoperta e es-
tivata specialmente dall* isola alle Goyavi . Ver-
so il vecchio Forte, e sin al gran fiume si vede-
va per otto o dieci leghe un bellissimo paese 9
pieno d’abitazioni.
Il cuore dell’isola è un composto di montagne
altissime, di scoglj scoscesi, e di spaventevoli pre-
cipizj. Du Tertre ne vidde alcuni • e conobbe ,
che un uomo, gridando ad alta voce, no» poteva
dal fondo farsi udire da quelli che ne stavano so-
pra gti orli. Nel centro, volgendosi alquanto ver-
so il Sud, si trova la celebre montagna, detta la
Solfariera, che appoggia la baseallacìma delle al-
tre, e che s’innalza a perdita di vista «ella re-
gione media dell’aria, con un’apertura , d’onde
esala continuamente un denso e nero fumo , me-
scolato con inscintille in tempo di notte.
' k * capi sono, senza paragone, la migliore,
e la più bella parte dell’isola . Du Tertre gli
chiama due mammelle , o due- magazzini d’onde
gli abitanti traggono il loro nutrimento . Il più
grande incomincia dalla punta del Forte San-Pie-
tro, e giunge fin a quella d* Antigo; l’estensione
n è d otto o di dieci piedi in lunghezza , e di
cinque o sei in larghezza . Il piccolo non ne ha
Più di quattro in tutte due le dimensioni . Sono
l’uno e l’altro riccamente ornati di molte isolet*
te, vane di figura, e di grandezza , lontane fra
Tomo xxni. J


esse cento , dugento, cinque cento , e sei-cento
passi > tutte ricoperte fin ai lidi d’alberi con fo-
glie simili attillerò, e vagamente verdi, lo che
la fa apparire tante foreste ondeggianti. La cosa
la piò rimarchevole, osservata attentamente da dia
Tertre è, che ciascuna presenta un vantaggio parti-
colare con cui si distingue dalle altre , e da cui
prende il suo nome . Quella delle Fregate serve
d’asilo a queste specie d’uccelli: un’altra ai gab-
biani', altrte ai lucertoni , alle lucertole , ai solda-
ti, ai granchi bianchi , ai grane bj •paonazzi ec. Du
Tertre ne chiamò una col nome di caricale , a
motivo che tutti gli alberi vi sì vedevano piene
d’ottime ostriche. Questo spettacolo, che gli par-
ve maravigli oso, è molto comune sopra le spiagge
dell’Affrica; e la spiegazione, ch’ei ne dà, si sa-
peva già da tutti. „ Ciò avviene (die’ egli), per-
,, chè , percuotendo le onde sopra i rami degli
3J alberi, il seme delle ostriche vi si attacca , e
„ si forma sopra gli «cogl} ; quindi a misura
che le medesime ingrossano, il loro peso fa ab*
~ bassare i rami stessi fin nel mare, dov’csse so*
ss no rinfrescate due volte il giorno dalla roa-
„ rea. “
La Guada lupa ha alcune fortificazioni; e soffri
molto nel 1691, e nel 170? dall invasione degl
Inglesi, che ne incendiarono più cantoni.
La terra n*era altre volte migliore che oggi »


CARTA DELL'ISOLA
della Guade lupa
t/i </e//a jìfarrmr .
*7B*. j




Ìa motivo che l’escrescenze dei fiumi vi hanno
trasportata molta sabbia ; ma non si trascura c
coltivarvi il cotone * il miglio, i piselli, I e pa
tate , ed il manioc % che vi crescono perfetta
mente.
Tre cento passi in distanza dalla Chiesa dell
Gouvi, verso l'Est, fu fatto osservare al Padre
Laoat, che il mare bolle per il tratto di cinque
o sei passi. Ei prese un piccolo canoe per osser
rare se si verificava , come gli si dava per cosa
ocura, che quell'acqua era calda a segno, che si
loteva farvi cuocere le uova ed il pesce. „ Mi
’ a,lont anai ( dice ) per circa tre pertiche dai li-
. del fiume* emi fermai sopra quattro piedi
1 d’acqua, in un luogo dove il bulicame non mi
' sembrava tanto frequente quanto verso il lido.
tro.ai 1 acqua calda a segno che non potei
' reg£etv! cslla ™"°; ed avendo mandato a cer-
, uova > le feci cuocere, tenendole sospese nel
mio fazzoletto. In terra, dirimpetto al bulica-
-7’ a superficie della sabbia non era più calda
che ne, luoghi piò lontani: ma scavandovi colla
“ano f„, oltremodo sorpreso nel sentire , i„
profondità di cinque o spi nnir *
.. ... q ° sei P*U‘* ,un aumento
considerabile di calore : € d :a r . „ . .
scava rr* \ . * e p u che continuai a
cavare pm esso „ , ccresce „ >
r ; so " err, \’ o,: fu ,uas: -
fa mano . Avendo firm *
|| avendo tatto scavare eoa una


paletta un piede più in giù, la sabbia ardente
S Ì diede a fermare in guisa della terra che ri-
(J cuopre il legno di cui si fa il carbone; e datai
fumo esalava un odore di solfo insoffribile. c<
9 3
La cascia è copiosa in più luoghi . Vi si tro-
vano molti dei cinghiali detti nelle isole France-
si porci-marroni. I pappagalli grossi e piccoli , i
colombi selvatici, le tortorelle, i tordi, gli orto-
lani, gli uccelli di mare e di fiume vi abbondano;
e le isolette del gran Capo servono d’asilo a mol-
tissime testuggini, e lamentici.
In un altro viaggio, -che obbligò Labat a ripas-
sare per gli stessi luoghi, ei andò fin alle mon-
tagne, dove la solfariera si fa distinguere col suo
Vulcano ; e questo spettacolo lo rese curioso in
maniera, che Io determinò a voler veder tutto a
costo di qualunque pericolo. „ Non s’incontrano
9) ( egli dice ) So P ra tuttc l ue N e ar ‘dc m °ntagne
se non felci , e miserabili arboscelli carichi di
muschio, lo che dipende dal freddo continuo che
3, vi regna, dalla solfariera, e dalle ceneri soven-
„ te da questa vomitate. Siccome i’aria vi si era
purgata mercè un’abbondante pioggia caduta nel.
~ la notte ppecedente , cosi noi la trovammo
f) lìmpida, e senza nuvole. A misura che anda*
vamo salendo, scuoprimmo nuovi oggetti . Mi
i 3 fu fitta osservare laDominica, ì Santi, la gran
? Terra, e Maria-Galanda come se vi fossi stato


- à) ài dì sopra ; Piò In alto riddi chiaramente li
j, Martinica, Monserràto, Nieves, ed altre isole
a, Vicine ; Nel Mondo non si rinviene un altro
3, più bel punto di vista-
„ Dopo un cammino di circa tre ore è mezza ,
3 , aggirandoci intorno alla montagna che io vole-
j, va visitare , e sempre salendo , ci trovammo
ì, fra alcune pietre bruciate, ed in un luogo ri-
3, coperto d’un mezzo piede di ceneri bianchicce
» d’ onde esalava un acuto odore di solfo; e vicp-
3, più che vi c’innoltravarno-j più la cenere , e
l’odore si aumentava: finalmente arrivammo so-
-3J pra la cima. Questa è una piattaforma inegua-
„ le, e ricoperta di pietre bruciate di differente
>4 grandezza. La terra fumava peV tutto, special-
4, mente nei luoghi dóve si vedevano fessure e
ìì spaccature, lo non istiifìai bene andarvi sopra •
à, Mi fu fatta prendere una strada di fianco per
33 giunger al piede d’uti’eminenza, detta VAnd-
}, lo della Soljariera , ch’è un ammasso di pietre
a, calcinate, di dieci o dodici pertiche d’altezza e
„ di quaranta o cinquanta dì circonferenza . Vi
3, salii senza timore , perocché non vi osservava
4, nò cenere, nè fumo; e viddi al di sotto di ine,
„ nella parte dell’Est , la bocca della fornace .
j, Questa è un’apertura eguale , larga , secondo
j, me, nel silo Maggior diametro dicictto, o yen-
si ti pertiche, Gli orli Irono ricoperti di grosse
J 3


pietre, di ceneri, e di mucchj di vero solfo .
La lontananza, in cui mi trovava, non mi per-
„ mise di riconoscerne la profondità ; e non pote-
-9j va senza imprudenza avvieinarmivi maggiormen-
te . DÌ più , n’esalavano di tempo in tempo
~ vortici d’un fumo nero, denso, sulfareo, e ine-
scolato con iscintille di fuoco , che quando il
J} vento gli spingeva verso di me, m’incomodavan
~ moltissimo. Viddì , in poca distanza , un altra
bocca più piccola deila prima, che mi parve co-
me una volta rovinata, da cui uscivano egual-
-5) mente molto fumo, e molte scintille. Tutte le
vicinanze di queste due bocche non presentava-
no se non aperture e spuccature che vomitava-
no un denso fumo, Io che mi assicurò, che tut-
-3) ta la montagna era concava in guisa d’una gran
~ cantina, e piena di solfo acceso, che andando con-
„ sumandosi a poco a poco , e sprofondando h
volta , vi produceva continuamente nuove aper-
ture.
„ Ci riposammo per circa due ore sopra l’Anel-
lo: godemmo, pranzando di quella bella vista*
? e v i piantammo una colonna di circa dodicipie-
,, di da me fatta espressamente portare con una
vecchia vela per servirci di padiglione. Quindi
r cì convenne scendere per la stessa strada per
cui eravamo saliti j è credibile, che non ve ne
sìeno altre battute, fochi viaggiaton si lascia-


5, no sedurre da una curiosità pericolosa al pari
~ della mia. Io mi accostai per quanto mi fu pos-
s, sibile alla gran bocca, il di cui accesso mi pir-
„ v* men difficile di quello della piccola ; e vi
5 , feci gettare dal più robusto dei miei compagni
M alcuni grossi sassi: ma nm vìddi accrescersi ,
3 , come mi era stato predetto, nè il fumo, nè le
„ scintille . La terra risuonava sotto i nostri
a piedi , specialmente quando si percuoteva con
„ un legno, come se fossimo stati sopra il ponte
„ d’un bastimento; e se vi sì smuoveva un grosso
„ sasso, ne usciva immediatamente il fumo. Tut-
„ te le pietre della montagna sono leggiere , ed
5> odoran moltissimo di solfo; io ne feci preode-
li re alcune nella cima , Sebbene fosse 1* ora del
» più gran caldo del giorno, l’aria sopra l’Anel-
li lo era freschissima ; talché dubito che vi si po*-
„ sa resistere in tempo di notte . I Negri , che
9, vanno a prendervi il solfo per venderlo dopo
99 averlo ben purificato, si sono aperti una strada
~ che noi non trovammo nel princìpio , ma che
„ cercammo con più fortuna , e per cui c’ incanì-
9, minammo nel nostro ritorno; questuerà più co-
9, moda, sebbene più lunga deila nostra. Dugento
9) passi al di sotto della gran bocca , osservammo
3 j tre piccoli pelaghi d’acqua calda , lontani quat-
j> tro , o cinque passi l’uno dall’altro . Il più
ì} grande, d’un diametro di circa una pertica , é
I 4


pieno d’un’acqua malto nera, dell’odore d« quel-
la in cui i fabbri spengono il ferroacceso. Quel-
la del secondo, di color bianchiccio, ha il sa-
„ pore dell’allume. Quella del terzo , eh’è tur-
„ china, ha il gusto del vitriuolo; e si dice che
„ vi si trovano grossi pezzi di questo minerale ;
ma non avendo noi nè strumenti nè legni per
cercarvi nel fondo, nulla vi scuoprimmo , ed a
5> me fu anche impossibile misurare la profondità
dei palaghi, la quale eccedeva la lunghezza dei
~ nostri bastoni.
~ Vedemmo dipoi molte piccole sorgenti d ac-
„ qua, che formano, unendosi , alcuni fiumi r o
grossi torrenti . Ad uno di tali rapidi ammas-
,, si d’acqua fu dato il nome di Fiume Bianco ,
~ perchè le ceneri ed il solfo , che vi si tnesco-
„ lano, gli danno sovente tal colore ; questo si
~ scarica nel fiume dì San Luigi t c non contri-
,, buisce poco a renderlo abbondante di pesce. A mi-
,, sura che si lasciano quelle terre bruciate e che
~ si scende dalle montagne, il paese diventa piu
~ bello: vi si rivedono erbe, alberi carichi di ver-
„ dura, e terre ben coltivate; talché sembra uscr-
„ re da una montagna orribile tutta ingombrata
„ da pietre calcinate, da ceneri, e da solfo, edi
„ passare in un nuovo Mondo. Le mie scarpe se
3 , n’erano risentine; ed io ebbi bisogno di qualche
„ giorno di riposo.




Carta dell’ Isola Grenada
Se a/a Si 3 Leahe comuni (li Francia


Labat visitò quelli che si chiamano abissi , e
che sono vasti sfondati fatti dal mare nelle ter-
re , nei quali i naviglj possono ritirarsi cosi nella
stagione degli uragani, come per porsi al coperto
dai nemici. L’acqua vi è alta; e se le terre vi-
cine fossero dissodate, vi si potrebbe formare un
eccellente Forte , in di cui difesa basterebbe una
semplice batteria.
Non si può dubitare, che la colonia Francese
della Guadalupa non abbia, dopo il viaggio del
Padre Labat, ed accresciuta consideratiiinente la
cultura delle sue terre, e moltiplicati i suoi abl-
tanti.
Labat pone la Grensda sotto il grado duodeci-
mo, minuto decimo quinto di latitudine Settentrio-
nale . „ Questa ( die’ egli ) è , fra tutte quelle
„ possedute dai Francesi , 1’ isola la più vi-
„ cina al continente dell’America , non corren-
„ dovi fra l’una e l’altro se nonun tratto di cir«
~ ca trenta leghe. Essa n’ è lontana settanta dal-
„ la Martinica ; e dalla punta Nord-Est della
„ medesima alla punta Est della Barbada se ne
~ contano circa quaranta cinque . La lunghezza
s> Nord e Sud n’è di nove o dieci leghe: la mag.-
« gio* larghezza di circa cinque ; e la cìrconfe-
„ renza di venti o venti-due. La baja , o seco»-
3J do si dice nelle isole Francesi, il Capo
„ contiene il porto ed il carenaggio , è verso 1*


99 Ouest; e la lunghezza d'esso, formata da due
f , grandi punte che s’innolcrano molto nel mare ,
dà all'isola la forma d’una mezzaluna , ma ir-
„ regolare, atteso che la punta del Nord è mol-
Sì to più grossa di quella del Sud . Il vero in“
„ gresso del porto è nella parte dell’ Ouest-Sud-
-9y Ouest. “
La Grenada ( racconta Labac ) era sempre sta-
ta abitata da soli Caraibi, che la fertilità delle
terre, e l’abbondanza della caccia e della pesca
vi chiamavano più che nelle altre isole, quando
nel 1650, la comprò dai Selvaggi du Parquet, al-
lora proprietario della Martinica, il quale vi for-
mò subito una colonia di dugento uomini. Il priv-
ino stabilimento che duTertre vi vidde nel 1656,
fu eretto fra lo stagno ed il porto nelle vicinanze
d’una casa di legno , che il suddetto du Parquet
aveva fatto trasportare in pezzi dalla Martinica,
e che du Tertre caretterizza per un Forte, per
averla veduta rivestita d’un ricinto di palizzate
colle aperture per due cannoni e per quattro pe-
triere ; artiglieria creduta bastante a tenere in
freno i Selvaggi. In fatti, sebben questi sì fosse-
ro ben presto pentiti del loro contratto, non osa-
rono attaccare quella miserabil Fortezza ; ma spar-
sisi per tutte le foreste, uccisero tutti i France-
si che se ne allontanavano per andar a caccia .
Dù Parquet, informato di tal perfidia, fece pas-


sare nell’isola tre cento uomini ben armati, che
ne distrusseroun gran numero, ed obbligarono gli
altri a prender la fuga. Si racconta che una trup-
pa di quei Barbari, incalzata dai Francesi sopra
uno scoglio molto scosceso, si contentò piuttosto
di precipitarsi da taPaltezza che appigliarsi ai par-
tito della sommissione ; e che quindi lo scoglio
fosse chiamato il Poggio dei Saltatori , nome che
tuttavia si conserva.
Alcune dissensioni , insorte in appresso nella
colonia , contribuirono anche a ritardarne i pro-
gressi ; ma avendo la prudenza di Valminier, uno
dei Governatori della medesima, calmate tutte le
turbolenze, essa nello spazio di pochi anni si ac-
crebbe considerabilmente. Oltre alla fertilità del
paese ed all'abbondanza dei viveri , il tabacco ,
che si era incominciato a coltivarvi, riusciva co-
sì perfetto, che si vendeva sempre il doppio, o il
triplo più di quello delle altre isole. Finalmente
Labat sembra persuaso , che la Grenada sarebbe
divenuta la più ricca delle colonie Francesi , se
il governo di Valminier fosse stato più lungo .
Du Parquet la vendè nel iésj ai Conte di Ce-
rillac per la somma d’ottanta mila lire j ed il nuo-
vo padrone ne fece prender possesso da un Uffi-
ziale di carattere tanto duro , che la maggior
parte dei coloni, dispucfafa Arila A'i li»; tirannia.
abbandonò i proprj stabilimenti per ritirarsi nella


Martinica * Non avendo questa deserzione altro
fatto che irritare il di lui cattivo umore , egli
portò la brutalità e la violenza tant’ oltre , che
quelli rimasti nell’isola lo arrestarono* gli fabbri-
carono un processa formale* e lo condannarono al-
la forca. Siccome però ei rappresentò loro d’esser
rato nobilmente, così i medesimi consentirono che
fosse decapitato; ma avendo confessato il carnefi*
ce di mancargli I*abilità per intraprendere tal’ ese-
cuzione, lo feceropassare per le armi. Quest’ecces-
so si attribuisce al solo popolo: le persone civili era-
no passate nella Martinica ; an2Ìsidàper cosa sicu-
ra, che gliUffiziali, non avendo potuto Opporsi ai
trasporti della plebaglia , si erano allontanati dal
Forte i In tutta la Corte di giustizia* che formò
il processo allo sciagurato Governatore, non si tro-
vò se non un solo , chiamato Arcangeli e proba-
bilmente Italiano, il quale sapesse scrivere. Quel-
lo, che fece le informazioni * era un maniscalco*
e Labat ne vidde l’impronta , che si conservava
tuttavia nelì’archivio delia Cancellarla della Gre-
nada: questa era un ferro di cavallo, intorno a cui
FArcangeli, ch’esercitava l’uffizio di Cancelliere*
aveva scritto : Impronta del Signor de la Brie ,
Cottjiglier Relatore. La Corte, avvisata di tal at-
tentato , v* inviò una nave dì guerra co» qualche
numero di truppe per venirne in chiaro. Un Com-
missario, che le accompagnava, stese alcune infor“




E Carta dell’isola 3
DI SANTA LUCIA
di M Belivi Injjeif. della Marina.
||| Leali e eam uni di F ninna j
k vi ilk MfnrnrniitninmniniiniMiMmiRfflffllSliìfillIliìIllllIìlfEIE ÀW/<


lazioniI azioni ;ma quando si conobbe, che gh autori de.
ditto erano stati tutte persona miserabili , la mag-
or parte delle quali si era già salvata colla fu-
i s si desistè dalle perquisizioni , « non fu puni-
,‘veruno. Lo stesso Arcangeli, riguardato come
capo del tumulto , non soggiacque ad altro ga-
tigo che ad un esilio dall’isola , d'onde si ritirò
» quella di Maria-Galanda ; ed essendovi ancora
iei 169 X durante 1* irruzione degl’ Inglesi, nonso-
o abbracciò il loro partito , ma scuopri anche ai
il luogo in cui si erano ritirati il Go-
mmatore , ed Ì principali abitanti. Il Maggiore
bloims , Comandante Bnttanico , informato di
guanto era già accaduto nella Grenada, ebbe tau-
to orrore di questo tradimento , che fece
immediatamente impiccare il traditore , insieme
con due di lui figlj presso la porta della Chie-
sa.
La Grenada fu ceduta agl’inglesi nel trattato
del 1763. ‘
Santa Lucia, sotto il grado decimoterzo, minu-
to quarantesimo , 7 leghe in distanza dalla Mar-
tinica e da San Vincenzo, e 14 dalla Barbada ,
non ha meno di u miglia di lunghezza ed n
di larghezza. In diversi luoghi è mala
terra, per la maggior parte, è d’ottima qualità ,
ed irrigata da molti fiumi, e da altre acque . A-
vendo essa così poca larghezza , e non essendone


le montagne alte a segno d’arrestare 1 venti dell*
Est che continuamente vi spirano , non vi si sen-
te quasi mai un caldo eccessivo. Vi si vedono da
per tutto grossi alberi , per lo q>iù servibili alle
fabbriche. Le baje, ed i portine sono esaltati per
il buon ancoraggio dei nrvigl); quello , chiamato
il piccolo Carenaggio * dove gl 5 Inglesi avevan nel
17x1 tentato di fortificarsi , è riputato il più co-
modo di tutte le Antille, e prende il nome dalla
facilità con cui i legni possono ancoratisi.»
Sembra, che prima deiranno 1637 o 1638 non
sì fosse pensato nè dai Francesi nè dagl’lnglesi a
stabilirsi in Santa Lucia. Vi andavano liberamen-
te gli uni egli altri come in un’isola tuttavia som»
za padrone per costruirvi canotti, e per pescarvi
testuggini finché ne durava la stagione , senza
avervi il minimo stabilimento. Nel 1639 un navi-
glio Inglese , avendo gettate le ancore sotto la
Dominica collo spiegare bandiera Francese , chia-
mò , mercè questa finzione, molti Caraibi, i quali
noti ebbero difficoltà d’entrarvi, edi portarvi rin-
freschi. Erano essi avvezzi a prestar tal servizio
ai Francesi coi quali vivevano in pace jma essen-
dosi dagl’inglesi tentato di rapirgli, trovarono la
maniera di lanciarsi nelle onde cdi salvarsi ,ad
eccezione di due, che furono da quei corsari po-
sti in catena, ed in appresso venduti per -isebia-
vi. I Caraibi, irritati da tal perfidia ,si unirono


in eran numero .* sorpresero e trucidarono molti
Inglesi nella Barbada ed in altre isole nelle qua-
li questi incominciavano a stabilirsi ; e separatisi
dopo la loro speziane , quelli di San Vincenzo
passarono nel loro ritorno per Santa Lucia, dove
trovarono alcuni altri Inglesi oacupati nella pesca,
ed egualmente gli uccisero . Si legge nel Padre
du Tertre , „ che questi Inglesi erano in Santa
S) Lucia da 18 mesi innanzi ; e che la loro na-
„ zione , costernata dalla tragica loro avventura,
} piu non pensò a ristabilirsi nell*isola medesima.
~ Ecco la prima traccia d’una colonia incomin-
data in Santa Lucia, ma abbandonata quasi su-
„ bito, senza che gl* Inglesi per più di ao anni
5J successivi avessero fatto il minimo tentativo per
„ tornarvi- “
Dopo la loro distruzione, o la loro ritirata, du
Parquet, Governatore della Martinica, avendoco-
nosciuta l’importanza dell’isola di Santa Lucia re-
lativamente alla sicurezza della sua , ne prese il
possesso come d*una terra disabitata; e vi pose nel
principio soli 40 uomini sotto la condotta di Rous-
selan , Uffiziale di valore e d’ esperienza , che
aveva sposata una donna Caraiba. Questa specie di
legame lo faceva amare dai Selvaggi; ma du Par-
quet, che conosceva l’incostanza di quei barbari ,
non trascurò le necesearie precauzioni per mette-
re la sua colonia al coperto dai loro insulti . Fe-


ce costruire una casa ben fortificata , circondati
da una doppila palizzata, con un fossato, e munita
d’ogni genere d*arme. Nei contorni di questa For-
tezza, vicina al piccolo capo ed alla riva dei Ca-
renaggio, s* in cominciò a fare un gran dissodamen-
to di terra, la cui furono coltivate diverse specie
di grani, c fin il tabacco , che divenne piu per-
fetto. Roussehn governò fin all* anno 1654 , nel
quale mori, pianto egualmente dai Francesi e dai
Selvaggi- In un cosi lungo intervallo di tempo gl*
Inglesi non posero in campo veruna pretensione
sopra l’isola di Santa Lucia, nè per mezzo d*op-
posizioni aperte , nè con semplici reclamazioni .
Per succedere in quel governo fu nominato la Ri-
viere, uomo ricco, che volle formare a sue prò-
prie spese un* abitazione particolare ;ma un ec-
cesso di fiducia nei Selvaggi gli fece trascurare la
propria sicurezza • Lasciò le truppe nel Forte ,
per istabilirsi in qualche distanza da esso ;ed i
Selvaggi lo sorpresero nella di lui casa, eve lo
trucidarono.
Hecquct, che gli succedè ,fu ucciso anche dai
Selvaggi nel i«j6; ed ebbe per successore un Pa-
rigino, chiamato le Brun , uomo molto valoroso ,
e d’una nascita onestissima, ma che essendosi in-
gaggiato per le isole, aveva portata la livrea del
Generale. Questa macchia lo rese talmente odio-
so ai soldati, «he i medesimi si sol levarono fin avo-


ierio uccidere ; ed avendolo obbligato a rifugiarsi in
un bosco, presero una barca, vi montarono, e pas-
sarono presso gli Spagnuoli. Du Parquet, disperan-
do di superare 1’ avversione delle truppe ad un*
persona da esse disprezzata, mandò, in qualità di
Comandante di Santa Lucia, un altro Utfiziale ,
chiamato du Coutls , con un seguito di 40 uomini
fra abitanti e soldati . Du Cuutis fu richiamato
qualche mese dopo,* e nel 1657 fu nominato Go-
vernatore il Cavaliere d’Aigremonr, personaggio d*
un mento tanto distinte quanto distinta n’ era la
nascita.
Appena ebb’egìi preso possesso del suo i inpi e-
£°, che fa attaccato dagl’inglesi; ma gli costrin-
se ad imbarcarsi colla perdita della loro artiglie-
ria e delle loro munizioni. Dopo di ciò , conti-
nuò a governare pacificamente la sua colonia, che
fece molti progressi fin al tempo della di lui mor-
te; j Caraibi, coi quali e i viveva troppo familiar-
mente, lo assassinarono dupodueanni con un colpo
di coltello nei petto. Il di lui successore fo-Van-
deroque , zio e tutore dei figli di du Parquet ,
morto nell anno precedente
Ma quello che impose i! sigillo sopra il dritto
della Francia , fu un trattato concluso nel 1660
CO! Caraibi. La guerra , che si faceva vivamente
contro questi Barbari , terminò allora con una ri-
conciliamone generale, L’Atto n’ò in data de’ 3.
Tóttisr XXFIL £


di Marzo; esièsempre conservato in appresso. Gl 9
Inglesi vi furono compresi ;ed i dritti delle due
nazioni Europee sopra le isole da loro possedute
acquistarono, mercè il consenso prestato dai Sel-
vaggi, un’autenticità che ai medesimi era fin al-
lora mancata . Uno degli artìcoli del trattato fu
che i Caraibi avrebbero abitate soltanto San Vin-
cenzo , e la Dominica sotto la protezione della
Francia *
La decadenza della compagnia Francese si por-
tò dietro quella dello stabilimento di Sant3 Lu-
cia così durante la guerra de! 1673» come in al-
cuni anni seguenti; pure la Francia nel corso me-
desimo di questa guerra, e per circa io anni re-
stò tranquilla padrona dell’isola. Nel 1686, il Ga*
Vatiere Tempie vi teceuno sbarco, la saccheggiò,
ne discacciò una parte degli abitanti , e commise
in tempo di pace tutte le ostilità autorizzate sol-
tanto dalla guerra. L’invasione per altro del Ca-
valiere Tempie non si portò dietro alcuno stabi-
limento in Santa Lucia. Subito che ne giunse 1’
avviso nella Francia i questa Corte ne fece fare i più
vivi iamentiaquella di Londra; e furono ben pre-
sto dall’una e dall’altra nominati alcuni Cormnis-
sarj per terminare la differenza. Essi sottoscrisse-
ro un trattato, il quale assicurava in termini ge-
nerali le rispettive attuali loro possessioni alfe
due Potenze. La guerra poco dopo agitò una gran


pmte dell’ Europa , ma senza turbar la pace di
Francesi; e gl’inglesi non Fecero alcun movimen-
to per istabilirvisì .
CAPITOLO II.
San Domingo.
LA diminuzione de! commercio , cagionata
dalli proibizione di ricevere forastieri, e la
speranza di meglio arricchirsi nelle colonie del
continente , cagione di deserzioni frequenti , fa-
ceva languire da lungo tempo S- Domingo ’sotto
gli Spaglinoli. Non vi sì contavano nel principio
del iS secolo più di 14000 abitanti incirca ; c
1300 negri fuggitivi si erano trincerati sopra
una montagna inaccessibile > da cui facevano tre-
mare 1 deboli loro padroni.
I Francesi, e gl’inglesi stabilitisi nel ,61; in
S. Cristofaro si accostarono nel iojo alla costa
Settentrionale di San Domingo ( essi furono
precisamente quei coloui conosciuti in appresso sot-
to il nome di Bucanieri ) ; e di là passarono nell 1
«ola della Tartaruga .
Questa non hà meno di S leghe di lunghezza
K a


trà'l Levante, e *1 Ponente , e due di larghezza
da Settentrione a Mezzogiorno; ed il canale, che
h separa da S Domingo , è delia larghezza me-
desima, L aria vi è ottima, quantunque non visti
alcun fiume, e !e fontane vi sleno rarissime .La
più copiosa, tra esse, getta acqua da un cannone
grosso un braccio; mi le aitre ne sono tantoscar-
se , che in molti luoghi gli abitanti non pos-
sono ricorrere fuorché alle acque piovane. Quest’
Isola è presentemente deserta, ma finché fiorirono
ì Filibustieri vi si contavano sino a 5 cantoni
molto popolati , cioè la Bassaterra , Cayouc ,il
tytilplantage , il Riagot , e h Punta del Muratore ;
ela sola mancanza d’acqua dolce aveva impedito,
che non se ne abitasse un sesto,, chiamato la Ca-
besterra. Tutti i frutti comuni alle Antille pro-
sperano nei buoni terreni della Tartaruga • Vi si
producèvanò tabacchi eccellenti , e canne di zuc-
chero d’una grossezza , e d’una bontà singolare :
traspotativisi da San Domingo alcuni noajali 9
polli l vi si erano estremamente moltiplicati ;e le
«Piagge, soprattutto quella del Sud , Srono molto
abbondanti di pesci. Quaalo i Filibustieri andaro?
pò ad impadronirsene ? vi fcroyaropo zj Spagnuq-
li, che sì ritirarono alla prima intimazione.
( m • Vii IC2 CCfIQ&J jj LCD *« >
iti S. Cristoforo ciò, che accadeva sulla
«osta dì §. Domingo | molti abitanti delle due co-
lonie passarono nella Tartaruga colla speranza à J


Ìwn vantaggio piò certo, attesa ola del co-
rner ciò coi forestieri , ó | e rapine dei
stieri. Alcuni si applicarono à coltivar le terre ,
e piantarono dei tabacco ; ma oulia contribui tan-
co ai progressi del piccolo stabilimento quaqto il
soccorso dei vascelli Francesi, soprattutto di D,ep*
pe , che cominciarono a visitarlo. Vi conducevano
essi ingaggiati , che vendevano per tre anni , e
dai quali i coloni ritraevano gli stCssi servizj
oagli schiavi Negri, o Americani. Quindi la nuo-
va colonia era composta di 4 classi d’ abitanti à
cioè , di Bucanieri che si occupavano nella cac-
:ia , di Filibustieri che scorrevano i mari , di
Coloni che coltivavano la terra, e d’ Ingaggiaci
a maggior parte de’quali non si separava dai Co-
oni, e dai Bucanieri. Di tal mescolanza si fbr-
f i] corpo > a eui & dato il nome d* Avventu-
ierì. Vivevano essi tra loro in grande anione ,
dil loro governo era una specie di democrazia .
>gm persona libera aveva un’ autorità dispotica
rlla sua abitazione : ogni Capitano non era me-
* ? SSolut ° s °P ra ìl ciglio a cui comandava •
a ri comando poteva essergli tolto da una deli-
berazione di tutte le persone 1 .bere delia coioni .*
Questi furono i principj dei famosi Filibustieri',
che hauno per qualche tempo sorpreso li mondo
per 1’ arditezza, con cui commisero i Ì o ro Assas-
sinamenti.
Kb


Uno stabilimento dì questa natura Intimorì
molto piò gli Spagnuoli che quello di S.Cristofo'
ro. Concependo essi, che la principal forza degli
Avventurieri consisteva nell’isola della Tartaruga,
e che importava moltissimo discaccìarnegli, il Ge-
nerale dei galeoni ebbe ordine d’sttaccarla, edi
far man bassa sopra tutti gli abitanti , senza la-
sciarsi lusingare da capitolazioni. Prese questo il
tempo, in cui tutti i Filibustieri erano In mare,
e la maggior parte de’Bucanieri alla caccia nell*
isola di S. Domingo. Il resto fece poca resisten-
za j e quelli che si difesero, furono passati a filo
di spada . Alcuni si arresero , e non furono
niente meno impiccati; altri, in picciolo numero ,
si salvarono nelle montagne, e nei boschi , dove
gli Spagnuoli trascurarono dì cercarli. Ma que-
sta spedizione non bastava per assicurare la Tar-
taruga alla Spagna : bisognava lasciarvi una guar-
nigione capace d’allontanarne gli Avventurieri
assenti, ed il Generale Spagnuolo fidò invano nel
terrore, che credeva aver loro ispirato. La sua
unica premura fù d’estirpare dall’ìsola i Bucanie-
ri, che vi si erano stabiliti . Formò egli contro
essi un corpo di 500 lanzi , che non marciavano
ordinariamente se non in truppe di 50 , Io che
fece dare a tal milizia il nome di Cinquantina :
durò essa finché la monarchia della Spagna passò
alla Casa di Bourbon : ma non fece da prima


gran male à i Bucanieri che stavano in guardia ;
ed il loro numero accrescendosi di giorno ingior*
no, si rimisero in possesso delia Tartaruga.
La necessità di difendersi contro un nemico ,
con cui non potevano sperar riconciliazione , gli
determinò a Scegliersi un Capo; e questo fu un’ln-
glese, chiamato Willìs , uomo capace, e risoluto .
I Francesi quindi , osservando , che questo fore-
stiero chiamava una gran quantità di soldati del-
la sua nazione , e temendo la perdita de i loro
diritti per l’ineguaglianza del numero , si scelse-
ro un altro Generale, ma troppo tardi: e VTif-
lis, che si trovava già il più forte, non fece che
ridersi di loro. La colonia finalmente era perdu-
ta per la Francia , senza la risoluzione d’ un
Francese, di cui dobbiamo dolerci che l’istoria
non abbia conservato il nome . Questo Avventu-
riere s’imbarcò segretamente sopra un bastimen-
to, che andava a S. Cristoforo , e non vi fù sì
tosto arrivato , che informò il Commodore di
Poincy, Governatore Generale delle isole del ven-
to, della superiorità, che gl’inglesi prendevano
nella Tartaruga . Il Commodore conobbe quanto
fosse importante , e difficile rimediarvi . Avèvi
egli tra i suoi Uffiziali un Ingeguiere , di cui
conosceva il coraggio e la capacità, e che aveva
accompagnato Enambu'c nella prima spedizione di
S. Cristoforo. Questo' n va¥oroso , cne si chiamava
k 4 f''J-


ÌU Vasssur , era Protestante $ e Poincy , fa-
vorendolo si era reso odioso a i Cattolici , e ti-
rato addosso i rimproveri della Corte. Si crede,
che per disfarsi di quest’ U/lìzialc, prese un pre-
testo onorevole , e lo pose a fronte di W,liis .
Gii diede il governo della Tartaruga g e ad ag-
getto forse d’incoraggirlo, gli promise in un’ar-
ticolo segreto la libertà di coscienza per lui 3 e
per tutti i Protestanti Francesi che avessero vg-
luto accompagnarlo.
Masseur ne trovò 39 , e non si fece pressa-
re per partire con ioro . La prudenza non per-
mettendogli di comparire nella Tartaruga senza
iver presa informazione dei Bucanieri y si fermò
nun piccolo porto di S. Domingo , chiamato
?cr:o~Margot , 7 leghe sopravvento di quest’isola,
:vi restò per 3 mesi . Cinquanta Bucanieri in-
arca , la maggior parte della sua Religione ,si
niroao a lui. Finalmente, quantunque le sue for-
-2 toserò ancora interiori a quelle degl’ Inglesi,
speranza d’esser sostenuto al suo arrivo dai Fran-
si dell 4 so'a gii L-ce prender il putito d’rizzar-
le la sua impresa . Arrivò egli nella spiaggia
a fine d’Agosto: vi sbarcò senz’alcuna resiscen-
; e marcando in ordine di battaglia , fece in-
lare a d’uscire dall’ isola in 2* ore
suoi Inglesi. Una prò posizione cosi poco aspet-
-1 » e secondata In fatti dalla solleraz’i,one di


Catti i Francesi dell’ isola , stordì in maniera il
Generale Inglese, che gl’impedì di fare attenzio*»
ne se le Vasseur era in istato di sostenere la
sua alterigia . Egli prese il partito d’imbarcarsi
sugl’istessi bastimenti, che avevano trasportato i
Francesi j e le Vasseur si trovò padrone non so-
lo dell’intera isola , ma d’ una specie ancor di
Force, che gl’inglesi vi avevano fabbricato, ed in
cui avevano alcuni pezzi di cannoni.
4 Doveva egli aspettarsi grandi sforzi e dalla
parte di quelli che aveva privati di possesso, c
dalla parte Spagnuoli che avevano già fat-
to conoscere quanto la vicinanza dei Francesi era
loro odiosa. Nondimeno i primi obbliarono la Tarta-
ruga j ma gii Spagnuoli, nell’anno seguente , fe-
cero partire da S. Domingo una squadra corapo-
stadi 6 bastimenti, con 500, o 600 uomini, cK*
entrò nella spiaggia, colla certezza di vincere po-
chi abitanti sorpresi , che gli Spagnuoli crede-»
vano senza trincee , e senza cannoni. Ma le Vas-
seur , che intendeva tutte te parti della tattica
militare,- si era posto in ist. to di non temere in-
suiti. Si erge a jco , 0 600 passi dal mare una
montagna che termina in una piattaforma ,il
mezzo della quale è occupato da un dirupo
scosceso in ogni sua parte , c dell’ altezza „di 30
piedi; e 9, o io passi lungi da tal dirupo , si
vede scorrere la maggior fontana 'dell* isola”. Ti. Co-


aveva fatto salta piattafórma certe ter-
razze regolari ? capaci di fino a 400 uomini.
egli stesso preso alloggio sull’ alto del dirupo ,
dove aveva posti altresì ì suoi magazzini ; e per
salirvi, aveva fattotagìiare alcuni scalini sino al-
la metà della strada. Si faceva il resto coli’ajuto
d’una scala di ferro, che poteva ritirarsi ; e per
maggior precauzione, le Vasseur aveva posto un
tubo Iti forma di cammino , per cui si scendeva
con una corda sul terrazzo senz’esser veduto. Un
alloggio tanto poco accessibile era difeso ancora
da una batteria di cannoni ; ed il terrazzo n’avea
un’altra, per difendere l’ingresso del porto.
Gli Spagnuoli, che non si aspettavano di trovar
ì Francesi tanto ben trincerati , non furono me-
no sorpresi del loro numero . Non se n’ erano
subito accorti , perciocché non era comparso ve-
runo per impedire lo sbarco. Furono essi anche la*
sciati accostare a mezzo-tiro di cannone .Ma
allora le Vasseur fece fare gran fuoco j e piom-
bando loro addosso senza dar ad essi il tempo di
riconoscersi, gli pose in tai disordine, che appe-
na poterono tornare alle loro lance , e salpare.
II giorno seguente, furono veduti ricomparire un
poco più sotto, in faccia al quartiere di Cayuc .
Le Vasseur finse ancora di non opporsi al loro
Sbarco , eh*essi eseguirono posero le
loro truppe in battaglia ; e marciarono verso il


Forte, risoluti apparentemente di tentare P assal-
to: ma non andarono lontano. Caddero in un’im-
boscata, dove i Francesi uccisero loro 200 uomi-
ni; e gli altri , non avendo pensato se non a fug-
gire, s’imbarcarono precipitosamente, e sparirono
nel giorno seguente.
Questa condotta, che fece un onore estremo al
Comandante degli Avventurieri, parve dare qual-
che gelosia al Governator Generale , o forse te-
mette egli che un 7 Uffizia/e Ugonotto non voles-
se stabilire nel suo governo una piccola Repub-
blica Protestante, e non gli si fosse imputato 3
delitto dalia Corte l’avergliene data l’occasione.
L’uno, o l’altro di tali motivi gli fece cercar i
mezzi di torgli il posto , primachè potesse egli
rendersi affatto indipendente. Gli mandò Lonvil-
liers, suo nipote, sotto pretesto di congratularsi
con lui della vittoria, ma con ordine segreto d*
impadronirsi del governo dell’isola. Le Vasseur
lo sospettò, e seppe evitar l’insidia,
Non gli mancava se non di saper governare la
sua colonia con tanta moderazione quanta condotta e
valore aveva dimostrati in difenderla . Ma quan-
do si credette esser al coperto dai pericoli ester-
ni , contò per niente 1’ affezione dei Francesi
medesimi, ck’eranoà’suoì ordini, e ben presto si tirò
addosso il loro adio . Comincio dai Cattolici » i


quali perseguitò crudelmente , ed In fin*
non trattò meglio i Protestanti . Contuttociò fu
sempre rispettato , finché accadde che ì Filibu-
stieri , avendo trovata in un bastimento Spagnuo-
lo , da essi saccheggiato , una statua d’argento
che rappresentava la Madonna , gli fu essa arre-
cata. Il Governator-Generale, che ne fu informa-
to , gliela fece domandare come un mobile piu
adattato aì Cattolici che ai Protestanti .Le
Vasseur ne fece fabbricare una di legno, che gli
mandò, scrivendogli, che i Cattolici erano trop-
po spirituali per attaccarsi alla materia negli og-
getti del loro culto , e che quanto a lui aveva
trovata la statua tanto ben lavorata, che non ave-
va potuto risolversi a disfarsi d’un opera cosi bel-
la. Poincy senti vivamente questa insolenza; masi
trovava allora imbarazzato da un affare, che l’in-
teressava anche piu . La Corte aveva nominato
verso la fine dell’anno precedente , un Luogote-
nente Generale delle isole, ed il suo arrivo ave-
va cagionate discordie tra i Francesi, Questa oc-
casione aveva colto le Vasseur per eseguire un
progetto, il quale si era sospettato eh* ci medi-
tasse già da lungo tempo. Malgrado la durezza del
suo governo , seppe volgere con Canta accortez-
za la mente de’suoi sudditi, facendo loro riguar-
dali la Tartaruga come un asilo per tutti ì Fran-


cesi che volessero godere della libertà di coscien-
za, eh’essi acconsentirono a riconoscerle per lo*
ro Principe .
Godette egli per y. anni di questo titolo im-
rnaginario , che non accresceva la sua autorità .
Ma se aveva altre mire , furono esse spente nel
suo sangue stesso per mano di chi meno egli dif-
fidava. Aveva data tutta la sua confidenza a duo
uomini , già suoi compagni di fortuna , anche
creduti suoi nipoti, e da esso adottati per suoi ere-
di, chiamatiThibault e Martin, due scellerati che
cospirarono contro la vita del loro Benefattore *
Sì pretende, che la cagione d’un odio tanto mor-
tale fosse una donna mantenuta dal primo che le
Vasseur gli aveva tolta , e la lusinga di potergli
succedere nel comando dell’isola. L’occasione non
mancò loro per eseguire tal risoluzione. Un gior-
no in cui le Vasseur scendeva dal Forte per
andare a visitare un magazzino sulla riva del
mare, Thibault gli tirò un colpo di fucile, da cui
ei non fù ferito se non leggermente . Quantun-
que non scuoprisse ancor l’omicida , volte però
correr verso il suo Negro , che portava la sua
spada. Martin , da cui era accompagnato, lo ab*
braccio j e meotr’ei si agitava per liberarsene ,
scuoprì Thibault , che gli veniva incontro col
pugnale in mano. Questa vista lo rese immobile.
Guardò io Assassino, e disse: „ Sei dunque tu *


„ mio figlio, che mi uccidi ? " Thibault, senza dar-
gli tempo di soggiunger una parola , gli piantò il
pugnale nel cuore.
Qualunque violenza ei avesse usata governando,
sembra, che il solo orrore del delitto dovesse ri-
voltare tutti ì suoi sudditi contro i due omicidi .
Si assicura nondimeno, che non si fece il più pic-
colo movimento in suo favore. I due scellerati si
arrogarono senza opposizione tutta l’autorità , e
si misero in possesso delle di lui sostanze , come
dell’eredità del loro proprio padre . Ma presto
ne furon puniti. Poincy, che non aveva perduta di
mirala Tartaruga, aveva dato il governo del isola
al Cavaliere di Fontenay , con forze capaci di
sottomettere le Vasseur, di cui ignorava ancora
la fine infelice*
Martin , e Thibault, essendosi accorti che gli
abitanti non erano disposti a sostenere un asse-
dio in loro favore , pensarono d’accomodarsi fin-
ché potevano ancora sperare patti vantaggiosi: of-
frirono la Fortezza , a condizione di restare in
possesso de’loro beni. Il Cavaliere accordò tutto;
ed il Forte gli fù consegnato. A questa notizia i
Cattolici discacciati da Vasseur tornarono da S. Do-
mingo alla Tartaruga. Fontenay fu è il primo a
prender il tìtolo di Regio Governatore in quest’
isola, e nella costa di S. Domingo.
Ristabilì la Religione Romana ; quindi fortifi-


cò la sua cittadella con due grandi bastioni di
pietra, che cingevano tutta la piattaforma , ap-
poggiati, da una parte ad una montagna , credu-
ta inaccessibile. Crebbe allora la popolazione dell*
isola più che mai, In guisa che, mancando il ter-
reno , fù d’uopo mandare una colonia in S. Do-
mingo, il che intimorì gli abitanti Spagnuoli del-
la città, i quali tentarono invano di discacciarnegli
coile armi. Ma la Spagna, per le mire del suo
commercio, fece una spedizione più fortunata con-
tro la stessa isola della Tartaruga, sorprendendo
fontenay nel suo Forte medesimo.
Gli Spagnuoli ne restarono padroni per alcuni
anni , o almeno non sembra, che gli Avventurie-
ri , privi di Capo dopo la ritirata del Cavaliere
di Fontenay , avessero tentato di tornarvi. Aju-
tarono in tal frattempo gl’lnglesi a rendersi pa-
droni della Giammaicaj ed i Bucanieri di S. Do-
mingo furono molto imbarazzati nel difendersi
contro la Cinqmntina Spagnuola . Ma è certo ,
che nel 1659 un Gentiluomo Francese si rimise
in possesso della Tartaruga , e che avendola te-
nuta per quattro anni a titolo dì conquista coi
nome di Governatore e di Luogotenente Gene-
rale del Re, la vendè nel T. 664. alla Compagnia
delle Indie Occidentali, a cui il Re l’accordò .
o geron de la Bouere , Gentiluomo d’Anjou e Capi-
tan Veterano del Reggimento della Marina , ne


fù nominato allora Governatore ; e trovandosi
nella costa di S. Domingo, dove ricevette !c sue
Patenti, si trasferì nel suo governo ai 6. Giu-
gno 1665. Nell’anno stesso i Filibustieri saccheg-
giarono Sant* lago per vendicare alcuni Fran-
cesi , trucidati dagli Spagnuoli ; e questa pro-
priamente è l’epoca dello stabilimento dei Fran-
cesi nell’isola di S. Domingo.
Prima dell’ arrivo del nuovo Governatore ,il
migliore stabilimento Francese non valeva il mi-
nimo di quelli degli Spagnuoli. Nella Tartaruga
medesima, ch'era il quartiere generale , non si
contavano più di 250. abitanti, i qali coltivava-
no soltanto il tabacco : sessanta n' erano nel
Porto Margot distante sette leghe , benché nsn
fosse altro che uno scoglio di mezza lega di gi-
ro ; e dirimpetto, nella grand’isola, ve n’erano
altri 100. Si era incominciato a popolare il Por-
to Pace in faccia alla Tartaruga , ma questo
era un piccolissimo principio di popolazione .La
co;ta Occidentale non aveva che un solo stabili-
mento, ed era qaello di Leogane. Gli Olandesi
ne avevano scacciati gli Spagnuoli , senza stabi-
litisi. Vi si contavano 120 Francesi in circa, il
Principal sostegno dei quali erano due corpi, che
cagionavano già molti timori agli Spagnuoli del
Nuovo-Mondo, e che fecero in breve tremare le
provincie le più ritnote di quel vasto impero ■


Erano essi i Filibustieri, ed ì Bucanieri, compre-
si rutti sotto nome d'Avventurieri . Quantunque
sieno abbastanza conosciuti per la loro Storia par-
ticolare tradotta dall’ Inglese in le I ngue,
conviene però dare qualche idea del loro caratte-
re, e delle loro spedizioni.
Si è già parlato della loro origine, I Bucanie-
ri non avevano altro stabilimento i eli’ isola di S.
Domingo che i loro Boucans . Erano questi pic-
cioli campi dissodati, dov’ essi avevano certe per-
tiche per appendervi ed afFumigar\i la carne, un’
aja per Stendervi le cuoia, ecerte biracche, che
chiamavano aioupas , nome preso dagli Spagnuoli,
ma che però si crede derivato originalmente dai
nativi del paese . Tutti i comodi di questa situa-
zione si riducevano al mertervisi al coperto dalla
pioggia, e dagli ardori del Sole . Siccome erano
senza mogli e senza tìgli, cosi avevano preso l’us© d’
associarsi a due a due per vivere insieme, e soc-
corrersi come fratelli. Tutte le sostanze erano co-
jauni in ogni società , e toccavano a quello del
due, che sopravviveva all 5 altro, il che chiamava
T emrnateloter d’ onde deriva , per quanto si
dice , il nome di
ra alle società tarmate per interessi comuni. Ea
lealtà, ela libertà erano tanto bene stabilite, non
solo tra gli associati, ma anche fra una società e
daltra, che nulla si teneva sotto chiave , ed ii
Temo XXni. L


-minimo furto era un delitto irrimisibile, che fa-
ceva scacciare il delinquente dalla compagnia ;ma
essendo tutto comune, nluno era stimolato a rubare,
potendo prendere dal suo vicino quello che gii
mancava senz’altro bisogno che di chiederlo $ pe-
rocché era un disonore ii ricusarlo.
Alcune bizzarre costumanze tenevan fra loro il
luogo di leggi , perocché i Bucanieri , col loro
preteso battesimo di mare che ricevevano passan-
do il Trop co, credevansi sciolti da qualunque al-
tro dovere. Non volevano nemmeno dipendere dal
Governatore delia Tartaruga , a cui rendevano
soltanto qualche piccolo omaggio . La Religione
medesima conservava tanto poca forza sopra loro,
eh’essi si sovvenivano appena del Dio de’loro pa-
dri . Quindi non è maraviglia se presso parecchj
popoli siensi perdute le tracce di qualunque cul-
to, perocché certamente, se 3 Bucanieri per due
o tre generazioni fossero rimasti nello stato in
cui erano ridotti, divenivano affatto simili aiGaf»
fri, agli Ottentoti, ai Topinambus , o ai Carai-
bi . Avevano essi lasciati fino i nomi delle loro
famiglie, per sostituirvi certi soprannomi presi ia
guerra , la maggior parte de* quali è passata ai
loro discendenti. Nondimeno coloro, che si am-
mogliarono in seguito , sottoscrissero i loro nomi
veri , lo che ha fatto passar in proverbio nelle
Antille, che #on si conosce ben la gente se non


in tempo «lei matrimonio. II loro vestimento cora*
sisteva iu una camicia tinta nel sangue degli ani-
mali da essi uccisi j in un calzorieancora più spor»
co fatto in forma di grembiale di birraio , in una
correggia che serviva loro di cintura e da cui
pendeva una specie di sciabla molto corta che
chiamavano manchette ed alcuni coltelli Fiaram-
ghi 4 in un cappello senza orlo Cccettochè suldl-
nanz. doi e ne lasciavano pendere un pezzo per
prenderlo, ed in iscarpe di pelle di majale. 1 lo»
ro fucili avevano una canna lunga 4 piedi e mez-
zo, dei calibro d un oncia . Da essi è derivato il
nome di Bucanieri ai fucili di tal calibro . Cia-
scuno aveva nel suo seguito un certo numero d 9
Ingaggiati ,e2O o 30 cani , tra i quali era
sempre un bracco. Quantunque la caccia del toro
fosse la loro Principal 9 occupazione, andavano essi
talvolta anche a quella del porco selvatico. In se-
guito alcuni vi si applicarono esclusivamente, e ne
diseccavano la carne col fumo della pelle medesi-
ma, lo che le dava un sapore squisito.
„ l loro principali Eougans erano la penisola di
Samana, un 3 isoletta in mezzo al porto di Baya-
ha, il Porto Margot, la Savana bruciata verso i
Goavi, la rada di Mirbalaix, c P estremità deir
»sola Aracfae, d’onde essi scorrevano tutta Pisoli
n alle abitazioni SpagnuoJe*
Tah eratl ° 1 di S. Domingo, quaud»
L


gli Spagnuolì intraprescroapurgarnel’isola . Ipria-
tip) di questa guerra turono loro molto favorevo-
li, Sorprendevano essi i cacciatori in piccol nu-
mero nelle loro corse , o di notte selle loro abi-
tazioni . Molti ne furono trucidati , altri presi
e fatti schiavi . Sarebbe stata finita per gli Av-
venturieri, c ia sola Cinquantina gli avrebbe ester-
minati> se non si fossero attruppati per difendersi.
Si vendicarono essi allora con estreme furore , e
tutta l’isola fu inondata di sangue • Di là venne
il nome di massacra dato a molti luoghi, che Io
conservano ancora . La Spagna intanto , avendo
inandato in soccorso della sua colonia truppe dal
continente, e da alcune Ìsole vicine , i Bucanieri
cominciarono a temere di non poter resistere a tan-
te forze, tanto più che le loro cacce erano in-
terrotte in tempo di guerra. Dopo una matura de-
liberazione , risolverono di trasportare i loroßow-
catij nelle isolctce che circondano quella di San
Domingo, di ritirarvlsi ogni sera, edi non anda-
re alla caccia se non se in truppe numerose .In
tal guisa potevano vivere, e continuare la guerra
con una specie d’eguaglianza . Accadde altresì ,
che i nuovi Boucans , essendo mene esposti, diven-
tarono altrettante abitazioni più regolari ,ed a
questo cangiamento soltanto dee la sua origine Io
stabilimento Francese di Bayaha , eh* c anche il
più spazioso, ed il più bel porto di tutta l’isola,


Lv isòlòtta ; che ne occupa il centro, né difen-
de l’ingresso, ed i più grossi bastimenti vi posso-
no dar fondo molto vicinò a terra. Di più la cac-
ciagione vi era abbondantissima , ed i Bucanieri
potevano trasferirsi in poco d* ora alla Tartaruga
per vendervi le loro cuoia .In breve fu loro su-
perfluo anche questo tragittò, perciocché Ì vascel-
1. Francesi , ed Olandesi andarono a caricare in
Bayaha, dove si formò insensibilmente un numero-
so borgo i
Subito che ì Bucanieri vi si furono fissati , qut»
del medesimo Boucatt , dall’alto deli 1 Isoletta esplo-
ravano ogni mattina gli Spagnoli ; e convenendo
del luogo dove dovevano radunarsi nella sera
passavano nella grande isola, da cui tornavano*!!’
ora concertata. Se qualcheduno non compariva, si
deduceva che fosse stato preso ed ucciso , c le
cacce erano sospese finché non si fosse trovato ,
ola morte non ne fosse stata vendicata. Un gior-
no i Bucanieri di Bayaha , trovandosi 4 uomini di
meno, presero subitola risoluzione di riunirsi tut-
ti nel giorno seguente. Marciarono quindi verso
jgj, e fecero per istrada alcuni prigionieri
dai quaii seppero, che i loro compagai erano sta-
ti trucidati dagli Spagnueli. A tal racconto anda-
rono in furore , ed i prigionieri fatti furono le
prime vittime. Spargendosi quindi come bestie fe-
roci nelle prime abitazioni , vi sagtificarono al-
L 3


la loro vendetta tutti gli Spagnuoli che vi tro-
varono.
Lo truppe di Spagna riportavano esse pure qual-
che vantaggio, ma di niuna conseguenza. Gli Sp-
agnuoli finalmente pensarono di distruggere i bovi
selvatici dell’isola . Allora la maggior parte de*
Bucanieri , che non trovarono più nè sussistenza
nè alimento al loro commercio , si volsero ad un
altro genere di vita . Molti impresero a fabbrica-
re abitazioni. I distretti del grande , e del pie.
colo Goave furono dissodaci , e lo stabilimento del
Porto Pace si accrebbe molto in tal’ occasione . Chi
non potè accomodarsi ad una vita sedentaria ,si
pose tra i Filibustieri , e la loro unione rese quel
corpo assai celebre.
Parve, che il Ciclo si servisse d’esso per gasti-
gare gli Spagnuoli delle crudeltà inudite, cheavc-
vano esercitate contro gli abitanti del Nuovo-
Mondo. Le relazioni pubbliche avevano reso il no-
me degli Spagnuoli odiosissimo. Furono veduti al-
cuni Avventurieri , che senz’ alcun oggetto di li-
bertinaggio o d’interesse, facevano loro la guerr a
per mera animosità . Tale fu un gentiluomo di
Linguadoca, chiamato Montèars , che sino dalla
j»ua più tenera gioventù aveva preso contro di lo-
ro un’avversione tanto grande, che sembrava qual-
che volta degenerare in furore. Dicesi, eh*essen-
do in Collegio t e rappresentando in Teatro il


personaggio d’uri France e eh- aveva avuto qua-
che differenza con uno Spagoaoio , si accese can-
to nell’azione, che si avventò contro quello , il
quale rappresentava Io Spaglinolo, e che senza un
pronto soccorso l’avrebbe ucciso , Una passione
tanto eccessiva si poteva difficilmente reprimere .
Montbars sospirava il momento di satollarla del
«angue Spagnuolo; ed alla prima occasione dì guer-
ra traila Francia e la Spagna, andò a cercare gii
odiati nemici sopra le spiagge medesime tante voi.
•e tinte del sangue Americano da quei primi baro
bari conquistatori . Non si possono rappresentare
tutti ì mali , che cagionò loro , ora su h terra
alla testa dei Bucanieri, ed ora sul mare coi Fi-
libustieri; sicché ne riportò il nome di Stermina
tore.
Compiamo la pittura diquest3 straordinaria spe-
cie di guerrieri. Erano essi tanto affollati m-lle
loro barche, e soprattutto nei primi tempi , che
appena restava loro luogo di coricarsi , Notte, e
giorno vi erano esposti a tutte le ingiurie deli*
aria; e rendendogli l’indipendenza, che professa-
vano , nemici d’ogni riguardo, gli unì cancavan
mentre gli altri dormivano* Il timore di non man*
car di vìveri non bastava a rendergli sobrj; quin-
di erano spesso ridotti alle ultime estremità del-
la sete , e della fame. Ma assuefatti A qualun-
que stento , non—vi. era sitatolo capace di ctat-
L 4


tenergli . La vista ù’iun bastimento piu gran-
de , e più comodo gli accendeva , « gli tra-
«portava. La fame non lasciava loro vedere il pe-
ricolo quando si trattavi di procurarsi viveri .
Attacavano senza esitare- Il lorometodo era sem-
pre d’andar direttamenteairarrombiggro. Sovente
una sola fiancata avrebbe potuto mandargli a pic-
co; ma 1 loro piccoli bastimenti si maneggiavano
senza fatica , e non presentavano se non la prua
carica di Fucilieri , che tirando nel portelli 9 .
sconcertavano tutti i cannonieri . Quando avevano
gettato l’uncino , era somma fortuna per il mag-
gior vascello potersi salvare. Gli Spagnuoli, che
gli chiamavan demonj , si sentivano agghiacciare
nel vedersegli vicini;, e prendevano d’ordinario il
Dattilo d’arrendersi domandando quartiere. L’ot-
tenevano se la preda era considerabile ; ma se la
foro avidità non era appagata, essi gettavano per
dispetto i vinti nelle onde . Conducevano le loro
prede alla Tartaruga, o in qualche porto della
Giamaica, Prima della divisione , ognuno alzava
U mano , c protestava , che aveva portato alla
massa tutto alò che aveva rubato . Se qualchedu-
no era convinto di falso giuramento , era de-
gradato , cd abbandonato al primo incontro in
qualche Isola deserta. Coloro, che avevano Paten-
ti del Governatore della Tartaruga , gli davano
fedelmente la decima deile loro prede , Se la
\


Franata , e la Spagna erano In pace, andavano a
dividere la loro preda in qualche luogo distante
dal Forte; ed il Governatore, idi cui ordini non
solo non erano d’un gran peso, ma che non era
anche in xstatodi farli rispettare, si lasciava chiu-
der gli occhj da qualche regalo. Dopo la divisio-
ne delle spoglie , non si pensava se non a stara
in allegria, e nell’abbondanza * fin ta la quale, si tor-
nava in mare all*«tesso oggetto di tripudiare.
Non s* impegnavano mai nel con battimento prima
d’ essersi abbracciati come perfetti fratelli , fin
percuotendosi il petto, per segno d* una compun-
zione che non avevano < Usciti dal pericolo ,
tornavano alla crapola, alle bestemmie , ed ai la-
trocini .
Le coste, frequentate maggiormente dai Filibu-
stieri, erano quelle di Cumana , diCartagena, di
Porto'-Bcllo, di Panama, di Cuba , e della Nus-
va-Spagna * la foce di Chagre , ed i contorni di
Laris, di Maracaibo, e di Nicaragua ; ma inse-
guivano di rado i bastimenti , che andavano da
Europa in America , come quelli che portavano
mercanzie inutili per loro, o difficili a vendersi .
Ma nel ritorno, eolia speranza di trovarvi oro ,
argento, pietre preziose, ed altre ricchezze del
Nuovo-Mondo, gli attaccavano quasi sempre. Da-
van dietro per lo più ai galeoni sin all’ ascita
del canale di Bahama , e quando un temporale, o


gualche altro accidente di mure separava un basti*
mento dal a flotta ~ questo era una preda per es-
si. Un loro Capitano, detto Pierre U Grande ,
nativo dì Dìeppc, s impadronì in tal del ga-
leone d’ un Vee Ammiraglio , e lo condusse iti
Francia . Egli aveva soli iH uomini , e piccoli
cannoni . Ma nell* arrembare il bastimento Spa-
gnuolo, mandò a picco il suo; e con quest’audacia
spaventò in marnerà il nemico, che peuet'ò sino
alla camera del Vice Ammiraglio , e sorpresolo
mentre giuocava, gli mise la pistola a! petto, e
lo sforzò ad arrendersi a discrezione . Lo fece
egli sbarcare, con tutta la sua gente, al Capo di
Tiburon, a cui era vicino; e non tenne se non
L numero de*marina; Spagnuoli di cui aveva bi-
sogno per la manovra . Un altro , chiamato Mi»
chele le Basque , aveva avuta la temerità d’attac-
care, sorto il cannone di Porto Belio , un basti*
i; ento della stessa fiotta, chiamato la Margarita ,
carico d*un miiJione di piastre ; e se n’era reso
padrone con poco suo danno.
I Francesi di S. Domingo avevano essi pure le
loro associazioni, alle quali distribuivano il terre-
ao in proporzione del numero; e quantunque fos-
sero meno esposti degli altri avventurieri al ri-
sentimento degli Spagnuoli , sì trovava tra essi
però gente di coraggio , di cui il nuovo Gover-
natore della Tartaruga formò una milizia beo di*


*dplin3ta. Gl’ Ingaggiati, che componevano come una
quarta classe d’avventurieri, erano dipendenti dai
loro Capi, ma r.ell’occasionv s’impiegavano volon-
tieri nella guerra. Sene trovarono ancora di quel-
li che seppero fare immensa fortuna , dopo essersi
liberati dalla servitù.
Per regolare questa gente, e stabilirne una ve-
ra colonia, faceva d’uopo un Governatore di grand*
e tale fu d’Ogeron, del quale due viag-
giatori , egualmente rispettabili pe’l loro merito
e professione , hanno fatto il seguente elogio :
„ Non si vidde mai, dice uno di loro, un uomo
„ più onesto, un’anima più nobile , e più disin-
„ teressata, un miglior cittadino , maggior pro-
„ bità e Religione, maniere più semplici e più
5, amabili , una maggior affabilità e beneficenza,
si maggior costanza e fermezza, maggior saggez-
„za e vero valore , uno spirito .più fecondo in
„ consigli, nè mire più regolate. Aveva egli ,
9t dice l’altro, tutta la saggezza , il valore , la
„ pulitezza, il disinteresse, e la fermezza neces-
„ saria in un Capitano. Sembrò che si spogliasse
~ interamente della qualità di Governatore per
~ prender quella di padre di tutti gli abitanti «
„ Gli ajutava colla sua protezione, co’suoi consì-
» glj» colla sua borsa; era sempre pronto a spar-
»» ger le sue beneficenze sopra coloro, che vede-
va necessitosi, e li preveniva «in nei loro desi-


~ der;. Siamo a lui debitori della maggior parte
„ degli stabilimenti, che si fecero sulla costa di
„ Leogana sino a Cubde-Sac , e dal Porto Mar-
si got sino al di là del Capo Francese . “ Non
festa, per chiuder quest’articolo, che a ricapito*
lare i fatti principali d’un governo, 13 di cui me*
moria è in venerazione in S. Domingo , e che
passa per la vera fondazione di questa colonia *
Ma nulla omettiamo delle lodi di questo Go*
vernatore* Era stato per 15 anni Capitano dei
reggimento della marina, quando si associò alia
compagnia formata, nel 1656, pel fiume d’Oua-
tinigo nei continente d’America . Nell’anno se-
guente s’imbarcò sopra un bastimento, chiamato
la Velagìa , dopo aver impiegati 170 CO Franchi in
preparativi necessari ad un grande stabilimento *
NelParrivare alla Martinica , seppe che si era
abusato della sua buona fede, e prendendo la ri -
soluzione di stabilirsi in quest’isola , chiese al
Governatore, che n’era proprietario, un distret-
to, che gli fu accordato, ma che gli si volle po-
scia far cangiare in un altro . Questa nuova in-
fedeltà lo irritò si fortemente, ch’eisi lasciò per*
suadere da alcuni Bucanieri a passare con essi
nell’isola di S. Domingo. Una cattiva barca, su
cui fu ricevuto co’suoi Ingaggiati e con tutto il
suo equipaggio , lo condusse a naufragare in faccia
a Leogana. Tutti si salvarono: ma la miglior


part® delle sue merci, e delle sue provvigioni fu
perduta ; disgrazia che lo mise in necessità di
congedare i suoi Ingaggiati . Ridotto egli stesso
tt vivere per qualche tempo coi Bucanieri, si ac-
quistò col suo merito la loro stima.
Non era egli senza rissorsa in Francia , dove
aveva lasciato ordine ai suoi corrispondenti di
mandargli merci alla Martinica, e quando conob-
be vicino già il tempo , parti per andar a ri-
ceverle. Ma seppe nello sbarcare , che il convo-
glio era venuto , e malamente dissipato . Questa
continuazione di disgrazie 1* obbligò a ripassare in
Francia col valore di 500, o 600 Franchi in mer-
ci ; e la sua famiglia lo credette annojat® delle
intraprese marittime. Nondimeno, preso appena ri-
poso, impiegò tutto il danaro, che potè raccoglie-
re, in leved*lngaggiati, nel nolo und*vascello, ed
in un carico di vini , e d*acqua-vitc j e ripigliò
4a strada di S. Domingo colla speranza di un gran
profitto in quell* isola che scarseggiava di tali ge-
neri. Ma dopo la sua partenza ,ve n’era stata
portata una gran quantità, egli trovò decaduti di
prezzo. Portò egli la sua merce alla (jiamaica ,
dove alcuni commissìonarj , che mal conosceva lo
ingannarono tanto spietatamente, che non ne ri-
cavò un soldo. Questo secondo viaggio gli costò ,
per quanto si dice, io, o it mila lire.
Ritornò subito in Francir. , dove un suo amico


gli aveva preparato un bastimento più acconcio a
portar uomini che merci , ma la sua fami-
glia fece ogni sforzo per trattenerlo, e gli negò
tutti i soccorsi, senza i quali non poteva forma-
re una nuova intrapresa. Il suo rammarico corri-
spose al suo coraggio , che le sue perdite non
avevano se non accresciuto. Sua sorella finalmen-
te , da cui era teneramente amato , gli diede
iogoo lire, e lettere di cambio per una maggior
somma sopra Var] mercanti di Nantes. Fec’ egli
leva subito dMngaggìati, che imbarcò sopra il suo
naviglio, ed essendosi affrettato a passare in S. Do-
tningo, cominciò in Porto Margot una piantagio-
ne sotto la condotta d’Agenti fedeli. Passò po-
scia al piccolo Goave, ed a Leogana , dove alcu*
ni abitanti sperano stabiliti da poco tempo , dopo
averne scacciati gli Spagnuoli . La sua sola ripu-
tazione chiamò gli abitanti in questi due luoghi,
dove acquistò il nome dì protettore degl’infelici
Un’altra intrapresa, che formò immediatamente,
fu meno felice . Malgrado la disgrazia sofferta
nella Giamaica, aveva concepita dell’inclinazione
per gl’inglesi; e questa, sostenuta dalle insinua-
zioni di persone rispettabili, Io determinò a fon-
dare un’ abitazione In quell* isola . Vi pose egli
tutta l’attenzione; ma ben lungi dal ricavarne il
minimo vantaggio , vi perdette ancora il, oio
nula lire. Tale era presso a poco la sua situazìo-


ne, quando ia Compagnia delle Indie Occidentali
aveva posti gli occh; sopra di lui per affidargli 1*
amministrazione di tutta la colonia Francese , lo
che piacque alla Corte, che gli mandòle sue Pa.
tenti in S. Domingo. Erano esse del mese di Feb.
brajo i6(h ; cd avendole ricevute in quello di
Maggio seguente, andò a conferire a Porto Fran-
cese col Marchese di Tracy, mandato l’anno pre-
cedente per mettere la Compagnia delle Indie Oc-
cidentali in possesso di tutte le Ancille Fra»,
cesi.
D’Ogeron non fece conoscere tutta in un trai*
to la sua autorità nella Tartaruga . Il solo nome
di Compagnia faceva orrore agli avventurieri , i
quali gli fecero dichiarare, che non riceverebbe-
ro mai la legge da alcuna Compagnia; che se ve-
niva a governargli in nome del Re, avrebbe tro-
vati sudditi mansueti, ecccttochè in un punto, so-
pra il quale non gli erano garanti d’una perfetta
übbidienza, cioè, che non pocevail soffrire di ve-
dersi proibito il loro commercio cogli Olandesi #
dal quali avevano avuta ogni assistenza in tem-
po, che non si sapeva nemmeno in Francia, che
vi fossero Francesi nella Tartaruga , e alla co-
sta di S. Domingo. Non era tempo di difficoltà .
La prudenza però del nuovo Governatore gli fece
Vigere di dar peso a tal dichiarazione. Ma quan-
do si vide tranquillo nel suo nuovo governo, cer-


cò egli i mezzi di stabilirvi solamente la sua au-
torità. Vi si fortificò; ed incominciò a cenere ineser-
cizio tutti quelli , che dipendevano dai suoi ordi-
ni, a facilitare insieme il commercio esterno , c
interno* ed a porre in credito la sua colonia . I
suoi progetti furoao mal secondati dalia Corre ;
U-a la Tartaruga e la costa di S. Domingo con-
tuttociò prosperarono. Nel 1667 fu posta più at-
tenzione alla domanda, ch’ei fece, d’un certo nu-
mero di femmine per maritare i suoi abitanti .
Quantunque la prima spedizione nou tosse stata
considerabile, si osservò ben presto un gran cam-
biamento nella colonia. I legami della natura, e
del matrimonio addolcirono i costumi degli uomi-
ni; e le donne mostrarono più ò’una volta il co-
raggio dei loro mariti.
La Compagnia non aveva mandato più di 50 fem-
mine le quali furono subito vendute, e consegna*
te al maggior offerente. D 1 Ogeron rimandò pron-
tamente in Francia il bastimento , che le aveva
trasportate ; e ben presto fù veduto ritornare col
un altro carico , il ai cui spaccio non fù meno
pronto • Ma non si continuò collo stesso zelo a
secondare le mire uei Governatore ; e tal negli-
genza hà lasciata per lungo tempo la colonia J*
un languore, di cui si pretende , che si risene
ancora. Dopo la guerra, molta gioventù, che non
aveva alcun legame sulle spiagge di ò. Domingo


dove sì sarebbe stabilita ,se avesse potuto
trovarvi donne, passò al servizio de' forastieri . Si
cominciò nondimeno a farvi trasportare femmine in-
gaggiate per 3. anni; ma i disordini , derivati da
tal commercio, lo fecero cessare. D’Ogeron fer"
tile in espedienti, per rendere la sua colonia flo-
rida, ne inventò uno, che riuscì mirabilmente, e
che non fece men onore alla sua generosità che
afa sua prudenza. Aveva egli osservato, che mol-
ti avventurieri non continuavano a condurre «ma
vita errante, e libertina se non per mancanza di
soccorso onde cominciare un’abitazione . Non solo
ne informò la Compagnia con rappresentanze, che
la impegnarono a fare delle anticipazioni in favo-
re di coloro , che volevano attaccarsi aila colei-
vazione delle terre, ma non risparmiò i suoi pro-
pri danari per io stesso oggetto ; liberalità, che
fu sempre senza interesse . Sotto pretesto poscia
di mandare le sue proprie merci in Francia, com-
prò due bastimenti, che furono piuttosto dei suoi
abitanti che suoi ; ognuno v’ imbarcava le sue
derrate per un noleggio moderato. Nel ritorno,
il generoso Governatore faceva esporre il carico
alla vista del pubblico, e non solamente vendeva
a respiro , aia anche non esigeva scrittura d*ob-
bligazione ; ima promessa verbale n’era la sola
mallevadoria . Questa condotta gli guadagnò
£ii animi , e gli faceva aprire iurte le borie . Si
Tomo XXril, M


accorreva da ogni parte alla Tartaruga , o alto
costa di S. Domingo, per vivere sotto im gover-
no co.ì dolce. Gli Anjoini fecero il. maggior nu-
mero, perciocché d Ogeron era d Anjou. Insensi-
bilmente tutta quella parte delia Costa Settentrio-
nale di S. Domingo , eh’è tra il Porto Margot
ed il Porto Pace, si trovò popolata. La guerra,
che la rivoluzione del Portogallo aveva accesa tra
questa Corona e quella di Spagna , diede occa-
sione al Governatore di conciliarsi altresì un gran
numero di Filibustieri , ch’erano restati nell’in-
dipendenza. Il suo disegno , dopo aver impiegati
questi fuorusciti per fortificare la sua colonia
contro gli sfoszi degli Spagnuoli, era di render-
gli buoni coloni*
Si trovano in una Memoria eh’egli fece pre-
sentare alla Corte nel 1669, i progressi , che la
colonia aveva fatto sotto la sua condotta.
Circa questo tempo gl’lnglesi si stabilirono in
quella parte della Florida , a cui hanno dato il
nome di Carolina. D Ogeron aveva rappresenta-
ta nella stessa Memoria l’importanza di riacqui-
stare una regione , di cui erano già in pos-
sesso i Francesi; e non aveva domandate per tal’im-
presa se non le rendite della Tartaruga quando
quest’isola fossescata al coperto dagl’ insalti. Aveva
addotto per motivo, che la Florida non n era di-
stante che 200 leghe ; che i venti erano sempre


favorevoli per andarvi e tornarne : che sare6l»
cosa facile tendersi padrone di tutto il coramer
ciò degli Spagnuoli, stabilendo un postoehepredo
«inasse sopra il canale di Bahama : che le dorrà
te essendo sempre care in S. Domingo, la Florida
goteva somministrar tutte quelle, che crescono in
ogni altra parte: che, in caso di disgrazia, vi s
troverebbe Un rifugio sicuro, e poco lontano; che
finalmente tale stabilimento era desiderato dai
Francesi di tutte le Antille, almeno per far ar-
gine alla potenza Inglese, che diventava eccessiva
in quei mari. Nulla eravi di pii saggio; ma seni-
bra, che la Corte riguardasse allora quello stabi-
limmo come nn oggetto poco degno d* interessar-
a e capace d’ occupare soltanto la Compagnia
La proibizione del commercio coi forastieri di-
vento nel .« 7 o una sorgente di turbolenze, che
durarono molti anni , e che nacquero molto ai
progress, della colonia. Le truppe, che la Corte
Vi ece passare , contribuirono meno al ristabili-
mento dell'ordine che le saggie misure del Go-
vernatore, che dopo aver fatta rientrare gli ab;,
tanti nella sommissione, cercò nuovi mezzi d'oc-
cuparh. II numero di coloro, che potevano portar
le armi, ascendeva allora a più di loco; edei zi’
■-"Piegò in diferemi spedizioni , le q„ a |; noo
e fiero tutte lo stesso successo : n» nel h
M i


Spagna avendo dichiarata la guerra alia Francia
in favore dell’Olanda, formò egli un gran dise-
gno, la di cui esecuzione fà il suo unico oggetto
sino alla fine della sua vit3, cioè, di togliere
agli Spagnuoli tutto ciò che loro restava nell*
isola di S. Domingo. Il suo piano fu fatto sopra
quello, che gl’inglesi avevano seguito per ren-
dersi padroni della Giamaica, vaio a dire , prò»
gettò d’impadronirsi di tutti i porti occupati da*
gli Spagnuoli, o almeno di chiuderne loro l’in-
gresso. Cominciò dal mandare una colonia verso
il Capo di Tiburon sulla costa dei Sud , ne le-
ce quindi partire un’ altra per la penisola di Sa-
lina; e più non lasciando questi due stabilimenti
ai nemici altra sortita verso il mare che S. Do-
minilo, ei diresse tutte le sue mire alla riduzio-
ne di questa capitale.
La prima delle due nuove colonie non ebbe tem-
po di fortificarsi, e fu ben presto forzata ad ab-
bandonarlo; ma non perciò ti si dimostrò inen ar-
dente pel buon esito della seconda , che stimava
molto più importante. Sainana è una penisola nel-
la parte Orientale di S. Domingo : l’istmo , che
la congiunge colla gran terra , non ha più a’un
quarto di lega di larghezza; ed il terreno, che n
è molto paludoso, la rende facile a difendersi. Si
danno alia penisola circa 5- leghe di larghezza ,
e 15 in 16 di lunghezza, lo che ne fa almeno 40


dì circuito . Giace essa per larghezza nell’Est*
Sud-Est ; e lascia aperta nella stessa parte una
baja lunga 14 leghe, e d’un ancoraggio di 14.
braccia* tanto comodo, che si può legarvi i nn-
vìglj assicurandone l’estremità delie gomene in
terrà* L’ingresso, e l’interno sono pieni di sco-
gli facili ad evitarsi , radendosi la terra nelia
parte di Ponente. Il terreno della penisola, quan-
tunque poco piano, è fertilissimo; e la situazione
to’ è molto vantaggiósa pél commercio . Nella lo-
fo erigine gli avventurieri avevano pensato a sta-
bilirsi in un così buon posto; ma la vicinanza di
sole io leghe a S. Domingo d’onde dovevano as-
pettarsi continui insulti, aveva loro fatto preferi-
re J isola della Tartaruga. Pure si erano sempre
veduti Bucanieri in Samanà finché il loro corpo
era stato florido; ed i Filibustieri vi si fermava-
no piu volentieri che in qualunque altro luogo
della costa. Tutte queste ragioni determinatone il
Governatore a formarvi una colonia, a cui aveva
dato per Capo un avventuriere, chiamato Giambi .
Essendo la di lui truppa composta solo d’uomini,
fton aveva egli giudicato opportuno mandar nel
principio donne in un luogo bisognoso unicamen-
te di soldati ; ma il caso vi condusse nella ba-
Ja un bastimento di San Malo, carico di femmi-
ne per la Tartaruga. I nuovi coloni non inanca-
*“°no di profetar dell’occasione, e di prendersene
M 3


ognuno una; ed ii mercante , a cui furono esse
ben pagate, non ebbe difficoltà di rilasciarle .Il
Governatore, contento di poter fissare tutti i suoi
avventurieri, non rimproverò loro d*essersi volon-
tariamente vincolati più presto di quello eh* egli
desiderava ; e la colonia ne fu tanto contenta ,
che in seguito consentì suo malgrado ad abbonda-
nare quello stabilimento per passare nel Capo-
Francese.
Ma le altre mire d’Ogeron furono interrotte
dall*erezione d’una nuova Compagnia, in vece di
quella delle Indie Occidentali, sotto il nome di
Compagnia de Fermiers du domaìne d'Oceìdent $
ela dì lui morte , che non tardò , fece affatto
svanire un progetto di conquista, per cui altro ei
non aspettava che il consenso della Corte • Alla
prima notìzia dell* accennato cambiamento , passò
nella Francia, ad oggetto soltanto di farvi appro-
vare il suo progetto . Non trattandosi , per riu-
scire, se non d’impadronirsi di S. Domingo, cre-
deva di poter prendere quella capitale colle sue
sole forze, purché fosse stato secondato da una squadra
che ne avesse bloccato il porto . Secondo un al-
tro piano relativo all’amministrazione della colo-
nia, prometteva di mantenervi tre guarnigioni, di
pagare lo stipendio del Governatore, e di far en-
trar annualmente nel Reai Erario 4»ooo lire di
mero lucro , senza che Sua Maestà .sborsasse U


minima anticipazione. Ma essendo giunto in Pa-
rigi con una lienteria già invecchiata , di cui le
ultime fatiche da esso sofferte avevano aumentato
il pericolo, vi mori circa la fine dello stesso anno
senz’aver potuto vedere nè il Re, nè il Ministro.
La Compagnia delle Indie (Xc>dentaU gU doveva
molte grosse somme, delle quali si dà per cosa si-
cura che nulla fu esatto dai di lui eredi ; c
tutta la Francia restò maravigliata nel veder mo-
rire in tanta povertà un 3 persona a cui non era-
no mancate le occasioni d’ammassare legittima-
mente immense ricchezze. Ei per altro morì con
un credito tanto più distinto , quanto eh’ essendo
stato sempreinfelicenellesueintraprese, nulla si era
veduto nella di lui condotta che fosse potuto esser
attribuito alla fortuna.
La di lui colonia continuò a riconoscere i suoi
progressi dai princìpi ch’egli vi aveva stabiliti..
Tre anni dopo, sotto il governo del dì lui nipo-
te! che gli era succeduto ,vi sì trovarono 7000
persone, 3090 delle quali potevano esser impiega-
te nelle più difficili spedizioni; e nella numerazio-
ne del i*Bo se ne contarono 7548 capaci, per più
d’una metà, di portare le armi. Costoro si tene-
vano in una vigilanza continua per timore degli
Spagnuoii , che gii riguardavano continuamente
come corsari; ma in quest’intervallo non si attri-
buiscali loro altre imprese che quelle dei Fiiibu-
M. 4


stieri. Nel 1684 alcuni disordini derivati dal ri-
lassamento delta subordinazione fecero nascere il
pensiero di regolare 1* amministrazione della giu-
stizia . Fin allora era essa stata in mano degli
Uiiìziali della milizia di ciascun quartiere ,> i qua-
li Favevano resa in una specie di Consiglio- stabi-
lito sotto l’autorità del Governatore; ma siccome
costoro non erano versati nelle leggi, così fu pro-
posto di creare un Consiglio Supremo per la co-
lonia, cd alcune sedi Reali nei quattro principali
cantoni, cioè, in Leogane , e nel pìccolo Goave
■verso la costa Occidentale ; c nel Porto Pace ,
e nel Capo Francese verso la Settentrionale *
Nell’anno seguente questa idea fu eseguita con-
qualche variazione: il Consiglio Supremo fu
Lilito nel piccolo Goave; e questo posto, quello
di Leogane, e gli altri proposti per la costa del
Nord ebbero, ciascuno la loro sede Reale. Quel-
la del piccolo Goave estese la sua giurisdizione
Sin nei cantoni di Nippes , di Rochellois , della
grand’Ansa» edeli’isoìa d’Avache: quella dì Leo-
gane comprese tutti gli stabilimenti dell’.Arcahay
e di quelle vicinanze : quella del Porto Pace
incominciava dal moto di San-Niccolò, abbraccia-
va la Tartaruga , e terminava nel Porto France-
se ; il resto della spiaggia dipendeva da quella del
Capo.
Il commercio della colonia si era per lungo tem-


pò limitato al tabacco ; e le dure maniere degl*
appaltatori Reali erano state più volte vicine a ca-
gionare la rovina degli abitanti col ridurgli alla
ribellione. Questi, che non potevano persuadersi
che il Re fosse intorniato della loro miseria , of-
frirono in un’assemblea generale , se Sua Maestà
avesse fatta loro la grazia di sopprimere 1’ appal-
to, una quarta parte di tutto ciò che avessero spe-
dito nel regno franca di qualunque spesa , fin di
quella del trasporto * ma senza scelta, e soprattut-
to setto la condizione che le altre tre quarte par-
ti che sarebbero rimaste per loro fossero state
«senti da ogni specie di dritto, e che i mercanti
o i proprietarj avessero potuto colla stessa liber-
tà venderle alt’ingrosso ed a minuto o fuori , o
nell’interno dei regno medesimo. Essi sosteneva-
no che il Re avrebbe retratto così più di quello che
ritraeva dai 40 soldi per zoo eh’ esigeva dall’Ap-
paltatore , oltre che una grazia tanto ben intesa
gli avrebbe incoraggiti ad aumentare la cultura
dell’ indaco , e la fabbrica del cotone dalle quali
do Stato avrebbe potuto ricavare altri profitti ri-
marchevoli. Non si sa com3 rispondesse il Mini-
stero a questi articoli $ ma senj>ra che la colonia
nulla avesse ottenuto , e che negli anni dopo si
tosse veduta più volte sopra gli orli del suo pre-
cipizio a motivo c della languidezza del commer-
cio, 0 della disperazione degli abitanti. Fionlmea-


fe la fabbrica dell’indaco, divenuta considerabile,
ritirò gran denaro nel paese , e pose molti Parti-
colari in istato di montare alcune zuccheriere. Il
cotone fu ben presto abbandonato , e ne furono
sradicate le piante, per la sola regione , che ua
Negro non poteva in un anno filarne quanto ba-
stava per indennizzare il suo padrone del prezzo
che gli costava , e delle spese del suo manteni-
mento; obiezione difficile a comprendersi, peroc-
ché gli schiavi Affricani dovevano esser esercitati
in tal lavoro , e nel più grande .splendore della
colonia Spagnuola il cotone ne aveva costituita
una delle principali ricchezze anche dopo la di-
struzione degli Americani, cioè!, quando era esso
fabbricato dai soli Negri. E’ incerto in qual tem-
po s’intraprese a piantare gli alberi del caccao ;
ma sebbene in appresso i medesimi sieno periti per
motivi molto oscuri, si pretende che fra tutte I*
mercanzie tratte da San Domingo questa contri-
buisse più delie altre a popolar la colonia. Final-
mente il rocou formava una delle più grosse ren-
dite dell’isola; oggetto per altro debole, il quale
non avrebbe trattenuta la maggior parte degli abi-
tanti dal cercarsi un altro ricovero, se i medesimi
non avessero profittato sopra le prede dei Filibu-
stieri.
Essendosi d’Ogeroa dato il più 'gran pensiero
riguardo alla grand’,isola , il di lui successore fu


sorpreso nel vedere quasi abbandonata quella della
Tartaruga . Procurò egli invano di ripopolarla ;
e le stesse premure non riuscirono meglio al Go-
vernatore che gli succedè, Si pretendeva , che il
terreno avesse perduta la sua prima fertilità ; c
sebbene vi fossero rimasti alcuni abitanti ai quah
era forse mancato il potere o l’occasione d* passar
altrove , non vi si formarono quasi mai più nuove
abitazioni, Oggi essa è assolutamente deserta; ed
il cantone del Porto Pace ne profittò maggior-
mente degli avanzi , In questo posto , il più im-
portante della colonia , bisognava un Forte, reso
anche più necessario dalla solitudine della Tarta-
ruga per la sicurezza del canale che gli separa j e
tal Forte fu innalzato.
Avendo gl’inglesi nel 1690 presa San Cristo-
foro , una parte degli abitanti Francesi di quest*
ìsola fu trasportata nella Martinica , e gli altri
furono destinati a passare in San Domingo , che
si accrebbe considerabilmente in quella rivoluzio-
ne. Molti di questi fuggitivi giunsero nel Porto
Pace , dove si ebbe cura di assegnar loro ben
presto terreni. N’erano rimasti in San Cristoforo
circa tre cento tra uomini, femmine, Forzati, Ne*
gri, e Mulatri , che furono dal General Inglese
posti sotto la condotta d’ uno della sua nazione ,
chiamato Smithy il quale si era fatto naturalizzare
nella parte Francese di quella colonia. Essi parti-


tono sotto idi lui ordini nella fine di Settembre ;mi
tieli'avvicinirsi a Monte Cristo, rimasero maravi-
gliati * nel vederlo allargarsi, collocare innanzi al
naviglio due cannoni carichi a mitraglia con due
cannonieri pronti a far fuoco , ed appostare sopra
il ponte il suo equipaggio armato di pistole edi
sciable, Quando gli domandarono la causa d’ una
tal condotta , ei rimproverò loro d’ aver risoluto
d’impadronirsi del suo legno* Questo sospetto era
verisimile ; ina a qualunque fondamento lo avesse
Smith appoggiato, continuò la sua strada colle stes-
se precauzioni , e quasi sempre senza lasciar loro
scuopfire la terra. Giunto all’estremità Occiden-
tale dell’isola , finse d’avere sbagliato jil Porto
Pace dove aveva avuto ordine di sbarcare gl’infe-
lici Francesi: si lamentò di scarseggiare di viveri i
accusò i venti contrarj i quali non gli permette-
vano d’andare più oltre; finalmente dichiarò d'es-
sel' costretto a porgli in terra . Immediatamente
fece imbarcar gli uomini sopra due scialuppe, sotto
pretesto che i medesimi potessero cercare abitanti
della propria nazione che gli avessero soccorsi 3
ma ritenne le loro bagaglie , rappresentando loro
che ne sarebbero stati imbarazzaci ;dopodi che, aven-
do fatto togliere quanto avevano addosso le don-
ne ed i fanciulli che lasciò quasi Ignudi sopra il
lido, si pose alla vela, e sparì. Àleuni Francesi,
che per fortuna si trovarono in quel cantone, ac-


colsero teneramente quei miserabili; i più ricchi
abitanti dell’isola si affrettarono a «occorrergli j
c per la maggior parte furori essi condotti al pic-
colo Goave, dove furono ricevuti come fratelli «
li Governatore , avendo saputo che Smith si era
ritirato nella Giamaica , e che aveva avuta la
sfrontatezza d’ assicurare d’ aver trasportati i
«uoi passeggieri nel luogo destinato , ricorse
contro questo perfido al Generale Inglese. Dall'al-
tra parte , si vidde giungere al Capo una grossa
barca Inglese carica anch’ essa di 300 Francesi
dell’uno & dell’altro sesso, condotti da S.Cristofo-
ro nell’isola di Santa-Groce, dove si era ricusatoci*
accettargli . I Comandanti di San Domingo , più
umani, gli distribuirono nelle migliori abitazioni
delle loro dipendenze , dove il loro stabilimento
riuscì molto vantaggioso . Fra tutte le colonie
Francesi dell’America, quella dì San Cristoforo
era stata sempre la più civilizzata ; a la disper-
sione dei di lei abitanti in tutte le altre v’intro-
dusse certe massime d’urbanità, e certi sentimenti
e principi d’onore e di Religione, che non vi si
conoscevano.
Nel 1691, sotto il governo del Signor di Cas-
se , fu proposto di riunire tutti ì cantoni occu-
pati allora dai Francesi dell’isola di San Domin-
go con quelli dell isola d’ Avache , e del Capo
f rancese. Questa proposizione 4 fatta dal Luogo-


tenente del Re de li’ isola di Sant* Croce , eri
accompagnata da una memoria , che descriveva lo
stato attuale della colonia . „ Il Capo Francese
~ (vi si diceva ) è situato della miglior’aria dell*
3 , isola. II porto n’é buono, ed in uri sito como-
„ dissimo per i legni che Verìgono dall* Eurooa .
„ Il terreno è molto fertile, ben irrigato, ed at-
„ to a nutrire 6000 persóne ; pure non ve se ne
„ contano attualmente piu di mille , e fra queste
„ niunà di considerazione < li Porto Pace , eh*
„ è otto leghe sottovento, contiene al più ottant’
~ abitanti, e noti può riceverne altri. La radadi-
,, poi non è delle migliori, l’aria è insalubre, ed
„ il terreno sterilei vi si vede nondimeno unnu-
,, mero d’infingardi che si sostengono colla
„ ed alloggiano nelle capanne in campagna; eco*
~ storo ascendono fin a 500 aniine . Il Forte è uri
„ tufo simile allo scoglio, che ha nella parte su*
„ periore 450 pertiche di circonferenza , edilma-
,, re ne cinge 900 . Il rimanente consiste in uri
~ suolo basso, in cui s’incontra l’acqua due o tre
~ piedi sotterra. La parte che riguarda il mare,
„ si alzi in anfiteatro .* quella verso terra è sco*
„ scesa per l’altezza di 4o o 50 piedi ;ma in
„ tutti i lati della terra è esso signoreggiato da
~ colline, che sorgono in distanza di 160 fin a
~ 300 pertiche. La Tartaruga , che vi è diritn*
s, petto, contiene circa 100 anime ; quest’ èun


„ paese poco felice e proprio attualmente soltanto
,, a diminuire le forze della colonia . Nel canto*
ne di Cul-dc-Sac si contano 50 abitanti j ed il
terreno n’;è capace * al piu * di 100 : ma 6 d’
3> aria malsana, mancante d’acqua, e quella stes*
„ sa dei pozzi è Salmastra . Leogane , situata io
s , leghe più oltre , è un piano lungo circa 4 lc-
3$ ghe, e lungo circa una e mezza , circondato
„ in un lato dal mare* c nell’altro da uaa cate-
„ na di montagne, in cui si trovano 100 persone,
,, riputate le più agiate della colonia * li gran
9t Goave, 4 leghe sotto vento , contiene soli 3d
„ abitanti, e nou può contenerne di più . Il pic-
3, colo Goave, che n’è lungi leghe, ne ha do,
„ e questi anche sono troppi: l’aria vi è cattiva,
,, cattive sono le terre ; contuttociò il borgo è
„ ben fabbricato, ed il porto è eccellente . Nip*
„ pes, 6 leghe piu distante, ha Io stesso numero
„ d’abitanti. Tutta questa pane Occidentale con*
,, tiene circa 700 uomini , cento dei quali atti a
3, portare le armi . I quattro cantoni sono sepa*
3, rati da strade oltremodo incomode. Finalmente
„ 1 isola d Avache è posta nel Sud, verso la pun*
*> ta dell’Est j ed il cantone abitato è nella gran
„ terra. C>ucst’ò un paese basso, attraversato da
», molti fiumi, e prodigiosamente ferule: potrebbe
», contenere fin dieci mila uomini , ma non ve se
»» trovano più dì 100, Sedei quali portano le armi


La cagione, per cui l’autore della presente Me-
moria desiderava che tutta la colonia si riducesse
ai due cantoni dell’isola d’Avache , o del Capo
Francese, era che questi , oltre alla bontà de’ loro
porti, sono i soli che possono contenere annume-
ro d’abitanti capace di fare una gagliarda resisten-
za, e che quindi non si doveva temere che i ne-
mici della Francia formassero forti stabilimenti in
quelli che sarebbero stati abbandonati. Sembra pe-
rò, che il Signor di Casse fosse di sentimento di*
verso; c che la di lui autorità l’avesse vinta .Si
continuarono gli stabilimenti in tutti i posti final
i/or, in cui l’avvenimento dad Duca d’Anjou al-
la Corona delia Spagna rese tranquilli i Francesi
riguardo agli Spagnuoli . Nella guerra sostenuta
in seguito dalle due nazioni contro la Casa d’Au-
stria , si viddero varj avvenimenti , i quali non
impedirono che nel 17OA si facesse qualche can-
giamento relativo al governo spirituale della colo-
nia. E’ stato descritto lo stato della Rel gione
sotto i Bucanieri, Quando questi incominciarono
ad uscire dalla loro barbarie , una parrocchia , a
misura che si andava formando , era servita dal
primo Prete che si offriva a servirla ; in seguito
la maggior parte di quelle del Nord erano passa-
te sotto i Padri Cappuccini. Essendosi però spe-
rimentata P aria del paese talmente contraria al
vestito ed al vitto usaci da questi Religiosi, che


vj morivano quasi tutti, i medesimi chiesero la li»
feertà di ritirarsi. Allora furono incaricati di quel-
le cure i Gesuiti; ed i Domenicani ebbero iepar-
rocchie nelle parti del Sud e dell’Ouest.
Finalmente ia tranquillità generale , rinata nel
1714 in conseguenza dei trattato d’Utrech, pose
Ja colonia francese di San Domingo in istaco di
popolarsi e di stabilirsi solidamente . Fu allora >
che i Filibustieri, vedendosi in ozio , presero in
gran numero la risoluzione di spandersi nelle abi-
tazioni, e si resero piu utili alla colonia sfessa
colla loro fatica di quello che ad essa lo erano
stati nella lunga serie di spedizioni che saranno
un oggetto di maraviglia alla posterità. Il gover-
no della Tartaruga e delia spiaggia di San Do-
mingo fu eretto in governo generale delle Ìsole
sottovento, con tre Governatori particolari, c3os,
con quelli di San Luigi per la costa del Sud, di
Leogane per i cantoni dell’Ouest , e di Santa
Croce per tutta la parte del Nord.
Ma si giudicherà megliodello stato attuale deli’
mìa daJJa Emione della colonia Francese for-
mata sopra le relazioni del Padre Labat, e del Pa-
dre CharlévoJx.
La storia di San Domingo dà , nel 1716, alla
colonia Francese trentamila persone libere, e cen-
to mila schiavi fra Negri e Mulatri . Nei primi
( vi si diceva ) si poteva contare dieci mila HQ .
T om) XXriL n


jiiìbì irf ìstato di prendere le armi ; e nei bisogni
era facile armare venti mila Negri senza che ne
soffrissero molto le manifatture - Or non si può
dubitare , che posteriormente questo numero non
si sia considerabilmente aumentato .
La descrizione dei diversi cantoni della colonia
5’ incomincia da quello, che ha sempre avuto ri più
florido commercio , e che deve questo vantaggio
alla sua posizione , cioè , dal Capo Francese ,• si-
tuato in un grande e fertile piano neu estremità
Occidentale de la Vega Reai , più di tre quarti
dei quale restano oggi inculti neliemani degli Spa-
glinoli. Diversificano le relazioni riguardo all’esten-
sione del piano del Capo. Alcune lo ristringono
in 5 parrocchie, che sono le più vicin-e alla città;,
e chiamate Lìmonade , il Quartier Moria, la pìc-
cola Ansa, VAcuì ,ed il Morne rosso . Altre io
fanno confinare verso l’Est col fiume detto dii
Massacre , e verso l’Ouest co! fiume Salato al-
quanto al di sopra del Porto Margor; ed inquest 5
ultima supposizione, creduta dalla stessa storia la
meglio fondata, è esso lungo circa 20 leghe , e
largo 4-
Verso il Nord non confina se non col mare; e
verso il Sud è chiuso da una catena di montagne
alce in alcuni luoghi non meno di 4 leghe, ed in
altre fin 8 . Queste montagne contengono valli
bellissime, per le quali scorrono moltissimi ìuscel-


Ìlc rendono non men amene che fertili. Lè
ne stesse nulla hanno d' orribile : per
r parte, non sono d’ un’ ertezza straordina-
molte sono abitabili, e possono essere col-
fin alla cima.
itti del Capo Francese ò quasi nel mezzo
>sta che cinge il piano, che da lungo tempo
» parte è frequentato più che tutti ì porti
a, a motivo che la sua situazione lo re«-
solo molto sicuro, ma anche molto corno-
tvigij che vi giungono dalla Francia. Nori
se tim al vento del Nord-E*, da cuiàri*
può essere danneggiato, perchè l’ìngres-
:o sp3rso rivellini , che rompono ritti-
delle onde, ed esigono tutte le precauzio-
loti. Nove o dieci leghe verso 1* Est si
Jorto di Bayaha il più grande di tutta 1»
esto ha uri circuito d’B leghe, e;’irigres-
quanto un tiro di pistola , incontro al
ge un’ isoletta sotto cui possono ancor ir-
;lj. Nel 1 7 iS si lavorava per fortificar-
la intrapreso a fa abbicarvi Una citta. Il
rgot, celebre nel tempo dei Filibustieri,
quale si trova un piccini borgo , è una
■ada* in cui si può gettar l’ancora dalie
ì 14 braccia fra la gran terra ed un’iso-
a lega di circuito . Fra il Capo ed il
•got , una lega in distanza dal primo ,
N t


licont ra il Porto-Francese, che ha un senomol-
proloudo, ma poco trequentato, perchè situato
uè d’uaa montagna aìt.ssirna , e di terre oltre-
do sterili • Questa montagna sì estende per lo
zìo di a leghe sopra la spiaggia , e termina
ll’ Quest in un altro porto molto vasto e profon-
, chiamata dagli Spagnuoli Accori de Lerìsa , e
i Francesi per corruzione Le Cttn de Luise ,
i conosciuto piu comunemente sotto il nome del
irto, d'Acuì , da quello della parrocchia che non
è lontana. L’ingresso n’ j fiancheggiato di ri-
dimi , e vi sì gettan le ancore in tre braccia
mezzo. Dal Porto ÌVLirgot , lontano due leghe
i quello d’Acul, se ne contano 5 fin alla Tar-
irugi , dirimpetto alla quale è il Porto Pace «
continuandosi a camminare sopra la spiaggia ,si
n,tra subito nel Porto delle Zen3.ile , eh’è molto
istretto dalie sue due punte j ma in cui possono fa-
fdmente ancorarsi due naviglj in io o iz brac-
ata. Di là corrono 607 leghe fin al Molo San
Niccolò, al di cui fianco si trova un porto dello
stesso nome, sicuro per tutto , di iz braccia di
profondità, e comodo a tutte le specie dei legni.
Fra il Capo Francese e Bayaha , nel cantone di
Limonade due leghe in lontananza dal Capo ,s’
incontra la baja di Careeoi, ch’è il V-uerto-Rea!,
dove Cristoforo Colombo aveva situata la sua pri-
ma colonia. Tre leghe lungi da Bayaha , verso


I E c t, si trova la baja di Mancenille, dove si può
gettar le ancore in 4 o j braccia „ Tré légh
pia ,n la si trova Grange , e tre altre legh
dopo Monte-Cristo , girato il quale si presenta un
rada, in cui si hanno da 7 fin a 50 braccia d’ac
qua. L’ antica Isabella - dai Francesi di San Do
mingo chiamata volgarmente lsabélique era iz le
ghe al vento di Monte Cristo. Puerto dì Piata
o Porto Plato secondo i Francesi è distante 9 t
xo leghe da Isabelique ; e 13 o *4 più oltre s
vede una punta che s’innoìtrà molto nel ihare,
€he serve di principio ad una grande baja , detta
i-osbcc , In cui si gettano le ancore in iz brac-
cia ,edil di cui mezzo presenta un porto forma-
to da un’isoletta lungi io leghe da Samana.
Dopo questa descrizione generale, possiamo ave-
re molti lumi dal viaggio fatto dal Padre Libat
da una all’altra abitazione. Egli sbarcò nel Ca-
po Francese. La parte dell’isola , che forma la
colonia Francese, incomincia ( dice questo Reli-
gioso ) dal gran piano di Bay tha , all’ Est del
Capo , dove si vedono stabilimenti molto beili
Dal piano suddetto , costeggiandosi la parte del
Nord verso POuest, e tornando all’Est per quel-
la de! Sud fin al C3po-Mongon ch’è quasi egual-
mente lontano dalla punta dell’ Est e da quella
dell’Ouest, si fa il giro di tutta la colonia . li
Capo il più verso POuesjt è quello di Tiberon ,
N 3


detto dagli Spagnuoli de los Tuberones , cioè, de.*
pesci cani, perchè nel tempo della scoperta vi fu
trovato un gran numero di tali mostri marini .
Scorrendosi tutti i cantoni delle Anse e del grata
Capo di Leogane , questa parte Francese deve
avere piu di 300 leghe di circonferenza ; ma mi-
surandosi da una ad un’altra punta come si mi»
surano ordinariamente le spiagge, non ne ha più
di 100.
La città del Capo Francese , di cui ci ha la-
sciato il piano il Padre Charlevoix > deve essere
stata ornata in un molto breve tempo , $’ e*
la vidde tale quale la descrive. „ Questa piazza
s , ( dice il Padre Labat , che non la riguarda se
s, non come un borgo ) , dopo essere stata in.
„ cendiata per due volte s era stata ristaurat a
»> ( oel 1701 ); e non si poteva dare cosa più fa-
s, cile, atteso che tutte le case non erano se npa
' ■ ’ ' ’ ■ * i ' V* ,
8 , di zolle dì terra, stecconate e cinte di palmi-
si sti segati in lungo , e ricoperte di macchie «
9Ì nome che si dà nel paese ai gambi o baccelli
„ dei paimisti . Si trovava nel mezzo del borgo
„ una molto bella piazza di circa 300 passi io
3> quadrato , fiancheggiata di case simili alle altre .
„ Uno dei lati presentava, tra le fabbriche ,un
„ graii magazzino ch’era servito di deposito del-
„le munizioni del Re , e che serviva allora di
spedale finattanto che non fosse stato termUate


I quello che si scava fabbricando un quarto di le-
ga in distanza dal borgo. Sette o otto strade a
, che terminavano in questa piazza , erano coni»
, poste di circa 300 case La Chiesa parrocchia*
, le era in una strada nella parte sinistra della
, piazza, e fabbricata, ai pari delie case, di zol-
j, le di terra, ma ricoperta d’assi . Nella parte
, dietro il Santuario, e per dieci piedi in ciascun
, lato era essa guarnita di tavole ; ma in tutto
, il resto era aperta, e costrutta di paimisti se-
, gati in Iqngo fin all’altezza dell’appoggio , af-
, finché si fosse potuto udir la Messa da quelli
„ ch’erano ed al di dentro ed al di fuori. L’Al*
tare era dei più semplici e del più disadorni .
» Vi si vedeva, nel lato del Vangelo, una sedia
„ d’appoggio, un inginocchiatoio, ed un guancia-
„ lone di velluta rosso per il Governatore . Il
n resta della Chiesa era pieno di banche di di-
„ verse figure j e lo spazio fra le banche nel mez-
j, zo della Chiesa era mal proprio quanto le
3J Strade, le quali non erano nè selciate, nè spaz*
« zate, vale a dire, vi si vedeva un mezzo pie*
„de di polvere quando il tempo era asciutto , ed
„ altrettanto di fango quando pioveva . La casa
~ del Luogotenente del Re, situata in una picco-
„ la eminenza dietro il magazzino che serviva al-
„ lora di spedale , signoreggiava sopra tutto il
5, borgo e tutti i contorni • L)i bel prospetto e
N 4


molto estesa nella parte de! porto , si avvicina-
„va nell’ altra ad alcune alte montagne dalle
jj quali la separava un largo vallone. tc
Nelle passeggiate fatte dal Padre Labat per »
contorni del Capo Francese , egli osservò terre
bellissime, ed un paese ameno che gli parve non
dover essere meno fertile. Già si era incomincia-
to a formarvi molte zuccheriere, in vece dell’in-
daco che fin allora vi si era coltivato. I Religio-
si della Carità avevano una bella abitazione vici-
na al nuovo spedale, in aria buona , ed in una
deliziosa situazione.
Dal Capo, andandosi per terra in Leogane, si
faceva un giro di n leghe prima di giungere al-
la Porta , abitazione Francese, benché situata ne!
territorio Spagnuolo . Dalla Porta si passava all*
Atalaya , luogo Spagnuolo , che n’è lontano i$
Irghe . Se ne concono i 5 dall* Atalaya a Petit-
iondg 14 da Petit fond ai tragitto de PArtiboni-
te, iS da Cui de Sac e i l * da Cul-de-Sae a esso
Leogane, che in tutto formano 85 leghe. Essen-
do però questa strada allora pericolosa, il P. La-
bat parti dal Capo Francese sopra un legno di
Nantes, e costeggiò la spiaggia, eh’è alta quasi
per tutto, ed ha molti seni innolcrati entro ter-
ra in guisa di porti naturali, il piò considerabile
dei quali è Porto-Margot , situato alcune leghe
sotto vento de! Capo. Giunse nella sera del gior-


in c?opcS nel Porto Pace , altre volte ( die’egli )
il più riguardevole di tutti nella parte Francese .
L’isola della Tartaruga, che fir’è lontana due le-
ghe, era affatto deserta; e non si permetteva an-
cora a veruno d’andarvi per timore che non vi si
distruggessero le bestie che vi erano state poste
per moltiplicarsi.
Ma lasciamo che parli il Religioso viaggiatore
Noi partimmo dal Porto Pace nella mattina
„ del Mercoledì, giorno duodecimo di Gennajo ;
s *, e nel Giovedì verso il mezzodì ci trovammo
sopra la Punta ■ © Capo di San-Nicco’ò, a tra-
„ verso d’tma punta bassa, detta il Moule , opiut-
tosto il Molo . Questo cantone, incui si preten-
„ de che si trovino miniere d’argento, è un pae-
,, se secco, molto atto alla produzione cosi di tal
„ metallo, come dell’oro, che mai non si rinven-
gpno nelle buone terre . Un’ansa , profonda c
3, ben coperta nella parte del Molo, serve d’asi-
j, lo agli armatori in tempo di guerra, ed ai cor-
„ sari in quello di pace . In questa putita , o
~ Molo j incomincia una grande baja di più dì
„ quaranta leghe d’apertura fin al capo di Don-
„ na Maria, e di più di cento di giro, il dì cui
„ più profondo seno è detto Cui de-Sac dì Leo
„ geme. Vi si trovano molte isole deserte, fra le
~ quali si distingue per la sua grandezza quella
f’Hìu Gonava. Alla vista sembra lunga sette ©


?» otto leghe; qi? è circondata da banchi Perico?
$> Josi, e manca d’acqua dolce , sebbene la terra
9» vi sia buona, e l’aria molto pura . Approdarci-
s> mo nel Sabbato alla rada del borgo del piccol
9> fiume Dal Capo sin qui si contano settanta-
s» sette leghe , qualora si venga in retta linea
9, daUa Punta di San Niccolò ; ma essendo ciò
quasi impossibile, se ne contano presso a cento
„ Aveva udito parlare con tanti dogj del can,
s , tone del piccol fiume, che rimasi sorpreso nell_
„ averlo trpvato molto inferiore alle mie idee. Il
s, borgo, innanzi a cui si ancorò iì nostro legno ,
„ era ricoperto di sterpi Q di macchie eh’ era-
-9i no state lasciate sopra i lidi del mare, e fra le
~ quali non era stata fatta se non una piccola
} , apertura, a fine di renderne l’accesso più diffi-
,, elle a tutti 1 nemici; ma un tal vantaggia co*
,» sta troppo, a motivo così delle malattie prodot-
„te dalle acque stagnanti, come dall’incomodo and”
„un infinito numero dì moscherini, di zanzare ,
~ e d'altri insetti , che di giorno e di notte di-
,, vorano gli abitanti . Il borgo non si scuopriva
~ se non quando si era nel mezzo d’una strada
3 , larga, ma molto breve, di cui n’erano allora
„ fatti tre quarti. JL,e case erano, per la maggior
„ parte , formate di zolle di terra ricoperte dì
~ macchie, ed alcune di legname, a due piani ,
~ coperte d’assi, o dì schegge. Se ne contavano


„ circa 6 o occupate da mercanti, da alcuni arti-
„ gianx, e da molte osterie; le altre servivano di
~ magazzini, dove gli abitanti riponevano; i loro
s , zuccheri, e le altre loro mercanzie fin al tem-
s, po della vendita o dell’imbarco. La Chiesapat-
„ rocchiale era lontana dal borgo circa *oo pqs-
- si, talmente coperta dalle macchie che si pote-
„ va appena scuoprirla , e talmente piena d’im-
,, mondezze che mi figurai, che Nostro Signore
„ non fosse stato mai peggio alloggiato dopo
~ esser uscito dalla stalla di Bettelemme.
~ Passammo all’Estero, borgo tre leghe distan-
„ te dal piccol fiume. S’ era stato disgustato del
s , paese da cui partimmo, ammirai, per lo con-
„ trario, la bellezza di quello che succedeva, so*
, prattutto la bellezza deile terre e delle strade ;
mi parve dì trovarmi nei grandi viali dei
9 t parco di Versaglies, Quelle sono strade larghe
sei o sette pertiche, tirate in linea retta , e
~ fiancheggiate da molte file di cedri piantati in
„ siepi, dense tre o quattro piedi, alte sei o set*
,3 te, e tagliate nei fianchi e nella cima come si
* tagliano le spalliere di bossi, o di carpini. Le
,3 abitazioni , che si presentano in questi ameni
\ luoghi , hanno bei viali di querce , o d’olmi
„ piantati in linea ; e sebbene gli edilìzi , nei
„ quali essi terminano , nulla abbiano di superbo
„ riguardo nè alla materia nè all’ architettura ,


S) sono nondimeno nobili, e dibuon gusto. Il suc-
s, Io è basso, ed unito; la terra grassa, di buona
i, qualità, e profonda. Trota! il borgo dclPEste-
3, ro degno del paese . Le case, per la maggior
„ parte, erano di legno , foderate di tàvole , e
~ ricoperte d’assi , ma a due piani, ben intese 9
„ abitate da ricchi mercanti , e da un buon nu-
3, mero d’artigiani, e con moki magazzini : e coirb-
3, ponevano molte larghe , e bene sfilate strade j
~in una parola , tutto Corrispondeva alla poli*
3, tozza del cantone, ch’era quello del bel Mon°
3, do, la residenza del Governatore e del Consi-
3, glio, ed il soggiorno dei più ricchi abitanti ;
j, La Chiesa parrocchiale, senza esser magnifica,
3, era molto decente. Consisteva in uii3 fabbrica
„ ottanta piedi lunga, e trenta larga , colla cu-
3, pola rotonda graziosamente formata. L’Altare
3, era ben ornato, le banche disposte irì una bel-
„la simmetria , cd il pavimento foderato d’ un
3, buon tavolato, con Balaustrate e paraventi. La
3, casa del Governatore era grande e còmoda i
3, preceduta da uri bel viale; e la sala era circoa-
3, data dai ritratti di tutti i Governatori di Car-
3, tagena. “
Si pretende , che tutto quel paese , dal fiume
dell’Artiboaite fin al piano di Jaquin nella parte
del Sud, fosse stato da Filippo 111, Re delle Spa-
gne, eretto in principato in favore d’uria sua fi.-


gììi naturale* si dà per cosa sicura, ch’ella vi ter*
mino i suoi giorni; csi vedono ancora gli avan-
zi d’un castello in cui si vuole che soggiornasse s
e che dev’essere stato considerabile, come se ne
rileva dalle rovine. Quest’ edilìzio , oggi detto il
gran Boucan , è lungi due leghe dall’Estero. La-
bat vi trovò alcune volte lacere, grandi, c d un
bel lavoro; c ne sarebbero rimaste molte piu, se
gli abitanti non le avessero demolite per farne
servire I mattoni alle cantine delle loro Indlgot
tiere. Quello che vi si vede di più intero è un
aquidotto, che conduceva l’acqua dal fiume nel
castello; quest’è lungo piu di s°° P assi > e Erg®
nel basso poco piu d otto piedi , che n».ll alto
ristringono in quattro e mezzo ; il canaletto
largo due e mezzo , ed alto diciotto e zo poill
ci . Il castello era fabbricato in un sito alquanto
eminente in mezzo ad una vasta boscaglia. 1 aria
vi è purissima; e se vi si fabbricasse una città, il
fiume , che non sarebbe difficile farvi passare , vi
procurerebbe molti comodi. In fatti, si era forma
to il progetto di trasferirvi Leogane ; e dispiace
che tal progetto non fu eseguito. Il Consiglio Sur
premo, e la Giustizia ordinaria di San Domingo
avevano pensato di gratificare il Re col titolo di P* m
cipe di Leogane, che mai non mancavano di da.r.,
gli nel loro arresti dopo le qualità di Re della
Francia e della Navarra , come gli sl


$ì Conte di Provenza ; ma la Corte gli ringra-
ziò di tal dono col prescriver loro di nulla ag-
giungere * senza Un ordine espresso, ai titoli di
Sua Maestà.
Il terreno, detto propriamente piano di Leoga-
fie, è largo u o ìj leghe dall’Est alPOuest, e
3> e 4 dal Nord al Sud . Questo bel piano ,
che incomincia dalie montagne del gran Goave ,
è termina in quelle del è un paese unito,
irrigato da molti fiumi, e d’un terreno profondo
edi tanto buona qualità, che produce egualmente
canne, cacéao, indaco, rocou, tabacco , manioc ,
tìngilo, patate, ignami, e tutte le speciedei frut-
ci, dei legumi, e dell’erbe. Lecanne soprattutto
vi rièscon perfètte j e la loro bontà corrisponde
alla loro grossezza. A tal riguardosi osserva ge-
neralmente , che i raffinatori della Francia pre-
tendono di ritrarre più profitto dal lavorare gli
zuccheri greggj di San-Domingo che tutti quelli
delle altre isole* e le fanno fruttare tre e quat-
tro libre per cento più degli altri zuccheri.
Non si può leggere la descrizione che fa li
Padre Eabat degli alberi di caccao di questo pia-
no, senza compiangersi la perdita sofferta dall 5
isola relativamente ad una così bella parte del suo
commercio. „ Io non poteva stancarmi (dic’egli) J
~ d esaminare quelli alberi, che perla loro gros-
?» sezza, altezza , freschezza * e per i bei frutti


jj del quali èrano carichi, superavano tutti quelli
~ che aveva fin allora veduti. Si faceva una prò-
„ digiosa quantità di caccao nei Fondo dei Ne-
j, gri, lungo otto leghe ai Sud del piccolo Goa-
„ Ve, andandosi verso il piatto di Jiquin . Tutte
s , le adjaceriàe dei due fiumi dei Cedri, e dei Cern-
ii mìers , due leghe al Sud della città di Leoga-
„ ne , e tutte le gole delle montagne verso U
33 stessa parte , erano foreste d’ alberi di cac-
„ cao: “
Sebbene si trovino pochi paesi meglio irrigati
del cantone del Capo Francese $ pure non vi è uri
solo fiume in cui le scialuppe posstno rimontare
per piò di due leghe. 1 fiumi stessi sotto tuttti gua-
dabili senz’anche eccettuar quello detto ri Gran-
Fiume, che corre per 15 o leghe.,’ e separa i
due centoni di Li monade , c Morin. I più consi-
derabili, dopo questo, sono il fiume Marion , che
irriga il gran cratere, e quello di Bayaha: il fiu-
me dì Jaquesìa , che passa al trout il fiume dell’
Haw du Cap che divide in due i cantoni del Mor*
ne Rosso, e de l’Àcul: il fiume, che attraversa
lì Limbà , e che ne porta il nome ; c quello che
si scarica nel Porto Margot- Oltre al vantaggio
d’un’estrema fertilità, si pretende , che il piano
del Capo contenga miniere di più specie. Diverse
ragioni fanno giudicare che net Morne Rosso sìa una
miniera di raute: se ne conosce una dello stesse


metallo in Santa Rosa , una dì calamita in Linio-
nadc ; e l’opinione comune ne attribuisce una d 5
oro al gran cratere , verso la sorgente dei fiume
Marion . Il cantone Morin ha alcune piccole col-
line, dette 'Poggi-Pelati, a motivo che non vi ere?
scono se non erbe ed arboscelli , sebbene altre
volte tutti i luoghi all’intorno fossero stati rico-
perti di grandi boschi . Più quasi non si dubita ,
che in tali boschi non sussistano miniere di ferro»
Ma ai Particolari, e forse allo Stato medesi*
mo lo zucchero c l’indaco sono più vantaggiosi
delle miniere d’oro e d’argento; e nel cantone
del Capo se ne fabbrica una quantità prodigiosa.
Nel 1726 vi si contavano più di 200 molini di
zucchero; ed il numero ne andava giornalmente
aumentando . Ogni molino dà costantemente 400
bariglioni, o dugentomigiiajadizucchcro; giacché,
fatte tutte le deduzioni, il peso al netto and; cia-
scun bariglione forma 500 libbre.
Il lucro dell’indaco è valutato per una sola me-
tà meno. Si è già fatto osservare, che in più luo-
ghi dell’isola ne cresce d’una specie, che si chia-
ma indaco bastardo , e che lungamente fu riputa-
to inservibile . Avendone però un abitante deil
Acuì fatto il saggio con un esito verificato dade
ricchezze da esso accumulate, tutti risolverono d’
imitarlo. Per verità , quest’indaco , sebbene at-
tualmente costi quanto P antico > oon ha lo stes .^


occhio; ma prospera in molti terreni che ricusano
l’aitro. Si tentò invano di lavorarne p.ù .pecie
passatevi dalla Guinea. Per lungo tempo non si
era osato fare nelle montagne se non il solo ìn-
daco; un felice ardire indusse a piantarvi anche
gli alberi di caccao, dai quali si sperano i più
grandi vanta ggj . Il tabacco ne arrecherebbe im-
mensi, se quello di San Domingo non fosse proi-
bito nella Francia ; non ne caricano se non i
Dunkerquesi, che hanno franco il loro porto. li
caffè è una nuova ricchezza della colonia, e sem-
bra che debba formare ben presto uno dei princi-
pali rami di quel commercio. Si assicura , che 1*
albero vi cresce presto, evi diviene cosi bel-
lo, come se fosse naturale al paese: che il piede
n’è robusto e ben nutrito : che fiorisce dopo iS
mesi ; e die col tempo acquista tutta la sua per-
fezione. Vi è tutta l’apparenza, che in San Do-
mingo si potrebbe coltivare anche la cannella , il
garofano, la noce moscada, ed il pepe; ma tali 1
esperienze esigono ardire e costanza . Il cotone
lo zenzero, la seta, la cassia , che costituivano
anticamente le più grandi ricchezze della colonia
Spagnuola, non potrebbero forse ( domanda il P.
Labat ) arrecare anche oggi ai Francesi gli stes-
si vantaggi ?
Nel 1716 ( giacché sempre siamo richiamaci a
quest epoca ) le parecchie del piano del Capo era-
Tomo XXVII . O


no, l’una per l’altra , almeno di 3000 anime; ma
i nove decimi degli abitanti Consistevano in isc bia-
vi - Nella città si Contavano 4000 anime , ed il
numero dei Bianchi quasi eguagliava quello dei
Negri; ma nelle montagne gli schi vi erano alla
ragione di tre a fronte d’imov Si sperava allora 9 -
che se fossero prosperati il caccao ed il caffè , e
fosse stata fatta grazia al tabacco, tutti i cantoni
avrebbero triplicata la loro popolazione, ed in pro-
porzione i Bianchi vi si sarebbero moltipllcati più
dei Negri» Contuttociòil cantone de!Oapo , com-
presevi le montagne, non è se non circa la deci-
ma parte del terreno posseduto dai Francesi nell
isola; e quelle di Leogane , dell’ Artibonite , e
dei fondo deli’ isola d’Avache non le cedono 111
b ntà . La prima , e 1* ultima sono celebri per il
numero delle loro zuccheriere, e la seconda per
Ji gran quantità delTindaco che vi si fabbrica
ma il territorio è talménte variato , come lo è
nel rimanente dell’isola , che passandosi da una
in un’altra legha, sembra d’essere in un paese di-
verso; mentre nel piano' del Capo questa varietà
si rende meno sensibile. I cantoni dell’Est, come
GuanamSnte, Bay aha , il gran Cratere , il Ter-
rier Rosso, ed il Trou } sebbene i piu estesi, non
sono, come si dice , i più fertili- Vi sì vedono
certe boscaglie molto sìmili alle Lande della Fran-
cia, dalle quali si ritrae quasi nulla . Per lo con-


iti rio, Limonade, il cantone Morin , la piccoli
Ansa, il Morne Rosso , e l’Acul non hanno un
pollice di terra che non sia eccellente y ad ecce*
£Ìóne d’una boscaglia di Limonade.
Tutto il piano del Capo è attraversato da stra-
de larghe 40 piedi , tirate in linea retta, e per
la maggior parte, fiancheggiate di siepi di cedri
dense quanto basta per servir d® argine contro le
bestie. Diversi Particolari hanno altresì fatti lun-
ghi viali d’alberi, che conducono alle loro pian-
tagioni. Pure il caldo vi sarebbe eccessivoj come
è nella maggior parte dei piani dell’isola, du-
ranti sei mesi dell’anno, se l’aria non fosse rin-
frescata da un venticello marino . Le notti per
altro sono abbastanza fresche; ma ci si dipingono
le valli y fralle montagne vicine, come il regno d*
ima primavera perpetua. La terra e gli alberi vi
si vedono sempre carichi di frutti, e ricoperti di
fiorì. Le acque o dei ruscelli che serpeggian per
tutto, oche cadono dall’alto degli scogij, sono d’una
sorprendente freschezza . Vi si respira in ogni
tempo un’ aria saluberrima . Le notti , piuttosto
fredde che calde durante una buona parte dell’an-
iio , obbligano le persone a cuoprirsi come nella
Francia. Quindi gli abitanti del piano non hanno
rimedio più sicuro contro gli effetti d’un caldo
eccessivo deL’andire a respirar l’arra ed a bevere
l’acqua delle montagne* Queste acque, oltre alle
O «


flit re buone loro qualità, si giudicano detersive,
e incito apericive , a motivo che non sono state
mai conosciute nelle valli nè le renelle, nè le pie-
tre , nè le disurie. Sebbene l’ordinaria bevanda
dei Negri e dei più poveri abitanti sia l’acqua , i
medesimi possono con poca spesa cangiarla in li*
menata, a motivo che si trovano cedri per tutta
le strade maestre, lo zucchero costa tre soldi la
libbra , e lo sciroppo di zucchero molto meno .
Quelli, che non hanno sempre il comodo d'attin-
ger l’acqua dalla sorgente , possono conservarla
lungamente tresca nei vasi Spagnuoli , chiamati
Canai-ics , che tanno passarvi l’aria per i loro po-
ri; i calebassi del paese hanno la stessa proprie-
tà, e sono d’ una singoiar grossezza. Un'altra ris-
sar sa dei poveri è 1 acquavite che si fa delle can*
ne dello zucchero, col doppio vantaggio sopra quel-
la della Francia, che costa meno, ed è più salu-
bre. L’unica eccezione che si può darle è un sa-
pore di canne molto disgustoso , il quale per al-
tro non sarebbe difficile toglierle , atteso che la
medesima costituisce la sostanza dell’acqua delle
JJarbade, la quale non ha tal sapore. Gl’lnglesi
y,e fanno altresì il loro punch i quindi si conosce,
c he poncndovisi diversi ingredienti, si può variar-
la in molte maniere.
Le persone agiate hanno cortili e giardini, nei
quali nulla manca di quanto concerne le delizie


«lella vita* Tra i frutti Americani* che vi si col*
divano* i più comuni sono II mamey detto Fai-
bercocco di San-Dontingo * Pavocatj la sapsta , la
appettila, la c a imi te * urta specie di papoìe chia-
mata marnoera ì iìeaque , la grenadilla , il cocco
i datteri, ì ananas * ed il banano . Tra i frutti-
dei E Europa , hanno prosperato nelleisole soltanto*
le viti j i melog»‘ànati * e gii dtanci; é tra le pic-
cole piante j le fragola ed i melloni di tutte le'
specie. Si dà per cosa certa , che il fermento si
produrrebbe nella maggior parte del cantoni d*
San Domingo; ina i più ricchi stimano loro mi-
glior interesse comprar le tarine della Francia et
dei Canada ; ed i poveri si contentano degli altri
grani, delle patate* e dei legumi t I volatili, che;
vi si allevano, sono i polli d’india* le galline di
faraose, i paoni *ed i piccioni i Molti abitanti
hanno bestie cornute* e razze di cavalli, di tjau*
I*> e di magali* che nutriscano c»n poca spesane!*'
le loro boscaglie coll’erba che vi cresce , e colla»
cime delle canne che fanno gettarvi » Tutto sì
moltiplica prodigiosamente in un clima dove tutte
le stagioni sono egualmente feconde.
I cantoni della riviera Occidentale tìen hanno
fiè 1. estensione * né tutti i vantaggi che hanno
quelli della Settentrionale ma non mancano di
deliziei li piano di Leogrtne è più unito, e Quin-
di più comodo alle vetture che quello dei Gaoo ,
O i


Sappiamo che il celebre Ducasse aveva voluto ri-
stabilire l’antica Jaquana sopra le rovine che tut-
tavia ne sussistono, e che aveva già prese alcune
misure per I* esecuzione di tal progetto , quando
fu interrotto dagli ordini che lo richiamarono nel-
la Francia; ma torniamo alla descrizione della ri-
viera.
Dopo il Porto di San Niccolò dove termina
quella del cantone precedente, s’incontra prima
il Porto Piment, e dipoi le Saline di Corìdon , 6
o 7 leghe lungi dal Molo dello stesso San-Nicco-
lò. Tre miglia al di là si giunge ai Goavi, baja
grande, dove si trovano da 3 fin a 100 braccia d’
sequa. Circa due leghe piu oltre, vi è l’Artibo-
ni te ; ed altre due leghe dopo , la baja di San-
Marco, in cui si ancorano sicuramente tutti i le-
gni mercantili. Da San-Marco fin a Leogane cor-
rono 25 leghe; e negl’intervalli s’incontrano, 1.
ì Vasi, cattiva rada dirimpetto al cantone dì Mir-
balais, 2 . Mont-rotti, 3- l 'Arcabaìs , 4- il Torto
del Prìncipe ,5. il Cul-de Sac ,6 il Trou Boiir-
det. I cantoni di Goave, dell’Artibonite, di Mir-
balais , e di San Marco hanno fatti progressi
considerabili, e contano molti ricchi abitanti. Il
Cul-de-Sac è il luogo il più in lontananza della
spiaggia Occidentale, la quale è essa stessa una
specie di quello detto dai Francesi Cul-de-Sac, va-
le » dire , strada , die non ha riuscita , fra il


Molo San Niccolò ed il Capo Tuberon. Quattro
leghe dopo Leogane s "'trova il gran Goave : do
po un’ altra legha ii piccolo Goave j e mezza le-
gha ai di là un villaggio chiamato l’Acul. Quello
di Nippes è lontano da questo quattro leghe • e
quattro leghe è lontana da Nippes la gran baja
di Baracìeres presso cui sorgono molte isolette .
Dopo un cammino di tre leghe, si vede l’altra ba-
ja di Caymices non capace di ricever legni di più
dì cento, o di cento-cinquanta botti . Tre leghe
al di là s’ incontra la grand*Ansa, incapace di ri-
cever egualmente enaviglj e battelli. Sette leghe
più lungi vi è il Capo di Dama-Maria , al lato
de» quale i legni possono ancorarsi nelle 6 fin al-
le 30 braccia j e sette leghe più lungi da Dama-
Maria è il Capo Tiburon, dove scorrono due fiu-
mi molto belli, il minore dei quali ha sette , o
otto braccia d’acqua . Di là , volgendosi verso il
Sud, si scuopre in distanza dì dodici leghe Piso-
la di Avaclie, larga una legha, lunga quattro, e
d’otto o novedi circonferenza. Al Noid di quest*
isola si scorge la baja di Mesi) , che non riceve
legni di cen cinquanta botti. Quella che si chia-
ma estremità dell’isola d’Avache s’iitnoltra più
verso ii Nord Ouest; e la baja di Cornuel n* è
lontana una sola legha. Si trovano in seguito le
Caies d'Aquin ì che formano una baja, in cui pos-
sono facilmente ancorarsi naviglj fin di 300 boc-
O 4


ti , rfie son quella , le quali erano dupli Spa*
gnuoli chiamate Ya quinto , <r Porto del Brasile /e
ic oil leghe oltre alfe qtrali si arrida alfa baja
di Jaquemel Questo Cinrooe è descritto- cene il
meglio p'antati di quanti c e nfe ffovan > nell t ri»
viera Meridornale, dopo quello di San Luigi.
La citta di Leogane non è in Utn tnntsggiosa
situazione. Distante due leghe dall’antica Yagua-
na, fra l’E>téro ed il Piccol Fiume che ne for-
mano come due sobborghi , ed una mezza fegha
dal mare, ha i pressi paludosi, che non ne ren-
dono l’aria molto salubre» L’imbarco , e lo sbar»
co vi sono egualmente incomodi . Finalmente vi
manca ti porto; e la rada non n’è una delie mi-
gliori. Contuttociò essa è la residenza ordinaria
del Governator Generale, deU’lntendente, e del
Consiglio Supremo ; ma senza entrare n®Je ra-
gioni, che hanno fatto darle fa preferenza sopra
il piccolo Goave il quale sembra che la meritasse
per tutti i titoli , si conviene che, Leogane non
accresce la sua popolazione , e che , malgrado la
risoluzione presa di demolire il borgo dell’E?tero
per trasportarcene gli abita iti , questa capitale
della colon.a Francese non ha fitto fin oggi ve-
run aumenco.
In molti luoghi del piano di Leogane si rin-
vengono strati d’una specie di pietre bianche #
molto dure, gravi, e di figura simile ai ciottoli di


mare : queste s’incontrano in diverse profondità
sotto la superficie deila terra jc 51 adoprano per
farsene un* ottima calcina . Si fa anche molto in-
daco sopra la costa * sebbene i principali abitanti
abbiano giudicato con ragione di doversi attacca-
re piuttosto allo zucchero , appoggiati ( come os-
servo il P, Libie ) alla massima , che fra tutte
le mercanzie j i comesi ibi li si vendono sempre me-
glio, £i soggiunge j, che se le abitazioni ordina-
S) riamente incominciano dall'indaco e dal eabac*
5 , co i per la ragione che si fatte manifatture non
3 , esigono nè grandi arnesi , nè molti Negri , e
ss pongono gli abitanti in istato di formare le zuc-
3,cherierej vantaggio a cui aspirano tutti nonso-
3, lo per il lucro che rie ritraggono , mn anche
3, perchè una zuccheriera gli pone nella classe dei
3, grossi abitanti t mentre l’iridaci gli tiene i»
9l quella dei piccoli.
Le palate, grigliami, ì banani, ed ì fichi prospe-
rano meglio , e sono di miglior sapore in Leoga-
ne che nelle Ìsole del Vento , lo che non si at-
tribuisce meno al calore che alla profondità del-
la terra* Pure la Martinica e la Guadalupa sono
sotto il decimo quarto o decimo quinto grado , ed
piano di Leogane è sotto il decim’ ottavo ; ma le
prime piccole isole sono cenciumi mente rinfresca-
te da un vento del Nord Est, mentre il secondo,
situato nell’estremità Occidentale u’bii’ isola mol-


£o grande difesa da alce montagne , è quasi
affatto privo di tal soccorso . Il caldo vi si rin-
chiude, e vi si concentra a segno di bruciare in'
teramente gli erbaggj , se non vi si usasse la dili-
genza d'innalzare sopra le braci seminate di fre-
sco una specie di tettv ricoperti di cespugli per
difenderle in tal guisa dall’ardore del Sole, sen-
SÉa privarle dì tutta l’aria.
Nel principio di questo secolo si vedeva in Leo-
gane un gran numero di carrozze e di sedie; più
quasi non vi era alcun piccolo abitante che andas-
se a cavallo . Il mantenimento della carrozza vi
riesce facile quando si è già fatta la spesa del le-
gno: i cocchieri , ed i postiglioni sono altrettanti
Negri, dai quali, oltre al non darsi loro salario,
si ritraggono anche altri servizj ; i cavalli pasco-
lano per tutto i* anno nelle boscaglie , cd il po-
co maglio, che loro si dà, si raccoglie nelle pro-
prie terre. Di più, essi non costan troppo , qua-
lora almeno non sieno d’una statura, ed* una bel-
lezza distinte ; se ne trovano legioni nei boschi ,
e nelle macchie . L’aria delle loro teste fa co-
noscere che vengon tutti da razze Spagnuole, seb-
bene si osservino in ciascun cantone certe varia-
zioni , che derivano probabilmente dalla diversità
dell’a ria , delle acque, e dei pascoli. Nei contor-
ni di Nipes se ne trovano alcuni non più grossi
degli asini , ma più robusti, d* una maravigliosa


proporzione, vivaci, ìstancabiH, e d’una stìrpren*
te forza, e vigore.
Nelle strade dei boschi che conducono alle itine-»
chie ed ai fiumi si prendono molti cavalli selvati-
ci per mezzo di certi nodyseorsoj, cioè , di cer-
te tacciaje fitte di corda , di liana . Alcuni d
essi, specialmente ì vecchj» si dibattono in manie-
ra nel vedersi presi, che sì spallano , o anche si
uccidono. I giovani fanno meno sforzi , e si la-
sciano più facilmente domare. Per la maggior par-
te, sono ombrosi, e dì rado sì riesce nel guarir-
gli di tal vizio. S’entrano in qualche fiume , ni-
triscono, e battono i piedi nell’acqua, girandogli
ccchj da per tutto con una specie dispavento. Si
crede che la natura gli abbia fatto nascere con
tal istinto, per atterrire i Caimani , o coccodril-
li, o per obbligargli a muoversi in qualche manie-
ra, lo che, servendo a scuoprirgli , possa dar il
tempo di evitargli colla fuga , I cani selvatici e
quelli di caccia hanno l’istinto medesimo: 6Ì fer-
mano sopra le sponde dei fiumi, abbacano con tut-
te le loro forze , e se vedono muoversi qualche
cosa , lascian di bevere , ed abbandonano i loro
padroni piuttosto ch’esporsi al pericolo d’essere di-
vorati! quindt i cacciatori gli portan sovente nelle
loro braccia. Quelli, qui detti cani selvatici , so-
no d’una razza singolare*, provenienti senza dub-
bio , come in Buenos-Aires ed in altri luoghi ,


da alcuni cani domestici lasciaci dai cacciatori nei
boschi . Hanno quasi tutti la testa schiacciata £
lunga j il muso profilato , l’aria feroce , il corpo
sottile e scarnato, ma sono molta agili nelccrsoj
e rìeséon pei'fstti nella caccia * Gli abitanti gli
chiamano casques , senta che si sappia l’etimologia
di tal nome. Essi vanno in muta , e non cessano
di moltiplicarsi , benché 9C ne uccidano molti . I
più giovani si addomesticano con facilità.
Il P. Labat conta *3 leghe dall’Estero al CuU
de-SaC) esi lamenta delle strade, ch’ei trovò mola-
to incomode, ma che si poteva, die’egli, rendere
meno difficili * In occasione dei Negri Marroni ,
o fuggitivi , che si erano rifugiai in numero di
sei o serte cento in un cantone dell’ isola , chia-
mato la Montagna nera , e’insegna che in questa
colonia cì è l’uso, quando ei comprano i Negri ,
di marcargli j che si adopra in tal’ operazione!
una lamina d’argento molto sottile che ferma una
Ciffira, e eh’è sostenuta da un piccolo manico: ma
che siccome la ciffra , o le lettere potrebbero es-
tere le stesse in piu d 1 un’abitazione , così la la*
mina suddetta si applica in diverse parti del cor-»-
pò, lo che si chiama stampare i Negri . Basta
scaldare la stampa senza farla infuocare : si stro-
fina la parte a cui dev’essa esser applicata contini
poco di sego, o di grassoj e vi si pone al di so-
pra uu foglio eliaco, 0 incerato, sopra il quale s B


impone la stampa medesima quanto piu leggìer-
mence si può. La carne si gonfia immediatamen-
te j c passato l’offetro della scottatura, 1 impron-
ta re>ta scolpita sopra la pelle in maniera , che
non si può eancallarla giammai. Uno schiavo , ven-
duto e iivenduto più volte, si trova inconseguen»
za carico di tali caratteri non meno d* un antico
obelisco Egiziano. Non si segue tal metodo nelle
piccole isole , dove i Negri sì dispererebbero nel
vedersi marcati come i cavalli ed i buoi ; ma una
tal precauzione fu giudicata assolutamente neces-
saria in un’isola vasca quanto San Domingo , do-
ve i Negri possono fuggire, e ritirarsi in monta-
gne inaccessibili . In tal caso si trovava allora la
colonia. Si propose di radunare un numero diVo-
lontòrj per dar dietro a quelli che avevano presa
la fuga ; ma non vi fu chi si presentasse per una
spedizione là quale altro non prometteva che fati-
che e pericoli. I soli cacciatori , cioè , Bucanie-
ri erano capaci d’intraprenderla, come quelli che
conoscevano tutti i giri delle montagne, ed erano
assuefatti alle più dure marce; ma questi , In ve-
ce dì desiderare la sommissione dei Negri, trova-
vano il loro vantaggio nell’avere da’medesimi ca-
valli selvatici , cuoja, e carni aifumicate in cam-
bio di polvere, di palle, d’armi, ditele, e d’altri
generi deiquaii gli provvedevano . Contuttociò, sic-


come un tal traffico non poteva restar segreto * è
se ne mormorava altamente , così essi si offrirono,
per onore cella loro fedeltà, a marciare alla guisa
dei Filibustieri, cioè, sotto le condizioni che quel-
li i quali ne fossero tornati storpiati dovessero
àvere 600 scudi, osei Negri: che i Negri j iqua-
li sarebbero stati presi, dovessero loro appartene-
re; e che per la sicurezza degli storpiati si ob-
bligasse solidarbmente tutta la colonia . Queste
condizioni però furono rigettate per la ragiofie
che il profitto sarebbe ridondato tutto in favore
dei cacciatori. In generale, il padrone d’un Ne-
gro fuggitivo è obbligato a pagare 25 scudi a chi
lo prende fuori dei cantoni Francesi, e solisscu-
di a chi lo prende nei cantoni , ma fuori della
propria abitazione;
Fra molte piccole isole , che fiancheggiano la
parte Francese di San Domingo, Labat ne descri-
ve una, ia cui i Francesi incominciavano a stabilirsi
e che per tal ragione egli andò ad esaminare at-
tentamente. Avendo la Corte accordate alla Com-
pagnia tutte le terre fra il Capo Tiburon ed il
Capo Mongon, vale a dire* un’estensionedi cir-
ca 50 leghe , la medesima si proponeva noti solo
di far abitare questa parte dell’isola, ma di farne
un sicuro e comodo emporio per le barche che
spediva nelle rade della terraferma. Labat $ parti-
to dall*Estero per laGuadalupa* costeggiòprimis*


yamente le Kaimiti, che sono le pi» piccole iso-
le , basse , e deserte ; e fu dal tempo contrario
obbligato ad ancorarsi nella sera sotto il Capo di
Donna-Maria , la più all* Quest di tutta la grand*
isola iDilà i venti lo favorirono meglio fin al
Capo-Tiburon , ch'egli oltrepassònella mattinase-
guente, radendolo tanto vicino , che avrebbe po-
tuto ( secondo la sua espressione ) sputare in ter-
ra* Questa è una punta rotonda , elevata , e ta-
gliata quasi a picco. Il mare vi è in conseguen-
za molto profondo , e sembra nera al pari dello
scoglio eh’è di tal colore. Nel giorno seguente,
dopo aver riconosciuta ed oltrepassata l’isola Ava-
che, si ancorò tranquillamente in quella di San
Luigi , ch’ei cercava , e eh’è sei leghe sopra vento
all’altra. L’isola Avache era stata celebre nel
tempo dei Filibustieri che la frequentavano, e ne
avevano fatto il luogo della loro riunione per di-
vidersi il bottino. Alcuni Francesi vi si erano sta-
biliti: ma erano stati fatti passare nella gran ter-
ra di San Domingo ; talché la medesima non era
più occupata se non da bestie cornute e da maja-
li, stativi posti per servizio della Compagnia.
Questa voleva fortificare e popolare 1’ isola di
San Luigi, sebbene il terreno non fosse lungo più
di 400 o 500 passi, largo piùdi 160, e non aves-
se 1’ altezza necessaria per non essere ricoperto
dall’acqua in un’alca marea* Quindi non era stai®


fin allora chiamato se non col nomedi dì
Compagnia, nel suo ardore per tale stabilimento,
aveva fatto ordinare, sotto pena d ammenda , che
fosse chiamato chi quello d’ isola . 1 utto questo
spazio, che sembra un ammasso di scogli dì calci-
na, è situato nell’estremità d’una grande baji, la
di cui apertura è coperta da 3 o 4 scoglj mol-
to grandi , un non creduti opportuni a iab-
bricarvisl un Forte, perchè circondati da alti fon-
di , ed in conseguenza incomodi all’ ancoraggio
dei legni ; mentre il mare è d’una gran profondi-
tà nei contorni dell’isola di S. Luigi, soprattutto
verso S- Domingo, da cui è essa separata con un
canale largo 700, o Sco passi. Il fondo è buono,
e l’ancoraggio comodo in maniera , che i naviglj
possono avvicinarsi alla terra quanto basta perchè
vi si scenda con una tavola . Uh Commissario
Francese vi aveva disegnato un Forte, di cui *-<a-
bat vidbe i! piano ; e la spesa del lavoro doveva
ascendere ad otto oa nove-cento mila Franchi •
Quantunque però già vi fossero due Ingegneri
con istipendj considerabili, e mentre si aspettava-
no dalla Francia i muratori e gli scarpellini, tos-
ae stato impiegato un gran numero di Negri nei
preparativi, Labat fece alcune osservazioni, secon-
do le quali tal’impresa doveva restare ineseguita.
Le abitazioni dei Francesi nell’ isola eran tar-
mate di zolle di terra coperte di macchie , e


stecconate di paimisti secati in lungo. Le sole ca-*
se del Direttore della C anpagnia, quella del Go-
vernatore ed un magazzino erano contornate dii
tavole, e coperte d’assi . Quella del Direttire
ed il magazzino fiancheggiavano una piazzetta bis-
lunga , negli altri lati della quale erano gli al-
loggiamenti dei Commissari, e d’altri Agenti del-
la stessa Compagnia. La Cappella, la casa del Go-
vernatore, ed alcune altre fabbriche erano sparse
senza ordine per l’isola , con le caserme per la
guarnigione. ~ Mai, (dice Labat) non fu veduto
» un cosi gran numero di Commissari e d’ Uffi-
5, ziali riguardo ad un tal posto ed ad un così
3Ì piccolo commercio j dubito chese ne trovino tanti
„ in Batavia . Essi avevano tutti grossi stipendi,
„ e tavola in casa del Governatore che gli trat-
„ fava molto lautamente j si mantenevano a tal
„ oggetto cacciatori, con una gran muta di cani,
j, pescatori, e si allevava un gran numero di vo-
li latili e di montoni nell’abitazione particolare
„ della Compagnia. Il Direttore er3 di San Ma-
il 10, uomo molto versato nei commercio ; ed il
i» Governatore era un gentiluomo del cantone di
„ Tolosa , stato Luogotenente-Colonnello nella
„ Francia, il quale intendeva molto bene il ser-
vizio : ma la gelosia deli’ autorità dava luogo
„ fra loro a difficoltà continue . La Compagnia
„ aveva mantenuta una partita di truppe nell’ iso-
Tomo XXm. p


l a sotto gli ordini dei Governatore : ii Dire?*
„ tore, per togliere al Governatore la facoltà di
9> farsi übbidire, aveva soppressa tal guarnigione;
9) quindi il servizio soffriva a motivo delle loro
J} dissensióni. La Compagnia, avendo in appresso
„ conosciuto quest’inconveniente, riunì le duecom-
„ missioni in una stessa persona.
Le condizioni, che la medesima offriva a colo-?
ro che volevano stabilirsi nel suolo di sua con-
cessione, eran capaci di chiamarvi un gran nume-
ro d‘abitanti.. Dava il terreno nello stesso piede
in cui lo dà il Re negli altri luoghi del suo do-
minio Americano , vale a dire , gratuitamente
senza obbligo di corrisponsioni, senza dritti di si-
gnoria, senz’alcunpeso : somministrava loro schiavi
secondo il rispettivo bisogno ed elezione, a ragio-
ne di ico scudi per gli uomini , e di i£p per le
donne, pagabili nello spazio di tre anni : accor-
dava la stessa dilazione relativamente alle mer-
canzie, delle quali doveva provvedergli al prezzo
corrente nell’Estero e nel piccolo Goave ,e se
mai le ne fossero mancate , permetteva loro dx
comprarne colle derrate che le si dovevano per
pagamento delle sue anticipazioni ; finalmente si
obbligava a prendere generalmente tutto ciò che
fosse stato fabbricato nelle loro abitazioni allo
stesso prezzo, a cui essi lo avrebbero venduto ne-
frli altri cantoni. Cosi belle offerte per altro era®


iid appena ascoltate j perocché nriltio poteva soffri-
te, come si é già fatto osservare, che taf medési-
ma obbligasse I siici colòni a venderle tutte le lo-
ro mercanzie e le loro derrate, ed ti comprar tut-
to ciò che loro bisognava da lei.
Non si contano se non circa venti cinque leghe
dall isola di Sari-Luigi al piccolo Goave ; e per
istrada si trova un cantorie * chiamato il fonda dei
’&cgrì , ch’é un sejnénzajo di cacCao, è difariciul-
tii Gli abitanti sonò per lo più Mdlatri è Negri
Überi j che coltivano le più belle piantagioni di
Càccao. La loro maniera d’allevare i fanciulli con-
siste nel dar loro la mattina per tutto il giorni
una piattino di cioccolata cori una porzione di mai»
infranto ed Un nutrimento così semplice gli pre-
serva da tutte le specie delle malattie, e gli rerw
de piu forti di quello che io sorto gli altri fan-
ciulli della stessa età.
Labat passò dall’isola di Sari-Luigi alla grati-'
terra per visitare un quartiere chiamato il fondi
dell isola ai Avachc. L’esso un vasto piano, do-
ve il lido del mare forma Un seno in forma di
mezzaluna molto aperta, celato dall 1 isola Avache,
lontana circa tre leghe dalla gran terra ; Quan-
tunque sembri, che quest'isola , la quale ri’è lun-
ga cinque o sei, cuopra il seno suddetto j essen-
done lontana, non può riuscirgli mólto vantaggio-
*a - J! mare, che percuote impetuosamente la ra~
P. *


th } vi rende egualmente difficili l’imbarco , e l
ancoraggio; i Filibustieri si ancoravano probabil-
mente presso l’isola, quando andavano a dividersi
le loro prede in quel cantone. Labat s’innoltrò
per dodici leghe nell’isola Avache ; e trovò non
solo il paese molto beilo, ma anche Ja terra gras-
sa, di fondo, ed atta a tutte le specie delle pro-
duzioni. „ E’certo ( die’egli ), che gli Spagnuo-
li , e gli Americani prima di loro, abitarono tut-
-3j ta questa parte della grand’isola. I primi l’ab-
-5J bandonarono per istabilirsi nel Messico dopo la
, conquista fattane da Ferdinando Cortez ; e sic-
come ne avevano già distrutti tutti gii abitan-
”ti naturali , così un tanto bel cantone rimase
” deserto, e fu ingombrato dagli alberi. Per ve-
rità, son essi comunemente boschi teneri , ma
”i n gran numero, molto elevati, e molto tolti ,
” lo che non è una leggiera prova della buona
5J qualità del terreno. “ S* giudica , che le abi-
tazioni Spagnuolc non fossero state larghe più di
400, o 500 passi , a motivo che tutto il piano è
diviso in dimensioni di tal grandezza , inter-
rotte costantemente da Folci quasi regolari d
alberi d’ alto fusto , chiamiti nel paese rn-
qnes de boìs , e simili a quelli che si trovano nel
mezzo delle foreste, o nelle montagne non mai
dissodate. Gli Spagnoli seguivano verisimilmente
tal metodo per separare le loro abitazioni , per


WtìSfrvare asili ai loro bestiami durante il gran
éaldo del giorno i c pèr aver sempre legname di
lavorò a iorQ disposizione» Queste tre utilità era-
ilo pSrò accompagnate dall’inconveniente, che gii
àlberi, impedendo il moto dell’aria, contribuiva-
no a corromperla, e dovevano riuscire molto no-
civi alla sanità»
Si rinvengono continuamente nelle terre di que-
sto piano e ferri di cavallo ,ed altri arnesi di
tal metallo alla Spagnuola , ed antichi mobili
Americani, cerne vasi , e pentole di terra , con
iuta specie di ciottoli di color di ferro , di una
grana compatta , e finissima. Per la maggior par-
te, questi ciottoli sono lunghi due o due piedi e
mezzo, larghi quindici o diciotto pollici , nove o
dieci grossi, è rotondi nelle due estremità. I na-
zionali avevano l’arte difendergli nel mezzo del-
la loro lunghezza* d’incavargli , e di farne una
Specie di teglie ovali della grossezza di poco pili
d’un pòllice per resistere al fuoco . A Labac ne
fu dato uno, insieme con due o tre piccole figu-
re di terra cotta, rinvenute in alcune grotte sta-
te scoperte nelle alte spiagge; ed alcuni abitanti
del cantone gli assicurarono d’aver trovate nelle
montagne altre grotte molto profonde, e ripiene
d’ossa umane. Queste probabilmente erano le an-
tiche sepolture degli Americani, i quali forse vi
riponevano ancora le loro ricchezze , perocché si
P j


I sservano ceree tracce di tal uso in tutti i paesi
C 1 Mondo; ma gli abitanti Francesi sono poco
entati a smuovere quelle ossa , persuasi chw gli
Jpagntìolì , stati lungamente padroni dei luoghi
nedesimi, gli avessero attentamente visitati.
In molti luoghi del fondo dell’isola Avache si
cantine di fabbrica, le quali non
,o dubitare che gli Spagnuoli non avessero fatto
7 indaco in tutto il cantone. Labat, convinto che
e terre vi sono adattate quanto quelle delle In-
jie Orientali e della Nuova-Spagna, avrebbe de-
siderato che le medesime fossero meglio popola,
te ; e predisse che lo sarebbero state un giorno ,
Contuttociò confessa , che quello è il paese dei
Boscherini, delle zanzare, e d’altri insetti perni*
c i degli uomini, e dei bestiami. L’isola riessa di
San-Luigi, sebbene circondata dai mare, senz’ai-
beri, senza macchie, e senz’acqua, ne contiene
legioni, le quali si annidano nei buchi dei gran,
chi, sotto gli scogli, e sotto i tetti degli edifizj,
e spandendosi per l’aria subito che il Sole tra-
monta, si rendono insoffribili colle loro morsica-
ture. Nel fondo dell’isola Avache la loro perse-
cuzione si fa sentire anche durante il giorno, ed
arriva a segno, che obbliga i padroni delle abita-
zioni a dare ai loro schiavi una specie di stivali
per cuoprirsi le gambe, ed i piedi. Pure vi era
l j Iqsingq | eh? tal incomodo toss? potuto iimìoui*


re a misura che si fosse andato dissodando il ter*
reno, soprattutto quando fossero staci interamente
scoperti i lidi del mare.
Labat annovera , fra le ricchezze di quella ri-
viera, certe belle conchiglie, delle quali ne ripor-
tò un e,ran numero ; ed il Governatore di San-
Luigi gli diede alcune pietre leggiere solite ad
esservi vomitate dal mare duranti i venti gagliar-
di del Sud . Ei n*esalta una lunga due piedi e
mezzo, larga diciotto pollici, e grossa circa mi
„ piede, che non giungeva al peso di cinque lib-
„ bre . Questa era bianca come la neve , molto
~ più dura delle pietre pollinici, d’uoa grana fi-
,, na, apparentemente non porosa, e balzellante
~ nello stesso tempo come il miglior pallone al-
„ lorchè si gettava nell’acqua, in cui s’ìnamerge-
,, va appena per mezzo dito a traverso. Ei vi fe-
„ ce fare quattro buchi col succhiello per pian-
,, tarvi quattro bastoni , e sostenere due piccole
„ leggiere tavole contenenti le pietre delle quali
~ volle far la prova di caricarla. Essa ne soscen-
,, ne 160 libbre ; ed un’altra volta sostenne tre
~ pesi di ferro di 50 libbre l’uno; finalmente ser-
,, viva di scialuppa al di lui Negro, che vi si pone-
„ va arditamente al di sopra per andare a passeg-
„ giare intorno all’isola. (t
Si trovano sopra la spiaggia medesima alcune
chiocciole, esteriormente, dei colore dei punto d’
P 4


Ungheria nero, di diverse tinte, sopra un
argenteo, Io che ha fatto chiamarle vedove. Il pe-
sce, che si chiude in queste conchiglie , è più deli-
cato di quelli delle conchiglie ordinarie; ha sopra
la testa una specie di benda piana , c d’una so-
stanza nera e dura , con cui chiude l’apertura del
suo guscio . Labat vidde molti rami di corallo
nero, ch’ei credè, ad eccezione del colore, della
stessa natura del rosso, perchè vi osservi la stes-
sa grana, Io stesso liscio, la stessa gravezza. Ma
la cosa la più curiosa in tal genere ,■ eh’et ne ri-
portò,. furono certe madri-perle d’usa perfetta bel-
lezza. Gliene tu data una, nella quale erano set-
te o otto perle, attaccate al fondo del guscio. L’
interno n’ era molto vivace, e bello: l’esterno spor-
co, grinzoso , bigiccio , ricoperto di muschio , e
di piccole informi conchiglie; ma levatane salerò»
sta , più non restò se non una bella scaglia- lu-
stra, ed argentea quanto Io era al di dentro.
L’ultima di lui osservazione sopra quel cantone
riguarda la punta dell’isola Avaehc , la quale è
formidabile ( dìe’egli ) per una rapida corrente,
e per un vento forzato che vi signoreggiano . I
bastimenti, che vanno nella Giamaica , n’esperi-
mentano spesso i pericoli ; e pochi giorni prima
se n’era perduto uno, le di cui reliquie non era-
no state inutili al cantone Francese.
Dai Padre Ghoerlevoix, o piuttosto dal Padre


le Pers di cui il primo segue le memorie , con-
vien prendere alcune osservazioni sopra il carat-
tere degli abitanti della parte Francese di San-
Domingo . Sono compresi sotto questo nome 3
Creoli Francesi , ed i Negri . Se si osservò fin
da trentanni indietro, che nei primi s’incomin-
ciava a conoscer meno la mescolanza del sangue
nazionale delle provincie dalle quali erano usciti
ì fondatori delia colonia, si può argomentare che
orimi piu non vi resti alcun vestigio del genio
di quelli antichi avventurieri, ai quali i medesimi
devono, per la maggior parte, la loro nascita* So-
no tutti di statura molto bella, e di spirito aper-
to; ma ci si fa un quadro alquanto confuso delle
loro buone e cattive qualità. Gi sì dipingono nel-
lo stesso tempo liberi, pronti , fieri , sdegnosi )
presuntuosi , intrepidi • Si rimprovera loro man
grand’indolenza circa tutto ciò che riguarda lai
Religione; contuttociò si modificano alquanto ta-
li tratti, coll’assicurarsi j che una buona educazio 1 -
me corregge facilmente la maggior parte dei loro
difetti, e trova in essi un ottimo fondo. Si sog*
giunge, che l’eredità, che i medesimi hanno ma*
glio l conservata, dei loro antenati, è l’ospitalità j
C che sembra che questa bella vìrtè si respiri, in-
sieme coll’aria di San-Domingo* Gli Americani $
prima della conquista, fa portavano molto lungi j
ed i loro vincitori, ebe non crani uomini di sce-


gllergli per loro modello, pure ben presto vi si
distinsero. E’meno verisimile, che i Francesi l*
avessero presa dagli Spagnuoli ; perocché queste
due nazioni furono lungamente nell’isola senza ve*
runa correlazione di società; e la loro antipatìa
naturale non permise loro di formarsi 1’ una sopra
l’altra. Finalmente si assicura , che fin i Negrt
i’esercitano, lo che è cosa tanto più sorprendente
quanto che, non essendo questi se non isch lavi, si
somministra loro appena con che supplire alle ne-
cessità della vita. Un viaggiatore può fare il gi-
ro di tutta la colonia Francese senza nulla spen-
dere: è ben ricevuto per tutto; e se si trova in
bisogno, gli si dà generosamente con che conti-
nuare il viaggio. Se si conosce qualche persona
ben nata senza beni, tutti si danno generalmente
la più gran premura per offrirle un asilo. Non le
si lascia l’imbarazzo d’esporre le sue circostan-
ze; ciascuno la previene. Non dee temere di ren-
dersi importuna con un lungo soggiorno nell’ahi-
fazione che si sceglie; il proprietario non si stan-
ca di vedervela. Da che è entrata in una casa,
non le rimane veruna inquietudine riguardo ai
comodi necessari nel più lungo viaggio . Negri ,
cavalli , vetture, tutto è a di lei disposizione ; e
quando essa parte, le si fa promettere di tornare
quanto più presto potrà farlo. La carità dei Creo-
li èla stessa riguardo agli orfani. Il pubblico


loti ne resta mai aggravato: sono preferiti 1 più
fretti congiunti, ed in loro detetto> i patrini @
e commadri ; ma se a qualche infelice fanciullo
nanca fin tale rissorsa ,il primo , che può aver-
o, riguarda come una fortuna riceverlo in casa ,
: fargli le veci di padre.
Un male dal quale si temono ( come si dice )
pericolose conseguènze qualora la parte Francese
dì San Domingo continui a popolarsi è, che non
vi si trovano beni nobili, e che tutti i figlj han-
no uo’egual parte nelle successioni . Se si arriva
a dissodar tutto, ne deriverà naturalmente, che a
forza di divisioni edi suddivisioni , le abitazioni
Si ridurranno a nulla , e tutti gli abitanti
teranno poveri; mentre, all’opposto, se un intera
abitazione restasse al primogenito, icadetti sareb-
bero obbligati ad intraprendere, mercè ì ajuto de-
gli sborsi che loro si facessero dai loro congiun-
ti , a formarne altre di nuovo ; e quando
più nòn rimanesse in San-Pomingo alcun terreno
voto, nulla gli tratterrebbe dall’estendersi nelle
isole vicine, e nelle parti della terraferma spet-
tanti alla Francia, o tuttavia di dritto pubblico „
Si vedrebbe in conseguenza sorgere U colooie da
se stesse senza che costassero cosa veruna allo
Stato- L J inconveniente p«r altro, che si paventa,
non è un male molto a motivo che re-


sta ancora che dissodare per più (Turi altro seco*
Io nei cantoni dell’isola di San Domingo.
Alcuni pretendono, che pochi Francesi vi sic»
no senza una specie di fèbbre interna, che va con*
«umandoglt insensibilmente , e si manifesta meno
per il disordine del polso, che per un color liv.i»
'do e di piombo da cui ninno si difende. Nel prirt*
tipiù deila colonia «inno arrivava ad un’ estremi
VeCchiafa; e di tal vantaggio godono molto dì ra-
do quelli che sono nati nella Francia . I Creoli
per altro , secondo che si vano® allontanando dal
loro stipite Europeo, divengonplù sani, più forti,
fi vivono più lungamente, dal che si puòargomcn*
Care, che F aria di San Domingo non è di catti-
va qualità , € che si tratta dinaturalizzarvìsi. Ri-
guardo ai Negri , si conviene che la loro condi-
zione è quivi miserabile come lo è nelle altre iso*
le» Sembra, che questo popolo sia il rifiuto della
natura, l’obbrobrio degli uomini, è non differisca
dai più Vili bruti ; là di lui condizione almeno
non lo distìngue dagli animali di soma » Poche
Conchiglie formino il di lui nutrimento ì i di lui
abiti sono cene; cattivi, che non lo difendono nè
dal caldo del giorno , nè dall’ eccedente frescura
delia notte: le di lui case si somigliano ai covili
degli orsi : i letti sono gracicej atti 'yiittosto a
pigiargli il corpo che a procurargli il riposo ; ed


liobili consistono in pochi calebasse, ed in piccoli
latti di legno o di terra. La di lui fatica èiua&i
ontinua, il sonno molto breve: non ha alcun «-
irio ; e soggiace a venti frustate in ogni mini-
no fallo. A questo stato fatale gli uomini hanno
ridotti altri uomini, che non sono privi di ragio-
ic, e che non possono ignorared’essere assoluta-
mente necessari a quelli stessi che tanto gli mal-
trattano.
In una tanto Incredibile degradazione, essi non
[asciano di godere d’una sanità perfetta; mentre
i loro padroni , che abbondano di beni e di tutte
le specie dei comodi, sono in preda ad infinite ma-
lattie. I Negri possedono adunque il P* lU prezìo
so di tutti « beni ; ed il loro carattere gli rende
poco sensibili alla mancanza degli altri . Non si
è avuta difficoltà di sostenere, che trargli da tal
condizione, sarebbe un far loro un cattivo uffizio.
Per verità, coloro che parlan cosi , vi sono inte-
ressati; c si può dire, ohe sono nello stesso tem-
po Giudici e Parti. Contuttociò il vantaggio, che
ricevono dai Negri, non è senza inconvenienti. Se
non si dà servizio che tanto lusinghi 1 orgoglio
umano quanto quello di questi sciaugurati schiavi,
è esso nel medesimo tempo sottoposto a molti pe-
ricolosi accidenti; esi assieura , che la maggior
parte degli abitanti de'le colonie siaffligge and: non
poter esser servita da altri soggetti : quando altra


non vi fosse j giustificò certamente il loro
rico li sentimento , tanto naturale ali s uomo ,di
hon fai* tonto dei servizj strappati dal solo timo-
re, e dei rispetti nei eguali il cuore non ha la mi»
hima parte *
„ infelice ( dice il P. de Charlevoix ) chi Ìli
s , molti schiavi! Quésti gli stìmministtano la ma-
,, teria a molte inquietudini , éd Una Continui
M occasione di esercitar li pazienza . Infelice ehi
non he ha veruno! Egli non può fare assoluta-
9, mente cosa alcuna ; Infelice chi ne ha pochi !
jj Costui è obbligato a soffrirne tutto, per timore
3, di non perdergli, e di non perdere tuttala sua
ricchezza insieme con loro!
Le nazioni stabilite fra il Capo-Bianco ed il
Capo-Nero Sono precisamente le sole che sembra-
lo nate per la servitù t Si dice, che questi mise-
rabili confessano di riguardarsi essi stessi come una
fiazione maledetta ; ed i piu spiritosi j che sentì
quelli del Senegal j raccontano, appoggiati ad uu'
antica tradizione di cui non sanno l’origine , che
una tal disgrazia è lord derivata dal peccato del
loro primo padre * che chiamano Tarn ; Essi sono
i più ben fatti di tutti i Negri, i più facili ad es-
sere disciplinati, ed i più atei al servìzio domesti-
co $ i Bambaresi sono i più grandi , ma i piu la-
dri : gli Aradesi , quelli che intendono meglio la
coltivazione delle tefré , ma i piu fi&'i ; i Coti


gtiéxì .sono i più piccoli ed i pescatori i più abili,
ma desertano facilmente ; i N’rfgoai sono i piu uma-
ni s I Mandingósi i piu crudeli, i Minatesi I più de-
terminati, i piu capricciosi’, i più sottoposti alls
disperazione. Finalmente i Negri Creoli, da qua-
lunque nazione traggano la loroorigine, altro noti
conservano dei loro antenati che il colore , e lo
Spìrito di Servitù . Hanno nondimeno un poco di
passione più per ìa libertà, quantunque nati nella
schiavitù: sono altresì piu spiritosi , più ragione-
voli, più accorti; ma più infingardi, piu millanta-
nti, piu libertini di quelli che vengono dall’ Af-
frica ,■ i quali sono' tutti compresi sotto il nome
generale di Dandas,
Sono stati veduti in Sari Domingo Negri del
Monomotapa e dell’ isola di Madagascar ; ma i
loro padroni ne hanno retratto poco profitto : j
primi periscono subito; ed i secondi sono quasi iti-
domabili . Circa lo spìrito , tutti i Negri della
Guinea l’hanno estremamente limitato. Molti so-
no come stupidi, fina non poter nè contare al diso-
pra di tre, nè imparare a memoria l’orazione Do-
menicale. Non hanno alcuna idea fissa: il passato
non è da loro conosciuto meglio che l’avvenire ;
vere macchine,' le quali convienrimontare qu.ilusa-
que volta si voglia metterle in moto . I due Mis-
sio arj sostengono, che quelli , i quali attribui-
scofl loro"]?t4 malizia che stupidità e mancanza di


memoria, s’ingannano di gran lunga ; e che per
convincersene , basta riflettere sopra la loro poca
previdenza relativamenre a tutto ciò che gli con-
cerne personalmente. All’opposto , si conviene in
generale, che negli affari, ch’essi hanno molto a
cuore, sono oltremodo accorti , ed intelligenti :
che i loro scherzi non sono insipidi : che i mede-
simi sanno mettere maravigliosamente in ridicolo:
che sanno dissimulare ; e che il più stupido Ne-
gro è un mistero impenetrabile per il suo padro-
ne, mentr’egli, per lo contrario, ne penetra con
una sorprendente facilità l’interno, ed i pensieri.
Non è facile combinare tante contrarietà. Si sog-
giunge, che il loro segreto è come il loro teso-
ro: che i Negri morrebbero prima che rivelarlo ;
6 che quando si cerca di strapparlo loro di bocca,
il loro contegno è uno spettacolo divertente. Essi
affettano un’aria di sorpresa tanto naturale , che
chiunque non ne ha una grand’esperienza, ne re-
sta certo ingannato : prorompono in risate: mai
non si sconcertano se anche sono coìti nel fatto j
e non si lascerebbero indurre dai supplizi a dire
ciò che si sono prefissi di tener occulto. Non so-
no traditori; ma non si può sempre far conto del
lor attacco. Per la maggior parte , riuscirebbero
ottimi soldati , se fossero ben disciplinati e ben
condotti. I Negri, che si trovassero in una batta-
glia al fianco dei loro padroni , farebbero il loro


dovere , qualora non ne fossero stati maltrattati
senza ragione . Quando si attruppano in qualche
sollevazione, l’espediente migliore è quello di dis-
sipargli subito a colpi di bastone e di nervi di
buoi :se si differisce ,è d’ uopo qualche volta
venire alle armi; ed in tali circostanze i medesi-
mi si difendono furiosamente . Quando si persua-
dono che bisogna morire, poco loro ne importa il
come ; ed il minimo vantaggio gli rende affatto
invincibili.
Si osserva ancora, che il canto è fra quei po-
poli un segno molto equivoco di giubilo o di tri-
stezza. fissi cantano nell’afflizione per raddolcire
il loro rammarico: cantano nella gioja per maai-
festare il loro contento ; ma siccome hanno arie
allegre ed arie lugubri, cosi si richiede una lun-
ga esperienza per distinguerle . Naturalmente i
medesimi sono dolci, umani, docili, creduli, esu-
perstiziosi all’eccesso . Non odiano lungamente :
non conoscono nè l’invidia, nè U mala fede , nè
la maldicenza; ed il Cristianesimo', che si fà fa-
cilmente loro abbracciare, e le istruzioni dei Mis-
sionari perfezionano tal volta queste loro virtù.
„ Quelli , che principalmente ci chiamano qui
„ ( dice il P. Pers), sono i Negri, senza i qua-
„ li non aspiraremmo alla qualità di Missionari .
~ Quasi ogn’anno se ne conducono al solo Capo
„ Francese duejo tre mila. Quando so cb«t n’è giun-
co XXFÌL Q_


} ta qualche partita nei mio cantone, vi accorro,
i 9 ed incomincio dal far loro fare il segno de'la
Croce conducendo loro la mano. Quindi lo foio
„ stesso sopra la loro fronte , come per prender-
S) ne possesso in nome di Gesù Cristo e della di
„ lui Chiesa; e dopo le parole consuete, sogghm-
„go : Maledetto spirito , tì proibisco in nome di
j, Gesu-Crìsto di violare giammai il sacrosanto se~
j» & n< > da me impresso sopra questa creatura. ri~
„ comprata col di lui sangue. Il Negro, il quale
„ nulla comprende nè di cièche fo, nè di cièche
~ dico, apre gli occh;, e sembra tetto attonito;
~ ma per riassicurarlo , gli fo dire daU’lntepre-
nte le seguenti parole del Salvatore a S. Pietro:
„Tu non sai attualmente quello che fo ; malosa-
„ praì in appresso . Il P. Pers soggiunge, che
u procura d’istruirgli: eh 1 essi hanno una verapre*
JS mura di battezzarsi , ma che gli adulti non ne
~ sono capaci se non dopo due anni .* che anche
~ allora bisogna sovente esser del sentimento di
„ coloro , i quali credono che la cognizione del
3J mistero della Trinità non è necessaria per sal-
„ varsi: che i medesimi non iatendonocièche lo-
„ ro se ne dice meglio d’ un pappagallo ; «he la
„ scienza d’un Teologo è in tali casi molto cor*
3J ta, ma che un Missionario deve molto pensare
, prima di lasciar morire «n uomo, qualunque ei
„ sia, senza Battesimo ; e efte s*cgli ta qualche


S) scrupolo a tal riguardo', gli si presentano subì*
», to alio spirito le parole del Re-Profeta, Homi *
i, nes iy* jumenta salvabu , Domine. “
Si sa, che Luigi XIII, secondo il principio che
le terre dei Rè della Francia rendono liberi tutti
quelli che vi soggiornano, dimostrò una gran dif*
Scolta nei consentire , che gl'isolani avessero schia-
vi* e vi si arrese quando si persuase , che quello»
era l’unico mezzo d’inspirare agli Africani il cul-
to del vero Dio, di tirargli dall’idolatria , e di
fargli perseverare nella professione del Cristiane-
simo. Labat c’insegna, chei» appresso furono pro-
posti nella Sorbona i tre casi seguenti, i Sei mer-
canti, che comprano gli schiavi nell’Affrica , o i
Commissari, che restano nei banchi, possono com-
prare i Negri rubati. *Se gli Americani , ai
quali ì mercanti gli vendono , posson comprar*
tutti i Negri che soa presentati senza informarsi
te i medesimi sono stati rubati? 3 A quii ripara-
zione son obbligati gli uni e gli altri allorché san-
no d’aver comprati Negri rubati ? ~ La decisione
„ ( ei soggiunge), arrecata nelle isole da un no-
„ stro Religioso, vi trovò difficoltà insuperabili ;
~ gli abitanti risposero, che i Dottori consultati
„ non avevano Dè abitazioni nelle Ìsole stesse, nè
9 , interesse nelle Compagnie , e che nell* uno o
„ nell’altro dei due casi avrebbero deciso diversa-
„ mente Cobi i Francesi delle isole non sono
a *


in questo più delicati degl’lnglesi e delie altre
nazioni ; ma sono più umani nel trattare i Negri..
Primieramente, se per prudenza non ne comprano sen-
za sapere che i medesimi non hanno ditetti , si
astengono per pudore dal fare da se stessi un tal
esame, ma se ne riportano ai Chirurghi. In «Icre,
si accuserebbe d’avarizia e di durezza chi gli fa-
cesse faticare subito arrivati senza dar loro qual-
che riposo. Quelli infelici si trovano stanchi d’un
lungo viaggio, nel quale sono stati sempre legati
a due a due con catene , ed estenuati dalla fame
e dalla sete, prescindendosi dall’afflizione di vi,-
dersi tolti dal loro paese senza speranza di mai
tornarvi quindi porgli tuttoinun trattoittpenoso
lavoro, sarebbe un ridurre i loro mali agli estre-
mi. . .
Al loro arrivo si dà loro da mangiare, e si la-
sciano per alcune ore dormire. Dopo si tosa loro
la testa, si unge il corp* con olio di P*lma-Cbruti 9
che snoda le giunture, gli rende più pieghevoli ,
c ripara allo scorbuto . Per due o tre giorni si
umetta coll’olio d’oliva la loro farina, o cassava;
e si fa che mangin poco, ma spesso, e che si ba-
gnino sera e mattina. Questo metodo è seguito da
un piccolo salasso, e da una mite purga . Non si
permette loro nè molta acqua, nè molta acquavi-
te ; l'unica bevanda è la grappe., o Voukou. Que-
ste cure gli garantiscono dalle malattie } che ben


prèsto gli attaccherebbero; ed unite cogli abiti de
quali si provvedono , e colle buone maniere , ser«*
Vono anche a fargli scordare del proprio paese t
e della disgrazia d’essese schiavi * Sette , o otto
giorni dopo son impiegati in qualche lieve fatica*
a fine che vi si vadano avvezzando . Per la mag-
gior parte, essi non aspettano l’ordine, ma seguono
gli altri che sono chiamati da quello eh’ è detto
H Comaxdatore.
Per istruirsi e per formarsi all 5 uso delle abitazio-
ne, sono dipartiti nelle case degli antichi, che gli
ricevono di buotl grado* sieuo essi d’uno stesso o
d’ un altro paese* attribuendosi ad onore, che il
Negro loro consegnato apparisca meglio istruito *
e si conduca meglio di quello del loro vicino .
Non lo fanno per altro nè mangiar con loro, nè
dormire nella loro camera; e quando lo schiavo si
dimostra sorpreso per tal distinzione, gli dicono,
che non essendo egli Cristiano, è troppo inferio-
re a loro per esser trattato piu familiarmente .
Secondo Labat, tal condotta fa concepire ai nuo-
vi Negri un’alta idea del Cristianesimo ; ed es-
sendo Ì medesimi naturalmente orgogliosi, impor*
tunano continuamente i padroni ed i Preti perot-
tenere il Battesimo. La loro impazienza { die*
„ egli ) è tanto viva, che se si desse loro fede ,
~ s’impiegherebbero le intere giornata nell’istruir-
„ gli . Oltre ai Catechismo che nelle abitazioni
Q 3


ben regolate sì fa sera e mattina, s'incaricano
per ordinario alcuni anaiani più intelligenti di
„ dar lezione al nuovi ; e quelli presso i quali es-
si si trovano alloggiati , hanno una cura parti-
colare di loro ripeterle , se non per altro, aU
meno per poter dire al Curato , eh® il Negro
loro confidato è in istato di ricevere il Battesi-
mo. Se ne fanno allora patrini ; c ninno potreb-
be figurarsi quanto rispetto, sommissione, e gra-
titudine hanno i Negri per i loro patrini . I
Creoli stessi, cioè, quelli nati net paese, gli
riguardano come loro padri . Io aveva ( coati-
„ nua Labat ) un piccolo Negro, ch’era il patri-
-5j no pubblico di tutti gli altri Negri, fanciullio
adulti, da me battezzati , almeno quando colo-
,, ro che si presentavano per fare quest’ uffizio ,
non n'eran capaci o per non saper ben® il lo-
„ ro Catechismo , o per non av«r presa la lor#
s , Pasqua , o perchè io gli conosceva libertini , o
s , perchè prevedeva qualche impedimento per i lo-
ro matrimoni se si fosse da loro contratta scara-
blevolmentc un’affinità spirituale . Mi arrecava
„ maraviglia vedere gli atti di rispetto che gli
„ erano usati dal Negri da esso tenuti al Battc-
simo. Se i medesimi erano fanciulli , le madri
non mancavano di recarglieli nei giorni di fia-
aj sta • « s ’ erano adulti , si portavano a visitai-
-9t io , a ripetergli il loro Catechismo , fd a


„ presentargli qualche picciolo dono . “ Tutti ì
Negri hanno un gran rispetto per i loro vecchj.
Mai non gii chiamano coi loro veri nomi senz’ag-
giungervi quello di padre : gli sollevano in qua-
lunque occasione; e non mancano d’esser loro üb-
bidienti. La cuciniera della casa non è meno ri-
spettata ; di qualunque età sia, è chiamata sempre
inaman .
Diciamo tutto ciò che concerne quest 1 Infelice
specie d’uomini per risparmiarci l’imbarazzo di do-
verne di nuovo parlare nell’ articolo delle altre
isole. Lo stesso Viaggiatore gli rappresenta molto
sensibili ai benefizj, e capaci di gratitudine a co-
sto della loro vita: ma voglion esser obbligati di
buona grazia; e se il favore, che loro si fa, non
è perfetto, ne dimostrano il loro disgusto nel ri-
ceverlo. Sono di lor natura eloquenti ; e questa
talento si manifesta soprattutto quando devono o
chiedere qualche cosa, o difendersi contro qualche,
accusa. Se si vuole vendergli affezionati, convien
udirgli con pazienza. Essi sanno rappresentare con
accortezza le loro buone qualità , l’assiduita nei
servizio, le fatiche, il numero dei loro figlj, eia
buona educazione loro data : in seguito enu-
merano tutti i favori loro impartiti , aggiungen-
dovi i più rispettosi ringraziamenti ; e chiudono
il discorso colla loro domanda. Una grazia accor-
data sul fatto gli colpisce molto; ma se si prea*
d «


de il partitodi loronegarla, bisogna addurnequal-
che ragione, e rimandargli contenti, aggiungendo
alla negativa il dono di qualche bagattella. Quarf-
do insorge fra loro qualche differenza, es3Ì con-
vengono di ricorrere al padrone ; e perorano la
loro causa senza interrompersi. L’offeso incomin-
cia; e quando si è spiegato , dichiara alla parte
opposta eh’essa può rispondere . La moderazione
è eguale nei due partiti. Siccome si tratta quasi
sempre di piccole cose, così le liti sono ben pre-
sto terminate. ~ Quando si erano battuti ( dice
„ Labat ), o si erano resi rei di qualche furto
~ ben verificato, io gii faceva punire severamen-
,, te; perocché convien trattargli con eguul fer-
„ mezza e condescendenza. Essi soffrono paziente-
„ mente i gastighi che hanno meritati ; ma sono
„ capaci dei piò grandi eccessi quando si vedono
„ maltrattati senza ragione. E’regola generale di
prudenza, non minacciargli giammai . Il gasti-
„ go, o il perdono noti dev’esser sospeso, perchè
„ sovente il timore gl’induce a fuggire nei bo-
„ sebi ; e tai’c ì’origiae dei Marroni . l * Il più
sicuro mezzo di ritenergli , è quelle d’accordar
loro il possesso di qualche numero di volatili o di
majali, d’un giardino di tabacco , dì cotone , di
legumi, ed altri piccoli vantaggi consimili. Se i
medesimi si assentano, e nello spazio di 24 ore
non tornano o da se stessi, 0 condotti da qualche


protettore che impetri grazia per loro la quale non
si dee mai negare, *e ne confiscano i beni. Que-
sta pena sembra ad essi tanto fiera , che ha piu
forza di qualunque gastigo per richiamargli al lo-
ro dovere; il minimo esempio di confiscazione è
lungamente un esempio di terrore* Son essi lega-
ti fra loro da un alfetto talmente sincero , che
non solo si soccorrono reciprocamente nei bisogni,
ma che se qualcuno ne cade in qualche fallo, ac-
corrono tutti in corpo o ad implorargli grazia, o
ad offrirsi a soggiacere ad una parte del gastigo
meritato. Si privano talvolta del loro nutrimento
per poter invitare, o sollevare un Negro del lo-
ro paese, che dee visitargli.
La loro calda complessione gli rende tanto ap-
passionati per le femmine , che oltre al profitto
della moltiplicazione , conviene ammogliargli per
tempo anche per timore che non nascano i più
grandi disordini ; questi matrimoni hanno però
grandi inconvenienti . „ La legge del Principe
~ (osserva il P.Charlevoix) proibisce che unoschia-
,, vo prenda moglie senza la permissione del pa-
,, drone; ed i matrimoni clandestini sono invali-
,, di. Ma se un giovine Negro non può prender
~ moglie tuori della propria abitazione, farà
„ egli quando non vi trova una fanciulla la quale
~ gli piaccia ? Che farà un Curato quando un
„ Negro cd una Negra di differenti abitazioni ,


j, dopo un lungo vizioso commercio, senza poter
~ ottenere dai loro padroni la permissione di spo-
5, sarsi, andranno nella Chiesa a dichiarargli che
„ sono marito e moglie? Si potrebbe sopra talar-
i, titolo proporre molti casi capaci di mettere i
„ Missionarj nel piu grand’imbarazzo. L’autori-
„tà Laicale, la sola eh’è rispettata nell’isola ,
„ può unicamente apporvi i veri rimedj.
I Neeri amano non solo le femmine, ma anche
il giuoco, il ballo, il vino, cd i I quori gagliar-
di; ma la stravaganza è , che gli Europei se ne
maravigliano. Il giuoco da quelli arrecato nelle
isole, da qualunque parte dell’Affrica vi sia pas-
sato, è una specie di giuoco di dadi, composto di
quattro bougìs , cioè, di quattro di quelle conchi'
glie che loro servono di moneta . Un buco nella
parte convessa le fa tanto facilmente stare so*
pra questa faccia quanto sopra le altre . Essi le
agitano nella roano come si agitano i dadi, e le
gettano sopra una tavola. Se ne rimangono voltate
all’insù tutte le faccle bucate, o le opposte, ov-
vero due delle une e due delle altre, il giuoc3to-
re guadagna ; ma se il numero dei buchi, o delle
faceie opposte ai buchi e dispare, egli ha perdu-
to. Molti Creoli hanno imparato dall’esempio dei
padroni a giuooare alle carte ; ma Labat deplora
un’abitudine che gli rende più bricconi, e più in*
Éngardi. 11 ballo è la loro passione prediletta; e


ron «I conosce altro popolo che n’abbia una piu
riva per quest’esercizio. Se il padrone non per-
mette loro di ballare nell’abitazione , essi fanno
tre o quattro leghe nel sabato a mezzanotte, do-
po esser usciti dal lavoro, per andare In qualche
luogo duve il ballo è permesso. Quello, che mag-
giormente loro piace, c che si crede passato dal
regno d’Ardra nella Guinea, si chiama la calerla
da. Gli Spagnuoli Io hanno imparato dai Negri,
e lo fanno nei loro stabilimenti dell’America. Il
medesimo è tanto indecente, che determina alcu-
ni padroni a proibirlo, Io che non riesce facile ,
atteso che il gusto n’è tanto vivo e generale ,
che Ì fanciulli stessi , non avendo ancora forze per
sostenersi, imitano i loro genitori al quali lo ve-
dono ballare, c consumerebbero in tal esercizio le
intere giornate. Per regolarne la cadenza , si fa
uso dì due strumenti informa di tamburi, che so-
no due tronchi d’albero incavati, c d’inegual gros-
sezza. Una delle estremità n’è aperta , l’altra è
ricoperta d’una pelle di pecora o di capra, senza
pelo, e ben lisciata. La più grande di queste due
macchine, chiamata semplicemente il gran tambu-
ro, ha tre o quattro piedi di lunghezza, ed otto
• nove pollici di diametro . La piccola , detta il
baboula , quasi egualmente lunga , non ha più d’
otto o nove pollici nell’altra dimensione. Coloro,
che battono questi strumenti, se gli pongono fra


le gambe, o vi sedono al di sopra, e gli toccano
colle quHttro dita spianate di ciascuna mano *li
gran tamburo è battuto con misura e pausa , ma il
babonla lo è con piu celerità , e quasi senza mi-
sura ; e siccome rende un minor suono deli’altro,
quantunque ne renda uno molto acute, così serve
soltanto a fare strepito senza nè indicate la ca-
denza, riè regolare i movimenti dei ballerini.
Son questi disposti in due linee, l’una innanzi
all’altra, gli uomini a fronte delle donne; e quel-
li, che non ballano, formano un cerchio all’intor-
no. Uno dei più abili canta una canzone che com-
pone all’improvviso, e l’intercalare n’è ripetuta
dagii spettatori con grandi sbattimenti di mano*
Tutti tengono le braccia mezze alzate, saltano ,
girano, si avvicinano due o tte piedi gli uni agli
altri, e retrocedono in cadenza, finattanco che av-
vertiti dal suono raddoppiato ad unirsi, si percuo-
tono reciprocamente v Si ritirano quindi di nuovo
girando, per ricominciare, congesti molto lascivi,
qualunque volta il tamburo ne dia il segno ,lo
che questo sovente fa molte volte * Di tempo in
tempo s’intralciano le braccia, e fanno due o tre
giri, proseguendo a percuotersi, e baciandosi. Si
argomontì quanto il pudore rimane offeso da que-
sto ballo; pure gli Spagnuoli dell’America nc han-
no talmente stabilito l’uso fra loro, che il mede-
simo ha l«ogo fin nelle loro divozioni . Vi si fa


nella Chiesa, e nelle processioni; e le stesse Re-
ligiose non mancano di ballarlo nella notte del
Natale sopra un teatro innalzato nel coro dirim-
petto atta grata, che tengono aperta perchè il po-
polo goda delio spettacolo, non ammettendo peto
uomini per loro compagni . Nelle Ìsole Francesi
la calenda è stata proibita con una legge così per
porre al coperto l’onestà pubblica , come per im-
pedire le troppo numerose assemblee ; una trup-
pa di Negri, trasportata dalla gioja e riscaldata
da liquori gagliardi, si rende capace d’ogni spe-
cie di violenza. Le leggi per altro, c le precau-
zioni non hanno ancora potuto vincerla a fronte
del gusto disordinato per il piacere.
Gii Schiavi Negri del Congo hanno un altro
ballo, più modesto della calenda, ma men vivace,
e men allegro. I ballerini dei due sessi si pongo-
no in cerchio; e senza uscir dal loro posto, altro
non fanno che alzare i piedi nell’aria per percuo-
ter la terra con una specie di cadenza , tenendo
la persona mezza piegata gli unì verso gli altri ,
mentre uno di loro narra qualche storia , a cui
rispondono gli altri ballerini con un’intercalare,
e gli spettatori con battimenti di mani. 1 Negri
Mincsi ballano in cerchio , e girano continuata-
mente. Quelli del Capo Verde e di Gambra han-
no altresì balli particolari ■ roa non ve n’è altro
che tanto piaccia a tutti generalmente quanto la


calenda. Attesa l’impotenza delle leggi, si cerca
( dice Labat ) di far loro sostituire ad un così
infame esercizio alcuni balli Francesi, come ilMi-
nuè, la Corrente, il Paspiè, il Branle, eie dan-
ze in giro. Molti vi riescono eccellentemente ;ed
hanno Parecchio non men delicato, ed i passinoti
men misurati dei nostri piti abili ballerini. Alcu-
ni suonano egregiamente il violino, e guadagnano
molto nelle assemblee . Suonano quasi tutti una
specie di chitarra, che compongono da se stessi
d’un mezzo calcbassn t coperto d’un cuojo raschia-
to, con un manico lunghissimo . Essa ha quattro
corde, di seta, o di fìtte > o di budelli secchi e
passati nell’olio t sostenuti sopra il cuojo da un
ponticino alto un pollice e mezzo . Questo stru-
mento si suona, battendosi ; ma riesce poco pia*
cevole, ed è d’un accordo poco continuato-
Ogni Negro ha la vanità di comparire ben ve-
stito, soprattutto nella Chiesa, e nelle visite che
fa ai suoi compagni. Quindi sono essi economi in
tutto; e non si lasciano atterrire dalla faticaquan-
do si tratta di comprare per le ioro mogi; e per
i loro fìglj qualche ornamento che possa distin-
guergli dagli altri . Contuttociò Pamer maritale
non gl’induce a far mangiare le mogi; con essi, ad
eccezione almeno dei giovani, che accordano loro
questa libertà nelle prime tenerezze del matrimo-
nio. Nei loro banchetti i Negri Aradesi hanno


sempre un cane arrostito, e crederebbero di far#
un cattivo pranzo senza tal vivanda. Quelli, che
non nc hanno, o non possono rubarne qualcuno ,
Io comprano, e danno in cambio un majale dop-
piamente più grosso. Gli altri, specialmente i Ne*
gri Creoli, fin; discendenti di genitori Aradesi,
hanno, per lo contrario, una somma avversione a
tal vivanda , e reputano una grande ingiuria il
nome di mangiatori di cani . Ma ciò che parv#
sorprendente al P. Labat è, che i cani dell’isola
abbacano a quelli else gli mangiano, e gli perse-
guitano, particolarmente quando i medesimi esco-
no da tali banchetti* Il pubblico è avvertito del
giorno in cui si arrostisce un cane da qualche Aradese,
dai gridi di tutti questi animali , che vanno ad
urlare intorno alla di lui casa, quasi voglianopian-
gere, o vendicare la morte del loro compagno.
La case dei Negri Francesi sono decenti . Il
Comandante, chenehacura, deve farviosservarc la
simmetria, e l’uniformità. Esse hanno tutela stes-
sa grandezza nelle loro tre dimensioni, sono tut-
te sfilate; e- compongono , secondo il loro nume-
io, una, o più strade. La loro lunghezza comune
è di 3© piedi, la larghezza di 15. Se la famìglia
d piccola , l’alloggiamento si divide in due nel
mezzo della sua lunghezza. Le porte sono aperte
nel muro che regge il tetto; e se la casa contie-
ne due rispondono sopra due strade: ma


per una sola non vi si soffre più d*una porta. Ta-
li edifizj sono coperti di cime di canne di zucche-
ro, o di canne comuni, everrò di foglie di paimi-
sti. Le mura sono formate di graticci intonicati
d’un loto di terra grassa, edi sterco di vacca so-
pra il quale si passa «no strato di calcina . I tra-
vicelli, ed il tetto sovente si vanno abbassando In
manieia , che formano accanto alle case una pic-
cola tectoja , dove si tengono i majali ed i vola-
tili . Di rado sì vede nelle case più d’una fine-
stra, sempre molto alta, a motivo che iNegri so-
no molto sensibili al freddo , talvolta grande du«
rante la notte; per altro la porca dà lume bastan-
te. Alcuni hanno una piccola casa presso la gran-
de per accendervi il fuoco e per cucinarvi ; ma
generalmente si contentano d'una sola, in cui man-
tengono il fuoco per tutta la notte. Quindi le ca-
se sono sempre affumigate; c gli abitanti contrag-
gono essi stessi un odore, che si sente sempre pri-
ma eh’essi si sieno lavati. Il marito, e la moglie
hanno, ciascuno Usuo letto; cd i ligi), fin al set-
te o otto anni, dormono insieme: ma poscia si sepa-
rano, attesa l’inclinazione della nazione ai piace-
ri del senso. X letti entrano nelle mura; e con-
sistono in due o tre tavole appoggiate a traverse
sostenute da piccoli rebbj. 1 padroni liberali dan-
no ai loro Negri pezzi di tele grossolane, odi
drappi vfcchj per ricuoprirsi; ma quest’è un pe»-


siero di pili per il Comandatore, il quale hi P
obbligo di fargli loro sovente lavare . Per tener-
gli politi , egli deve anche far lavare loro spes-
so i vestiti, e tosar la testa. I mobili consistono
in corde, in vasi di terra ,in alcune banche, ta-
vole, td in qualche utensile di legno; i più ric-
chi hanno una o due casse per riporvi le loro
masserizie.
Si lascia ordinariamente fra le case uno spazi»
di 15 o di 20 piedi , per riparare più facilmente
agl’incendj, troppo frequenti; spazio ch’è chiuso
da una palizzata , ed in cui gli uni vi coltivano
erbaggi, gli altri v’ingrassano majali. Nelle abi-
tazioni , nelle quali i padroni ne tengono anch’
essi , si obbligano i Negri a porre i proprj in
quei parchi ,ed ad aver cura degli uni e degli
altri. Quando i Negri vogliono vendere ciò che
ad essi appartiene, devono dar la preferenza ai pa-
droni rqedesimi; ma questi sono obbligati dalla legge
a pagare ciò che ne comprano al prezzo corrente
nel mercato. Un’altra legge molto utile, ma tra-
scurata , proibisce dì comprare dai Negri , se da
loro non sì produce la permissione dei loro pa-
droni, Questa tende a prevenire i furti, o alme-
no a tener in freno quelli che ne profittano; ma
in San-Domingo si trovano, come nell’Europa, mer-
canti senza religione e senza onore, i quali, com-
prando a vii prezzo tutto ciò ch’è loro presenta-
rlo XXVII . R


to, mantengono i Negri nell’ abitudine del fur-
to .
Si suole dar loro, in qualche distanza dall’abi-
tazione, o presso i boschi, un pezzo di terra per
coltivarvi il tabacco, le patate, gFignami , i ca-
voli Caraibi , e tutto ciò che si può ritrarre da
tal terreno, colla libertà di venderlo, o d’impie-
garlo per la loro sussistenza , permettendosi di
lavorarvi , nei giorni di festa, dopo la Messa, e
negli altri giorni nel tempo accordato loro per
mangiare ; lavoro che ad alcuni frutta annualmen-
te più di reo scudi . Quando essi sono vicini a
qualche borgo dove possono portare gli erbaggi ed
i frutti, si credono molto felici : vivono, e fanno
vivere tutta la loro famiglia nell’abbondanzai ed
aumentano l’affetto verso il loro padrone.
I più miserabili non confessano d’esser tali ;
Labac riporta un bell’esempio di tal vanità. „ Io
n aveva ( dic’egli ) un piccolo Negro di 14 in
}} 15 anni, spiritoso» savio, affezionato, ma d
una fierezza che mai non potei correggere .
Una parola di disprezzo io disperava. Io gli
diceva talvolta per umiliarlo , ch’egli era un
povero Negro, sfornito di spirito. Ei restava
, tanto mortificato dalla parola povero, che mor-
morava fra i denti quando mi credeva sdegna-
to j e se giudicava che non lo fossi , mi ri-
i} spendeva, che non vi erano poveri se non frai


ì* Bianchi, che non si vedevwano Négri chieder
* l Jt *>osin» j e che avevano troppo coraggio pe
3, non abbassarsi a tanto. Il dì lui piacere e de
3 , gii altri Negri di casa* era avvisarmi 3 che s
à, trovava qualche povero Francese il quale chie
33 deva Jà carità . Ciò é raro nella colonia ; iti*
3, talora qualche marinajo deserfóré s* inferma, ed
3, all uscite dallo spedale gli manchano ancora le
,3 forze per faticare , Or quando ne compariva
3, qualcuno, accorrevano ad annunziarmelo tutti i
3, domestici della casa, e fra gli altri il piccolo
s» Negio, il quale non mancava di dirmi con aria
,3 contenta e premurosa : Padre , ci è alla porta
,3 un povero Bianco-Io fingeva non di rado di non
33 intendere 3 o di nulla voler dare per avere il
3, piacere di farglielo ripetere . Ma Padre ( ei
3, replicava ), quest’è un povero Bianco : se voi
33 non Io soccorrete, io, che sono un povero Ne-
3, gto, vado a dargli qualche cosa del mio; gra-
a zie a Dio! non si vede alcun Negro che chic-
,3 da la limosina* Quando io gli aveva consegnato
H ciò che voleva mandare al povero, ei nel pre-
« sentaglielo, gii diceva: Prendete, poveroßiao-
* co, ecco ciò che vi manda il mio padrone ; e
„ quando Supponeva d’esser ascoltato da me , lo
„ richiamava per dargli qualche cosa del suo , a
” fine d’avere il piacere di poter dir gii un’altra
3 ) volta, povero Bianco. “
£ *


|©i rado gli schiavi Negri vanno calzati, cioè, cotf
lze e scarpe . A riserva di quelli che servono’
qualità di lacchè nelle case principali , tutù
Ì altri camminano generalmente a piedi ignudi,
loro abiti ordinar) consistono in un pajo di sot=*
, calzoni , ed in una casacca: ina quando si ver-
ono nei giorni di festa, gli uomini portino una
►Ha camicia, ed un pajo di mutande strette, di
ila bianca , con al di sopra una candale <T un’
|tra tela di colore, o d’una stoffa leggiera .La
andate è una specie di gonna molto larga , che
on arriva fin ai ginocchi, e la di cui parte su-
periore, increspata da una cintura, ha due apert-
ure sopra le cosce , che si serrano con nastri .
portano sopra la camicia una piccola giubba seri-
la falde, che lascia tre dita di voto fra essa e la
; andate per fare che la camicia gonfj più libera-
mente. Quelli, che sono ricchi a segno di poter
comprare bottoni o d’argento, o guarniti, di pie-
tre di qualche colore, ne pongono ai polsi, ed al
collare della camicia medesima : ma per la mag-
gior parte, non vi pongono se non nastri ; ed usati
di rado corvatte , e sottovesti . Quando sono in
questi ornamenti, e colla testa coperta d’un cap-
pello , se n’esalta tanto più la bella presenza ,
quanto che i medesimi son ordinariamente molto
ben fatti. Prima di prender moglie, portano co-
me le donne , due pendenti agli orecchj ; dopo


averla presa, ne portano un solo . Gli abitanti
che mantengono lacchè, fanno loro fare caudali «
giubbette gallonate e del colore della loro livrea
e fanno portar loro, in vece del cappello, un tur-
bante, orecchinij ed un coliate d’argento col lo-
to stemma.
Le donne Negre, nelle loro gale* portano or-
dinariamente due gonne, Quella disotto di colore
quella di sopra sempre di tela bianca di cotone *
ò di mùssolina. Hanno un cofsè bianco con picco!
le falde* o del colore della sottana con uha guar-
nizione di nastri , pendenti d’orò o d’argento ,
anelli, braccialetti, e collane di petite rassade a
più giri o di perle false , con una Croce d’oro,
o d’argento . Il collare delle camicie , le mani-
che, e le soprammaniche sono guarniti di merlet-
to, e la cuffia è d'iìna tela bianchissima e finissi-
ma ornata anch’essa di merletti. Questa proprietà
Si osserva però nei soli Negri e nelle Negre che
possono, mercè le loro fatiche, comprare tali or-
namenti j perocché, ad eccezione dei lacchè e del-
le cameriere delia loro classe, niun padrone fa 1*
-mutile spesa d’ornare una truppa di schiavi.
Gli Europei s’ingannano nel supporre, che nel-
le isole sì fa consistere la bellezza dei Negri nel-
la deformità del volto, e particolarmente neilelab*
bra grosse, e nel naso schiacciato . Se tal gusto
regna nell’ Europa , nelle colonie sì richiedono ,
Tetro XXVII. R 3


IH’ opposto ] tratti molto regolari ; gli
jprattutto non badano a cinquanta piastre piu
er acquistare una bella Negra . la oltre, vi sì
uole una bella statura, ed una pelle delicata, e
’un nero lucido , Sono esenti da difetti queìà
ei luoghi vicini a qualche fiume . I Negri dei
ìenegal, dì Cambra, del Capo-Verde, d’Angola,
; del Congo hanno un nero più bello che quell*
ìi Mina, di Juida, missini, d’Ardra, e delle al-
:r.e parti della costa; pure, quando si ammalano,
ia loro tinta cangia, e diviene di colar di fulig-
gine , P aoche di bronzo.
Son essi pazienti nelle loro malattie ; dì rado
alzan la voce , e sì lamentano nelle più dolorose
operazioni . Questa è, non già insensibilità, peroc
chè la laro carne è molto delicata ed il senti-
mento. molto vivo., ma magnanimità ea intrepidez-
za, che fa loro disprezzare il dolore, i pencoli ,
e fin la morte. Labat attesta d’averne veduti ronv
per vivi , e tormentar molti senza udirnp la mi-
nima voce. „Ne fu bruciato uno ( die s egli ), il
„ quale, in yece di dimostrarsene commosso, chie-
j} se, allorché fu legato alla pira , una pipa di ta*
3) Lacco qcoesa , e continuava a fumare, mentre gli
„ erano già scoppiate le gambe per la violenza del
„ fuoco. Un giorno (soggiunge lo stesso Viaggia*
„ tare ) , essendo stati condannati due Negri V
„ uno alla forca, l’altro ad esser frustato, il Con-


St fessole per abbaglio confessò quello che non do«
veva morire . Conosciutosene 1’ errore nel mo-
mento deli’esecuzione, fu fatto scendere Tuno,
e confessato l’altro ; e quantunque quest’ ul*
cimo non si aspettasse se non la frusta , sa-
lì sopra la scala del patibolo con altrettanta
„ indifferenza con quanta il di lui compagno
y n’era smontato, quasi che non fosse stato atter-
?) rito r*è dall’uno nèdall’altrogastigo “. A que-
sto disprezzo della morte si attribuisce il loro va-
lore. Si è già detto , che quelli di Mina cado»
sovente in una malinconia, che gli riduce ad ucci-
dersi. Costoro s’impiccano ,q si tagliano la gola
ad ogni minimo motivo, ed il più sovente per far
dispetto ai loro padroni, essendo persuasi, che do-
po la loro morte, tornano nel ior.Q paese. Un In-
glese del Pisola di San Cristoforo ricorse ad uno
stratagemma molto felice per salvare i suoi. Sic-
come gli trattava coi rigore ordinario della sua
pazione , così essi s’impiccavano gii uni dopo gli
altri . Finalmente , avvertito che tutti i di lui
Negri avevano risoluto di fuggirsene in un bosco
vicino ,e d’ impiccarvisi per tornarsene insieme
nella loro patria, comprese , che non potendo le
precauzioni cd i gastigbi se non differire Teseci*?
zione del loro disegno, gli bisognava **o* medici-
na relativa alla malattia del laro intelletto. Qo«
pq essersela intesa coi suoi Ingaggiati, feco cari?


care sopr’alcunc carrette più caldajeidi zuccheri
e tutti gli appresti delia fabbrica; si fece seguire, s
cd innoltrat® nel bosco , quando ve gli vidde cu-
trare, gli trovò che disponevano le loro corde per
impiccarsi. Ei si avvicinò loro con una corda in
mano, gli esortò a noti temere, csoggiunse, che
avendo saputo il loro disegno di tornare nell’Af-
frica ,sì era determinato ad acCompagnarvegli 5
giacché vi aveva comprata «ina grand’abitazione ,
per costruirvi una zuccheriera j ai lavori della qua*
Je essi sarebbero stati più atti del Negri nuovi In
tal mestiere: che allora per altro, piu non terrieri-
ite eh’ essi fuggissero, gli avrebbe fatti faticare
di giorno e di notte, senz’anche accordar loro i!
riposo della Domenica: che per suo ordine, erano
già stati arrestati nel loro paese quelli che $1 era-
no impiccati i primi j e eh’ ci Ve gli obbligava a
lavorare coi ferri ai piedi. Avendone le carrette,
sub'to sopraggiunte , confermato te stravagante
linguaggio , i Negri più non dubitarono delle di
lui intenzioni, quando egli, affrettandogli ad im-
piccarsi, finse d’aspettare la fine della ter opera-
zione, per compirla sua, «partire conterò. Scel-
se il suo albero, e fece attaccarvi la corda. Allo-
ra i Negri tennero un nuovo Consiglio ; e riflet-
tendo alia miseria dei loto compagni , ed al peg-
gioramento della loro condizione, andarono a pro-
strargli ai piedi per supplicarle a richiamare già


Itri , e per promettergli che niuno d’essi avreb*
: mai più pensato a tornare ne! suo paese. Ej ss
;ce pregare \ ma essendogli gettati ai ginocchj
ache gl* Ingaggiati ed i Damestiei per chieder*
lì la stessa grazia,- seguì Taccomodamento , sotto
i condizione che se un solo Negro si fosse im*
iccato, egli avrebbe fatto subito impiccargli altri
er andare a lavorare nella zuccheriera della Gui-
iea; ed d'sSÌ giurarono tutto . I Negri giurano ,
unendosi un poco di terra sopra la lingua , dopo
tver alzati gli occhj e le mani al Cielo , ed es-
sersi percossi il petto. Ciò, secóndo loro , signi-
fica j che pregano Dio a ridurgli in polvere com«
la terra che hanno sopra la lingua , se mancano
alla loro promessa , o se alterano la verità . Uà
altro abitante fece tagliare la testa e le mani a
tutti i Negri che si erano impiccati, e le rinchiu-
se in una gabbia di ferro sospesa nel suo cortile*
I Negri credono, che i loro morti vanno di not-
te a prendere i loro corpi per trasportarsi con essi
nel loro paese ; ed ei diceva loro che potevano
impiccarsi quando loro fosse piacciuto , ma eh’ ei
gii avrebbe resi miserabili per sempre , giacché
trovandosi i medesimi nel loro paese senza testa e
senza mani, sarebbero stati incapaci di vedere, d.
udire, di parlare, di mangiare , e di faticare .
Essi nel principio risero di tal’idei , persuasi +
che i morti avrebbero trovata la maniera di ripi-


gliarc la loro testa, e le mani: ma quando le vici-
nerò costantemente nel medesimo luogo , giudica-
rono finalmente che il loro padrone era piu po-
tente di quello che credevano ; ed il timore di
iloti soggiacere alla stessa disgrazia 3 tolse loro it
desiderio d’impiccarsi.
Labat, che diamo per garante di questi due fat-
ti» soggiunge, che se tali rimedj sembrano bizzar-
ri 3 sono proporzionati alla capacità dello spirito
del Negri, e uniformi alle loro prevenzioni ,ma
non sono più stravaganti della disposizione in oai
Io stesso Viaggiatore gli descrive relativamente al
Cristianesimo eh’essi dimostrano «^abbracciare.
» E’ vero ( ditegli ) che si convertono facil-
s, mente quando sono fuori del loro paese’, e che
3> perseverano nel Cristianesimo finché vedono pra-
jj ticarlo dagli altri i e non iscuoprono sicurezza
3, nell’ abbandonarlo ; ma quando non sono più trat-
,3 tenuti da questi motivi , noti pensano alle prò-
,, messe del loro Battesimo piu di quello che vi
33 penserebbero se fossero stati battezzati in só-
3, gno. Se tornassero nel loro paese 3 si spoglie-
», rebbero tarfto facilmente nel nome di Crisciani
», quanto del vestito di cui si trovassero ricoper-
» ti. «
FINE DEL TOMO VIGESIMO-SETTIMO*


INDICE
De' Capltoli contenuti nel presente Volume.
LIBRO DECIMO.
Cai*. Vili. La Barbata. P’?- 1
Cap. IX. Antico , Monserrato , Meris % la Barda-
ta , Anguilla . 5*
Cap. X. Vincenzo. 7®
Cap. XI. Domìnka. 80
Cap. XII. Le Isole Lucale. 8 3
Gap. XIII. Le Isole Bermude. 86
LIBRO UN DECIMO,
Cap I. Curazao . 90
Cai>. IL J\ Eustachio. 95
Cap. 111. Saba e S. Martino . 97
Cap. IV. S. Tommaso. IC ®
LIBRO DUODECIMO.
Cap. I. La Martinica , la Guadalu-pa , la Grenada %
e Santa Lucìa. IC 7
Cap. 11. San Domingo. 14 7
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta dell'ìsola della Barbata. P* 3
Verno e donna Caraibì - 74
Carta dell'isola della Martinica. IC 7
Carta dell*isola della Guadalupa. J 3°
Carta dell'ìsola della Grenada. *37
Carta dell'isola di Santa Lucia . *4*


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gio : Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant* Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de' Viaggi , ec . M$S. non v’ es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a Vincenzio Formaleo-
ni Stampator in Venezia , che possi e «-ere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 1781
( ANDREA QuERINI Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
(Girolamo Ascanio Giustinian K Rif.
Registrato in Libro a carte 8 al Num. 6z,
Davidde Marchesini S e greto








