









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DELA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d'Annotazioni
TOMO SECONDO.
VENEZIA MDCCLXXXI.
PRESSO RINALDO BENVENUTI .
A Spese del Traduttore




ALLE IL. EE.
ANDRE OUERINI
ALTISE VALARESSO
GIROL. ASC ANIO GIUSTINIAN K(R)
RIFORMATORI BELLO STUDIO DI PADOVA
ECCELLENZE
In piaste secondo vo/iune io presento a/Z’EE. VE.
i vitii/i/i dun Patrizie pestio C onc/ttadno, cioè di
Jjuiqi. Cadiimosto ce/e/re scopritore de// ’rio/e di
Capo Perde.Zesue scoperte, i suoi pioppi, e/e sue
osserva rioni su/ Senapa/, e sudi Sandra /ormano
/a parte mio/iore di pierto indurne, end’io mi Zi
sunto, cZe sarà /rato a// ZIE. EE, e c/iei/ioveni a
meritarmi Za continuazione de/ ra/idissimo vostro
pativamo.
Unu/i/s’.'"'O/sey™D iiZ°&crt’idore
VINCENZIO E ORMALE ONI .




COMPENDIO
Cella
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
CAPITOLO III.
Viaggi all' Isolé di Capo Verde .
PRima d’ entrare in una minuta descrizione
del Continente d’ Africa noi getteremo 1’
occhio sull’Isole di Capo-Verde, che s’in-
contrano fra il Tropico , e la Linea nella strada
dell’ Indie per 1’ alto mare . Il Capitano Inglese
Roberts sara nostra guida . Noi ci fermeremo
dapprima sulle sue avventure , perciocché esse di-
pingono i costumi de’Corsari; costumi veramen-
te straordinarj perche meritino d’ esser conosciu-
ti . Passeremo in seguito alla descrizione di quest’
Isole seguendo sempre la relazione di quello stes-
so Roberts , che nella dimora fatta cola ebbe
A »


fcempo d’ osservarla da viaggiatore , e da com-
merciante .
Rcberts parti per la Virginia nel 1721 , sul
Vascello del Capitano Scot. Arrivato alla Virgi--
nia dovea prender il comando d’ un Bastimento
nominato il Delfino appartenente a’ mercanti di
Londra , ed incaricato d’ una commissione per la
Costa di Guinea . Non si trova dapprincipio nien-
te di particolare nel suo tragitto, se non i’ineom
tro d’ una balena morta eh’ era divorata da un
numero prodigioso d’ uccelli, quantunque la terra
più vicina fosse lontana più di joo leghe. Scot
diede fondo all’ Isole di Capo-Verde , che scorse
1’ una dopo T altra, e nelle quali dimorò quasi
un’anno. In seguito siccome dovea metter alia
vela per la Barbaria , Roberts comprò una felu-
ca chiamata la Margherita di circa 60 Botti per
commerciar in suo nome . La caricò dì merci ,
che al suo ritorno credeva vender con vantag-
gio all’ Isole di Capo-Verde : e fu in vicinanza
di quest’ Isole , che incontrò la sua disgrazia .
Verso la sera scoperse tre bastimenti , ed il
primo , che osservò diligentemente col suo can-
nocchiale gli parvé grosso, e carico. Non dubitò
che gli altri fossero simili, e che non arrivasse-
ro insieme. Siccome però continuava la calma ,
ed essi non facevano alcun segno , passò la not-
£e sull'ancora. Ma essendosi levato il vpntpiiir


èìeme col Sole, vide subito sul vascello, che ave*
va già scorto, un gran numero d’ uomini in ca-
micia ,ed Una lunga fila di cannoni, che gli re-
sero questo incontro molto sospetto . Era trop-
po tardi per fuggire , essendo il vascello molt®
vicino . Quando nondimeno fu a portata dei can-
none quel vascello inalberò la bandiera Britanni-
ca ,lo che rassicurò gP Inglesi. Roberts s’ affret-
tò di far comparire la sua bandiera altresì . Egli
osservò che il vascello portava 70 uomini in
Circa ,e 14 pezzi di cannone . Il Capitano, fa-
cendosi vedere, domandò a chi apparteneva la Fe-
luca , e donde essa veniva . Roberts rispose eh*
era di Londra , e che tornava dalla Barbaria .
Benissimo , rispóse egli ; già io Io sapeva ; e
quindi gli fu ordinato risolutamente di mandare
la sua barca.
Roberts non fece difficoltà d’ übbidire . Il Ca-
pitano del vascello era un Portoghese chiamato
Giovanni Lopez, come si seppe in seguito, e che
sapendo benissimo la lingua Inglese aveva stima-
to a proposito di farsi creder un’ Inglese nàto
verso il settentrione dell’ Inghilterra r sotto no-
me di John Hussel . Domandò ai due marinari
che Roberts gli aveva mandati, dove era il pa-
drone della Feluca ; e gli mostrarono Roberts, tìP
era a passeggiare sul caffero. Facendosi in que-
sto a dirittura Veder il di lui furore negl’ occhi
A 3


10 caricò d’ingiurie. Roberts era in pantoffole,
€d in camicia, assai poco capace di difendersi, si
per la sua situazione , che per la piccolezza , e
cattivo stato del suo bastimento. Egli compre-
se in mani di chi era caduto, e che dichiarando
11 suo disprezzo per mezzo del silenzio s’ espone-
va a farsi uccidere da un colpo di palla . La sua
risposta fu una dichiarazione civile di sorpresa
sulla maniera, in cui si vedeva trattato . Si con-
tinuarono le ingiurie, e vi si unirono le più fu-
riose minacce , con venir anche rimproverato per-
chè non era yenuto egli stesso a bordo . Rispo-
se che non avendo sentito dimandare che la bar-
ca , non avea creduto, che si domandasse pure
la di lui persona . E che ! Disgraziato , rispose
Russel, tu fingi di non avermi sentito ? Io man-
do subito a prenderti.
Russel diede tosto ordine ad alcuni della sua
gente di condurgli Roberts , ed inca.icò dieci, o
dodici altri de’ suoi ladroni d’ impossessarsi della
Feluca . All’ arrivo di Roberts , che fu subito con-
dotto , sfoderò la sua sciabola , ripetendo con orri-
bili bestemmie, che gli saprebbe insegnar a vi-
vere . L’ infelice Roberts si credette giunto alla
sua ultima pra , e continuò a scusarsi sulla sua
ignoranza; ma L’altro teneva sempre la sua scia-
bola alzata , e continuava le sue minacce. Uno
della sua gente affettò di trattenergli il braccio,


e promise a Roberts, che non gli accanerebbe al-
cuna disgrazia : ed allora Russel volle sapere
perchè era si mal vestito . La scusa di Roberts
fu , che non s’ aspettava di comparire dinanzi ad
un uomo s'i tremendo . E per chi mi prendete,
rispose Russel? A questo Roberts molto imba-
razzato cercò per molto tempo la risposta. Te-
mendo finalmente d’ offender egualmente colla
verità, o coll’adulazione : io credo , risposeegli,
che voi siete un* uomo di distinzione , che fa
grandi imprese in mare . Tu mentisci , replicò
Russel; ose tu credi dir la verità, sappi , che
noi siamo Corsari. Roberts avendogli detto, che
poteva andare a vestirsi più decentemente, gli
rispose , bestemmiando più che mai, eh’ era trop-
po tardi, e che resterebbe vestito come s' era la-
sciato prendere , e che il suo bastimento , ed
ogni cosa, che conteneva non era più sua . Io
lo veggo ijx troppo , rispose Roberts: essendo-
mi però impossibile d’ impedirlo spero dalla vo-
stra generosità , che vi contenterete di ciò, che
possa esser di vostra utilità , e mi lascerete il
resto . Il Corsaro gli disse in modo men bru-
tale , che i suoi compagni lo deciderebbero ;
ma nel tempo stesso gli domandò una lista
esatta di tutto ciò, che aveva a bordo , e so-
vrattutto dei suo danaro ; e se avesse trovato
qualche cosa di più, che non avesse indicato, prò-
A 4


testò, che l’avrebbe fatto bruciar vivo insieme
colla sua Feluca.
Tutta la gente del vascello , che ascoltava
questa conferenza con un aria di compassione
affettata lo consigliò in aria d’ amicizia d’ esser
sincero nella sua dichiarazione sòvrattutto rap-
porto al danaro, all’armi, e munizioni, eh’era-
no secondo che dicevano il loro oggetto princi-
pale ; avvertendolo , che costumavano di punire
con gran severità la gente di cattiva fede . Gli
rese egli il conto più fedele per quanto si ricor-
dava ; e rispose con non minor sincerità alle ri-
chieste che gli si fecero sull’oggetto della sua pre-
sente navigazione. Ma accorgendosi eh’ era an-
ticipatamente istrutto di tutto ciò , che rispon-
deva , domandò da chi avesse avute tali notizie.
Gli fu risposto , che ciò sapeva del Capitano Scot.
Voi siete dunque de’ suoi amici, rispose Roberts :
Più che non merita * replicò il Corsaro, percioc-
ché noi ci siamo contentati d’ abbruciar il suo
vascello, ed abbiam lui messo in terra nell’lso-
la di Buono-Vista .
Si fecero quindi passar gl’ Inglesi sul Vascello
la Rosa di 36 pezzi di cannone comandato da
Edmond-Lo Capo-Generale de’Corsari.
Al loro ingresso nel vascello tutti i Corsari
vennero a salutarli l’uno dopo l’altro, ed assi-
curarli , eh’ erano penetrati dalla loro disgrazia.


Questa cerimonia si fece con tanta gravita , che
i prigionieri non poterono distinguere se era un
insulto. Loro fu detto nel medesimo tuono, che
bisognava far i lor doveri col Comandante : ed un
Cannoniere s’ incaricò di presentargli Roberts .
Trovò egli Lo a sedere sur un cannone, quan-
tunque vi fossero delie sedie presso a lui , ma
un’ Eroe di questa sfera non poteva comparire
che in una positura guerriera . Avendo ordinato,
che venisse lasciato solo con Roberts gli disse,
che gli dispiaceva della sua perdita : eh essendo
Inglese al par di lui non desiderava incontrar
de’ suoi Compatrioti, eccetto alcuni, di cui avreb-
be avuto piacere gascigar 1 arroganza , ma che
la fortuna facendolo cader traile sue mani biso-
gnava ,che gli facesse coraggio, e non indicasse
avvilimento. Roberts rispose, che in mezzo a suoi
dispiaceri si lusingava pur anco, che avendo da
fare con persone d’ onore la sua disgrazia potreb-
be ridondare in di lui vantaggio. Il Corsaro lo
consigliò a non lusingarsi troppo, perchè la sua
sorte dipendeva dal consiglio , e dalla pluralità
de’ voti. Non desiderava certo, replicò egli , d’
incontrar gente della sua nazione ; ma siccome
egli, ed i suoi compagni non aspettavano nien-
te se non dalla fortuna , non osavano mostrarsi
ingrati ai suoi minori favori, per timore che of-
fendendosi essa non li abbandonasse nelle loro im-


prese. Prendendo quindi un tuono assai dolce fe-
ce premura a Roberts di sedersi, ma senza far-
gli 1’ onore di lasciar la sua positura . Roberts se-
dette -, ed allora gii domandò il Generale cosa
volesse bere . Rispose egli che la sete non era
il suo bisogno più urgente , ma che per ricono-
scenza a tanta bontà accetterebbe volentieri tut-
to ciò , che gli fosse offerto . Lo gli disse ancora ,
che aveva torto a farsi della sua avventura un
soggetto di tristezza , e d’ abbattimento , che tal
era 1 azzardo della guerra, e che la tristezza po-
trebbe nuocere alla salute ; che farebbe molto
meglio a prender un viso ridente, e eh’ era an-
che la strada più s : cura per far che ognuno s’
interessasse per lui. Tutti questi consiglj erano
dati con un tuono d ironia , e Roberts fu sorpre-
so di trovar questa figura si famigliare a dei
Corsari ■ Andiamo , replicò Lo, voi sarete più
fortunato un’ altra volta ; e suonando una cam-
panella , che fece venir alcuni della sua gente;
diede ordine, che fosse portato del punch , e que-
sto nel gran bacino, secondo ch’egli disse. Do-
mandò del vino altresì. L’ una cosa, e 1’ altra
tu recata con molta diligenza , e bevendo con
Roberts gli promise di servirlo in tutto ciò, che
avesse potuto. Gli dispiaceva sol molto, che non
fosse stato preso dieci giorni prima , perchè la sua
truppa aveva allora in abbondanza diverse sor-


te di merci, che aveva prese a due Vascelli Por-
toghesi, che facevano vela verso il Brasile, cioè
drappi di seta, edi lana , della tela , del fer-
ro, e tutte sorte d’ utensili, che avrebbe egli po-
tuto fargliene dare da’ suoi compagni una parte
che avevano invece gettata in mare, come cose
superflue, e che se un qualche giorno si trovas-
se in un’ occasione egualmente propizia gli pro-
metteva di risarcirlo della sua perdita , che fi-
nalmente gli professava la sua servitù, ed ami-
cizia .Quando avessi osato dargli una risposta in-
giuriosa , dice Roberts , tante carezze finte , o
sincere me n 1 avrebbon levato il potere, e m ob-
bligavano invece a ringraziarlo.
Riconobbe tra i Corsari tre Inglesi, che ave-
vano servito sotto lui, e che gli fecer saper in
segreto che Russel s’ era proposto di metterlo
nella loro truppa, perciocché s’ aveva saputo dal
suo Piloto che conosceva perfettamente la Costa
del Brasile, dove i Corsari avevano intenzione di
portarsi; ma ch’egli aveva la manierad’evitar-
lo dicendo d’ esser maritato ; poiché » Corsari s
erano obbligati con inviolabil giuramento di non
impiegar mai tra loro uomini maritati ; che per
altro Russel, preferendo l’interesse generale ai
rispetto del giuramento , si proponeva di passar
sopra a tal legge; ma che Lo, e gli altri vi si
opponevano.


Appena ritiratisi , il Generale si fece veder siti
tasserò per ordinare che s’ adunasse il Consiglio
col segnale ordinario. Questo era uno stendardo
di seta verde , che i Corsari chiamavano thè
green trumpter ; cioè la trombetta 'verde , per-
ciocché portava la figura d’ un’ uomo colla trom-
betta alla bocca . Tutti essendosi portati al va-
scello del Generale , ed essendosi posti , gli urei
nella sua camera , gli altri sui ponti , e nelle
parti, che cadauno volle scegliere, dichiarò loro,
che non gli aveva fatti adunare, che per far co-
lazione con lui : e voltatosi a Roberts gli doman-
dò pubblicamente s’era maritato. Al che rispo-
se , che lo era già da dieci anni , e che parten-
do da Londra aveva lasciati cinque figliuoli sen-
za contar un sesto , di cui sua moglie era gra-
vida . Si continuo a dimandargli, se aveva lascia-
ta la sua famiglia comoda , e rispose che aven-
do già sofferte molte disgrazie il carico delia sua
Feluca faceva una gran parte delle sue facolta,
e che se avesse la disgrazia di perderla non po-
trebbe più mantener i suoi figli. Lo, guardando
Russel, gli disse, che bisognava rinunziarvi : rinun-
ciar a che * Rispose l’altro bestemmiando . Voi
ben mi capite , rispose il Generale , e bestem-
miando egli pure replico,che bisognava rinunziar-
vi 4 Russel riscaldandosi assai pretese , che la
prima legge di natura era per chiunque la cura


£eila propria conservazione, e riportò molti prò*
verb) per provare , che la necessita non ha leg?
ge. Lo replicò con dolcezza , che non v accon-
sentirebbe mai , ma che ~e la pluralità de voti
era contraria al suo sentimento avrebbe pazien?
za • Aggiunse, eh 1 essendo tutti adunati era un
affare da poter a dirittura decidersi, e diede al?
lora ordine a tutti di andar su i ponti , e Ro-
berts fu avvertito di restare nella camera.
Il consiglio durò due ore . Lo , e Russel es?
sendo scesi i primi domandarono a Roberts se
era vero, che la sua Feluca fosse in istato assai
cattivo. Ah! Rispose egli, fa acqua da tutte le
parti. Fa acqua riprese Russel ! Cosa ne fareste
dunque se vi fosse resa? Dall’altra parte voi sie-
te senza marinari, perciocché tutti i vostri ora
son nostri, e continuando a mettergli sott’occhio
i suoi bisogni si sforzò per lungo tempo di far-
gli conoscer la di lui miseria . Qpindi : venite,
venite , gli disse Lo, noi esamineremo il vostro
affare ricominciando a bere . Fu portato del
punch in abbondanza , ed ogn’ un si fece a par-
lar delle sue imprese a Terranuova , all isole
d’ America , alle Canarie. L’ ora del pranzo es-
sendo giunta , Lo gl’ invitò tutti . Furono por-
tate delle vivande, che si strapparono dalle ma-
ni l’un F altro, come tanti cani affamati. Que-
sto era, dicevan essi 3 un de’loro maggiori piace?


ti , e niente sembrava loro , che avesse più di
ciò P aria di guerra .
Il giorno seguente uno de’ tre marinari , che
avevano parlato la sera innanzi a Roberts ven-
ne a fargli delle scuse della loro poca premura,
che attribuì all’esser da un* articolo della lor so-
cietà proibito sotto pena di morte di mantenere
corrispondenze segrete con un prigioniero. L’in-
formò , che non poteva molto lodarsi del suo pi-
loto , che Io credeva disposto a prender partito
coi Corsari , e che il resto della sua gente non
gli era niente più fedele ; tal che se gli venisse resa
la sua Feluca, non gli resterebbe che il suo servito-
re, ed uno ragazzotto per condurla ; che avreb-
be desiderato, egli, ed i di lui compagni, di po-
tergli offrir la lor servitù , ma eh’ erano legati
da un’altro articolo, che prescriveva, che se al-
cun della truppa proponeva qualche cosa ten-
dente alla separazione , o che indicase qualche
intenzione di ritirarsi, sarebbe passato a colpi di
pugnale a dirittura , e senz’ altra formalità . Ag-
giunse, che sino al momento in cui il Piloto di
Roberts aveva dichiarato, che il suo Padrone co-
nosceva perfettamente le Coste del Brasile, Rus-
sel avea mostrato inclinazione a servirlo , ed
aveva parlato di risarcirlo della perdita delle
sue biade , e del suo riso formandogli un piccolo
carico ditele , di drappi, di cappelli, di scarpe ,


di calze, di galloni d’oro, e di molte altre mer-
canzie , che i Corsari tenevano ad oggetto solo
di darle a coloro che prendevano j allorché gli
avevano già conosciuti , e che diventavano
amici tra loro ; ma che Russel avendo cambia-
ta disposizione , forse in vano Lo s’interesse-
rebbe per Roberts i perciocché Russe!, essendo
stato due volte Generale, aveva conservato un
grande ascendente su tutta la truppa * e d’altra
parte aveva sempre trattato i prigitìftieri con
minor riguardo di Lo.
Appena ebbe questi lasciato Roberts, compar-
ve Lo, e gli parlò di molte cose differenti. Ro-
berts fu obbligato a sostener * mostrando allegrez-
za , una conversazione assai pesante ; perciocché
i Corsari prendono un’aria d’autorità si assolu-
ta , che al minimo malcontento oltraggiano i lo-
ro prigionieri con colpi, o con parole, ed il più
vile della truppa se ne fa qualche volta il suo
divertimento. Russel arrivò nello stesso tempo,
ed indirizzandosi a Roberts con un viso ridente
gli disse, che quanto più pensava alla proposi*
zione di rendergli la sua Feluca, tantomeno tro-
vava in questo il suo vantaggio ; che lo aveva
creduto un* uomo sensato ; ma che nell’ istanze
da lui fatte per aver la sua barca, non ravvisa-
va se non ostinazione, e disperazione ; che quan-
to a lui credeva 1* onor della compagnia iute-


cessato in non soffrire, che un galantuomo cor-
resse volontariamente a perdersi, che volendogli
molto bene aveva cercato tutta la notte qual-
che spediente più utile a’ suoi veri interessi del-
la restituzione della sua Feluca , e che credeva
averlo trovato , ed era questo di cominciar a
dar fuoco a quel cattivo bastimento . Noi vi
riterremo, continuò egli, in qualità di semplice
prigioniere come siete ora , ed in tal supposi-
zione io vi prometto, e m’impegno di farvi proe-
mettere da tutta la compagnia , che la prima pre-
da , che noi faremo sarà vostra . Questo soccor-
so j aggiunse egli , servirà meglio della vostra
Feluca a rimetter i vostri affari , e potrà met-
tervi in istato di lasciar il mare per andar a
ver felice colla vostra famiglia.
Roberts Io ringraziò ; ma dimostrando poco
gusto per le sue offerte , lo pregò a considera-
re , che ben lungi dall’ esser tanto vantaggiose
quanto sembrava credere , non erano fatte che
per finir di rovinarlo . Qual speranza avreb-
be egli mai di poter disporre del vascello , e
del carico , che gli si poteva dare ! Chi vorreb-
be comprar da lui , non essendo in istato di
provare , che aveva dritto di vendere ? E se il
proprietario venisse a saperne qualche cosa non
sarebbe egli obbligato di restituir 1’ intero va-
lore de’ loro beni col rischio d’ esser posto


in prigione , e di vedersi forse condur al sup-
plizio ?
Questa risposta non imbarazzò Russel. Egli la
trattò come obiezione frivola. Riguardo al drit-
to sul vascello, ed al timore d’essere scoperto,
pretese , che i Corsari potevano fare a Roberts
un biglietto di vendita , e dargli in iscritto al-
tri titoli , che assicurassero il suo possesso : eh*
era facile d’ altra parte di schivare, che i pro-
prietarj lo scuoprissero -, perciocché i Corsari sa-
pevano sempre , o sia per la dichiarazione dei
padroni dei vascello , o sia per le sue proprie car-
te, di cui s’impossessavano con gran cura, quali
fossero i principali interessati in un carico , e
qual il lor paese , o la lor dimora . Aggiunse,
che gli scritti, ed i titoli potevano farsi sotto
nome diverso da quello di Roberts, e servirgli si-
no al termine della sua vendita , dopo di che
potrebbe ripigliar il suo vero nome , e star si-
curo di non essere mai scoperto.
Roberts si vide forzato di riconoscere eh’ era-
vi non solo verisimiglianza , ma una specie di
certezza in questa proposizione . Lodò anche Io
spirito, ela capacita di Russel. Nondimeno dopo
aver confessato, che una condotta tanto sagace
poteva metterlo al coperto, ebbe il coraggio di di-
chiarare , eh’ era ritenuto da un motivo molto
più forte della passione d’ arricchirsi, ed era la
Tomo 11. B


sua coscienza, di cui temeva i rimorsi ;ed esteti-'
dendosi quindi sulla necessita della restituzione
toccè molti punti, che credette capaci di risve-
gliar ne’ suoi ascoltanti qualche senso di pen-
timento . Il suo discorso in fatti fece diffe-
rente impressione . Gli uni Io felicitarono sulla
sua eloquenza, e gli dissero , eh’era atto ad es-
ser un buon cappellano di vascello. Altri gli di-
chiararono aspramente , che non abbisognavano di
predicatore , e che i Corsari non avevano altro
Dio che il danaro, ne altro Salvatore che la lo-
ro spada. Se ne trovarono arche alcuni,che lo-
darono i suoi principj , e che desiderarono che
i* umanità almeno fosse rispettata nella loro
truppa.
Questa varietà di proposizioni fu seguitata da
qualche momento di silenzio . Russe 1 però Io
ruppe per provar a Roberts con più sofismi,che
supponendosi anche esser la pirateria un delit-
to , non potea però esser delitto in lui il rice-
ver ciò che i Corsari avessero rubato; perciocché
non aveva parte nelle loro prede , ed era pri-
gioniere suo malgrado. Supponete, gli disse, che
noi aveflìmo presa la risoluzione di abbruciare
il nostro bottino , o di gettarlo in mare , cosa
diventa il diritto del proprietario, allorch'e il suo
vascello, e le sue merci sono abbruciate ? L’im-
possibilita di farsele mai restituire annienta ogni


sorta di dritto . Ditemi , conchiuse Russel , se
non avviene la stessa cosa , allorché vi diamo
ciò, che siamo in libertà d’abbruciare.
Lo, e tutti gli spettatori sembravano compia»
cersi di questa disputa ’ x ma Roberts accorgen-
dosi , che il tuono del suo avversario diveniva piu
aspro interruppe subito il discorso, dichiarando,
che ben conosceva aver la truppa il potere di
dispor di lui ;ma eh’ essendo stato sino allora
trattato con tanta generosità , non dubitava
della loro bontà anche per 1’ avvenire : che se
piaceva loro di rendergli la feluca , era que-
sta l’unica grazia , che domandava , e che spe-
rava con un’onesta industria riparare le sue pre-
senti perdile . Lo, commosso da tal discorso, si
voltò ali’ adunanza. Ah I Signori, diss’ egli, mi
sembra , che questo pover’ uomo non propon-
ga niente che non sia ragionevole , ed io sono
di parere , che sia d’ uopo rendergli la feluca.
Che ne pensate voi Signori ì La maggior parte
acconsentì , e per tal modo il litigio fu termi-
nato .
Verso la sera Russel volle trattar Roberts ,
a bordo del suo vascello prima della loro se-
parazione . La conversazione fu dapprima assai
graziosa, e dopo la cena fu portato gran punch,
e gran vino. Il Capitano si fece riempir il bic-
chiere , e bevve alla salute della truppa . Ro-
B *


feerts non osò rifiutar questo brindisi . Si bevve
quindi Glia prosperità dei commercio, rapporto
ai vantaggi , che dovevano ritrarne i Corsa-
ri . 11 terzo brindisi fu per il Re di Francia.
Russel propose quindi di bere alla salute del Re
d’ Inghilterra ; e tutti bevvero 1’ un dopo l’al-
tro , non eccettuato Roberts ; ma avendo Russel
mescolato nel punch alcuni fiaschi di vino per
farlo più forte , Roberts, che aveva avversione
per questa mescolanza , dimandò che gli si permet-
tesse di far questo brindisi con un bicchiere di
\ino . Allora Russel cominciò a bestemmiare,
giurando, che gli farebbe ber un bicchiere dello
stesso liquore, come la compagnia . Ebbene , Si-
gnori, ripigliò Roberts ; io berò piuttosto che
contendere , quantunque questo liquore sia un ve-
leno per me . Tu berai replicò Russel, quand’
anche fosse per te il piu gran veleno , e purché
tu non cada morto accostandovi le labbra. Ro-
berts prese il bicchiere , che conteneva quasi un
intero fiasco , e fece il brindisi , che aveva in-
dicato . Brindisi a chi ? Interruppe Russel : e l’al-
tro rispose brindisi a chi s’ è detto : al Re
d’ Inghilterra. E chi èil Re d’lnghilterra ? Do-
mandò Russel. Mi sembra, gli disse Roberts , che
chi porta la corona sia Re, almeno sino che la
porta . E chi la porta ? Insistette Russel. Egli è
£1 &e Giorgio , replicò Roberts . Allora Russel


andò nelle furie, e prorompendo nelle piu villane
ingiurie, giurò che gl’ Inglesi non avevano Re*
Egli è sorprendente, gli disse Roberts, che vi sia-
te proposto di far brindisi ad un Re* di cui non
riconoscete l’ esistenza. II furioso Corsaro dando
di mano ad una delle sue pistole l’ avrebbe ucci-
so , se non fosse stato trattenuto dal suo vicino *
Egli prese 1* altra, ripetendo molte volte che l’lrv*
ghilterra non aveva altro Re che il Pretenden-
te. Gliastanti lo trattennero di nuovo} ma il ca-
po de’ Cannonieri, eh’ era a tavola, uomo stima-
to nella sua truppa, si alzò con volto serio, ed
indirizzandosi alla compagnia : Signori , loro dis-
se , se il nostro disegno è di sostenere le leggi
stabilite , e giurate tra noi, come vi credo obbli-
gati per i più ragionevoli forti motivi » ® per if
vostro interesse, sembra mi, che dobbiamo impe-
dire a Giovanni Russel di violarle nell* eccesso
del suo furore « Russel, che non era per anco
rientrato in se stesso, cominciò à difender la sua
condotta ; ma il Cannoniere indrizzandosi a lui
collo stesso tuono gli dichiarò , che non gli si era
dato il potere d’uccider un’ uomo a sangue fred-
do, senza il consenso della truppa , che aveva li
prigionieri sotto la sua protezione . Io vedo ,
aggiunse egli , che ciò che v’ irrita si ò di non
aver potuto violare i nostri articoli a proposito
di Roberts . Sapremo metter freno a’ vostri tra-
B *


sporti, « custodire il prigioniero sino a domane
per condurlo al Generale, che disporrà della sua
sorte con maggior equità . Tutta la compagnia
sembrando approvar tal discorso, Russel, a cui
erano state levate f armi, ebbe ordine di star che-
to , se non voleva offender la truppa , e vedersi
trattare come un sedizioso. Il Cannoniere disse a
Roberts , che sarebbe tosto stato condotto al
Generale , se non fosse proibito per un’ ordine
espresso di ricever le barche dopo le nove ore
della sera.
Il dì vegnente fu trasportato sul vascello dì
Lo, che gli promise la sua protezione. Nel mez-
zogiorno Russel venne a bordo, accompagnato
da Francesco Spriggo Comandante del terzo va-
scello de’Corsari. Egli disse al Generale, che il
piloto, e i marinari di Roberts volevano entrar
al servizio della truppa in qualità di volontarj*
Lo rispose , che il render la feluca a Roberts sen-
s:a nessuno della sua gente era io stesso , che
dargli la morte, e che sarebbe Io stesso che spac-
cargli la testa con un colpo di pistola . Io non
m’ oppongo, replicò Russel ; ma ciò che vi pro-
pongo è per il vantaggio della compagnia , e
vorrei vedere chi fosse tanto ardito da contrad-
dirmelo . Egli aggiunse, che in qualità di Quar-
tier-mastro , e per f autorità , che gli dava
questo impiego voleva che il piloto, ed i mari-


nari fossero tosto ricevuti nella truppa : che gra-
zie al Cielo egli sosteneva la giustizia, e l’inte-
resse pubblico , com’ era obbligato dal suo po-
sto; e che se alcuno avesse l'ardire d'opporvisi
aveva egli una pistola , ed un pugno di palle da
farsi render ragione . Volgendosi quindi verso
Roberti ; amico mio , gli disse, la compagnia
t* ha resa la tua feluca, e tu l'avrai. Tu avrai
due uomini, e niente di più. Quanto alle prov-
vigioni tu non avrai se non ciò eh’è attualmen-
te nel tuo vascello , Ho presentito , continuò
egli, che molti della nostra gente hanno inten-
zione di formarti un carico ; ma io lo proibisco
loro in virtù della mia autorità; perciocché non
si può sapere ,se le merci che vogliono darti non
ci sieno bentosto necessarie . In una parola io
giuro per tutto ciò , che vi ha di più tremen-
do , che se trapassa qualche cosa de’nostri va-
scelli al tuo , senza la mia partecipazione, e sen-
za il mio ordina , io attacco subito fuoco alla tua
feluca, e ti brucio con quanto hai.
Siccome il suo impiego di Quartier-mastro gli
dava realmente tal potere, to non potè opporsi
alla sua determinazione , e altro non restava, se
nonché condur Roberts sulla feluca . Lasciòegli il
vascello del Generale, senza che alcuno osasse dar-
gli il minimo soccorso in conseguenza delle mi-
nacce di Russel ; perciocché la liberalità non è
B 4


una virtù molto rara fra i Corsari, che danno fa-
cilissimamente ciò che sono esposti a perder in
tutte 1’ ore del giorno . Siccome questo furioso
Capitano era pronto a ritornar a bordo del suo
vascello, s’ incaricò di prender Roberts nel suo
schifo : ed arrivando al vascello diede ordine ,
che la cena si apparecchiasse , e fece intanto
portar del punch , e del vino con delle pippe, e
del tabacco. Tutti gliUfiziali furono invitati, e
Roberts con loro. Russel gli disse, che l’esortava
a bere, e mangiar assai, perche aveva da far un
viaggio tanto disastroso, quanto quello del Pro-
feta Elia al Monte Oreb , e che non avendo nè
viveri, nè liquori nella sua feluca, doveva am-
massar molto nel suo stomaco per resister a lun-
go alla sete, e alla fame . Un motteggio tanto
amaro fece conoscer a Roberts tutta l’infelicità
del suo stato. Rispose nondimeno, che sperava di
meglio dalla generosità di chi gli lasciava la vi-
ta , e la liberta . Russel giuro , che non aveva
da aspettarsi altro favore, fuorché la cena che si
preparava .
Io lo scongiurai, dice l’Autore, piuttosto che
abbandonarmi in questo stato all’estremità fu-
sembravano minacciarmi, di mettermi
nell’isola vicina, ó sulle Coste della Guinea; di
far finalmente di me tutto ciò , che stimasse a
proposito seguendo la sua collera, o la sua bon-


, purché mi dispensasse dall’ entrare al suo ser-
vizio . Egli mi rispose, che avevo potuto esser
suo amico ,ma che avendo disprezzata la sua
amicizia , bisognava eh’ io mi contentassi del-
la scelta da me fatta ; e eh’ egli aveva ancora
per me maggior bontà , che non doveva aspet-
tarmi , dopo averlo messo in discordia colla sua
compagnia più di quello che fosse mai stato , e
che vorrebbe essere.
Roberts essendosi scusato allegando l’innocenza
delle sue intenzioni, supplicò lui, e tutti li suoi
confratelli a riguardarlo come un’ oggetto di pie-
tà piuttosto che di vendetta. Eh rispose Russel ;
i vostri argomenti , e le vostre persuasive sono
inutili. Egli è troppo tardi. Voi avete ricusata
la nostra pieth , allorché vi fu offerta : la vostra
sorte è decisa. Riempitevi lo stomaco per soste-
nere le vostre forze più a lungo che potrete ,
perciocché havvi grand’ apparenza , che il pranzo
che siete per prendere sara 1* ultimo di vostra
vita , purché essendo voi di coscienza si buona
non siate tanto ben voluto dal Cielo, che ne ot-
tenghiate de’miracoli. Se io sento qualche pietà ,
la sento per li due uomini, che debbono seguitar-
vi :ed io son tentato di prenderli con me , e
di lasciarvi profittar voi solo de’soccorsi del Cie-
lo . Alcune Persone dell’ adunanza gli dissero che
questi due uomini s’ esponevano volentieri a


seguire il loro padrone , e eh’ erano risolati di
partecipare delle sue disgrazie . Per quanto pare,
replicò Russel , egli ha loro resa la coscienza tan-
to buona quanto la sua ; e voi vedrete , che il
Cielo nulla negherà a gente s'i onorata.
Questi motteggiamenti furono continuati in
tempo della cena . A dieci ore, Russel fece chia-
mare alcuni marinari , che aveva nominati per
custodir la feluca, e domandò loro , se avevano
trasportato tutto secondo li suoi ordini . Giu-
rarono essi che nulla avevano lasciato , e che
non vi restava se non acqua. Come dell’acqua?
Riprese Russel bestemmiando . Non v’ aveva io
dato ordine di vuotar tutte le botti ? Noi non
abbiam mancato di farlo, essi risposero, e l’ac-
qua , che abbiamo lasciata non è che 1" acqua
del mare , eh* entra da tutte le parti nel basti-
mento . Questa risposta calmò il Corsaro, e gli
diede occasione di raddoppiare le sue ironie. Al-
lorché finalmente si sentì preso dal sonno diede
ordine, che Roberts , ed i suoi due uomini fosse-
ro condotti alla loro feluca.
Siccome Roberts aveva avuta la liberta di ri-
tornar alla sua feluca col proprio schifo, aspet-
tò impazientemente il giorno per poter riconosce-
re in quale stato gli fosse resa. Egli vi trovò su-
bito tante briciole , e croste di biscotto da riem-
pir il suo cappello, con quattro, o cinque pugni


<li tabacco da fumare . Essendo ogni cosa pre-
ziosa per lui nella situazione, che gli veniva an-
nunziata , raccolse diligentemente questi mise-
rabili avanzi. Trovò la sua bussola, il suo qua-
drante, ed alcuni altri istrumenti di mare . Gli
era stato lasciato il letto per esser un mobile
inutile per li Corsari, che fuori de soli Ufiziali
non hanno altro letto che le tavole . Per prov-
vigioni da bocca non trovò che dieci fiaschi
<T acquavite , e trentasei libbre di riso con una
piccolissima quantità di farina . L acqua , che
restava nelle botti non oltrepassava li tre boc-
cali .
Esaminò quindi le vele, e trovo, che in luo-
go delle sue n’avevano messe delle vecchie , eh
erano mezze fracide . Qualche Corsaro pero ave-
va avuta 1’ umanità di lasciar sei aghi con un
poco di filo torto , ed alcuni pezzi di vecchio ca-
novaccio, di cui cominciò subito a far uso. S oc-
cupò in questo per tre giorni , insieme co’suoi
due uomini . Non vissero in questo tempo che
di farina ,di riso crudo , e d* alcuni bicchieri
d’ acquavite per risparmiar la loro acqua, con
cui speravano far della pasta » Il quarto giorno
fecero una piccola focaccia , che divisero fedel-
mente in tre parti, e che fu la miglior vivanda
che avessero mangiato, dacchb avevano lasciati li
Corsari , Un’ altro giorno fecero una sorta di


minestra, che li sollevò molto. Era il cft
vembre , e con estrema difficolta aveano messe
le loro vele in istaco di servire* Roberts osser-
vò il giorno stesso eh’ era a i 17 gradi di lati-
tudini . Il piloto di Russel gli aveva dettola-
sciandolo, che sfavasi in distanza di 65 leghe dair
isola di Sant’Antonio.
In tal supposizione egli si diresse verso Fiso-
la di Capo-verde, e sovrattutto verso quella di
S. Niecola. A’ 7 Novembre si trovò a norma del-
le sue osservazioni ai 6° gradi 55 del Settentrio-
ne in distanza di 46 leghe circa da Sant’Anto-
nio . La notte seguente cadde un poco di piog-
gia , che gli diede il modo di raccogliere quattro,
o cinque boccali d’ acqua 1 ne successe poi una
calma di molti giorni . Ai io coll’ ajuto d’ un
vento fresco, che durò sino ai 16 s’avanzò sino
alla vista di S. Antonio, a 18 o ic/leghe di di-
stanza . Avendo ricominciato la calma dopo il
mezzo giorno de’ 16 prese un Sbark , che i Fran-
cesi chiamano il Requin . Questa pesca gli co-
stò molta pena , e mise anòhe il bastimento* in
pericolo per le violente scosse del mostro mari-
no, che aveva undici piedi, e mezzo di lunghez-
za . Roberts , ed i suoi compagni giudicarono
che non doveva pesar meno di 300 libbre „ Do-
po averlo creduto morto sulla coperta Io videro
di nuovo a muoversi con tanca furia, che non pò-


terono fermarlo, se non tagliandogli gran parte
della coda, dove ha la maggior forza. Gli tro-
varono nei ventre cinque figli , che non aveva-
no ancora se non la grossezza d’ un’ asello. Ro-
berts servendosi del suo fucile, sola arma che gli
avevano lasciata per accender lume onde far fuo-
co, adoprò acquamarina per cuocer qualche par-
te della sua pesca , di cui fece un pranzo, che gli
parve delizioso. Siccome gii mancava il sale per
conservar il resto , Io tagliò in lunghi pezzi ,
che fece seccar al Sole. Il suo fucile diventò per
lui un mobile molto utile , perche non se gli
era lasciato verun’ istrumento per accender il
fuoco . Essendo anche senza candele, si serviva
nella notte d’ un carbone ardente per osservare
1’ ago calamitato, e regolar per tal modo il suo
viaggio.
A’ 17 Roberts, non essendo che ad otto leghe
da Sant’Antonio, credette poter adoprar la sua
acqua fresca con minor risparmio . Fece cuocer
in essa alcuni pezzi del suo pesce con del riso.
La mattina del giorno seguente scoperse chiara-
mente Sant'Antonio , San-Vincenzo , Sania-Lucia ,
Terra-Bianca , e Monte-Guarde che è la monta-
gna pili alta dell’ Isola San-Niccola . Si fa essa ve-
dere da tutte le parti dell* Isola nella forma d’
un pane di zucchero, la di cui punta vien quin-
di ad allargarsi . Ai 20 finalmente diede fondo


nella spiaggia di Curisal in 1 6 passi d’acqua ad
un quarto di miglio dalla riva.
Uno della sua gente chiamato Potter gli doman-
dò il permesso di portarsi a terra nello schifo
per portarne acqua fresca : ed egli v’ acconsen-
tì , e sentendosi quindi aggravato dal sonno die-
de ordine all* altro di vegliare sino al ritorno del
suo compagno, e dopo si pose a dormire . Es-
sendosi svegliato per soprasalto , chiamò il suo
uomo, che non gli rispose. Egli s* alzò per cer-
carlo , ed avendolo trovato a dormir sul casse-
ro s’accorse girando gli occhi intorno, che la cor-
rente T aveva allontanato dall’ Isola , e ne restò
estremamente sorpreso » Si vedeva egli esposto ai
flutti durante tutta notte, ed in una situazione
più pericolosa che mai, senza sperar che Potter
potesse raggiungerlo . Essendo però venuto il
giorno trovò la via, non senza gran pena di giun-
ger ad una spiaggia arenosa , che gli abitanti
chiamano Pattako t dove gittò l’ancora a’ zz No-
vembre in sei passi d’ acqua d’un bel fondo d’ are-
na . Verso la sera vennero a lui sette Negri di Pa-
raghisi, che gli portarono una piccola provvigio-
ne d’ acqua per parte del Governatore di S. Nic-
cola » L’ assicurarono essi che poteva accostarsi
aParaghisi, tosto che la corrente fosse passata ,
cioè fra ora :ed allorché loro disse d’ aspet-
tare uno della sua gente eh* era restato a Cur-


risai gli protestarono, che il vento essendo con-
trario, passerebbero almeno 15 giorni prima che
potesse risalir lungo la Costa « Questa diiHcolth
lo fece metter subito alla vela co’ Negri per an-
dar incontro a Potter ; ma il vento fu si ga-
gliardo , che 1’ obbligò a pigliar terra in un
luogo, che si chiama Porto-Gary , e volendo ten-
tare un nuovo sforzo, la sua vela maggiore fu
si maltrattata, che i Negri parlarono d’ abban-
donarlo per rientrar nella loro barca . Impiegò
egli ogni sorta di ragioni per distorli da que-
sto pensiero, e rappresentò loro da una parte,
che sarebbe cosa barbara il lasciarlo senza soc-
corso, e dall* altra che andavano ad esporsi più
pazzamente ancora al furore del mare in una
barca molto più fragile del suo bastimento; ma
non potè persuaderli, c la loro risposta fu , che
non vedevano esser in maggior pericolo la loro
barca di quello lo fosse un vascello senza vele,
senz’ acqua , e senza provvigioni; o che se biso-
gnava perire amavano , che ciò succedesse piutto-
sto a vista del loro soggiorno, che in luoghi lon-
tani . Uno di loro aggiunse , che Roberts er.a
sicuro di non mancar di niente, allorché tocche-
rebbe qualche altra terra ; laddove 1’ unica sicu-
rezza eh’ eravi per loro consisteva nel tornar a
cadere nella schiavitù. Lo lasciarono essi malgrado
le sue lagnanze, ed i suoi rimproveri, e continuan-


do il vento con gran forza rimase incerto da
qual parte doveva andare . La sua situazione
non gli lasciava guari speranza di poter approda-
re all’ Isola di Mayo , od a quella di Santia-
go , e non conosceva quelle di San Giovanni, e
di San Filippo, poiché le Carte che ne aveva ve-
dute erano molto imperfette , ed in molte rela-
zioni si sovveniva d’ aver letto, che queste due
Isole sono molto pericolose . Trovò nondimeno
in seguito, che l’idea formatasene da lui era fal-
sa affatto.
Passò la notte fra tutti i timori, che si pos-
son immaginare ; ma alla punta del giorno egli
scoperse a Levante ed a Scirocco Terra Vermilia ,
o Punta-de-Ver-Milkari , come la chiamano gli
abitanti , ed ebbe bisogno del giorno intero , e
della notte seguente per accostarvisi . Il giorno
dopo senza essersi accorto che alcuno fosse ve-
nuto a bordo, senti la voce d* un’ uomo, che do-
mandava in lingua Portoghese se il vascello fos-
se sull’ ancora, e scoperse subito tre Negri, che
avevano fatta tal domanda . Rispose egli, che
nell’ imbarazzo grandissimo, in cui era, appena
conosceva la sua situazione, ma che cercava 1*
Isola di Sant-Jago . Allora uno di essi , che si
chiamava Colau-Verde, 1* assicurò che conosceva
perfettamente Sant-Jago , San-Filippo , e San-
Giovanni ; che poteva condurlo in qualche por-
to


to di quelle tre Isole, che volesse scegliere ; che
quella di San-Filippo era abbondante di provvi-
gioni, ma che 1’ ancoraggio era cattivo , ed il
mare assai alto ; che al contrario San-Giovanni
aveva un’ eccellente porto dove prometteva con-
durlo sicuramente.
Roberts accettò quest’ offerta , e si sforzò tosto
col soccorso di tre Negri di riparar alquanto le
sue vele , eh’ erano in disordine. Lasciandosi quin-
di condur da Colau, si volse direttamente alla
punta settentrionale di San Filippo . Avendola
oltrepassata girò piò al mezzodì seguendo le
Coste sino alla vista di Ghors , che è una par-
te della stessa Isola . Di la scoperse 1’ Isola di
San Giovanni , verso la quale si portò diretta-
mente , ed allorché ebbe passate le piccole Iso-
le situate in quell’ intervallo, confidando mol-
to in Colau, che lo fece prender dalla superior
parte più orientale, guadagnò facilmente la pun-
ta Occidentale di San-Giovanni. Restava, secon-
do il piloto negro ad avanzarsi verso la punta
settentrionale, che gli abitanti chiamano Gbelm-
go, e eh* è lontana dall’ altra due leghe incirca .
Allora Roberts volle sapere dal suo piloto dove
credeva esser il porto; ma fu estremamente sor-
preso di riconoscere dall’ incertezza di Colau , che
1 ignorava .L’ unico lume, che n’ ebbe * fu eh’ egli
era sicuro che non I’ avevano ancor passato, S ?
Tomo 11. q


attaccarono quindi al partito di seguir la Costa
osservando diligentemente la loro situazione . II
porto infine si fece vedere, ma ciò non avvenne
se non dopo che furono giunti sotto vento; per-
ciocché trovandosi dietro a una punta , bisognò
averla passata per iscuoprirlo , e siccome il vento
è assai gagliardo lungo la Costa, riesce difficilis-
simo il risalirlo per guadagnar la riva senza con-
tare che una corrente impetuosissima respinge , lo
che aumenta molto la difficolta . Roberts imba-
razzato da questi ostacoli domandò al suo pi-
loto se era informato , che vi fosse sopra ven-
tq qualche luogo, dove si potesse dar fondo. Il
Negro rispose di nò, e che se non si guadagnasse
la riva prima di passar la Punta de Sai , non solo
sarebbe impossibile d’approdarvi, ma sarebbe dif-
ficilissimo evitar il naufragio. Roberts domandò
il suo consiglio . lonori ho altro da dirvi, risposeli
ii Negro, se non che approdiate agli scogli, donde
ciascuno si sai vera come potrà . Ma io non so
nuotare, gli rispose Roberts, ed il mio marinaro
neppur esso: ed il Negro replicò, che essendo si
vicini gli scogli andava ad approdarvi. Roberts
prendendo il suo fucile li disse , che saprebbe im-
pedire , che non li fosse fatta veruna violenza sul
suo bordo. II Negro saltò tosto inacqua, e au-
gurandoli buona fortuna , guadagnò terra nuotan-
do . I suoi due compagni che non sapevano nuo-


tar cosi bene, non osarono far altrettanto , e
protestarono ancora , che non erano capaci di
lasciar Roberts senza soccorso ; ma lo pregaro-
no altresì di non abbandonarli al mare senz’
acqua , e senza provvigioni , ed egli loro dis-
se , che non cercava se non la via d’ approda-
re ad un luogo sicuro , od anche d’ investire /
ed allorché li rappresentarono quello che Co-
lau gli aveva minacciato , rispose che questo
perfido, come eglino stessi vedevano, s’era van-
tato d’ aver cognizioni , che non aveva . Allo-
ra i due Negri caricarono Colau d’ imprecazioni ,
e desiderarono di vederlo perire prima che potes-
se arrivare agli scogli* Roberts loro disse , che
se volevano faticar in poppa per sollevar un po-
co la feluca , sperava ancora di condurli sicura-
mente a terra ;ma essi gli dichiararono , che non
faticherebbero in nessun modo sino a che non lo
vedessero all’ancora, impegnandosi però con orri-
bili giuramenti di non abbandonarlo. Roberts s
accostò alla riva, e cinse si davvicino Punta dt
Sai, che verso V estremità della stessa un uomo
avrebbe potuto saltar dal bordo sulla riva * La
ragione che lo faceva azzardar tanto contro gli
scogli era evidente . Questa punta sembrando-
gli l’estremità della Costa setto vento, non era
sicuro di ritrovar al di là la terra assai avanza-
ta per rimurchiarsi facilmente . Dall altra parte
C 2


gliscogl; erano uniti, e molto scoscesi. Egli sape-
va che gli scoglj di questa sorta non s’innoltrava-
no sotto E acqua ; e non essendovi altra difficolta
che quella d’ arrampicarvisi, allorché vi fosse tan-
to vicino da mettervi piede , cercava qualche luogo
che fosse atto ad eseguire questo disegno. Ma al
primo aspetto della terra dall’ altra parte della pun-
ta egli scoperse una piccola baja assai profonda,
nella quale non esitò un momento a cercar d’
entrare. Lo scandaglio, che aveva alla mano li
diede a dirittura indizio eh’era profonda 13 passi,
ed in seguito xz . Una corrente dalla parte di
Settentrione , che entra nella baja , ajutandolo
molto più delle sue vele , s’ accostò insensibilmen-
te a terra , e quantunque la riva li sembrasse
ineguale , lo che indica <T ordinario un cattivo
fondo, appena si trovò egli su i 9 passi , che
cominciò tentar di gettar 1’ ancora ad ogni sor-
ta di rischio . 1 due Negri, vedendosi si presso
a terra, si salvarono subito in acqua , e nuo-
tarono felicemente sino alla riva .
La notte s’avvicinava. Roberts la passò tran-
quillamente in questo luogo. Alla punta del gior-
no tre Isolani comparvero sulla riva dei mare,
e non iscorgendo che due uomini sulla feluca , si
posero liberamente a nuotare per venir a bor-
do. Fecero delle civili esibizioni a Roberts, sino
a proporli che andasse a desinare a terra con


loro. Avendo risposto, che non sapeva nuotare 7
il loro stupore fu estremo. Dissero più volte che
sembrava loro strano che persone , che attraver-
savano il mare, osassero navigare senza saper
nuotare ; e vantando non senza ragione 1’ uso
della loro nazione, assicurarono, che non eravi
fanciullo tra loro che non potesse salvarsi da ogni
sorta di pericoli nuotando. Mancando intanto i’
acqua a Roberts , acconsentirono a portargliene .
Essendo tosto ritornati con due calbaze ( zucche )
che ne tenevano dodici boccali incirca , Roberts of-
ferse loro di preparar qualche pezzo di pesce. All’
aspetto de’ pezzi secchi di quel pesce gli dissero , che
credevano riconoscerlo per un pesce , che chia-
mavano Sarde , e gli domandarono se questo pe-
sce divorava gli uomini. Roberts avendo loro ris-
posto che ne aveva molti esempj, essi gettarono
con ispavento quello che tenevano tra le mani ;
dicendo che non avrebbero giammai creduto che
gli uomini fossero capaci di mangiar un’ anima-
le , che si nutrisce della loro carne . Questo dis-
piacere non li distolse dall’ affaticarsi alla pop-
pa , e di ripulire interamente la feluca. Roberts
per ricompensarli della fatica esibì loro un bic-
chiere d’acqua-vite, mostrando dispiacere, che i
Corsari nong'i avesser lasciato da poter loro do-
narne di più. Ricusarono essi di berne, poiché n’
aveva sì poca , e poiché esso era accostumato £
C 3


questo liquore, lo consigliarono a conservarlo per
i suoi bisogni . Aggiunsero che T acqua era la
loro bevanda naturale, e che n’erano contenti*,
simi, che non avevano mai assaggiato d' acqua
ardenta (questo è il nome che le davano) quan-
tunque non ignorassero che era buonissima , ma
che si ricordavano che un corsaro Francese chia-
mato Maringouin avendo approdato alla loro Iso-
la con una gran provvista di questo liquore, che
aveva profuso agli abitanti , la maggior par-
te di coloro , che ne avevano bevuto , erano
diventati pazzi per più giorni, perchè non v’ era-
no assuefatti : e che altri s’ erano pericolosamen-
te ammalati : che per altro si trovava ancor de’
Negri che desideravano esser rubati da qualche
Corsaro, purché fossero condotti in un paese do-
ve questo liquor ardente abbondasse .
Roberts domandò loro ss avevano molto co-
tone nella loro Isola. Gli risposero che ogn’ an-
no ne produceva in abbondanza, ma che la scar-
sezza delle piogge aveva reso l’ultimo assai pove-
ro : che non eravi però Negro, che non n’aves-
se cinque, o sei vesti, quantunque ne facessero
poco uso : che i vascelli venendo di rado nella
loro Isola, impiegavano il cotone per i loro biso-
gni , e che non eravi abitante , che non gliene
regalasse volentieri qualche pezzo per raccomo-
dar le sue vele ; ma ei li assicurò che non prea-


derebbe niente da essi senza pagarlo . Se avessi
avuto, disse Roberts , qualche grano di vetro,
od altre bagattelle , io avrei acquistato tutto il
cotone dell’ Isola .
Ammirarono essi molto il suo orologio d’are-
na, ed i suoi strumenti astronomici . I Portoghe-
si , presso cui avevano veduto tal volta macchi-
ne della stessa specie , non avevano mai voluto
spiegarne loro l’uso. Roberts prendendosi il pia-
cere di darne loro qualche spiegazione , dissero
che tutti i Bianchi erano altrettanti Fittazares ,
nome che danno ai loro stregoni. Rispose ades-
si , che ogni corrispondenza col diavolo faceva
orrore agl’inglesi, e che nel loro paese gli stre-
goni erano abbruciati vivi . E’ una legge buonis-
sima ,li risposero, e noi ne desideriamo un’egua-
le in questo luogo. Ma per ispiegar 1’ abilita de’
Bianchi, conchiusero, che senza esser tanto mal-
vagi quanto gli stregoni, poiché ne li punivano
col fuoco , dovevano esser più dotti del diavolo
stesso ; la ragione , che portavano è , d’ aver os-
servato , che i loro stregoni, il di cui saper de-
rivava dal diavolo , non avevano alcun poter*
contro i Bianchi . Pregarono quindi Roberts ad
impiegare i suoi lumi per impedir che nuocesse-
ro al loro bestiame , e sovrattutto ai loro figli-
uoli, che facevano morir di languore, allorché
odiavano la loro famiglia.
C 4


Taluno si stupirà , dice Roberts , che io in-
tendessi tanto bene la loro lingua ; ma sapendo
la lingua Portoghese, che fa una gran parte di
quella , mescolata coll’ antico Mandingo , che fe
la loro primitiva lingua , non mi dicean niente ,
che non ne comprendessi almeno il senso . Dall*
altra parte le loro minime parole sono accompa-
gnate da tanti moti , e gesti , sovrattutto in
quest’ Isola , ed in quella di S. Filippo , che i
loro pensieri si fanno intendere prima che abbia-
no terminato di pronunziare .
Dopo il mezzogiorno il vento divenne molto
impetuoso , ed il Cielo si coperse di nuvoli si
densi, che Roberts si credette minacciato da una
tempesta . Erano venuti a bordo molti altri Ne-
gri . Essendo pregato 1’ uno di essi, si mise a nuo-
tare tenendo 1’ estremità d’ una corda per legar
il bastimento ad uno scoglio ; ma lo legò si po-
costretto eh’essendo caduta la corda, la sua fa-
tica divenne inutile . Roberts lo pregò in vano
di ricominciare. Rispose, che se il vento allon-
tanasse la feluca , egli, ed i suoi compagni avreb-
bero portati i due Inglesi alla riva . Frattanto /
alcuni di loro acconsentirono di ritornar a ter-
ra per cercar Colau-Verde , la di cui destrezza ,
ed audacia potevano esser di qualche soccorso.
Il vento fu ineguale nella notte seguente . Un’
ora prima della levata del Sole piovve molto a


Greco ,ed a Greco Levante , lo che i Negri spie-
garono come un segno di vento , che aumente-
rebbe nel giorno . Il Sole intanto si levò molto
chiaro; ma verso le otto ore il vento soffiò mol-
to impetuosamente , e divenne sì furioso verso
la meta del giorno, che Roberts non aveva mai
veduto i flutti in tanta agitazione. Non sapeva
qual partito prendere, e tutti i suoi sforzi si ri-
ducevano a persuadere i Negri di non abbando-
narlo . Il resto del giorno , e la notte seguente
passarono con minore spavento ; ma il giorno do-
po , che era il 19 Novembre, i venti tornarono
tanto furiosi, che avendo strappato dall’ ancora
il bastimento , lo precipitarono sulla punta d’ uno
scoglio, dove si ruppe miserabilmente. L’acqua
penetrava da ogni parte , ed i Negri a questa
vista si gittarono a nuoto per salvarsi in terra ,
Vennero nondimeno in soccorso di Roberts, e del
suo marinaro , che gettava grida di lamento.
Col favore di alcune tavole rotte li condussero a
piè d’uno scoglio, dove trovarono bastante faci-
lita per salire più di 15 piedi al di sopra de’
flutti. Ivi lo scoglio appianandosi per io spazio
di nove, o dieci piedi, si fermarono per prender
fiato intanto che altri Negri , che avevano ve-
duto la loro disgrazia dall’alto delia Costa, por-
tarono loro acqua, e qualche alimento del Pae-
se . Accesero fuoco nel luogo stesso per far cuo*


cer delle zucche, ed avendo il tempo comincia*
to a raddolcirsi, vi passaron la notte .
li giorno seguente fu impiegato da’ Negri a
salvar i rottami della sua feluca, sovrattutto i
minimi pezzi di legno , in cui restava qualche
traccia di pittura . Dissero essi a Roberts , che
se poteva invaginarsi qualche mezzo di riunirgli
alberi, il timone, ed alcune altre parti, che non
sembravano fracassate , essi credevano poterlo
condurre fino al Porto d’ Ovetis , donde ne avreb-
be forse qualche vantaggio. Ammirò egli la lo-
ro bontà a tal proposta , e tocco da sentimen-
to di gratitudine promise loro , che se arrivasse
in questo porto qualche bastimento che avesse
bisogno di questi infelici avanzi, egli li vendereb-
be ad oggetto soltanto di darne loro il valore,
e di ricompensare i loro servigj per mezzo d’ un
donativo, molto però inferiore alla sua gratitu-
dine . La loro risposta riportata ne’ termini for-
mali dall’Autore b osservabile. Gli protestarono
essi, che credevano d’ aver fatto soltanto il lo-
ro dovere assistendo a forestieri nell’ infortu-
nio; che malgrado la differenza del loro colore,
e quantunque fossero riguardati dai Bianchi co-
me creature d’un’altra specie , erano persuasi,
che tutti gli uomini sono della medesima natu-
ra, ma che nondimeno confessavano , che Iddio
gli aveva fatti molto inferiori ai Bianchi . Ro-


berts sorpreso di trovar in essi tanta ragione, ris-
pose loro, che in fondo non eravi altra differen-
za , che il colore , e che non conosceva di ciò
altra causa se non il calor eccessivo del loro cli-
ma . Aggiunse, che se qualche Bianco venisse a
viver nella loro Isola con una donna del suo
paese, esposto essendo come essi, all’ ardor del
sole, non dubitava punto, che in tre, o quat-
tro generazioni la loro posterità non divenisse
dello stesso colore, e della stessa complessione.
Restò molto maravigliato nel sentir loro dire ,
che in questa supposizione i Bianchi perderebbe-
ro forse il loro colore, ma che i loro capelli si
conserverebbero tali quali , e non diverrebbono
ricci come quelli de’ Negri, e certamente in ciò
ragionavano meglio di lui : li dissero ancora che
avevano pur troppo conosciuto per lunga espe-
rienza , che v’era su loro qualche maledizione,
e che erano fatti per essere servitori, e schiavi
dei Bianchi. Roberts, assai contento di trovar in
essi tal maniera di pensare , loro rispose, che que-
sta era un’ opinione ricevuta nel mondo, e va-
lutarono essi tanto la di lui risposta , che la
confermarono col dirgli, ch’era una verità pro-
vata dall’ uso che avevano ogn’ anno i Bianchi
di venir a prender, o comprar migiiaja di schia-
vi nella Guinea . Non solamente i Negri salva-
rono tutti gli avanzi eh’ erano sulla superficie


del mare ; ma con una destrezza estrema attufc
fandosi in acqua cavarono dal fondo del mare due
vasi di ferro che s affrettarono di restituire a Ro«
berts . Sono essi tutti eccellenti per nuotare, ed
attuffarsi in acqua. La piccola Baja di Punta de
Sai, essendo d un acqua si limpida , che quan-
do è bel tempo si vede il fondo sino ad otto, o
dieci passi, e uno de loro più dolci esercizj do-
po la pesca , il gettar una pietra in fondo all’
acqua , e Io scommetter tra loro chi avrà più
destrezza per trovarla . Hanno essi un’ arte di re-
golar la loro respirazione, che li fa restar a fon-
do più d’un minuto.
Verso mezzogiorno fecero a Roberts un pran-
zo composto di zucche bollite, e di alcuni pesci,
che avevano pescato . Mentre i due Inglesi oblia-
vano la loro disgrazia per mangiar con grande
appetito , venne ad essi un messaggero del Si-
gnore Lionello Consalvo Governatore dell’lsola ,
che faceva fare scusa per non essere venuto egli
stesso, perciocché era tormentato da un reuma-
tismo. Egli mandava a Roberts alcune zucche,
e tre, o quattro pomi di terra , facendogli spe-
rare pel giorno seguente un pezzo di capretto
selvatico. Nel momento stesso comparve un’al-
tro messaggero per parte del Parroco dell* Iso-
la, e questi ben lungi dal portar qualche prov-
vigione ai due Inglesi, era incaricato dal loro Pa-


drone di domandar loro se avevano salvato qual-
che resto di farina . Dopo questa domanda ag-
giunse di proprio , che se li restava dell’ acqua
addenta avrebbero fatto molto piacer al Prete
mandandogliela. Roberts mostrò loro gli avanzi
del suo naufragio , che consistevano in alcune
tavole, e ne’ due vasi di ferro . Alla vista de’
due vasi il messaggero ostentò molto il poter del
suo Padrone, che lo rendeva più capace d’ esser
utile agli Stranieri che il Governatore medesimo ; e
per conclusione dichiarò agl’inglesi, che gli fa-
rebbero piacere mandandogli uno de’ due vasi.
Altri Negri vennero successivamente , e tra essi
Domingo Gomers figlio d’ „ Antonio Gomers , che era
stato governatore dell’ Isola prima di Lionello Con-
salvo . Roberts prese una giusta idea di Consal-
vo, non vedendo in Gomers se non un Negro . I
Portoghesi non si degnano di venir a comandare
in persona in un' Isola sì povera, e lasciano vo-
lentieri prender ai Negri i loro nomi, ed i loro
titoli. Gomers presentò al Capitano Inglese al-
cune zucche, un papayo , e delle bannane con una
focaccia composta di bannane, e di maiz. Ro-
berts avendogli dimandato cosa esiggeva in cor-
rispondenza a tanti favori , rispose che sarebbe
molto soddisfatto avendo la di lui amicizia , e
che tutti gli altri abitanti non avevano altra
pretensione a riserva del Prete , che non cesse-


rebbe, secondo il suo solito, di fargli molte do-
mande , ma che lo prevenivano su questo , per-
chè non si lasciasse ingannare . Roberts loro dis-
se, che al suo ritorno in Inghilterra non man-
cherebbe di lodar molto la generosità dei Negri
per eccitar i suoi compatriotti a venir spesso al-
la loro Isola; e Gomers rispose, che infelicemen-
te non produceva l’lsola niente d’ utile al com-
mercio; che suo padre , e gli altri Negri molto
vecchi, si ricordavano d’ avervi veduto de’ fore-
stieri , che avevano lor detto essere essa molto
povera, e che non solo gli abitanti erano mol-
to miserabili ,> ma che la loro miseria era il mo-
tivo per cui i vascelli non li visitavano.
Nel tempo di questo discorso Roberts osservò
un Negro, che sembrava ascoltar con una straor-
dinaria attenzione; e gettando gli occhi in modo
particolare su di lui credette distinguere , che
non rassomigliava ai Negri della Guinea , ma
eh’ era bruno come gli Arabi delle parti meri-
dionali di Barberia, e che aveva i capelli stesi,
e bruni, abbencbè assai corti. Mentre lo consi-
derava fu estremamente maravigliato nel sentirsi
dire in Inglese, che l’lsola produceva molte ric-
chezze , che non erano conosciute da’ Portoghe-
si, edi cui gl’ isolani ignoravano 1’ uso , come
oro, ambra grigia, cera , e diversi legni atti a
tingere ; e spiegandosi egli maggiormente, scoper-


se , con un’ allegrezza eguale alla sua ammirazio-
ne , che questo forestiere era Inglese nato a Car-
leon sul Fiume d’Usk , nel Paese di Galles; che
il di lui nome era Carlo Franklin , e eh* era fi-
glio d’ un giudice di pace . Aveva esso coman-
dato in molti bastimenti di Bristol. In un viag-
gio all’ Indie Occidentali era stato preso dal cor-
saro Bartolommeo , e condotto sulla costa della
Guinea, donde avea trovato modo di scappare.
S’ era quindi rifuggito a Sierra-Leona presso un
Principe Negro chiamato Thome . Bartolommeo
avea impiegato le minacce per istrapparlo da
quest’ asilo ;ma il i principe Thome fedele alle
sue promesse gli aveva data una risposta fiera,
e sprezzante , che aveva obbligato il corsaro a
ritirarsi . Dopo la partenza il capitano Plunket
capo della Fattoria Inglese di Sierra-Leona aven-
do sentito parlar di Franklin, e prendendolo per
qualche scellerato della truppa del corsaro, 1* a-
veva fatto domandare al principe Thome colla
mira di condannarlo a morte, secondo il rigore
delle leggi Inglesi . Il Principe Negro n’ aveva
avvertito Franklin senza occultare, eh’ era im-
barazzato per timore di dispiacere agl’ Inglesi.
Franklin comprendendo che gli sarebbe difficile
di provar la sua innocenza, l’aveva scongiurato
d’ aspettar 1’ arrivo di qualche vascello di Bri-
stol, di cui conoscesse il capitano . La sua dis-


grazia aveva commosso sì al vivo il Principe,
che aveva ottenuto la rinovazione della sua pro-
tezione con un tremendo giuramento . Intanto
non rallentando niente Piunket le sue istanze,
Franklin aveva desiderato per 1’ interesse della
pace d’ esser mandato più lontano nelle terre,
ed il Principe non gli aveva negato questo fa-
vore. Oltre il motivo della sua sicurezza aveva
saputo , che si trovava molto oro nell’ interno
del Paese, e sovrattutto tra’ 12, e 13 gradi di
latitudine tanto da Tramontana quanto dall’ O-
stro , e forse sino all’ estremità meridionale di
questa vasta regione. Il Principe Thome Io man-
dò al Re di Bembolu accompagnato da quattro
Guardie, e da un Bastone di Stato, eh’ equivale-
va ad una credenziale . Il suo viaggio avea du-
rato sette giorni , e calcolando il suo cammino
credeva aver fatto cento miglia . Era passato,
facendo viaggio, per molte città, dove era sta-
to benissimo ricevuto. Nei quattro primi giorni
non avea fatta alcuna osservazione importante,
ma aveva in seguito osservato, che Foro era
molto comune tra gli abitanti. L’ attenzione , che
le sue guardie aveano continuamente a lui, gli
aveva impedito di prender informaffioni . Seppe
da essi stessi, che avevano ordine di torgli ogni
occasione d’ acquistar troppi lumi, e di condur-
lo per le strade più deserte , e sovrattutto di
non


non lasciargli liberta veruna di scrivere. II Prin-
cipe Thome avea avuto cura di prendergli tut-
te le sue carte col pretesto di conservarle sino
al suo ritorno ; ma i Negri essendo persuasi es-
ser i Bianchi altrettanti Fittazares , o stregoni,
s’immaginano, che il Diavolo, o qualche Genio
è sempre pronto a dar loro i comodi, di cui ab-
bisognano. Arrivò finalmente alla Corte del Re
di Bembolu, dove la vista del bastone di Stato
lo fece ricevere con molta civiltà, ed affezione :
efu r ammirazione del Re , e di tutto il su©
popolo , che non aveano mai veduto Europei
nella loro Citta .
Roberts avendo osservato in tempo del discor-
so di Franklin , che i Negri eh’ erano intorno
a lui, 1’ ascoltavano moko-attentamente doman-
dò loro se avevano compreso alcuna cosa del suo
racconto, ed essi gli dissero di nò, ma che am-
miravano ~ che il Signor Carolow ( davano tal
nome a Franklin ) avesse trovato maniera di
parlargli in una lingua , che non intendevano.
Franklin l 1 informò allora , eh’ era del paese
stesso di Roberts . Una nuova si sorprendente
fu tosto sparsa nell’ adunanza . Venivano tutti a
pregar Roberts di confermarla colla sua propria
bocca ; perciocché hanno per principio di noa
star alla testimonianza d’altri, allorché poffono.
impiegar quella de’proprj sensi.
Tomo IL D


L’impazienza di Roberts era di vedere la lo
ro Citta. Franklin glien’ aveva, rappresentata la
strada come inaccessibile per i molti scoscesi di-
rupi che bisognava attraversare . I Negri , che
interrogò altresì , confermarono la stessa cosa ,
e fecero una stravagante descrizione della lo-
ro Isola. Siccome intanto il Governatore , ed il
Prete 1’ avevano fatto invitare ad andar a ritro-
varli a casa loro , risolvette di sormontar ogni
difficolta , tanto più che nel luogo in cui era si
vedeva esposto mattina , e sera a perire per le pie-
tre che cascavano dalla sommità della montagna.
I Negri gli dissero , che questi movimenti veni-
vano , perchè le capre selvatiche si ritiravano
la sera sulle rupi. In fatti osserva 1* Autore che
r Isola intera non è che un composto di monta-
gne , che s’ alzano in cumulo, e che la sommità
dell’una essendo come il piede dell’ altra, forma-
no esse insieme una specie di cupola . Allorché
ebbe risoluto di partire, Domingo volle servirgli
di guida colla precauzione di legarlo dietro a se
per sostenerlo nel suo viaggio. La prima parte
del cammino si fece assai agevolmente, e si pre-
se riposo per qualche momento. Ma innoltran-
dosi più , Roberts s’ accorse tosto , che gli sareb-
be difficile il continuare . Alcuni Negri deviando
da questa per trovar miglior strada fecero cade-
re un grosso pezzo di dirupo, che mise in peri-


colo tutti quelli, che li seguitavano . Domingo
protestò, che non esporrebbe il Capitano Inglese
durante il giorno ; perciocché I’ ardor del Sole
rendeva i dirupi meno capaci di consistenza , e
le pietre più facili a distaccarsi, laddove 1’ umi-
dita della notte formava una specie di cemento
che le fermava . In conseguenza di questo ragio-
namento , di cui al dire di Roberts riconobbe la
verità colla propria sperienza , non si pensò che
a tornar al luogo donde s’ era partito . Domin-
go propose di far venire una barca per arrivar
alla citta per via di mare. Quantunque questa
determinazione domandasse più giorni , Roberts
videsi forzato ad accconsentirvi , sentendosi assa-
lito dai primi sintomi d’ una febbre violenta .
Tanti disgusti , e fatiche unite al calor eccessi-
vo del Sole , che bisognava soffrir continuamen-
te aveano esauste le sue forze . Cadde in una
malattia sì pericolosa che per più di sei settima-
ne il suo marinaro , e Franklin disperarono del-
la di lui vita . I Negri gli prestarono più servi-
gj, e si diedero più premure , che non avrebbe
dovuto aspettarsi nella regione più civilizzata
dell* Europa ,ed affezionata maggiormente agl’
Inglesi. Allorché finalmente fu in istato d’ entrar
nella barca , i Negri che s’ incaricarono di con-
durlo con Domingo , presero la direzione di Gar-
bino, e trovarono sempre il mare molto tran-
D »


quillo, laddove dall’altra parte il vento non ces-
sa di farsi sentire, sovrattutto secondo che il So-
le s’accosta al meriggio. Si giunse la sera a Fur-
no , dove Roberts trovò un cavallo del Governa-
tore , sul qual montò per portarsi alla detta abi-
tazione . Questa non era veramente che una ca-
panna . Vi fu ricevuto molto civilmente ; ma
avendo promesso a Demingo d’ allogiar in di lui
casa si trasferì in seguito alla casa del Signor
Antonio padre di questo Negro. Ivi gli era sta-
to preparato un letto, soccorso prezioso , se si
considera il paese, e gli abitanti . Era composto
di quattro piuoli piantati in terra a giusta di-
stanza , e di quattro pezzi di legno informi, che
si univano insieme senza altro legame , che del-
le corde di fico d’ Adamo . 11 fondo era ripieno
d’ un' pagliaccio di Canne , sul quale era stata
posta gran quantità di foglie secche dell’ albero
suddetto, coperte da una stuoja , e per coperte
due pezzi d’ una tela bianca di cotone. L’ orna-
mento era esso pur di cotone a righe azzurre ,
e bianche.
Roberts passò due mesi in casa del Signor An-
tonio Gomers, senza poter ristabilirsi ; ma aven-
do cominciato a riprender forza il suo diverti-
mento tu la pesca . impiegava sovente tre o
quattro interi giorni in quest’ esercizio. I Negri
portavano il legno , di cui abbisognavano per


accender il fuoco, e far cuocere il pesce . Tre?*
vavano del sale su gli scoglj, dove il calor del
Sole lo formava naturalmente coll’ acqua del
mare.
Roberts , vivendo famigliarmente coi Negri, s ?
informò quai vascelli avevano veduto nella loro
Isola già da qualche anno . Non n’ erano arri*
vati che due nello spazio di sette anni ; I’uno d’
Inghilterra, che aveva portato de’ majali; 1* al*
tro Portoghese , che trasportando schiavi da S.
Niccolò al Brasile avea dato fondo a San Gio-
vanni per far acqua, ma s' era veduto strappa-
to dall’ ancora di una violenta tempesta. L’in-
tenzione di Roberts era di passare nell’lsola San*
Filippo, dove sapeva , che i vascelli approdava-
no più spesso . Dopo lunghe riflessioni prese il
partito di radunare tutti i rottami della sua fe-
luca , e di comporne una barca col ajuto de’ Ne-
gri . Le diede 25 piedi di lunghezza , dieci di
larghezza , e quattro piedi dieci pollici di pro-
fonditi .La calafatò di cotone , e musco con una
intonacatura di sego, e di sterco d’ asino. Que-
sta composizione acquistò tanta durezza seccan-
do al Sole , che non solo il calore non era ca-
pace di fonderia , ma 1’ acqua del mare non po-
teva danneggiarla . Lo sterco d’ asino la difen-
deva contro i pesci , che avrebbon mangiato il
sego senza questa mesctylanßa . D’ altra parte
& 5


Roberts non avrebbe potuto procurarsi sego ba-
stante per far tutto il lavoro; perciocché osser-
va che 40 capre non gliene davano più di cin-
que libbre , ed una vacca grassa non ne rende'*
va di più .
Allorché credette aver posto la sua barca in
istato di resister al mare ottenne da’ Negri un’
ancora , che avevano pescata dopo la partenza
del vascello Portoghese , di cui s’ e raccontato
l’accidente. S’accostò altresì a Fumo , donde si
trasferì alla citta per prender congedo ; ma fu
maravigliato , che Franklin dopo avergli pro-
messo costantemente d’ imbarcarsi con lui avesse
cambiato tutto ad un tratto d idea . Egli affet-
tò di sembrar soddisfatto delle sue ragioni ; e
senza altra compagnia che quella del suo mari-
naro , e sei Negri, che s’ erano esibiti di servir-
lo partì due ore prima del giorno col favore del-
la marea del mattino.
Dopo aver errato qualche tempo fu costretto
ancora a tornare a San-Giovanni, ed a fermar-
visi due mesi per restaurare la sua barca . Ma
lilialmente a prodò aSant-Jago, la principale delle
Isole di Capo-Verde , dove venne a dar fondo un
vascello di Bristol , comandato da uno de’ suoi
amici, che lo ricondusse alla sua patria.
Quantunque ci siamo Forse un poco troppo
itesi ulle avventure di Roberts, noi crediamo^


che il Lettore giudizioso non ce ne farà rimpro-
vero. Ha egli dovuto trovarvi ad ogni istante
oggetti interessanti , ed instruttivi . Qual con-
trasto più sorprendente che quello della ferocia
de’ corsari Inglesi , e della bontà de’ Negri di
San-Giovanni ! Da una parte qual’ orribile abu-
so di tutte le arti , di tutti i lumi, che 1’ uomo
civilizzato acquista nell’ educazione che riceve nel-
la società! E dall'altra qual’esempio di tutte le
virtù, che appartengono al sentimento della pie-
rà nell’ uomo selvaggio , che altrove noi trove-
remo sovente altrettanto malvaggio nella sua
ignoranza, quanto noi lo siamo colle nostre co-
gnizioni ! Forse i Negri di San-Giovanni non
aveano conservato questa bontà naturale che in
virtù dell’ estrema povertà del loro soggiorno .
Circoscritti su dirupi circondati da scoglj , che
allontanano i vascelli da questi lidi pericolosi,
non erano stati corrotti dall’avarizia, e falsità,
che nascono dallo spirito di commercio , e gli
Ecclesiastici, che per regnar meglio su tutte que-
ste zotiche Nazioni oscurano il loro intelletto
colla superstizione , che li rende docili insieme,
e feroci, non avevano trovato il fatto loro nell’
accecare questa Orda indigente , a cui nulla si
poteva pigliare . Cosi questi Negri confinati in
mezzo a’ loro scoglj inaccessibili si credevano fe-
lici vedendo altri uomini maltratti dalla sorte
D 4


a segno d’ aver bisogno di loro . Riconoscevano
ancora la superiorità di questi Europei, che per
altro era divenuta loro inutile , e gli Europei
portati a nuoto dai Negri , che s’immergevano
in mezzo ai scoglj potevano riconoscere scambie-
volmente un’ altra specie di superiorità , che 1*
uomo porta da per tutto con se. D’altra parte
qual moltiplicità, qual varietà d’ accidenti nella
situazione di Roberts esposto nella sua feluca al
mare, ed alla fortuna , ed ondeggiante incessan-
temente tra la morte , e la vita ! Quante volte
la speranza cacciò il timore ! E quante volte il
pericolo fè svanire ogni speranza ! Si è osservato
che la gente di marina non può soffrir allungo
di soggiornare in terra . Non avviene ciò forse
perche 1’ anima loro accostumata a forti scosse
trova insipido, e stuchevole un genere di vita,
che non presenta ne gran periglj, ne grandi for-
tune ? Tutto sembra un niente ad uomini , che
hanno sovente fatto il conto di quanti minuti la
morte sta lontana . E che mai sono i dispiace-
ri frivoli, edimaginarj, i timori pusillanimi, che
agitano le società guardati coll’occhio di chi ha
tante volte provato , che 1’ uomo può qualche vol-
ta trovarsi solo , e senza soccorso abbandonato
alia natura, che gli nega i suoi soccorsi, o che
s’ arma contro di lui ?
I Portoghesi scuoprendo queste Isole diedero


Carta <as^
dell’ Isole di
Capo Verde
Delitieatu a nonna deA/ionia/i
ed osserva noni de 'viit va/enti
navigatori da/ Sujnor Sellili
hujeanere della Marina
teff / J ?Bi- c Oli




loro il nome di las Ilbas de Cabo-Verde . Il Pro»
montorio trasse il nome dalla verdura perpetua ,
che Io ricuopre , ele Isole il loro dal Capo, di rim-
petto al quale stanno situate . Esse però son chi a-
mate, altresì dai Portoghesi las Ilbas Verdes , os-
sia per semplice abbreviazione, ossia per allusio-
ne all’erba verde, che chiamano sargosso , da cui
tutte queste Isole sono circondate. Ha essa mol-
ta somiglianza col crescione acquatico, ed il suo
frutto rassomiglia al ribes. Il mare n’è coperto
dal 20. m0 grado sino al z^. mo . In molti luoghi
è sì folta , che presenta come un gran numero
d’lsole ondeggianti , che sono capaci di fermar
i vascelli, allorché il vento non è abbastanza ga-
gliardo per far loro sormontar questo ostacolo*
senza che possa immaginarsi cosa produca que-
sta verdura in una parte dell’ Oceano, che più
di 150 leghe resta distante dalle Coste dell’Afri-
ca , e eh’ è molto profonda . Gli Olandesi chiama-
no le Isole del Capo-Verde, Isole di Sale , per-
ché ve ne ha in gran copia-
Se ne contano dieci; Sai , Bona-Vista, Mayo ,
Sant-Jago , Fuego , o San Filippo, Brava , San-
Nìccolò , Santa-Lucia , San Vincenzo , e Sant 5 An-
tonio . Altri ne contano dodici, ed alcuni quat-
tordici ; ma danno mal’ a proposito il nome d’
Isole a quattro scogli , i primi , de’ quali, che
sono stati chiamati Gbuny , e Camera , sono a


Tramontana di Brava, e i due altri denominati
Cbaor , e Bracna a Ponente di S. Niccolò.
Le Isole di Capo-Verde stendonsi un poco più
di tre gradi da Ostro in Tramontana , colla
medesima estensione da Levante a Ponente ; cioè
sono esse tra 14 gradi 30 minuti , e 17 gradi
45 minuti di latitudine. Parimente la loro lon-
gitudine dall’lsola del Ferro è tra i 4, e 7 gra-
di . Sa!, Bona-Vista, e Mayo sono un poco più
a Levante da Tramontana in Ostro; Sant-Jago,
Fuego, e Brava più all’ Ostro da Levante in Po-
nente . San-Niccolò, Santa-Lucia , San-Vincenzo ,
e Sant-Antonio più a Maestro sulla stessa linea
di Scirocco a Maestro . Ovington dice , che sì
stendono in forma d’una mezza luna , il di cui
lato convesso è rivolto verso il Continente deli’
Africa. Bekman osserva che offrono un’amenissi-
ma prospettiva a quelli che veleggiando vi pas-
sano d’ avanti. Mayo che è la più vicina a Ca-
po-Verde n’ è lontana intorno a 93 leghe da Po-
nente verso Settentrione. La situazione di que-
ste Isole è favorevolissima per rinfrescar i va-
scelli, che fanno il viaggio di Guinea , o dell’
Indie Orientali.
Tutti convengono , che l’ aria dell’ Isole del
Capo-Verde è d’ un calore estremo, e molto mal-
sano. Il Signor Riccardo Hawkfns pretende, che
il clima 'e uno de’più perniziosi alla salute degli


uomini, tra quanti sono conosciuti nell’ univer-
so . Vi avea approdato due volte, col rammari-
co di perdervi la metà della sua gente per feb-
bri maligne., e dissenterìa. Siccome vi piove di
rado , così la terra vi b tanto infiammata , che
non si potrebbe por piede ne’ luoghi dove batta-
no i raggi del Sole . II vento di Greco che vi
s’ alza un poco prima delle quattro ore dopo
mezzogiorno porta in seguito un fresco improv-
viso, i di cui effetti sono spesso mortali . Per
questo gli abitanti hanno la precauzione di cuo-
prirsi la testa con una berretta , che scende si-
no alle spalle, e cuoprono il corpo d’ una veste
foderata, o imbottita di cotone. Hawkinsosser-
va ancora che in questo clima , come nelle Co-
ste di Guinea, ed in tutti i paesi caldi, la Lu-
na ha molta influenza su il corpo umano, e eh’
è per conseguenza molto pericoloso passarvi la
notte allo scoperto,
Bekman osserva, che nella maggior parte dell
Isole di Capo-Verde il terreno è sassoso, e ste-
rile , e sovrattutto in quelle di Sai , di Bona-
Vista, edi Mayo, Sai , e Mayo hanno cavalli
selvatici in gran quantità . Oltre i cavalli Mayo
ha molte , e sale in tanta abbondanza ,
che se ne potrebbe caricar , per quanto vien
detto , più di due mila vascelli. Le altre Isole
sono molto più fertili, e producono riso, maiz.,


grano d* India , banane , limoni , cedri, aranci
mele granate , noci di coco , hchi , e melloni.
Vi si trova ancora del cotone , e delle canne
di zucchero . Le capre partoriscono generalmen-
te 3 o 4 capretti in una volta , e spesso tre
volte P anno . Le vigne producono ess? purè
due volte.
La ricchezza degli Abitanti consiste nelle Ict
pelli di Capra, e nel sale di Bona-vista , diMayo,
e di Sant-Jago . Barbot racconta , che prepara-
no perfettamente le pelli alla maniera di Levan-
te , e Beckman assicura che in tal genere non
ven’ha di migliori al mondo .
Vi si prendon testuggini in tanta quantità ,
che molti vascelli vengono a farne carico tutti
gli anni, e le salano per trasportarle alle Colo-
nie dell America . Questi animali ne’ tempi pio-
vosi fanno P uova nell’ arena , e le lascian schiu-
der al Sole . Allora gli Abitanti danno loro la
caccia senz’ altro imbarazzo che di voltarle col
ventre in su con de’ piuoli , perciocché sono sì
grosse, che le mani non avrebbero forza bastan-
te di farlo. La carne delle testuggini non è me-
no in uso nelle Colonie, che il merluzzo in tutti
i paesi d’ Europa .
Atkins osserva, che i Portoghesi stabiliti nell'
isole di Capo - verde ricevono indifferentemente
tutti i vascelli , che vi si fermano , e vendono


loro a buonissimo mercato rinfreschi , e provvi-
gioni , di cui Sant-Jago è l’emporio principale.
Earbot c’informa che i Francesi dei Senegai , e
di Gorea mandavano a prender le loro provvigio-
ni in quest’ isola , allorché erano soggetti alla
carestia in questa parte della Negrizia , e che ne
traevano viveri in cambio di sch'iavi , ed altre
ricchezze. Verso l’anno 1593 , nel tempo che il
cavaliere Hawkins era in viaggio , facevano un
commercio considerabile a Sant-Jago, a Fuego,
a Mayo , a Bona-vista , a Sai, ed a Brava , dove
approdavano continuamente dalia Guinea , e da
Benin . Essi ne traevano de’ schiavi del zucche-
ro , del riso , de drappi di cotone , dell’ ambra
grigia, dei zibetto, de’denti d’elefante, del sai-
nitro , dehe pietre pomici, delle spugne , e qual-
che piccola quantità d’oro, che gl’isolani traea-
no essi stessi dal continente.
Tutte leisole di Capo-verde erano quasi disa-
bitate , quando furono scoperte dai Portoghesi .
Gli stabilimenti particolari avevano presa poca
consistenza , perchè essendovi mancati i viveri,
la carestia n’aveva rovinati parecchi, ed anche la
pioggia era lor mancata per luogo tempo. Ap-
pena si ricordavano nell’isole di Bona-vista , di
Mayo, e particolarmente nell’isola di Sai dover-
ne veduto cadere nel periodo di sei, o sette an-
si , Almeno non n era caduto che nelle montagne t


dove gl’ abitanti raccontano , che le nuvole si
raccolgono, e eh* essendo molto più pesanti dell*
aria, si sciolgono in pioggia per irrigare inutil-
mente de’ luoghi sterili, e deserti. Le isole di Sai,
di Eona-vista, e di Mayo, che sono molto pia-
ne trattengono meno le nuvole , tanto più che
sono esse continuamente spinte dal vento , ed a
questo s’ attribuisce la siccità , che regna in que-
ste tre isole .
Sai , Santa-Lucia , e San-Vincenzd tre delle
più grandi isole di Capo-verde non hanno alcun*
abitante laddove le altre sono benissimo popo-
late di Negri, e mulatri . Se ne adduce una ra-
gione , che merita d’ esser riferita . I primi
Portoghesi , e sovrattutto qne’di Sant-Jago, si
procuravano de’ Negri di Guinea , per il lavoro
della loro Colonia ; ma siccome la maggior parte
non viveva con gran regola , cosi credevasi obbli-
gata , morendo di dar la liberta ad alcuni di que’
miserabili schiavi per espiar una parte de’ loro
trascorsi. Dopoaver ricevuta la liberta ,la mag-
gior parte non pensava che ad allontanarsi da’
loro tiranni , e passavano nell’ isole vicine, do-
ve 1’ aria essendo poco differente dal lor natio
dima , trovavano la maniera di stabilirsi feli-
cemente . I Portoghesi vedendo la loro prospe-
rità , li seguitarono ; ma il commercio del Por-
stogallo andò in decadenza ben presto in que-


ta parte dell’Africa , allorché le altre nazio-
ni d’ Europa ebbero penetrato nella Guinea , e
fino all’ Indie Orientali. Allora il numero di Ne-
gri , che non/ avea cessato di moltiplicarsi , di'
venne tanto superiore a quello de’ Bianchi che
questi per evitare la vergogna distarvi subordi-
nati, si ritirarono a Sant-Jago , ed in Portogallo.
Quelli , che restarono dispersi tra i Negri non
v ebber altro spediente, che di unirsi a loro con
de' matrimonj , che produssero quella razza di
color di cuojo , di cui tutte quest’ isole si tro-
vano popolate . Il Re di Portogallo osservando
ciò eh’ era accaduto nello spazio di molti anni,
diede la maggior parte dell’ isole di Capo-verde
ai Signori della sua Corte, e non si riservò che
quella di Sant-Jago, alla quale ha unito in que-
sti ultimi tempi San-Filippo. Per altro il Gover-
natore di Sant-Jago , prende il titolo di Gover-
natore Generale di tutte le isole di Capo-verde ,
e della Costa di Guinea dalla riva di Senegai fi-
no a Sierra-leona « I Signori particolari popolaro-
no le loro isole di vacche , di capre , e d‘ altri
bestiami. Le governavano da principio per mez-
zo d’ un Luogo-tenente , la di cui autorità era
mediocrissima, poiché non solo il poter della vi-
ta , e della morte , ma gl’ altri gastighi corpo-
rali appartenevano al Governatore di Sant-Jago.
In questi ultimi tempi b stato stabilito per tut-


te le isole un’ ufiziale chiamato Ovidor , che a
la giurisdizione civile, ed anche l’ispezione dell*
entrate della Corona , tal che resta solo ai Go-
vernatore-Generale l’amministrazione militare.
Il Porto di Sant-Jago e come la dogana Por-
toghese per tutti i vascelli di questa nazione ,
che commerciano nelle parti della Guinea dipen-
denti dal Portogallo. Ma le rendite, che la Co-
rona ritrae dall’ isole di Capo-verde non sono con-
siderabili . In verità le costa ben poco la guardia
di quest’ isola ; perciocché non vi sono altre forti
ficazioni che a Sant-Jago , ed a San-Filippo; e di più
i lavori che vi sono farebbero una debole difesa,
eccetto quelli della citta stessa di Sant-Jago,
che sono stati fabbricati dagli Spagnuoli > allor-
ché il Portogallo era sotto il lor dominio . Per
questo le isole di Capo-verde non son difese che
dalla propria milizia, senzail soccorso d’ alcuna
truppa del Re. Bisogna osservare che gl’abitan-
ti di Sant-Jago, di San Filippo, essendo vassalli
immediati della Corona, sono in miglior sistema
di quelli dell’ altre isole , che cambiano sovente
proprietarj, e padroni.
Roberts dice , che potrebbe stendersi molto sul-
le manifatture del cotone dell’ isole di Capo-ver-
de , e provare , che i vascelli Inglesi potrebbon
provvedere , a molto miglior prezzo che in In-
ghilterra , drappi che servono al commercio de'
schia-


schiavi in Guinea , ma che non oserebbe decide-
re se in generale ridonderebbe in vantaggio dell*
Inghilterra . Potrebbe , secondo che dice , sten-
dersi sul nitro , che molte di queste isole pro-
ducono ; ma egli crede essersi abbastanza spie-
gato su d’ un punto , eh’ era quasi sconosciuto
m Europa , prima di quanto ne ha egli pubbli-
cato . In verità , continua egli , era stato tra-
sportato in Portogallo alcuni anni prima una
quantità considerabile di nitro tratto dall’ isola
di San-Vincenzo , e questo commercio era stato
abbandonato, perchè si credeva di aver provato
colla sperienza , che la maggior parte era della
natura del sai marino. Egli confessa ancora , che
avendone fatto I’esperimento aveva rilevato, che
*’ accendeva con difficolta , che non se ne dissi-
pava un ottava parte , e che l’ altro restava
fisso come il sai di mare . Ma egli assicura , che
nell’isola medesima ne aveva trovato dell’altro,
di cui non rimaneva la meta dopo P abbruciamen-
to , e qualche volta nemmen un quarto . Nell’
Isola di San-Giovanni egli 'e si volatile, e si
infiammabile , che svapora interamente eccetto
quello, che si raccoglie presso al mare. Roberts
lascia ai curiosi il trovar la ragione di questa
differenza .
Sai era altre volte ben fornita di capre , di
che, e d’asini; ma verso l’anno 1705 pochi an-
Tomo IL E
Sai.


ci prima che Roberts v’ approdasse, la mancan-
za di pioggia la fece abbandonare da tutti gli
abitanti, eccetto un vecchio, che risolse di mo-
rirvi , lo che avvenne in fatti T anno medesimo.
La siccità era stata tanto eccessiva, che la mag-
gior parte del bestiame perì di sete , e di fa-
me . Cadde frattanto un pò di pioggia , che ri-
stabilì insensibilmente ciò che v’ era restato , ma
non durò per lungo tempo. Un bastimento fran-
cese giunto a Sai per la pesca delle testuggini
fu costretto dal cattivo tempo a lasciarvi una
trentina di Negri che aveà portati da Sant-An-
tonio a quest’uopo. Questi infelici non trovan-
do alcun altro alimento vissero di capre selvati-
che. Non ne lasciarono se non una, che non pote-
rono prendere nelle montagne . Uccisero altresi
quasi tutte le vacche, tal che furono in fine ri-
dotti a mangiar degli asini .
Sei mesi circa dopo , un vascello Inglese, facen-
do vela all’isola di Mayo per caricar Sale, vide
del fumo, che si alzava dall’isola di Sai. Sicco-
me non ignorava , eh’ era deserta si figurò che
fosse 1* equipaggio di qualche vascello che aveva
rotto a quest’ isola . Vi mandò la sua barca , e
per compassione ricevette a bordo li 30 Negri,
che rimise a terra nell’ isola di Sant - Antonio.
Roberts seppe questo accidente da uno de’ Ne-
gri , che aveva avuta parte nell’ avventura.


Il cotone , che cresce nell’isole di Capo-ver*
de, non b mai stato d’ un grand’ uso. Nondime-
no gli abitanti d’alcune isole se ne servono per
guarnir i loro letti; o se ne fanno delle vesti, se
ne Servono di rado. L’ Autore osserva che havvi
la miglior esca che si trovi . Il legno di questo
arboscello getta una fiamma grande, ma non du-
ra lungo tempo al fuoco, ed allorché è ben secco
s’infiamma col solo fregamento.
Tra molte sorte di pesci , che abbondano sul-
le Coste, havvene uno che i Negri chiamano mear
della lunghezza d’un merluzzo, ma piu grosso,
che prende il sale come il detto pesce . Robert?
è persuaso , che un vascello potrebbe fame piò
presto il suo carico di quello che si faccia dd
merluzzo nell’ isola di Terra - nuora , e che s?
venderebbe egualmente bene , e sovrattutto iti
Teneri fa . Essendo il sale tanto vicino l’opera-
zione sarebbe più pronta , e si farebbe con mi
nor spesa, tanto più, che i Negri diSant-Antov
nio, edi San-Niccolò sono d' una abilita estre-
ma per pescare, e salar il pesce . Si trova più .
spesso dell’ ambra grigia nell’ isola di Sai , che
in tutte le altre vicine isole. Ma i gatti selva-
tici , e le testuggini verdi ne divorano la mag-
gior parte .
Le Guat osserva del pari che Roberts, che la
natura vi forma il sale nelle fessure de’ sccglj,
E z


senz’ altro soccorso che il calor del Sole . Carley
fa testimonianza, che a suo tempo i vascelli In-
glesi venivano spesso a caricar sale per 1’ Indie
Occidentali , e che le miniere del sale aveano
allora due miglia circa di lunghezza. Dapper di-
ce che verso la punta a Scirocco vicino ad una
Costa arenosa si contavano a suo tempo -jz mi-
niere di sale.
Non dobbiamo omettere nella descrizione dell’
isola di Sai gli uccelli , che i Portoghesi hanno
chiamati Jìamingos ,e la forma de’ loro nidi fecon-
do la relazione del capitano Dampierre, che avea
veduti molti di questi animali . Hanno presso a
poco la figura dell’ajrone, ma sono più grossi,
e di color tendente al rosso. S’adunano in gran
numero , e la loro abitazione ordinaria è ne’ luo-
ghi paludosi , dove havvi poc’ acqua . Ivi fab-
bricano i loro nidi raccogliendo del fango che al-
zano un piede , e mezzo al di sopra del luogo
umido. La base è assai larga, ma diminuiscono
la fabbrica fino alla sommità, dove la natura in-
segna a i flamingos a far un buco , nel qual
depongono le loro uova. Siccome hanno le gam-
be assai lunge le covano tenendo il piede sulla
terra ed il culo sul nido . Non fanno mai più di
due uova, ma e cosa rara , che ne faccian me-
no . I figli non cominciano a volare se non quan-
do hanno acquistato quasi tutta la loro gran-


dezza ; ma corrono con una velocità singolare *
L’autore ne prese qualcheduno , ed avendo as-
saggiata la loro carne la trovò di ottimo sapo-
re , quantunque magra, e molto nera . Hanno
la lingua assai grossa , e verso la radice una
pallotola di grasso, eh’è un’eccellente boccone*
Un piatto di lingue di flamingos sarebbe, secon-
do Dampierre, una vivanda degna della tavola de’
Re* Il colore de’figli h d’ un grigio chiaro, che
divien oscuro, secondo che loro crescono le ale;
ma si richiedono dieci , o undici mesi perchè
giungano alla perfezione del loro colore, e del-
la loro corporatura . E’ difficile 1 T avvicinarsi a
questi uccelli . Dampierre, e due altri cacciato-
ri essendosi posti la sera presso al luogo dove si
ritiravano , ebbero la fortuna di sorprenderli
tanto bene , che ne uccisero 14 con tre colpi.
Stanno ordinariamente 1’ un dirimpetto all’ altro
facendo una sola linea, fuorché quando mangia-
no. In tal situazione ognuno in distanza dimez-
zo miglio li prenderebbe per un muro di matto-
ni , avendone precisamente il colore.
Bona-vista ha preso questo nome da i Porto»
gesi , perciocché è la prima isola di Capo-ver-
de , che abbiamo scoperta .
La maggior parte degli abitanti nutriscono delie
capre , il latte fa il principal loro alimento in-
sieme col pesce, e colle testuggini . Quanto alle
E ì
Bona-
vista,


altre provvigioni , il principal loro rifugio si è
V arrivo de vascelli Inglesi, che vengono a cari-
car sale , e che impiegano gl’ Isolani in questo
lavoro. Sono pagati con biscotto , farina, abi-
ti vecchi ec.Si dà loro ancora della seta cruda,
di cui si servono per ornare le loro camicie , le
loro berrette , ed i capelli delle loro donne .
Fuorché ne’ giorni di festa , uomini , e donne
vanno quasi nudi. Le donne non portano a mez-
za vita , che un piccolo pezzo di drappo di co-
tone , che arriva fino al ginocchio , e gli uomi-
ni una specie di calzoni di tanta grandezza , quan-
ta é necessaria per la decenza. Alcuni per man-
canza di calzoni, portano a mezza vita de’ vec-
chi pezzi d’ abiti, e la loro pigrizia è tale, che
non prenderebbono in mano un’ ago per acco-
modar il loro vestimento . Il vizio stesso fa lo-
ro trascurare il cotone, quantunque la loro iso-
la ne produca più che tutte i’ altre insieme.
Aspettano per raccoglierne, che sia loro giunto
un qualche vascello , che ne faccia richiesta , e
le loro donne non pensano a filarlo , se non quan-
do ne hanno bisogno , Quando la stagione della
raccolta é passata non se ne troverebbero cento
libbre in tutta 1’ isola . Roberts assicura però ,
che ne somministrerebbe facilmente ogni anno il
carico d’un gran vascello , Osserva ancora, che
In qualche anno , in cui tutte le altre isole ne


hanno mancato, quella di Bona-vista ne ha sem-
pre prodotto in abbondanza , ed in conseguenza
di tal osservazione propone di farne commercio
nella Guinea.
Bona-vista produce ottimo sale . L’ indigo vi
cresce naturalmente come il cotone , senz’ altro
travaglio per gli abitanti , che quello di racco-
glierlo . Non hanno sfortunatamente l’arte di far
i colori, e di fare come all’ Indie Occidentali ciò
che si nomina la pietra azzurra . Si contentano
di prender le foglie verdi , e di tritarle in mor-
tari di legno, per mancanza di molini.
La pietra vegetabile è più comune a Bona-vi-
sta che nelle altre isole . Sorte in fusti come la
testa d un cavolo-fiore , o come il corallo, ma
e più porosa del corallo , e di colore che tende
al grigio. Si trova ancora dell* ambra grigia ne’
contorni di Bona-vista , ma bisogna guardarsi
dalli artinzio degl isolani , che hanno trovato il
segreto di alterarla, o contraffarla con una spe-
cie di gelatina nericcia , che il mar getta sulle
loro Coste , donde si vede , che dappertutto la
frode accompagna il commercio.
Tutta l’isola diMayoe molto arida, e general-i
mente sterile, anche ne’migliori suoi distretti. La
terra non è che una specie di sabbia , o dipie-
tra calcinata senza alcuna apparenza d’ acqua,
che possa umettare, eccetto, che nella stagione
E 4
Mauo


delle piogge, che cadono, e scolano con eguale
rapidità .
Vi si vedono nondimeno de’ bestiami, delle bia-
de, de’yams , delle patate, ed una specie di pal-
ma chiamata lataniere . I frutti principali dell ?
isola sono fichi e melloni ; ma Dapper dice , che gir
alberi de’ fichi v’ hanno sì poca scorza , che il
frutto ne diventa molto insipido « I Negri vi si
nutriscono di zucca , e d’una sorta di legumi si-
mile alle fave, che chiamano cali avarie e.
Il cotone è molto meno abbondante a Mayo y
che a Bona-vista , ma vi si vede una sorta di
seta di cotone , che cresce sulle sponde areno-
se delle saline , sopra un’ arboscello molto tene-
ro , dell’ altezza di tre , o quattro piedi in un
guscio della grossezza d’ un pomo . Quando è
pervenuto alla sua maturità il guscio s’ apre da
se stesso , e si divide insensibilmente in quattro
parti. Questa seta none più preziosa dell’altra,
e non serve, se non a cuoprir de’ guanciali, ed
altri cuscini . L’ autore avendo posti alcuni di
questi gusci in un’ armadio , prima che fossero
ben maturi, fu maravigliato diveder, che s’apri-
vano , e mandavano fuori il cotone in due , o
tre giorni . Ne legò altri molto forte per impe-
dir , che non s’ aprissero, ed avendogli un poco
aperti alcuni giorni dopo, il cotone si fece stra-
da per sortirne a gradi, come sorte la polpa da


un pomo , che si fa cuocere . Dampierre trovò
in seguito del cotone della stessa specie a Timor
isola nell’lndie Occidentali, dove il tempo della
sua maturità , è il mese di Novembre, e non ne
trovò in alcun altro luogo.
Il medesimo Autore assicura , che havvi più
sorte di piccioli , e grandi uccelli nell’ isola di
Mayo, come colombi, tortoreile , delle miniate ,
che sono della grandezza del corvo , e di color
grigio , delle crufie , altra sorta d’ uccelli grigi
della grandezza pur del corvo , che si vedono
soltanto la notte, e che servono di rimedio alla
tisichezza; ma che si mangiano soltanto in tem-
po di tal malattia , delle rabeke specie di aire-
ni grigi , che sono di gran sostanza , delle cor-
ine, de’ polli di Guinea, che i Francesi chiama-
rono pintades , (galline di Faraone, ) dacché i
Portoghesi li hanno chiamati galinhas pintadas .
Sono essi della natura stessa delie pernici , ma
più grossi de’polli d’lnghilterra con lunghe gam-
be , che servon loro per correr assai presto , e
con ale corte , che non li lasciano volar molto
lontano . Sono di tanta forza , che un’ uomo li
terrebbe con fatica . Hanno il becco grosso, ed
affilato , il collo lungo e sottile , e la testa
molto piccola a proporzione della grossezza del
corpo . Il maschio ha sulla testa una specie di
piccola cresta del colore d’ una noce secca , e


molto dura. Dalle due :parti visi vede unaspe-
eie d'orecchia rossa, ma la pollastra non ha ve-
runo di questi ornamenti. Le piume delle galli-
ne di Faraone sono macchiate assai regolarmen-
te di grigio chiaro e carico . Si nutriscono esse
di vermi, odi cicale, che abbondano nell’ isola
diMayo. La loro carnee dolce,tenera, e mol-c
to grata . Alcune 1’ hanno bianca , altre nera ,
ma anche le due specie sono egualmente buone «
Gli abitanti impiegano solo i cani , per pren-
derle, e tal caccia è tanto più facile, quantochb,
oltre aver il volo pesante , sono ordinariamente
xoo o 300 in un solo stormo. Se si prendono gio-
vani s' addomesticano come i polli ordinar).
Quantunque il pesce non abbondi a Mayo , co-
me aßona-vista, il delfino, la bonita, il muller,
lo fnaptr , il pesce d’ argento , ec. non manca-
no nella baja . Si osserva ancora , che il mare
ha pochi luoghi più favorevoli per le reti . In
un sol colpo si possono tirar a riva delle dozzi-
ne di gran pesci, la maggior parte d’un piede ,
e mezzo,o due piedi di lunghezza. Vi si trova-
no pure delle testuggini , ed ogni giorno vi si
vedono comparir alcune piccole balene.
L’indaco, e 1’ ambra grigia non sono scono-
sciute nell’ isola di Mayo, quantunque 1’ uno, e
P altro vi sieno rari. Gl’ Isolani salano la carne
dellè capre, che conservano in botti , ed accon-


ciano le pelli con gran pulizia • Dapper assicu-
ra , che ne vendono ogn’ anno più di 5000.
Ma la loro principal ricchezza è il sale . L*
isola di Mayo è la più celebre di quelle di Ca-
po-Verde per questa utile mercanzia , di cui gl*
Inglesi vengono a caricar ogn’ anno molti va-
scelli . Il tempo del loro carico e d’ ordinari®
la state.
Dampierre ha descritto la maniera di fare , e
di caricare il sale colle circostanze più esatte,
che non si trovano in alcun altro viaggiatore.
A Ponente, cioè nella parte dell’isola dov’ è 1’
ancoraggio, la natura ha formato una gran ba-
ja arenosa , che è attraversata da una secca di
sabbia larga soltanto 40 passi circa, ma lunga
z, o 3 miglia. Fra questa secca , e le colline,
che corrispondono sulla costa si vede una sali-
na , ovvero uno stagno di sale di due miglia cir-
ca di lunghezza , e di mezzo miglio di larghez-
za . La metà di questo spazio è quasi sempre
senz acqua , ma la parte eh’ è a Tramontana
non ne manca mai . In quest’ ultima parte dal
Novembre, fino a Maggio, cioè in tutto il tem-
po della siccità, si trova sempre sale. L’ acqua,
di cui si forma, è tirata dal mare per mezzo di
piccoli acquedotti collocati nella secca di sabbia.
Questa operazione non si fa senon in tempo del-
le gran marèe , e riempie più , o m?no la sali»


na, secondoche la marea è più alta, o più bas*
sa. Se vi si trova già del sale, quando 1’ acqua
del mare vi è introdotta, si scioglie subito; ma
due, o tre giorni bastano per rinnovar la con-
gelazione , e si ricomincia la stessa cosa ogni
volta che si estrae il sale , e che Io stagno si
vuota.
Nel 17Z2. 1’ isola non aveva più di 200 abi*
tanti quasi tutti Negri , od almeno con molto
minor numero di Mulatti , e di Bianchi che le
altre isole .
Sant-Jago è la più grande di tutte le isole di
Capo-Verde - Sono differenti i pareri sulla sua
lunghezza, che secondo alcuni è di 40 leghe, se-
condo altri di 20. E’ essa piena di montagne al-
te, e deserte, ma tutta la parte bassa chiama-
ta Campo , dove i Portoghesi formarono il loro
primo stabilimento i è non solo amenissima, ma
ancor fertilissima, ed innaffiata da un gran nu-
mero di ruscelli.
L’lsola di Sant-Jago avendo molta acqua fres-
ca non può mancare d’ eccellenti pascoli. I suoi
animali piu considerabili sono i buoi, e le vac-
che, che vi sono in gran numero. I cavalli, gli
asini, i muli, le capre, ed i majali non vi so-
no in minor abbondanza * Vi si trovano delle
,scimie, che hanno il naso nero, e la coda mol-
to lunga.


il Signor Riccardo Hawkins dice , che vi si
trovano dei zibetti, e che non ha veduto in nes-
sun luogo scimie si ben proporzionate . Roberts
assicura , che di tutte le isole di Capo-Verde
quella di Sant-Jago e la sola , che produca sci-
mie , e che havvene in tutte le sue parti.
Quest’ isola produce in abbondanza del maiz,
del grano di Guinea, de’ platani, de’ banani, e
delle zucche , degli aranci, de’ limoni , de’ ta-
marindi , de’ pomi di pino, de’ melloni . La no-
ce di coco , la guave , e la canna di zucchero
non vi crescono in minor abbondanza . Si fa po-
co zucchero nell’ isola, essendo gli abitanti con-
tenti di farne del melazzo . La vite v’ alligna
sufficientemente, e 1* Autore è persuaso che con
un poco di coltivazione vi si farebbe buonissimo
vino, se il Re di Portogallo non vi s’ opponesse
per ragioni di Stato . Ovington dice che havvi
poche vigne a Sant-Jago, e che il vino, che vi
si beve vien da Madera . Dapper pretende , che
viene da Lisbona . Lo stesso autore pone il ce-
dro tra gli alberi dell’isola, e c’informa, che le
erbe , e tutte le piante d’ Europa vi crescono
molto bene , ma che fa d'uopo rinnovarle ogni
anno.
11 cotone vi cresce altresì, ed è più coltivato
che nelle altre isole ; poiché Dampierre assicura ,
che gli abitanti ne raccolgono abbastanza per


farsi degl’ abiti , e per farne passare una gran
quantità al Brasile.
Dapper dice, che il Fiume di Sant-Jago trae la
sua sorgente a due miglia dalla citta, e si sca-
rica in mare per una bocca , che può aver un
tiro d’ arco di larghezza .
Dampierre da alla citta 200, o 300 case tut-
te fabbricate di pietra grezza con un convento,
ed una chiesa . Philips ne fa ascender il nume-
ro a più di 200, ma vi conta z conventi , uno
di frati, e 1’ altro di monache con una chiesa
grande vicina al castello . Questa chiesa è for-
se la cattedrale, che Roberts ci rappresenta co-
me una bellissima fabbrica. Nomina un conven-
to di Francescani, facendo osservare che sonò qua-
si i soli nell’ isola, che mangino il pane fresco,
perciocché ricevono ogni anno da Lisbona una
provvigione di farina . Hanno essi uno de’ più bei
giardini del mondo, e pieno de’ migliori frutti.
Un picciol ramo del fiume , che hanno avuto il
permesso di sviare somministra loro continuamen-
te dell’ acqua per mantener freschi i loro giardi-
ni , e per il bisogno della loro casa . Dopo la
cattedrale non havvi fabbrica nella citta , e al
di fuori, che s’accosti alla bellezza del loro con-
vento . La casa del Governatore è in un luogo
elevato, donde egli ha la visti di tutte le altre,
talmente che la loro sommità è a livello dei


fondamenti della sua .Se s’ha a giudicare di tut-
te queste fabbriche dalla descrizione, che il Dot-
tor Fryer ci fa di quelle , che ha vedute , non
hanno che un’appartamento, sono coperte di ra-
mi 9 e di foglie d’ alberi di coco ; le finestre son
di legno , e le mura di pietre legate con delia
melma. La loro grandezza , die” egli, non èse
non di quattro canne (di 3 piedi 8 pollici ), di
cui la metà e occupata dalla porta * L” ammobi-
gliatura corrisponde alla grandezza, ed alla for-
ma. Secondo il capitano Philips la maggior par-
te degli abitanti della città è composta di Por-
toghesi, ma nel resto dell’ isola il numero de Ne-
gri Io sorpassa d’ un venti per fino. Fryer dice,
cte i nativi del Paese sono d’ un bel nero , che
hanno i capelli ricci, che iono di bella corpora-
tura, ma che sono tanto ladri, e tanto sfronta-
ti , che guardano un forestiero in faccia nell’ at-
to stesso di tagliargli qualche pezzo dell’abito, o
di cavargli la borsa. Il loro vestiario , come la
loro lingua, à una cattiva imitazione de’Porto-
ghesi . Chi può aver un cappello vecchio fornito
d’ una coccarda , un’ abito lacero , un paio di
manichetti bianchi, e dei calzoni con una lunga
spada, quantunque senza calze, e senza scarpe,
cammina altiero contemplandosi , e non si cam-
bierebbe col primo signore dei Portogallo.
Tutti i viaggiatori convengono, che niente si


vende meglio in quest’ isola , che gli abiti vec-
chi . Ovington dice, che questa e la mercanzia ,
che ha più spaccio, e quella ,di cui la vanita
degli abitanti non e mai sazia . Agli abiti vec-
chi Carawal aggiunge i coltelli, e le forbici, che
fanno guadagnar sommamente. Bekman ha ve-
duto gli abitanti di Sant-Jago correr al Porto
col loro pollame, e quanto hanno di meglio, dis-
putandosi la preferenza per un coltello di due
soldi , e pianger di dispiacere per vederlo dare
a quello, di cui gl’ Inglesi gradivano la mercan-
zia . Altra volta aveano presso di loro un cele-
bre mercato di schiavi, eh’ erano di la traspor-
tati immediatamente all’ Indie Occidentali ; ma
questo commercio ha preso un altra strada . A
tre leghe da Sant-Jago in fondo d unabajafuno
de’ Porti dell’ isola ) sta la citta di Fraya , o
Piaya, che significa in lingua Portoghese spiag-
gia , o riva .
Gli abitanti sono molto inclinati al furto . Dam-
pierre avverte coloro , che daranno fondo nella
baja , di guardarsi continuamente , se non voglion
vedersi rubar ciò, che hanno . Osserva in altro
luogo che non ha veduto in alcun altra parte il
furto tanto comune quanto a Praya . Vi ruba-
rebbero, die egli, il cappello sul bel mezzogior-
no sotto gl’ occhi d’ una compagnia numerosa , e
la fuga vi rende subito vane le ricerche. Oving-
ton


ton dice, che accordandosi insieme per rubar ai
forestieri, due, o tre de’medesimi, si sforzano d'
occuparvi per mezzo de’loro discorsi , acciocché
un’altro vi possa rubar il cappello, o la spada .
Se trovano qualcheduno solo in vicinanza della
citta, non mancano di spogliarlo affatto. Beck-
man osserva, che non sono meno leggeri di gam-
ba , di quello sieno destri di mano. Rubano tut-
to ciò che trovano , fidandosi della loro agilità
per iscappare.
Non hanno essi maggior onoratezza , e buona
fede nel commercio. Dampierre dichiara, che se
le merci d’un forestiero passano in loro mano,
prima d’aver ricevuto il cambio , egli è sicu-
ro di perdere quanto ha loro affidato . Può
egli appena assicurarsi, che quanto ha ricevuto
da essi non gli sia rubato . Beckman parla d’
una bricconata, che e loro molto famigliare nel*
la vendita dei proprj bestiami. Li conducono per
le corna, o per le gambe con una corda marcia;
quando n’hanno ricevuto il prezzo, secondo eh’
hanno pattuito, e che gli hanno rilasciati, si ri-
tirano in qualche distanza, dove fanno uno stre-
pito terribile coi loro gridi, e fischi. I bestiami,
che dalia vista d’ un viso bianco , dice 1’ Au-
tore, sono già troppo spaventati, s’impauriscono
ancor di più , e tanto si dimenano , che rom-
pono .la corda . Non mancano allora di preti*
Tomo 11. F


S. Filippo j
o Fuego
der la fuga verso le montagne , donde sono*
venuti.
Dampierre s* immagina y che gli abitanti di Praya
hanno ricevuta l’inclinazione al furto da' loro an-
tenati , eh’ erano malfattori relegati, e eh’è pas-
sata presso di essi come in natura . Si può al-
tresì presumere , che la corruzione dei loro co-
stumi venga dal conversar coi corsari , che fre-
quentano molto quel porto .
Quest’ isola essendo stata scoperta dai Porto-
ghesi il dì i. Maggio , in cui è la festa di San
Giacomo, e S. Filippo, ha preso il nome da uno
di questi due Santi , come Sant-Jago ha preso il
nome dall’ altro , e Mayo quello del mese , per
essere stata scoperta il medesimo giorno . Si chia-
ma per altro più d’ ordinario l’isola di Fuego , o
del Fuoco , a cagione del suo vulcano .
La terra dell’ isola di Fuego è la più alta di
tutte 1’ isole di Capo-Verde . Fra molti monti.
che sono in quest’ isola, il più alto èil Pico,
Contiene esso il vulcano, che è nel centro dell’
isola . Questo vulcano arde incessantemente , e
getta delle fiamme , che si fanno distinguere in
gran lontananza ancora , in tempo di notte . Fru-
ger dice, che ha veduto la fiamma di notte, ed
il fumo di giorno. Secondo Beckman le fiamme,
che s’ alzano nella notte tra i vortici del fumo
formano uno spettacolo orribile . Continuò , di-


ce egli, a vederle in seguito nel giorno, quan-
tunque ne fosse ancor lontano più di 60 miglia .•
Roberts, che avea passato qualche tempo nell'
isola, racconta che escono dal vulcano dèi mas-
si d’una grossezza incredibile , e che sono lanciati
ad un’ altezza , che non è minore . II rumore ,
che fanno nella loro caduta nel rotolarsi, e spez-
zarsi sul pendìo deila montagna, può sentirsi con
facilita in distanza di 8 o 9 leghe, come ha ve-
rificato coll’esperienza propria . Lo paragona a
quello del cannone , o piuttosto , die’ egli , a
quello del tuono. Ha egli veduto sovente roto-
lar delle pietre infiammate, e gli abitanti l’han-
no assicurato , che si vedevano qualche volta
scorrer dalla sommità della montagna de’ruscel-
li di zolfo, come altrettanti torrenti d’ acqua , e
che potevano raccoglierne gran quantità . Gliene
diedero più pezzi , che trovò simili al zolfo co-
mune , ma d’ un colore più vivo , e che splende-
vano più , quando erano infiammati. Egli aggiun-
ge , che il vulcano getta ancor alle volte sì gran
quantità di ceneri , che cuoprono tutti i luoghi
vicini, e soffocano i bestiami. Questa circostan-
za è confermata da altre testimonianze . L’ au-
tore del viaggio d* Antonio Sherley aSant-Jago,
ed all isole orientali, assicura , che passando la
notte vicino all’ isola del Fuoco, gli cadde tanta
cenere sul vascello , che poteva ognuno scriver
F z


al suo nome sopra tutte le parti della coperta .
Ovington osserva , che escono dal luogo stesso
tante pietre pomici, che si veggon nuotare sul-
la superficie del mare , e «on portate molto lun-
gi dalle correnti . Ne ha veduto sino a Sant-
iago.
Gl’ Isolani di Fuego raccontano, rapporto all’
origine di tal fenomeno , una favola , che somi-
glia perfettamente alle novelle delle Mille ed una
Notti. Dicono, che i primi abitanti dell’isola fu-
rono due Preti, che vi si erano ritirati per pas-
sar il resto della loro vita nella solitudine. Non
si sa se fossero intendenti di miniere, di metal-
li , alchimisti , o stregoni ; ma in tutto il tempo
del loro soggiorno cola trovarono una miniera d’
oro , presso alla quale stabilirono la loro dimo-
ra . Quando ebbero ammassato una quantità di
questo prezioso metallo, perdettero il gusto della
vita solitaria , e cercarono l’occasione d’ un va-
scello per trasferirsi in Europa ; ma l’uno dei due,
che s’ attribuiva qualche superiorità sull’ altro , s’
impadronì della miglior parte del tesoro, lo che
fece nascer tra loro un litigio sì vivo, che aven-
do messi in opera tutti i loro sortilegi , misero i’
isola a fuoco, e perirono ambidue nelle fiamme .
Quest’ incendio s’ esticse in seguito , eccettochi
nel centro, dove il fuoco non cessò d’ arder fu-
riosamente .


Roberts è quasi 1’ unico scrittore, da cui
biasi ricevuto qualche schiarimento sull’ isola del
Fuoco. Quantunque quest’isola sia senza fiume y
e che abbia tanto poca acqua dolce y che gli abi:
tanti sono obbligati in molte parti di far sette v
od otto miglia per trovarne, non lascia però d’
esser abbondante di maiz, di zucche , e di mel-
loni ì ma non produce nè banani , nè pla-
tani , ne quasi altri frutti , che fichi selvatici
Vi si trovan però delle goyave piantate nei giar-
dini , alcuni aranci ~ ed alcuni pomi selvatici con
una quantica non piccola di vigne, di cui fanno
gli abitanti qualche botte d’un vino piccolo, che
bevono prima che abbia terminato di bollire . L’
isola non ha altra parte deserta, che il Pico, ed
un’ altra gran montagna , che 1’ attraversa . Quan-
do i Portoghesi cominciarono ad abitarla , vi tras-
portarono con loro degli schiavi Negri y ed alcune
mandre di vacche, dei cavalli, degli asini, e dei
porci . Il Re vi fece mettere delle capre , che
furono lasciate sulle montagne , dove sono dive-
nute molto selvatiche. Il profitto delle loro pel-
li è per la corona , e quello, eh’ è incaricato di
leva? questa rendita, porta il titolo di Capitano
della montagna, con tanta autorità , che nessuno
osa uccidere una capra senza il suo permesso.
L Isola non ha meno di , o 400 abitanti
quasi tutti Negri. Siccome è un costume stabili-
F 3


S.G io van-
ni
to a Sant-Jago d’accordar morendo la libertà agli
schiavi Negri, cosi è assai verisimile , che un gran
numero di questi schiavi, fatti liberi , abbiano scel-
to di ritirarsi nell’isola del Fuoco, che i Porto-
ghesi hanno poco frequentata , a cagione del suo
vulcano, e della sua poca fertilità . Nondimeno
la maggior parte di questi Negri liberi hanno le
loro terre dai Bianchi, che hanno conservato la
proprietà dei migliori distretti, sovrattutto verso
le rive del mare. Vi si trovano dei Bianchi, che
hanno sino 30, e 40 schiavi . Molti Negri ne
comprano ancora in cambio di cotone, che altra
volta faceva le veci di danaro nell’ isola , come
il tabacco nel Maryland, e nella Virginia.
Fuego era il più gran mercato di cotone , che
vi fosse in tutte le isole di Capo-Verde ; ma «e
n e estratto tanto, che n’ è come esausta la sor-
gente , talché ciò eh’ era altra volta il prodotto
principale dell’ isola , vi manca al presente . Que-
sta scarsezza di cotone nell’isole diSant-Jago, e
di Fuego ha indotti i Portoghesi a proibire sotto
rigorose pene agli abitanti di queste due isole di
venderne a’ Francesi, ed agli Inglesi , che veniva-
no a prenderne, non meno che i Portoghesi, de’ ca-
richi interi per la Guinea . Questo regolamento
continuasi a tenere a Saot-Jago , ma siccome
Fuego b senza dogana, vi e molto trascurato.
.San-Giovanni porta altresì il nome dì Brava


che significa selvatico, forse perchè è stata gran-
dissimo tempo deserta . La sua terra è altissima,
e composta di montagne , che s’ alzano 1’ una so-
vra I altra a piramidi. In poca distanza nondime-
no di S. Filippo , o diFuego, sembra in parago-
ne esser bassa . E' fertile in maiz , in zucche, in
melloni, in banani, ed in pomi di terra. Le vac-
che , i cavalli , gli asini , e i porci vi sono in
grandissima quantità .
L Isola di San-Giovanni è molto abbondante
di salnitro. Il governatore esibì a Roberts di
procurargliene il carico d una feluca tanto gran-
de quanto quella, che aveva perduta, cioè del-
la portata di <>o botti . Il salnitro cresce nelle
cantine , in cui tutti i muri ne son coperti , e
nell interno degli scogli, dove si trova alto due
dita . Roberts ebbe la curiosità di fardiversi sag-
gi della terra dell’ isola . Estrasse egli da certi
luoghi di nitro, eda altri da sino ad
Trovò , che la maggior parte degli scogli è impre-
gnata di questo minerale , ed intonacata di ni-
tro , come d una specie di vischio ; perciocché nel-
la stagione piovosa , in cui 1’ umidita discioglie
i sali, osservo , che gli scogli s’intonacavano, e
che la siccità li faceva cader in polvere. Egli è
persuaso , che quest’ isola è abbondante di mi-
niere di rame, e forse di metalli più fini. Le sue
prove sono, che trovò molte fontane aride, che
F 4


non mancavano di vetriolo , Io che verificò facil-
mente mettendovi un coltello molto pulito , che
si cuopri in meno d’ un minuto di parti di rame
spessissime, e d’ un colore quasi altrettanto bel-
lo, che quel dell’oro. Ve Io lasciò più a lungo,
ed avendolo fatto seccare, ne fece cadere, raden-
dolo, una vera polvere. Le parti limate conser-
vavano anche per qualche tempo , 1’ apparenza
del vermiglio dorato. In alcune fontane i metal-
li si colorivano più presto che nell’ altre , e 1’
aridità di queste fontane era minore, o maggio-
re a proporzione della distanza dalla sorgente.
Roberts trovò differenti specie di arena pesan-
te ; 1’ una d’ un azzurro tendente al nero ; 1’ al-
tra che tirava alla porpora ; 1’ altra chiara , e
l’ altra d’ un rosso caricato , ec. Ne tro-
vò una , che superava il ferro in gravit'a , e quasi
tanto pesante quanto il piombo. Credette altre-
sì avere scoperto dell’oro, ma le sperienze, che
fece, e per le quali non aveva altri istrumenti
che i suoi occhi, e le sue mani, non essendo sta-
te proseguite, quantunque avesse comunicato le
sue scoperte al Governatore , ed a’ suoi compa-
triotti, il fatto n’è per lo meno dubbioso.
L’ Isola di San-Giovanni è abbondante estre-
mamente di pesce . Vi vengono anche testug-
gini in quantità , che vi lasciano le uova nella
stagione delle piogge; ma gli abitanti non sene


ssrvóno per alimento niente , più di quelli di Sant-
iago , e di S. Filippo , quantunque in tutte le
altre isole sieno considerate come un cibo deli-
zioso , e Roberts sia di tal parere . L’ esercizio
principale degl’ Isolani e la pesca colla lenza, lo
che li rende si attenti al naufragio de’ vascelli,
e tanto avidi de’minimi istrumenti di ferro, che
possono salvare .
I Baleas , specie di balene sono molto comuni
sulla Costa . Si servono per prenderle della ma-
niera stessa , che s’ adopera per le balene di Groen-
landia , e se n’estrae dell’olio. Alcuni pretendo-
no , che 1’ ambra grigia non sia che lo sperma
di questi pesci , di cui si sparge una parte nel
loro congiungimento, e che non essendo dappri-
ma che una specie di gelatina biancastra , acqui-
sta ondeggiando nell’ acqua il suo colore , e la
sua durezza. Aggiungono, che lo sperma vergi-
ne, o che si spande il primo, e bianco, e traspa-
rente , e che nella congelazione conserva lo stes-
so colore . Roberts fa testimonianza, che ha ve-
duta di quest’ ambra bianca , ma non ha potuto
scuoprir la cagione della sua bianchezza , ne del-
la sua origine . Si trovava altra volta molta am-
bra grigia ne’ contorni deli’ Isola di San-Giovan-
ni . Un Portoghese nominato Giovanni Carneira
che era stato bandito da Lisbona per qualche de-
litto, e che essendosi procurato una piccola bar-


ca, esercitava il commercio nell’ isole di Capo*
Verde, trovò ne’ suoi viaggi un pezzo d’ ambra
grigia d’ una grandezza incredibile . Non solamen-
te questa pesca fortunata lo fece richiamare al-
la di lui patria, ma comprò col frutto di tale
tesoro terreni considerabili in Portogallo . Lo sco-
glio, presso al quale la fortuna f avea favorito,
porta ancor il suo nome .
11 numero degl’ Isolani non ascende a piu di
soo. Roberts gli rappresenta come i più zotici,
i più semplici, ed i più umani, di tutte le isole .
In un’ altro luogo loda molto le loro virtù mo-
rali , sovrattutto la loro carità , la loro umiltà ,
ed ospitalità . E' un’ offenderli il ricusare i loro
benefizj • H loro rispetto per 1’ età avanzata , me-
riterebbe , dice T Autore , di servir d’ esempio a
tutti gli uomini del mondo. Lo usano co’ vecchi
d’ ogni condizione, e d’ ogni nazione .
Mentre l’Autore fu ammalato tra loro, furo-
no sempre attenti a somministrargli quanto gli
abbisognava. Non passò giorno , che non rice-
vesse la visita di qualche abitante, che s’infor-
mava premurosamente della sua salute , e gli
portava qualche pollo, o qualche frutto. Il go-
vernatore medesimo lo visitava tutti i giorni ,
e gli mandava due, o tre volte la settimana un
quarto di capretto.
Non è un secolo, che l’isola di S. Giovanni


b popolata . Per più anni i suoi abitanti si ri-
dussero a due famiglie Negre fino al 1680, in
cui la carestia desolando l’isola di Fuego , al-
cuni poveri abitanti di quest’ isola passarono in
quella di San-Giovanni sopra un bastimento Por-
toghese . Furono ricevuti con gioja da’ Negri di
S. Giovanni , che aveano gi'a molto accresciuto
il numero deile capre, e delle vacche, e sovrat-
tutto dei porci , che i Portoghesi aveano lascia-
to nell’ isola , scoprendola . La compassione natu-
rale portò i Negri a dar loro una parte de’ loro
bestiami. Quindi avvenne che ciascuno intrapre-
se di nudrir separatamente i suoi, e che comin-
ciando il gusto di possedere , quegli eh’ ebbe 1’
abilita d’ allevarne , e nutrirne un maggior nu-
mero fu considerato pel più ricco. Le capre sol-
tanto furono lasciate nelle montagne , e conti-
nuarono ad esser selvatiche.
I nuovi abitanti di San Giovanni insegnarono
agli altri l’arte di filar il cotone, che cresceva
naturalmente nell’ isola , e di farne una specie
di drappo per cuoprirsi ; perciocché erano prima
nudi, come la maggior parte de’ Negri della Co-
sta di Guinèa . Comunicarono loro ancora i prin-
cipe della religione Romana, per quanto almeno
erano stati capaci di apprenderli essi stessi nell’
isola del Fuoco, dónd’ erano usciti. Ma un Pre-
te di quest’ isola fu tanto zelante da farsi con-


durre a San Giovanni, dove si sforzò di coltiva*
re questi primi semi del vangelo, e battezzò tut-
ti i Negri . Per dir vero si ebbe luogo a dubi-
tar della rettitudine dei suoi motivi , allorché
sembrò esiger, ricompense troppo mercenarie per
il servigio , che avea loro reso . Ebbe da uno
dei drappi di cotone , dall’ altro del cotone cru-
do , e dell’ indigo, e finalmente da cadauno quan*
to avea di meglio , e per fino dei bestiami, di
cui si fece dar gran parte . Lasciando l’isola , ac-
cordò per ultimo favore agli Isolani una Messa ,
che celebrò in una caverna della baja , che ne
ha preso il nome di Fuerno del Padre . Promise
loro di tornar tutti gli anni, e questa promessa
fu eseguita più anni consecutivi. Ma un giorno
che era a dir la messa nella stessa caverna, una
parte dello scoglio, che venne a staccarsi, sep-
pellì il Prete, e trenta dei suoi assistenti sottole
rovine . Si sentì per tre giorni il suono dei lo-
ro gemiti senzachè fosse possibile dar loro il mini-
mo soccorso. Per tal modo 1’ isola di San Gio-
vanni restò lungo tempo senz’ alcun ministro ec-
clesiastico , Io che diede luogo all’origine , ed
alla mescolanza di molte superstizioni. Avendo,
dopo qualche tempo, il Vescovo diSant-Jago in-
trapreso la visita di tutta la sua Diocesi, lasciò
dei ministri molto ignoranti in ogni isola, ed a
quella di San Giovanni toccò per ministro un


Prete Negro , di cui quel che Roberts vi trovò
era jl quarto successore. Roberts assicura , cha
non iatendeva la lingua latina , Io che non im-
pediva , che avendo imparato a legger nel mes-
sale , non celebrasse i santi misteri, e non am-
ministrasse i sacramenti. Ma soffriva l’uso delle
superstizioni stabilite , come di far lavar i fan-
ciulli prima del battesimo, di metter della terra
sulla testa delle giovinette nella ceremonia del
matrimonio, per segno eh’erano soggette ad inaf*
fìar d’ acqua le fosse dei morti , e qualche vol-
ta d’ una quantità di sugo di melloni, ec.
11 governatore dell’ isola v’ esercita la giusti-
zia , e decide le piccole differenze , che nascono
tragli abitanti. Se ricusano d’ übbidire ai suoi or-
dini , ha il potere di farli mettere in una prigio-
ne , che è un parco scoperto simile a quello, in
cui si rinchiudono i bestiami in Europa . E’ co-
sa rara il trovarvi de’ prepotenti. Quando ve ne
sono, il governatore ha il diritto di farli pren-
der di nuovo, e far loro legar i piedi, ele ma-
ni nella medesima prigione , e ritenerveli sino a
che abbiano soddisfatto il loro avversario, e do-
mandato perdono al Pubblico . L’autorità del go-
vernatore non si stende di più nel caso stesso d’
omicidio . Ma Roberts non ebbe alcun esempio
d’un delitto si nero. Fu assicurato solamente,
■che iin’ omicida sarebbe tenuto in ferri per as-


S.Niccola
peccar la sentenza del Governatore diSant-Jago,
o della Corte di Portogallo . Qualche volta |>er i
piccioli delitti, sovrattutto quando il reo è d’un’
età avanzata, non gli si da che la sua capanna,
o quella d’ altri, per prigione ,lo che è riguar-
dato come un gran favore, perciocché la prigio-
ne pubblica é un gastigo canto temuto in San
Giovanni , quanto 1* ultimo supplizio in Inghil-
terra . Perciò lungo tempo prima che' il giudizio-
so autore del trattato de ’ delitti , e delle pene aves-
se stabilito, dopo l’esame dei cuor umano, che
il timore nascendo dall’ immaginazione, e 1’ imma-
ginazione essendo modificata dall’abitudine, pos-
sono gli uomini famigliarizzarsi coll* idea della
pena della morte data per tutti i delitti , e non
temerla niente più di quello si temerebbe un ga-
stigo minore in se stesso , se fesse questo il più
grave , di cui s’ avesse idea : lungo tempo pri-
ma che i filosofi avessero riconosciuta la verità
di questo principio, era esso provato da’ fatti ,
che hanno raccolto i viaggiatori illuminati , e
gli storici osservatori.
Dampierre dice, che la forma di S. Niccola è
triangolare ; che la piu lunga delle sue tre par-
ti, che è a Levante, non ha meno di 30 leghe,
e le altre 20 leghe cadauna . Aggiunge, che è
montuosa, e che tutte le sue coste sono sterili.
Roberts assicura , che prima della carestia ,


che spopolò molte dell’isole di Capo-verde, Sa»
Niccola aveva più di 2000 abitanti , è che non
sorpassano al presente i 1300 , o 1400. Hanno
un prete Portoghese per il loro governo eccle-
siastico; perciocché fanno tutti professione della
religione Romana. Sono tutti o neri, o del co-
lor del rame co’ capelli ricci.
Le donne dell’ isola hanno molto maggior fa-
cilita a servirsi delle loro mani, e de’ loro aghi,
che quelle di tutte le altre isole . Quella , che
si presenta al pubblico con una cuffia senza or-
namenti , secondo il gusto delle donne di Bona-
vista, è accusata d’infingardaggine, e di spirito
ottuso . Sono esse altresì più modeste , e non
si vedon mai comparir nude innanzi a’ forestie-
ri , come si usa in San Giovanni . Se non sono
a lavorare alla campagna , si trovano sempre oc-
cupate a cucire, o a filare .
In quest’ isola di S. Niccolò si parla la lingua
Portoghese con un’ esattezza , che b rara nelle
migliori colonie di questa nazione . Ma se gli
abitanti somigliano in ciò ai Portoghesi per la
lingua, nonsomiglian meno al popolazzo di Por-
togallo per 1’ inclinazione a rubar ai forestieri,
e per la sete del sangue umano, quando hanno
qualche odio. Si servono de’ coltelli con crudel-
tà eguale alla loro destrezza . Roberts provò il
loro gusto per il furto per propria sperienza .


Quando si trovò nella loro isola con un sol mari-
naro, nel 172-1, entrarono nella sua barca in gran-
dissimo numero , ed osservando la parte , dove
Roberts aveva posto quanto gli restava di più
prezioso, fondarono sul suo infortunio il dritto
d’impadronirsene , dicendogli con un’impudenza
estrema , che la sua barca , e tutti i suoi beni
appartenevano ad essi , perciocché non avrebbe
potuto scansar di perire senza il loro soccorso ,
e che gli aveano recati alcuni fiaschi d’ acqua
fresca . “ Doppia falsità , aggiunge Roberts ,
if perciocché io era al sicuro sulla mia ancora ,
„ e l’acqua, che aveano portata per me, 1’ avea-
„ no impiegata in uso proprio.
Riguardo alle produzioni naturali di quest’iso-
la , Roberts assicura , che vi si trovano le stes-
se specie di sabbia, edi pietre come a San-Gio-
vanni, e gli abitanti pretendono per un antica
tradizione , che queste arene contengano argen-
to , ed oro, ma che ignorano la maniera d’estrar-
nelo. L’isola produce altresì del salnitro, e cer-
ta specie di fossile, detta da’ Francesi ßeure d'or
che si nomina ancor marcala . Se ne trova a
Sant-Jago.
Dampierre racconta , che malgrado le monta-
gna di S. Niccolò , e la sterilita delle sue colli-
ne , vi sono nel centro dell isola delle valli, do-
ve i Portoghesi hanno i loro vigneti , e le loro
pian-


piantagioni con legna da bruciare. Il territorio
secondo Roberts , è fertile di platani , di bana-
ni, di zucche , di melloni , di poponi moscati ,
di limoni-, di lime, e di aranci . Vi si vedono
alcune canne da zucchero , di cui gli abitanti fan-
no del melazzo. Hanno delle vigne, da cui rac-
colgono negli anni buoni 60,080 botti di vi-
no , che fa gran tartaro . Roberts ne conobbe
la quantità, sentendo la decima , che n’ avea.
il prete . Il prezzo ordinario è di tre lire ster-
line per botte ; ma e cosa rara , che se ne
trovi ancora verso natale , e la venderai*
dell’ isola si fa ne’ mesi di Giugno , e di Lu-
glio .
Vi si trovava altra volta molto sangue di dra-
go , ma 1 albero che Io produce v’ e divenuto sì
raro , che Roberts dubita , se si raccolga ogni
anno 20 , o 30 libbre di tal gomma , ed il più
spesso corrotta , e falsificata . Gli abitanti at-
tribuiscono la rovina de’ loro alberi al corsaro
Avery, che avendo abbruciata la loro città , e
tagliati gli altri alberi per fare delle barche, e
degli schifi alla sua flotta , gli obbligò d’impiegar
i loro alberi dal sangue di drago, per far i sof-
fitti , ed i tavolati delle loro nuove fabbriche .
In fatti non si vede guari altro legno nelle lo-
ro case , quantunque essendo poroso , e pccQ
compatto, non sia molto atto per le fabbriche..
Tomo 11. q


Prima dell’ultima carestia, le capre , i porci ,
ed i polli erano numerosi in San-Niccolò ; ma
quantunque questa disgrazia non abbia durato
che tre anni, Roberts assicura, che v’ avea ca-
gionato più desolazione , che in tutte le altre
isole ; perciocché il paese non avendo altro com-
mercio , che quello degli asini, guari spesso non
vi compariva un vascello nello spazio di due
anni,. sovrattutto dopo che lo spaccio di questi
animali era diminuito nell’ Indie Occidentali .
Ciò avea resi gli abitanti più industriosi di
tutti i loro vicini . In un tempo più felice
avevano s'i grand’ abbondanza di capre , e di
vacche , che senza diminuir il fondo , perche
non ne uccidevano, che a proporzione del pro-
dotto , imbarcavano ogn’ anno su i vascelli del
Portogallo 2000 pelli di capre delle tre isole di
S. Niccolò , S. Lucia , e S. Vincenzo , e ioo
pelli di vacche , che non venivano , che da S.
Niccolò. Ma la carestia vi avea ridotto il nu-
mero delle vacche a 40 , e quello stesso delle
capre era talmente diminuito, che il governato-
re disse a Roberts , che non bisognava sperar
per tre anni , che se ne potesse far passare in
Portogallo.
L’ industria degli abitanti di S. Niccolò sem-
brava promettere, a giudizio di Roberts, che la
loro isola sarebbe tosto ripopolata di specie d’ani.


mali j chs s adattano meglio al paese, sovratuf-
to di porci, e pollame, di cui già v 1 erano poche
famiglie , che non fossero assai ben provviste
Questa riparazione s era fatta nello spazio di
3 anni circa , ed il profitto n’ era stato sY pron-
to , che s’avrebbe potuto caricare a buonissimo
mercato un bastimento di pollame, di porci , di
cavalli ancora , la di cui razza era venuta da
Bona-vista già da 14 anni per le diligenze d’im
capitano Francese chiamato Rolando . Gli abitan-
ti di S. Niccolo si fanno abiti di drappo, di co-
tone $ della forma stessa di que’ d’ Europa , e san-
no lavorare i bottoni su tutti i modelli, che lor
si mostrano . Fanno delle calze di filo di coto-
ne : assai buone scarpe del cuojo delle loro vac-
che , che hanno 1 arte di conciare con gran
pulizia . Facevano ancora col loro cotone mol-
te sorti di drappi , e di coltrici, eh’erano trop-
po fini per il commercio di Guinea , e che i Por-
toghesi venivano a prender per quello del Bra-
sile . Ma si forza d’ estrarne hanno reso il co-
tone tanto raro, quanto lo è nell’altre isole di
Capo-verde.
11 capitano Cowley, che v’era nel com-
però dagli abitanti una provvista di platani, di
banani , e di vino . Sembra che al presente la
miglior parte del loro commercio si riduca alle
testuggini, di cui prendono un gran numero, ed
G z


S. Vincen-
zo
a qualch’ altro pesce , nella di cui pesca si oc-
cupan molto. La loro isola è la sola del Capo-
verde , dove si trovi un gran numero di barche *
che loro servono a pescare tra le isole di Cbaon ,
di Branca , di Santa Lucia , e di S. Vincenzo . Ven-
dono il loro pesce a danaro contante, o in cam-
bio de’ generi , di cui hanno bisogno . 1 Porto-
ghesi , che prendevano nell’ isola , de drappi di co-
tone , e delle coltrici per il commercio del Bra-
sile , pagavano d’ordinario queste merci in mone-
ta del Portogallo; perciocché non portavano co-
se, che piacessero agli abitanti. I Francesi sol-
tanto , e gl’ Inglesi somministravano loro uten-
sili , ed altre mercanzie di loro gusto , per le
quali traevano in cambio degli asini , e de rin-
freschi. Mala carestia medesima , che distrusse i
loro bestiami, fece sortir ancora dall’isola tutto
il danaro , che i Portoghesi vi avevan lasciato;
perciocché nel bisogno, in cui erano d’ogni sor-
te di soccorso, un vascello, che loro portava le
minime provvigioni, era sicuro di farsele pagare
a caro prezzo.
Queste tre isole sono del pari sprovviste d’abi-
tanti , e d’ acqua dolce , e le due prime non ban-
ano nemmen bestiami.
San-Vincenzo , che i Portoghesi, chiamano San -
Vincente è un’isola bassa, ed arenosa dalla parte
di Greco , ma alta nella maggior parte de’ suoi


altri luoghi: è molto abbondante di ancoraggi f
e baje.
La pesca v’ è copiosa . Fra molte sorte di pe rf
Sci,Frager ne individua uno, che chiamasi bouy~
fe , d’ una bellezza straordinaria , dagli occhi del
quale escono raggi , e che ha il corpo picchiet-*
tato di macchie esagono, un azzurro molto vi-
vace .
Frager assicura , che si trovano in S. Vincenzo
delle testuggini , che pesano sino a 300, o 400
libbre . Non abbisognano se non 17 giorni al-
le loro uova per arrivar alla maturità nell*
arena , ma le piccole testuggini , che n’ esco-
no , hanno bisogno di 9 giorni di più per di-
venir capaci di trasferirsi al mare , lo che fa f
che due terzi sono d’ ordinario la preda degli
uccelli.
S.Vincenzo è un’isola deserta . M. r de Gen
nes capitano Francese , ritrovò 20 Portoghesi di
S. Niccolò, che vi s’ occupavano già da due an-
ni a conciar pelli di capre , il di cui numero e
grandissimo. Hanno de’cani adestrati per questa
caccia. Un solo prende, 0 uccide ogni notte 12,
o 15 di questi animali . Frezier racconta , che
trovò nella baja alcune capanne, le di cui por-
te erano sì basse , che non vi si potevan en-
trare , se non strisciandovi colle mani in terra »
Per suppellettili videvi delle bolgie dicuojo, dell^
G 3


scaglie di testuggini , che servivano di seggio-
le, edi vasi per l’acqua. Gli abitanti, ch’era-
no Negri, erano fuggiti vedendo i Francesi . Ne
furono scoperti alcuni ne’boschi, ma senza poter
raggiungerli , e parlare loro, ed erano nudi af-
fatto .
Eccetto che le capre selvatiche, a cui è diffi-
cilissimo accostarsi , non si trovarono altri ani-
mali , che un piccolo numero di galline di farao-
ne. La terra e si sterile, che non produce alcun
frutto . Vi s’ incontrarono solamente nelle valli
de’ boschetti di tamarindi , ed alcuni arbusti di co.
tone . M. r de Genaes vi scoperse altresì alcune
piante curiose come il ùtbymellus arborefcens , ti-
timallo arbusto , detto da’ Francesi ejpurge à Iran-
che' l' abrotanum mas , abrotano maschio , d’un*
odore, e d’una verdura ammirabile: un fior gial-
lo , il di cui pelo è senza foglie, la palma Cbristì ,
o il ricinus americanus , che gli Spagnuoii del Pe-
rù chiamano pillerilla , e le di cui foglie essen-
do applicate alle mammelle delle donne, preten-
sesi , che vi attirino il latte . La sua semenza
somiglia perfettamente all’ acino del pomo dell’
Indie, e se ne fa dell’olio al Paraguay. M. r de
Gennes trovò altresì de’ pomi di colloquintida , e
del limonikitm maritimum assai folto, della gra-
migna , e dello spigo senz’ odore . Aggiunge , che
presso allo scoglio , eh’ fe all’ ingresso della baja,


si pesca qualche volt?* deli’ ambra grigia , e che
i Portoghesi ne vendettero quglphe pezzo a’ va-
scelli della flotta Francese .
L’isola di Sapt-Antopip , O S an-Antonio , non
cede guari per l’elevazione a quella diSaqt*Ja-
go, e non ha meno estensione . L’ acqua fresca
v’ b in abbondanza .
La moltitudine de’ ruscelli , da cui V isola 'e
irrigata, rende le valli si fertili, che Sant-Anto-
nio gareggia con tutte 1’ altre isole di Capo-ver-
de per il mais, li banani, li platani, le patate,
le zucche , i melloni , ed i poponi moscati, gli
aranci, i limoni, le lime dolci, le guave. Vi si
trovano altresì più vigne, ese il vino di questa
isola non è il migliore , non v’ ha luogo , dove
sia in più grand’ abbondanza , ne a miglior mer*
cato. «
Vi cresce molto indigo . I Marchesi das Min-
has ve n hanno formato molte estese piantagioni
sotto la direzione d’ un Portoghese, che ha tro-
vato buoni metodi per la separazione de’ colori.
La pianta, o 1’ arbusto , che produce 1’ indigo,
cresce con gran somiglianza alla ginestra, ma è
più piccola . Le sue foglie sono minute , palli-
de, verdi , molto simili a quelle del bosso . Si
raccolgono ne mesi d’ Ottobre , e di Novembre
per macinarle , riducendole in pappa , di cui si
fanno tavolette, e palle per tingere.
G 4
S. Anto*
nio


li Marchese das Minhas ha formato ancora del-
le piantagioni di cotone , che si coltiva con di-
ligenza , e dalle manifatture di esso si fanno buo-
ni drappi . L’ arbusto che produce il cotone, è
presso a poco della grossezza d’ un rosajo , ma
si stende molto più .#Le sue foglie sono d’ un
verde d’ erba, e somiglia agli spinaci. Il fiore è
d’ un giallo pallido . Quando cade, gli succede una
buccia, dove il cotone è racchiuso in tre cellu-
le , e che contiene altresì la semenza, che e ne-
ra : è di forma ovale della grossezza presso a
poco di que’fagiuoli , che i Francesi nominano
haricots .
Le valli dell’ isola Sant-Antonio sono coperte
di boschi. Tra molte sorte d’alberi, vi si trova
an abbondanza quello , che produce la gomma,
chiamata da’ Francesi adragante , & sangue di
drago.
• Gli asini , e i porci vi sono non solo in gran
numero , ma più grandi , e più forti che nell’
altre isole di Capo-verde. Le vacche non vi so-
no ineno comuni , e le montagne sono piene di
capre selvatiche.
Sur una delle montagne dell’ isola vi si tro-
va una pietra trasparente , che gli abitanti
chiamano topazio : ma Frager , che ne parla
non osa assicurare , che sia la vera pietra di
questo nome.


V isola di S. Antonio , quando scriveva Ro*
berts, apparteneva al Marchese dasMinhas, che
mandava tutti gli anni un vascello all’ isola di
Capo-verde per portare in Portogallo le rendite
della sua dogana . Possedeva egli le principali
ricchezze dell’ isola , cioè* le vacche , le capre sel-
vatiche , il sangue di drago , le pietre preziose,
la marcassita , e 1* ambra grigia erano sue inte-
ramente . Hannovi pene rigorose per chi fosse
convinto d’ aver nascosto dell’ ambra grigia .
Roberts però osserva , che con un poco d’
intelligenza della lingua del paese non è diffi-
cile ottener dagli abitanti a buonissimo mer-
cato quanto 1’ isola produce . Si manda tutti
gli anni al Re di Portogallo una certa quan-
tità di marcassita , ma 1’ autore ignora per
qual’ uso .
Nell’ isola , si tiene per certo , che vi si trovi
una miniera d’ argento, ma che per timore che
il Re non se ne impossessi, i Marchesi dasMin-
has, differiscono a farle aprire. S’aggiunge, che
un particolare , che s’ era ritirato nelle monta-
gne per farvi vita eremitica , ne trasse tant oro
da caricarne un’ asino.
Forger dice , che i Portoghesi di S. Antonio,
siccome anche quelli delle altre città sono d’ un
colore fosco , e morello, ma che sono molto man-
sueti, e molto sociali . Roberts conferma quest 1


elogio . Ci fa sapere , che la loro isola e una
specie di magazzino di schiavi. Nel tempo, die’
egli,che i Portoghesi facevano jl commercio degli
schiavi per la Spagna , il Marchese das Minhas
lece comprare in Guinea un carico di Negri , e
gli stabilì a sue spese nella sua isola , dove ap-
preser tosto da’ Negri liberi del paese la manie-
ra di coltivare le piantagioni, e di procurarsi H
proprio sostentamento . Questi schiavi si molti-
plicaron tanto presto, che senza contare quelli,
che il Marchese fece trasportare in Portogallo,
cd al Brasile , fanno i quattro quinti degli abi-
tanti , il di cui numero intero ascende a 2500.
Hanno non solo le loro case , e le loro donne ,
come i Negri liberi, ma ancora de’ beni, che col-
tivano da se stessi colla dipendenza naturale del
Signore , sotto 1’ autorità d’ un soprastante , che
è d’ordinario un Portoghese Europeo, e che por-
ta il titolo di Capitano moro . Perciò è l’isola di-
visa in due specie di Negri , tra quali nascon
qualche volta litigj, il di cui fine è sempre san-
guinoso . I Negri liberi fanno valere la loro li-
bertà . Gli altri rimproverano loro di non esser
che affittuali, che possono esser licenziati a pia-
cer del padrone , ed anche stabiliti in schiavitù
dalla necessità, o dalla volontà sovrana del Mar-
chese . Queste ingiurie terminano d’ordinario con
de’colpi, ed i Negri liberi, che sono molto infe*


fiori in numero, non sono mai i vincitori. II So-
prastante stesso spesso dura molta fatica a re-
primer r insolenza degli schiavi. Ma siccome so-
no più utili , che gli altri all’ interesse del pa-
drone , il favore pende dalla loro parte . La
liberta non giova se non a chi la possedè , e
non sente il peso della schiavitù , se non chi la
soffre.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI .
LIBRO 111.
Viaggi al Senegal , e sulle Coste
d’Africa sino a Sierra-leona .
CAPITOLO I.
Viaggi di Cadamosto sul fiume di Senegai, e
ne ’ paesi vicini. Azanagbis . Teggazza. Co-
sta d' Anterota . Paese di Budomel. Paese di
Gambra.
DOpo aver trascorse le isole principali co-
ste nell’Oceano Atlantico, dirimpetto al
Continente d’ Africa , e di cui gli Euro-
pei si sono impadroniti nell’epoca stessa, in cui


Costa
' Occidentale "
1 d Africa j
Dallo Stretto di Gibilterra
fino aIXZ C omo/o
di Ziti. Se iteri tricn f*
Tratta dalla Carta
\delV Oceano Occidentale 4!
Pubblicata
Per ordine di JfcnsP
m ,




cominciarono ad esplorare la occidentale
di questa parte di mondo, noi ritornando alquan-
to indietro siamo per seguire con quegli stessi viag-
giatori questa Costa medesima dal deserto di Za-
ra fino a Sierra-Leona , dove comincia la Gui-
nea precisamente.
Prima di passare per lo stretto di Gibilterra
nell’ Oceano , che bagna la Costa Occidentale d’
Africa , si trovano sulle rive del Mediterraneo i
Paesi conosciuti già dagli antichi , e che forma-
no ciò che i moderni hanno chiamato Barberia,
Algeri, ed il suo Dominio, che è 1’ antica Nu-
midia , Tunisi, che credesi esser Cartagine , Tri-
poli , la gran Sire , Barca , tutto quanto forma-
va le conquiste dei Romani in Africa sino al
monte Atlante . Al di la dello stretto e il
Igno di Fez 1’ Impero di Marrocco, altra vol-
ta la Mauritania Tingitana , Dara, Tafilet, pae-
si governati già da Siface, è da Boeco, ma sot-
to la dipendenza , o protezione dei Romani, che
aveano estese le lor conquiste sino al Deserto.
All’ Oriente i Romani possedevano ancora I’
Egitto, e la Nubia, e conoscevano qualche Por-
to del mare d’Arabia. II gran paese, che chia-
marano Etiopia , e che noi nominiamo Abissinia,
non era da essi conosciuto che di nome . Essa
non e guari più nota ai moderni , che n’ hanno
per altro frequentato qualche porto, come Adel ,


Zeyla, Suaquen, cc. ma che non hanno pene-
trato nell’ interno delle terre . Riguardo alla Co-
sta orientale dell’ Africa , che fu scoperta , come
abbiam veduto, dopo eh’ebber passato il capo di
Buona Speranza , e che contiene i Regni di Mo-
zambica, di Quiloa, di Monbassa, di Melinda,
tuttociò, che s’ appella lo Zanguebar, e la Co-
sta d’ Ajan ; i commercianti di Tiro, e di Feni-
cia vi scendevano per la strada molto più cor*
ta del mar rosso in tempi, di cui ci restano as-
sai poche tracce. Noi abbiamo veduto che per
la strada stessa gli Arabi , o Mori della Mecca,
quei di Barberìa , e più recentemente i Turchi
vi venivano a commerciare quando vi giunsero
i Portoghesi; ma quando questi stessi Portoghe-
si , quando gli Inglesi, e’ Francesi approdarono
alla Guinea, vi trovarono solo Negri , e serpen-
ti . Di l'a dunque comincia per noi la descrizione
d’una nuova terrà scoperta dai moderni per fla-
gello dei suoi abitanti , che dappoi non hanno
cessato d’esser venduti alle nazioni d’ Europa , e
servire a coltivare le possessioni del Nuovo mon-
do , e quelle dell’ Indie .
Prima di parlar della Guinèa propriamente
detta, noi ci fermeremo dapprima su i paesi vi-
cini a! fiume Senegai, internandoci fra terre , e
nei paesi situati tra questo fiume , e quello di
Gambra.


Un Veneziano nominato Cadamosto , che era
al servizio dell’ Infante di Portogallo Don Enri-
co , e che noi abbiamo citato all’ articolo dell’
isole di Capo-Verde , e delle Canarie, viaggiò al-
tresì sulle spiagge del Senegai , e della Gambr2 ,
e ci ha lasciata qualche minuta descrizione di
questi paesi. Parla prima di tutto degli Azana*
ghis popoli mori , che abitano questa parte di
Deserto la piu vicina a Senegai, e che si chia-
ma Zanagba senza dubbio a cagion della vici-
nanza di questo fiume, così chiamato dai Nazio-
nali, e di cui noi abbiam formato il nome Se-
negai . La parte dell’ Africa , che considereremo
in questo capitolo , e nei due seguenti è tra li’
8. mo , e 18.™ 0 : grado di latitudine Settentrio-
nale .
Cadamosto osserva dapprima , che ad Ostro
dello stretto di Gibilterra, la Costa, eh’è quella
di Barberìa , non b abitata oltre il Capo Caniin ,
donde si trova sino a Capo Bianco un paese are-
noso , e deserto , eh’ b separato dalla Barberìa
per via di montagne dalla parte di tramontana ,
e che i suoi abitanti chiamano Zara . Verso 1’
Ostro tocca il paese dei Negri , e non è largo
meno di 50 o 60 giornate . Questo deserto si
stende fino all’ Oceano. E' coperto d’ arena bian-
ca , tanto arida, e tanto piana , che il paese es-
sendo molto basso, sembra una vasta pianura este-


sa sino a Capo Bianco , che prende altresì il suo
nome dalla bianchezza della sabbia , dove non
si vede alcuna sorta d’ albero, odi pianta . Nien-
te però e sì bello quanto questo capo. La sua
forma è triangolare , e le tre punte , che pre-
senta , sono in distanza d’ un miglio 1’ una dall’al-
tra . Dietro al Capo bianco nell’interno delle ter-
re ,si trova, sei giornate lungi del fiume, una
citta chiamata Hoden , che non ha mura , ma
che e frequentata dagli Arabi, e Carovane di Tom-
buto, e degli altri paesi più lontani dalla Costa .
I loro alimenti sono datteri, ed orzo. Bevono il
latte He’loro cammelli. Il paese è tanto arido,
che vi sono poche vache , e capre . Sono mao-
mettani , e molto nemici del nome Cristiano •
Non avendo abitazioni fisse, vanno incessantemen-
te errando ne’ loro deserti , ed i loro viaggi si
stendono sino a quella parte di Barberia , eh’ è
vicina al Mediterraneo . Viaggiano sempre in gran
numero con un convoglio numeroso di cammelli,
su quali trasportano rame , argento , ed altre
ricchezze della Barberia, e del paese de’ Negri a
Tombuto per riportarne dell’ oro , e della mala-
gnetta, che e una specie di pepe . II lor colore
è assai morello. I due sessi hanno per unico ve-
stimento una specie di veste bianca orlata di ros-
so . Gli uomini portano il turbante alla manie-
ra de’ Mori, e vanno sempre scalzi. I loro de-
ser-


serti sono pieni di leoni, di pantere, di leopar-
di, edi struzzi, 1* uova de’quali sono molto lo-
date dall’ autore, che ne mangiò più volte.
I Portoghesi stabiliti nel golfo d’ Arguim com-
merciavano cogli Arabi, che venivano sulla Co-
sta :in cambio dell’ oro de’ Negri, che ne traeva-
no , somministravano loro differenti sorte di mer-
ci , come drappi di lana , ed altri drappi, tap-
peti , argento, e degl’ alkazelis (a). Il Principe
di Portogallo fece fabbricar un castello nell’iso-
la d Arguim per la sicurezza del commercio , e
tutti gli anni v’ arrivavano caravelle dal Porto-
gallo. I negozianti Arabi conducevano al paese
de Negri molti cavalli di Barberia , che davano
in cambio degli schiavi. Un bel cavallo lor costa-
va sovente sino 12 , o 15 Negri . Non bisogna
stupirsi di tale sproporzione ; poiché tra noi un
buon cavallo costa 100 doppie , ed un buon sol-
dato 20 scudi . Gli Arabi vi portavano altresì
della seta di Granata , e di Tunisi , dell’ argen-
to , ed altre merci, per le quali ricevevano degli
schiavi, e dell’ oro . Questi schiavi erano condot-
ti a Hoden , donde passavano alle montagne di
Barka, edila in Sicilia. Altri erano condotti 1
Tomo IL H
< a ) Specie di vestito.


Tunisi, e su tutta la Costa di Barberia * Il resto
veniva dall’ isola d’ Arguim, ed ogn’ anno ne pas-
savano 600 , od 800 in Portogallo.
Prima dello stabilimento di questo commercio r
le caravelle Portoghesi in numero di 4, e qual-
che volta più, entravano ben armate nel golfo
d’Arguim, e facevano nella notte degli sbarchi
sulla Costa per portar via gli abitanti d’amendue
i sessi, che vendevano in Portogallo. Questo è
ciò che gli Europei chiamano il diritto delle gen-
ti , quando sono più forti. S’innoltrarono altresì
ne’ loro viaggi lungo le Coste, sino al fiume di
Senegai, eh’ è assai grande, e che separa la na-
zione degl* Azanaghi dal primo paese de* Negri
delia Costa.
Gli Azanaghi abitarono molti luoghi della Co-
sta, oltre il Capo-bianco. Sono vicini a’deserti,
e poco lontani dagli Arabi di Hoden. Vivono di
datteri , d’orzo , e di latte de’loro cammelli .
Siccome sono più vicini al paese de’ Negri, che
ad Hoden , così vi hanno portato il loro com-
mercio , che si limita a prendere da essi del mi-
glio , ed altri soccorsi per comodo della loro vi-
ta . Mangiano poco , e non si conosce nazione,
che soffra tanto pazientemente la fame . I Por-
toghesi ne portarono via un gran numero, aman-
do d’ averli per ischiavi più de’ Negri. E' vero,
copie si è detto , che mangiano poco j ma lo


schiavo j che mangia meno non è sempre il mi-
gliore, anche per gli avari.
Cadamosto attribuisce un costume molto sin-
golare alla nazione degl’ Azanaghi . Portano ,
die’ egli, attorno alla testa una specie di fazzo-
letto, che cuopre loro gli occhi f il naso , e la.
bocca; ela ragione di quest’uso è , che riguar-
dando il naso , e la bocca , come canali molto
sporchisi credono obbligati di nasconderli tanto
diligentemente quanto altre parti, alle quali s’at-
tacca l 5 istessa idea in paesi meno barbari. Perciò
non si scuoprono la bocca, che per mangiare.
Non riconoscono alcun padrone ; ma i piò
ricchi son distinti da qualche contrassegno di
rispetto . Generalmente son molto poveri , bu-
giardi , perfidi , ed i maggiori ladri dei mondo .
La loro statura è mediocre. S’ arricciano i ca-
pelli , che hanno molto neri, ed ondeggianti per
le spalle . Tutti i giorni gli ungono con grasso
di pesce, e quantunque l’odore ne sia molto di-
sgustoso, riguardano quest’uso, come una puli-
tezza . Non aveano conosciuti altri Cristiani ,
che i Portoghesi , co’ quali aveano avuto guer-
ra per 13 , o 14 anni. Cadamosto assicura, che
quando videro vascelli , spettacolo sconosciuto
a’ loro antenati, li presero per grandi uccelli con
ali bianche, che venisser da qualche lontan pae-
se. Vedendoli dopoi sull’ ancora , e senza vele
H »


conchiusero, eh’erano pesci . Altri osservando,
che queste macchine cangiavano di sito , e che
dopo aver passato un giorno , o due in qualche
luogo, si vedevano il giorno seguente in luoghi
distanti 50 miglia, e sempre in moto, lungo la
costa s’imaginarono, che fossero spiriti vaganti,
e quando s’avvicinaron loro, ebbero gran paura-
Supponendo, che fossero creature umane non po-
tevano concepire., che facessero maggior cam-
mino in una notte , che essi non eran capaci di
farne in tre giorni , e questo ragionamento li
confermò nell’opinione, che fossero spiriti . Mol-
ti schiavi della loro nazione, che Cadaroosto avea
veduto alla corte del Principe Enrico , c tutti i
Portoghesi , eh’ erano entrati i primi in questo
mare, facevano di ciò la stessa testimonianza.
Sei giornate incirca lontano dalle terre di la
di Hoden, si trova un’altra citta chiamata
gazza , che significa cassa d’ oro , donde si trae
ogn’ anno gran quantità di sai di rocca , che si
trasporta sulla schiena de’cammelli aTombuto,
e di la nel regno di Melli . Gli Arabi erranti ,
che fanno tal commercio, vendono in 8 giorni
tutta ia lor mercanzia , e ritornano carichi d’oro.
Il Regno di Melli è situato in un clima molto
caldo, e somministra si pochi pascoli per le be-
stie , che di 100 cammelli, che fanno il viaggio
«olle caravane , non ne ritorna d’ ordinario più di


. Questo paese non ha nemmeno verun qua-*-
drupede. Gli Arabi stessi, e gli Azanaghi vi
dono ammalati dall’ eccesso del caldo. Si contai
no quaranta giornate a cavallo da Teggazza a
Tombuto, e trenta da Tombuto a Melli. Tutto
il paese di Tombuto , eh’ è situato nella Negri-
zia , tocca il gran deserto di Zara, od anche ne
fa parte . Esso ci è assai poco conosciuto , e
quello di Melli ancor meno. Cadamosto avendo
domandato a’ Mori qual’ uso i Mercanti di Melli
facciano del sale, risposero, che se ne consuma-
va in prima non piccola quantità nel paese , e
che questo soccorso era tanto necessario a que’
popoli situati vicino alla linea , che senza untai
preservativo contro la putrefazione , che nasce
dal calore, il loro sangue si corrompe bene spes-
so . Impiegano essi poca arte a prepararlo . Ogni
giorno ne prendono un pezzo , che fanno scio-
gliere in un vaso d’ acqua, e tracannandolo con
avidità, si persuadono di conservare con tal mez-
zo la lor salute , e le loro forze „ Il resto del
sale è portato a Melli in grossi pezzi , due de*
quali bastano per caricar un cammello . Quivi
gli abitanti del paese lo rompono in altri pezzi >
il di cui peso non sorpassa le forze d’ un uomo »
Si adunano molte persone robuste, che Io carica-
no sulla loro testa , e che portano in mano un
forcone , sul quale e' appoggiano quando sono
H 5


affaticati. In questo stato vanno alia riva d’ un
gran fiume , di cui 1’ autore non ha potuto sa-
per il nome.
Qiiando sono giunti vicini all’ acqua i padro-
ni del sale fanno scaricar la mercanzia , e pon-
gono il sale in tante porzioni in fila , metten-
dovi il loro segno. Quindi tutta la carovana si
ritira in distanza d’ una mezza giornata . Allo-
ra altri Negri , co’ quali que’ di Mei li sono in
commercio , ma che non vogliono esser veduti ,
e che suppongonsi abitanti di alcune isole, s’oc-
costano alla riva con barche grandi , esaminano
il sale , mettono una somma d’ oro sopra ogni
porzione, e si ritirano con altrettanta buona ma-
niera , con quanta son venuti. I mercanti di Mel-
li, ritornando alla riva dell’ acqua, considerano
se l’oro, eh’ è stato lasciato , par loro un prezzo
bastante . Se ne sono soddisfatti , lo prendono,
e lasciano il sale. Se trovano la somma troppo
piccola, si ritirano ancora lasciando i’ oro, ed il
sale , e gli altri ritornando altresì pongon piu
oro , o lasciano assolutamente il sale . Il loro
commercio si fa per tal modo senza parlarsi , e
senza vedersi, uso antico, che per infedeltà non
si ebbe mai occasione di cambiare . Quantun-
que T autore trovi poca verisimiglianza in que-
sto racconto , assicura , che gli è stato fatto
da molti Arabi , da’ mercanti Azanaghi , «da


molte altre persone , di cui vanta la testimo-
nianza .
Domandò a’ mercanti stessi, perchè l’lmpera-
tore di Melli, eh’ eun Sovrano potente , non aves-
se intrapreso per forza , o per destrezza di scuo-
prir la nazione, che non vuole n'e parlare , nè
lasciarsi vedere. Gli raccontarono, che pochi an-
ni prima questo principe , avendo risoluto di por-
tar via alcuni di questi negozianti invisibili, ave-
va fatto adunare il suo consiglio , nel quale
aveasi risoluto , che all’ arrivo della prima ca-
ravana , alcuni Negri di Melli scaverebbero de*
pozzi lungi il fiume presso al luogo, dove si po-
neva il sale , e che nascondendovi sino all’ ar-
rivo de’ forestieri, ne sortirebbero tutto aun trat-
to per farne alcuni prigionieri . Questo proget-
to era stato eseguito . Se n’avean presi quat-
tro , e tutti gli altri eran fuggiti . Siccome un
solo avea sembrato bastare per soddisfare all’lm-
peratore ,se n’ avea rimandato tre, assicurandoli,
che il quarto non sarebbe già maltrattato. Ma
1’ intrapresa non n’ ebbe niente miglior succes-
so. Il prigioniero ricusò di parlare. Invano, fu
interrogato in molte lingue. Osservò il silenzio
con tanta ostinazione, che rigettando ogni sor-
ta d’alimento, morì entro quattro giorni. Que-
sto accidente avea fatto creder a’ Negri di Mel-
li , che questi negozianti forestieri fosser muti. I
H 4


più sensati pensarono con ragione , che il p*f«
gioniero sdegnato di vedersi tradito, avea presa
la risoluzione di tacere sino alla morte. Quelli,
che l’avevano portato via, riferirono all* Impe-
ratore, ch’era molto nero, ben formato, e più
grande di loro un piede , e mezzo , che il suo
labbro inferiore era più grosso del pugno , e
pendente sino sotto il mento, ch’era molto ros-
so , e che ne cadevano ancora alcune goccie di
sangue , ma che il labbro superiore era della
grandezza ordinaria , e che a’ due lati della
bocca aveva alcuni denti d’ una grandezza straor-
dinaria , che i suoi occhi erano neri , e molto
aperti ; finalmente che tutta la sua figura era
terribile.
Questo accidente fece perder il pensiero di ri*
novare la medesima impresa , tanto più, che i
forestieri irritati apparentemente dall’ insulto, che
avevano ricevuto , lasciarono passare tre anni
senza ricomparire in riva al fiume. Ogn’uno era
persuaso a Melli, che le loro grosse labbra s’era-
no corrotte, per I’eccesso del calore, e che non
avendo potuto sopportar più allungo la priva-
zione del sale , che è il loro unico rimedio era-
no stati forzati a ricominciare il loro commer-
cio . La necessità del sale s’ è stabilita più che
che mai nell’ opinione de’ Negri di Melli. Questi
fatti attestati colle medesime circostanze damol-


ti viaggiatori > non sono facili a verificarsi . Se
sono veri questi della buona fede scambievole, e
tanto costante nel commercio delle nazioni Negre ,
prova , che non havvi legame migliore dell’ in-
teresse . Gl’ uni aveano bisogno di sale, e gli al*
tri volevano dell’ oro »
L’ oro, che si trasporta a Melli, si divide in
tre parti , una , che si manda per la carovana
di Melli a Kokia sulla strada del gran Cairo, c
della Siria, le due altre aTombuto, donde par-
tono esse separatamente ; 1’ una per Joet , e di la
per Tunisi in Barberia ; 1’ altra per Hoden , dond*
«ssa si spande fino alla citta d’ Orano , e d’ One
nell’ interno dello stretto di Gibilterra , e sino a
Fez , Marocco , Arzila , Azafi , e Messa fuori
dello stretto . In queste ultime piazze gl’ Italia-
ni , ed altre nazioni Cristiane venivano a ricever
quest’ oro per le loro merci. Finalmente il mag-
gior vantaggio, che i Portoghesi abbiano tratto
dal paese degl’ Azanaghi si e , che trovarono il
modo d’ attirare sulle Coste del golfo d’ Arguir»
qualche parte dell’ oro, che si manda ogn’anno
a Hoden , e di procurarselo co’ loro cambi co’
Negri.
Ne’ paesi degli Arabi di color morello non si
batte moneta . Non ve ne si conosce nemmen l’uso,
non più che tra Negri. Ma ogni commercio si fa
per cambj d’ una cosa coll’ altra , e qualche volta


di due con una. Nondimeno gli Azanaghi, e gli
Arabi in alcune loro citta interne hanno delle
piccole conchiglie , che loro servono per moneta
corrente* I Veneziani ne portavano dal Levan-
te , c ricevevano dell’ oro per una materia sì
vile. I Negri hanno per l’oro un peso, che chia-
mano meticcil , e che corrisponde al valore d’ un
ducato . Le donne de’ deserti di Sara portano ve-
sti di cotone, che vengono ad esse dal paese de’
Negri, ed alcune spezie di cappucci, che si chia-
mano alkhazeli , ma non usano le camicie . Le
più ricche si ornano di piccole piastre d’ oro .
Fanno esse consistere la loro bellezza nella gros-
sezza , e lunghezza delle mammelle. Per tal idea,
hanno appena toccato 1’ età di 16, 017 anni,
che si stringono con delle corde per farle scen-
der qualche volta sino al loro ginocchio. Oppon-
gasi a questo costume quello delle donne Euro-
pee , che mettono delle ossa di balena per far
elevar le loro poppe, e queste opposte maniere
sconcerteranno un poco l’idee del bello assoluto.
Gli uomini montano a cavallo , e pongono la
Jor gloria in questo esercizio. Nondimeno l’ari-
dità del loro paese non permette loro di nudrir
gran numero di questi animali, nè di conservar-
li a lungo. Il calore è eccessivo in questa esten-
sione immensa d’ arena , e vi si trova pochissi-
ma acqua. Non vi piove, che tre mesi deli’ an«


no > cioè in Agosto, Settembre , ed Ottobre . Ca-
damosto fu informato , che vi si fanno vedere
alcuna volta grandi truppe di cavallette gialle ,
e rosse della lunghezza d’un dito. Vengono esse
in si gran numero , che formano nell’ aria una
nuvola capace d’ oscurare il Sole , ed occupano
io, o 15 miglia d’estensione. Queste visite in-
comode non accadono che sopra i 3 , o 4 anni,
ma non bisogna sperar di vivere ne’ luoghi, ove
1’ armata delle cavallette si ferma j tanto disor-
dine , ed infezione essa cagiona . L’ autore ne
vide una moltitudine innumerabile, passando sul-
le coste .
Dopo aver passato il Capo-bianco , la caravel-
la Portoghese, che portava Cadamosto , continuò
il suo viaggio sino al fiume di Sannaga , o di Se-
negai, che separa il Deserto , e gli Azanaghi dal
paese de’ Negri . Cinque anni prima del viaggio
di Cadamosto, questo gran fiume era stato sco*
perto da tre caravelle del Principe Enrico, come
$' è veduto nella relazione de’primi stabilimenti,
e dopo quel tempo non era passato anno , in
cui il Portogallo non v’ avesse mandato qualche
vascello .
Il fiume di Senegai, ha più d’ un miglio di lar-
ghezza alla sua foce , e 1’ ingresso n’ è profon-
dissimo . Prima di racchiudersi nel suo letto ,
fa esso veder un’ isola , che presenta un Capo


verso il mare . Da due iati si trovano banchi
di sabbia , e delle secche, che si stendono assai
vicino al fiume , lo che obbliga i vascelli a te-
ner il corso della marea, per entrar nei fiume.
Ai si risale per lo spazio di 70 miglia, secondo 1
testimonianza , che 1 autore ne ricevette da
un gran numero di Portoghesi, che vi erano en-
trati colle loro caravelle . Dal Capo-bianco , che"
a è distante 380 miglia, la costa si chiama An-
terota , e circonda il paese degli Azanaghi , o*
de Moti bruni . Questa costa è continuamente
arenosa , sino a 20 miglia dal fiume .
Cadamosto fu estremamente sorpreso di trovar
la differenza degli abitanti si grande , in un sì
piccolo spazio . All’ Ostro del fiume sono est re-'
mamente neri f grandi, ben fatti, e robusti . Il
paese è coperto di verdura , e pieno d’ alberi
fruttiferi . Dall’ altra parte gli uomini sono mo-
relli, magri, di piccola statura, eil paeseè sec-
co , e sterile.
I popoli d Anterota sono poveri, non men che
feroci . Non hanno citta chiuse , nè altre abi-
tazioni , che miserabili villaggi , le di cui case
sono coperte di stoppia . Le pietre , e la cal-
cina non mancherebbero , ma non ne conosco-
no F uso . Il Capo non ha rendita certa , ma
i signori del paese per guadagnar il suo favore
gli regalano cavalli, ed altre bestie, come vac-


clie, e capre. Vi uniscono differenti sorte di le-
gumi , e di radici, sovrattutto del miglio » Non
susciste d’altra parte , che di furti, ed assassi-
nj. Ruba , per far degli schiavi, ai popoli de’ paesi
vicini . Non fa maggior grazia a ’ suoi sudditi.
Una parte di questi schiavi è impiegata nella
coltivazione delle terre , che gli appartengono;
il resto 'e venduto , o agli Azanaghi , ed a’
mercanti Arabi , che li prendono in cambio di
cavalli , o a’ vascelli Cristiani , dopo che il
commercio è loro aperto. Ogni Negro può pren-
der tante mogli , quante è capace di mantener-
ne . Il capo non n’ha mai meno di 30, o 40,
che distingue secondo la loro nascita, e la condi-
zione de’loro padri. Le tiene incerte abitazioni
nel numero di 8 , o io insieme con delle donne per
servirle, e degli schiavi per coltivar le terre, che sono
loro assegnate . Hanno esse altresì delle vacche , e
delle capre con degli schiavi per guardarle. Quan-
do le visita, non fa portar con lui alcuna provi-
gione, ed esse somministrano quanto bisogna per
lui, e per tutto il suo corteggio. Tutti i gior-
ni al levar del Sole ogni donna dell’abitazione,
dove arriva, prepara 3,04 piatti di vivande
differenti , come capretto , pesce, ed altri ali-
menti del gusto de’Negri, che fa portar da’ supi
schiavi all’alloggio del Capo, talché svegliandosi
trova 40, o jo cibi, che prende secondo il suo


appetito . Il resto è distribuito tra la sua gen-
te . Ma siccome questa e sempre in gran nume-
ro, la maggior parte è sempre affamata. Passeg-
gia ancora andando da un’ abitazione all’ altra
per visitar successivamente tutte le sue mogli,
Io che gli procura d’ ordinario una numerosa po-
sterità . Ma quando una delle mogli diventa gra-
vida non si accosta più a lei . Tutti i signori
secondano l’istesso costume .
Questi Negri fanno professione delia religione
maomettana, ma con minori lumi, e sommissio-
ne de Mori bianchi. Nondimeno i signori hanno
sempre presso di se alcuni Azanaghi , od Arabi
per I esercizio dei loro culto, ed è una massima
stabilita tra i grandi della nazione , che debbon
sembrar più sommessi alle leggi divine , che ii
popolo . Questa opinione , eh” è generalmente
quella de’grandi di tutte le nazioni, è fondata
sulla riconoscenza , o sulla politica.
I Negri del Senegai, sono sempre nudi, eccet-
to i che verso la meta del corpo , che cuoprono
di pelle di capre pressa a poco con una specie
de 5 nostri calzoni . Ma i grandi, ed i ricchi por-
tano camicie di cotone, che le donne filano nel
paese. Ogni pezzo non ha più di sei dita di lar-
ghezza ; perciocché non hanno potuto trovar
1’ arte di farli più larghi. Sono obbligati di cu-
cirne cinque , o sei insieme per i lavori , che


domandano' maggior estensione . Le lor camicie
cadono sino alla meta della coscia. Le maniche
ne sono più larghe , ma non arrivano che a mez-
zo il braccio. Le donne sono assolutamente nu-
de dalla testa sino a mezza vita , eh'è coperta
da una gonna di cotone , che scende sino alla
meta delle gambe . I due sessi hanno la testa ,
ed i piedi nudi , ma hanno capelli molto bene
intrecciati, o annodati con arte bastante , quan-
tunque gli abbiano assai corti < Gli uomini s’im-
piegano come le donne a filare, e lavorare i lo-
ro abiti «
Il clima èsì caldo, eh'in Gennajo, il calore
sorpassa quello d’ Italia nel mese d’ Aprile , e
quanto più s’ avanza , tanto più trovasi in-
sopportabile . E' uso degli uomini, e delle don-
ne di lavarsi quattro , o cinque volte il gior-
no . Sono d’ una pulizia estrema nella loro per-
sona , ma la loro sporcheria all’ opposto è ecces-
siva ne’ loro alimenti . Quantunque siano igno-
ranti, e zotici all’eccesso, su tutto quello di cui
non abbiano pratica , non manca loro I’ arte , e
la capacita negli affari, a* quali sono accostuma-
ti. Sono gran parlatori, tanto chela loro lingua
non e mai in ozio . Sono bugiardi , e sempre
pronti ad ingannare. Nondimeno la carità è tra
essi una virtù sì comune, che i più poveri dan-
no il pranzo, e la cena , t F alloggio a' fore-


stieri , senza esigerne alcun segno di ricono-
scenza .
Hanno spesso la guerra nel seno della loro na-
zione, o contro i loro vicini. Le loro armi so-
no il paletto , specie di targa , eh' è composta
della pelle d’ una bestia , che chiamano dama ,
e eh è molto difficile a penetrare ; la zagaya
specie di dardo, che lanciano con destrezza am-
mirabile armata di ferro dentato , lo che rende
le ferite estremamente pericolose ; una specie di
sciabla , che vien loro da Gambra ; perciocché se
hanno del ferro nel loro paese , lo ignorano, e
i loro lumi non arrivano a poterlo metter in
uso. Hanno altresì una specie di chiaverina , che
somiglia alle nostre mezze lande. Con si poche ar-
mi le loro guerre sano estremamente sanguino-
se , perciocché fanno pochi colpi inutili . Sono
fieri, trasportati, pieni di disprezzo per la mor-
te , che preferiscono alla fuga. Non hanno fuso
di cavalcare, perchè hanno pochi cavalli. Cono-
scono ancor meno la navigazione, e sino all’ar-
rivo de’Portoghesi non avevano mai veduti va-
scelli sulle loro coste . Quelli che abitano le ri-
ve del fiume , o del mare hanno delle piccole
barche, che chiamano zapolies , ed almadies com-
poste d’ un pezzo di legno incavato , di cui la
piu grande può contenere 304 uomini. Servo-
no esse loro per pescare, o per trasportare i lo-
ro


to utensili lungo il fiume. Sono i piti grandi
nuotatori del mondo, come lo sono in generale
tutti i popoli selvaggi.
Dopo aver passato il fiume di Senegai, Cada-
mosto continuò a far vela lungo la Costa, sino
al paese di Budomel , eh’ è più lontano di 800
miglia circa. Tutta questa estensione è una ter-
ra bassa senza alcuna montagna . Budomel è il
nome del Principe Negro , che regnava su que-
sta Costa . L* Autore osserva , che in questo pae-
se i due sessi sono portati del pari al libertinag-
gio. Budomel fece gran premure a Cadamosto,
perchè gl’ insegnasse qualche segreto per conten-
tar più donne. Era persuaso , che i Cristiani ave-
vano sopra ciò più lumi che i Negri. Un Nar-
ciso Francese gli avrebbe risposto, che il vero
mezzo era di non amarne alcuna .
Budomel era sempre accompagnato da zoo Ne-
gri in circa , ma questo corteggio non essendo ob-
bligato a starli intorno da alcuna legge, gli uni
si ritirano , altri vengono , e per la corrispon-
denza che regna tra loro, i posti son sempre oc-
cupati . Da altra parte si portano continuamen-
te all* abitazione dei Principe molte persone del-
le case vicine. Ali* ingresso delia sua casa s’ in-
contra una gran corte , che conduce successiva-
mente in sei altre corti, prima d’arrivare al suo
appartamento. In mezzo a ciascuna è un grand*
Tomo 11. I


albero per comodo di quelli, che dai loro affari
sono obbligati ad aspettare . Tutto il corteggio
del Principe 'e distribuito in queste corti secon-
do gl impieghi, ed i ranghi. Ma quantunque le
corti interne sienoper i piu distinti , vi sono po-
chi Negri, che s’ avvicinino famigliarrnente alla
persona del Principe . Gli Azanaghi , ed i Cristia-
ni sono quasi i soli , che abbiano 1’ ingresso li-
bero nel suo appartamento , ed abbiano la li-
bertà di parlargli-. Affetta egli molta grandez-
za, e maestà . Non si vede che la mattina per
un’ora ogni giorno . La sera comparisce per qual-
che momento nell’ ultima corte senza molto al-
lontanarsi dalla porta del suo appartamento , e
le porte non s’aprono allora, che a’grandi dei
primo ordine.
Da nondimeno dell’udienze a’ suoi sudditi, ma in
queste occasioni ben si riconosce 1’ orgoglio dei
Principi Africani. Di qualunque condizione siano
coloro, che vengono a sollecitar delle grazie, so-
no obbligati a spogliarsi de’ioro abiti eccettochè
di ciò che lor cuopre il mezzo del corpo. In se-
guito quando entrano nell'ultima corte si getta-
no in ginocchio abbassando la fronte sino a ter-
ra , e colle due mani si cuopron la testa , e le
spalle di sabbia . Nessuno , nemmen i parenti del
Principe, è esente da una ceremonia tanto umi-
liante . I supplici restano gran tempo in tal po-


sicura , continuando a sparger sopra se stessi della
sabbia . Finalmente quando il Principe comincia
a comparire, s’ avanzano verso lui senza lasciar
la sabbia , e senza alzar il capo. Gli spiegano la
loro domanda, in tanto ch’egli, fingendo di non ve-
derli , od almeno affettando di non guardarli, non
cessa di trattenersi con altre persone . In fine
del loro discorso egli volta la testa verso di lo-
ro , ed onorandoli d’ una semplice occhiata ris-
ponde in due parole . Cadamosto , che fu te-
stimonio molte volte di questa scena , s’imagina ,
che Dio non potrebbe pretendere maggior rispet-
to , se degnasse mostrarsi agli uomini. Quando si
vede il Capo di qualche popolazione di Negri cal-
pestar con si ridicolo sussiego i suoi sudditi tan-
to miserabili quanto lui, quelli, che tra Nazioni
civilizzate sono dal lor rango innalzati ai di so-
pra degli altri uomini, debbono facilmente cono-
scer , che 1’ orgoglio non b la misura della vera
grandezza .
La compiacenza di Budomel andò tanto in-
nanzi per Cadamosto, che lo condusse nella sua
moschea all’orazione. Gli Azanaghi, o gli Ara-
bi, che erano i suoi preti, avevano ricevuto or-
dine d’ adunarsi . Entrando nel tempio con al-
cuni de’ suoi principali Negri, Budomel si fermò
a dirittura , e tenne per qualche tempo gli oc-
chi verso il cielo. Avendo in seguirò fatto qual-
I z


c'ha passo pronunziò dolcemente alcune parole,
dopo di che si stese quant’ era lungo sulla ter-
ra , che baciò rispettosamente . Gii Azanaghi ,
ed il suo corteggio si prostesero , e baciarono
la terra come lui . S’alzò, ma per ricominciare
io o iz volte i medesimi atti di religione , nel
che consumò più di mezz’ ora .
Subito eh’ ebbe finito, si voltò verso Cadamo-
sto, domandandogli quel che pensava di tal cul-
to , e pregandolo a darli qualche idea della reli-
gione de’ Cristiani . Cadamosto ebbe 1’ ardire di
rispondergli in presenza de’suoi preti, che la re-
ligione di Maometto era falsa , e che quella di
Roma era la sola vera. Questo discorso fece ri-
der gli Arabi, e Budomel . Nondimeno dopo un
momento di riflessione questo Principe disse a
Cadamosto, che credeva la religione degli Euro-
pei molto buona ; perciocché non eravi che Dio
che potesse aver loro dato tante ricchezze , e
tanto spirito. Aggiunse, che quella di Maomet-
to li sembrava buona ancora, e eh’ era anche
persuaso, che i Negri fossero più sicuri della lo-
ro salute che i Cristiani ; perciocché Dio era un
padrone giusto, che dando a’Cristiani il paradi-
so in questo mondo, bisognava, che nell’altro ri-
servasse grandi ricompense a’Negri, che manca-
vano di tutto in questo . Eravi in tal discor-
so maggior senso , che non dovessi, aspettare


il un despota Negro , qual s’ b poc* anzi de-
scritto.
II calor 'e tanto eccessivo ne 1 paesi de’ Negri ,
che non vi cresce ne frumento, nb riso, nb al-
cuna sorta di grano , che possa servir per lo-
ro alimento . Le viti non vi allignano niente
più felicemente . Hanno posto le loro rerre all*
prova, gittandovi diversi semi, che ricevono da’
vascelli Portoghesi. Il frumento domanda un cli-
ma temperato , e frequenti pioggie, che non han-
no quasi mai , perciocché passano 9 mesi senza
veder cadere una goccia d’ acqua dal cielo, ciob
dal mese d’ Ottobre sino al mese di Giugno . Han-
no però del miglio, delle fave, e delle nocciuo-
le di diversi colori . La loro fava è larga piat-
ta , e d’ un rosso assai vivo . Ne hanno altresì
di bianche. Piantano nel mese d| Luglio per rac-
cogliere nel mese di Settembre . Siccome b il tem-
po delle pioggie, così i fiumi si gonfiano, e dan-
no alla terra qualche fecondità . Tutto :il lavo-
ro dell’ agricoltura , o della raccolta non com-
prende altresì che 3, mesi. Ma i Negri intendo-
no poco l’economia , e sono d’ altra parte trop-
po infingardi per trar molto profitto dal loro la-
voro. Non piantano essi, che quanto giudicano
necessario pel corso dell’anno, senza pensar mai
a far provvigioni da vendere . Il loro metodo di
coltivar la terra b di mettersi 5 o 6 in un cara*
I 3


po , e di smuoverla colle loro spade , che loro
servono per zapponi, e vanghe . Non l’aprono
che alla profondità di 4 dita , ma le pioggie la
fanno abbastanza fertile , per render con profu-
sione quanto le si confida con tanta negligenza .
I liquori loro sono 1’ acqua , il latte , ed il
vino di Palma . Traggono l’ultimo da un’albe-
ro , che si trova in abbondanza nel paese , e
che non è quello, che produce il dattero, quan-
tunque sia della medesima specie . Questo liquo-
re , che chiamano mighol , ne sorte ogni anno .
Non si tratta , che di far z , o 3 aperture nel
tronco , e di sospendervi delle zucche per rice-
vere un’ acqua bruna , che cola con gran len-
tezza dalla mattina sino alla sera perciocché
dalla marina sino alla sera un’ albero non riem-
pie più di due zucche. E' essa d’un buonissimo
gusto , e se non vi si mescola niente , übbriaca
come il vino . Cadamosto assicura, che ne’pri-
mi giorni è ancor tanto grata quanto i nostri
migliori vini , ma perde questa grazia di giorno
in giorno , sino a diventar agra . Nondimeno è
più sana il terzo , o quarto giorno del primo:
perciocché perdendo un poco della sua dolcez-
za, diviene purgata. Cadamosto ne faceva uso,
e la trovava preferibile al vino d’ltalia. Il mi-
ghol none in tanta abbondanza , che tutti n’ab-
biano quanto voglianlo. Ma siccome gli alberi,


che lo producono , sono sparsi nelle campagne, e
ne’ boschi, ogn’ uno si procura una certa quan-
tità di liquore col suo lavoro , e i signori n’ han-
no sempre la maggior porzione ; perciocché im-
piegano più gente a raccoglierlo.
I Negri hanno diverse sorte di frutti, che non
hanno molta somiglianza con que’ d’ Europa , ma
che sono eccellenti , senza il soccorso d’ alcuna
coltivazione , quantunque possano essere ancor
migliori , se si prendesse cura di coltivarli . In
generale il paese è pieno d’ eccellenti pascoli, e
d’ un infinità di begli alberi, che non sono cono-
sciuti in Europa . Vi si trova altresì una quanti-
tà di stagni , e di piccioli laghi d’ acqua dolce
pieni di pesci , che non somigliano ai nostri, so-
vrattuto d’ un gran numero di serpenti d’acqua ,
che i Negri chiamano \alkatrici .
Hanno un’olio, di cui fanno uso ne’loro ali-
menti, senza che l’Autore abbia potuto scuopri-
re donde lo traggano , e di che sia composto .
Ha esso tre qualità osservabili ; il suo odore ,
che rassomiglia a quei della violetta ; il suo gu-
sto , che s’accosta a quel dell’oliva , ed il suo
colore , che tinge le vivande meglio del zaffe-
rano .
Si trovano nel paese diverse sorte d’ animali,
ma sovrattutto una quantità prodigiosa di ser-
penti , di cui alcuni son molto velenosi . I più
I 4


grandi , che hanno sin due pertiche di lunghez-
za , non hanno ale, come s’ e avuto l’ardire di
pubblicare ; ma sono sì grossi , che se ne sono
veduti molti , che ingojavano una capra in un
boccone.
II paese di Senegai non ha altri animali se non
buoi, vacche, e capre. Non vi si trovano castro 7
ni ; perciocché non conferisce loro un clima sì cal-
do . E perciò ia natura ha provveduto, secondo
la differenza de’paesi, a tutte le necessità del ge-
nere umano . Essa ha somministrato lana agli
Europei , che non potrebbon farne di meno in
un paese tanto freddo, quanto quello che abita-
tane ; laddove i Negri, che non hanno bisogno
d abiti grossi ne’loro caldi paesi , non possono
allevar castroni ; ma il cielo vi supplisce dando lo-
ro del cotone, che convien meglio alloro paese.
I loro buoi, e le loro vacche sono meno grosse
di quelle d’ltalia , lo che bisogna attribuire al
caldo. E' una rarità tra essi una vacca rossa .
Sono tutte nere, o bianche, o macchiate di que-
sti due colori. Gli animali di preda , come leoni,
pantere, leopardi, e lupi sono in gran numero.
Gii Elefanti selvatichi jpj marciano in truppe co-
me i majali, nello stato di Venezia ; ma non
possono mai esser addomesticati, come in altri
paesi. Questo animale essendo molto conosciuto,
1 autore osserva solamente, ch ! é d’una grande:-


t% straordinaria . Si può giudicarne da’ denti ,
che se ne portano in Europa < Ma non havvene,
che due di questa specie, nella mascella inferio-
re come i cignali, colla sola differenza, che quel-
li del cignale volgono la punta in alto, e quel-
li dell’ elefante in basso. Cadamosto aveva cre-
duto sulle relazioni comuni prima del suo viag-
gio , che gli elefanti non potessero piegare le gi-
nocchia , e che dormissero in piedi : ma dichia-
ra , eh’ b una gran menzogna , e che gli ha ve-
duti non solo piegar le ginocchia camminando,
ma coricarsi , e levarsi come gli altri animali .
Non si vedono mai i loro gran denti prima del-
la loro morte. Per selvatici, che sieno natural-
mente , non fanno alcun male , quando non so-
no attaccati . Ma se alcuno gl’ irrita, si difen-
dono colla proboscide, che la natura ha loro da-
ta in vece di naso, e che b d’ un’ eccessiva lun-
ghezza . La stendono essi , e la ritirano a loro
volontà . Se prendono un’ uomo con questo istru-
mento terribile , lo gettano quasi tanto lontano ,
quanto si getta un sasso colla fionda, e si ten-
ta in vano salvarsi colla fuga. Sono essi d 1 una
velocita sorprendente . I più giovani sono d’ or-
dinario i più pericolosi. La gravidanza delle fem-
mine 'e di 3 , o 4 figli per volta . Si nutriscono
di foglie d’ alberi , e di frutta, che tirano alla
loro bocca col soccorso della proboscide. L’ au-


tore in tempo deila dimora , che fece presso I
Negri, non iscoperse altri quadrupedi, che i sud-
detti. Ma vide un gran numero d’uccelli, e so-
vrattutto una quantità di pappagalli , che i Ne-
gri odiano assai ; perciocché distruggono il loro
miglio, ed i loro legumi . Questi uccelli hanno
gran sagacità in costruire i loro nidi . Mettono
insieme molti giunchi , e ramoscelli d’ alberi, di
eui formano un tessuto, che hanno l’arte d’at-
taccare all’estremità de’rami più deboli, talché
essendovi sospeso è legiermente fatto andar in
qua , e in la dal vento . La sua forma è quel-
la d un pallone della lunghezza d’ un piede .
Non vi lasciano , che un sol buco per servirsenedi
passaggio, quando vogliono assicurarsi contro de’
serpenti, i quali a motivo del loro corpo pesan-
te non possono attaccarli in questo ritiro . Le
donne de’Negri sono 'd’ umore molto allegro, so-
v rattutto nella loro gioventù , e si dilettano mol*
to della danza, e del canto. Il tempo di questo
divertimento è la notte a lume di luna .
Niente cagionava tanta ammirazione a questi
Barbari, quanto gli arehibusi, e I’artiglieria del-
la caravella Portoghese. Cadamosto avendo fat-
to tirare un colpo di cannone innanzi ad alcuni
Negri , eh erano saliti a bordo , manifestarono
loro malgrado , somma agitazione , e sembrò
crescer ancora , allorché ebbe lor dichiarato , che


«con un sol colpo di questa macchina terribile ,
potea levar la vita tutto ad un tratto a cento
Mori . Dopo esser un poco rivenuti dalla lor
paura , dichiararono essi pure , che una cosa si
perniciosa non poteva esser se non opera del dia-
volo . Il loro' stupore fu più giocondo , quando
ascoltarono il suono d’ una piva . Le parti dif-
ferenti di questo istrumento Icr fecero subito
credere , che fosse un’ animale , che cantasse su
differenti tuoni . Cadamosto ridendo della loro
semplicità gli assicurò , eh’ era una semplice mac-
china , e loro la pose tra le mani senz’ esser gon-
fiata . Riconnobbero essi , eh 3 era in fatti ope-
ra dell’arte, ma restarono persuasi , che suoni
sì dolci, e sì variaci non potevano venire , che
da poter divino, dando per ragione, che non ave-
vano sentito niente di somigliante. Tutto pare-
va loro del pari ammirabile , sino a ’ minimi istru-
menti del vascello. Ripetevano incessantemente,
che gli Europei dovevano essere stregoni molto più
capaci di quelli del lor paese , e poco inferiori
al diavolo stesso : che i viaggiatori di terra tro-
vavano della difficoltà a far una strada da un
luogo all’ altro, laddove co’ loro vascelli quelli
non mancavano di far il loro viaggio per mare
a qualunque distanza fossero da terra .
I Negri succiano il mele nel favo , e lascia-
no la cera , come una cosa inutile . L’ autore


avendo comprato da essi qualche alveare, inségfìò
loro il modo di trarne del mele , e quindi loro
domandò ciò che credevano potersi far del resto.
Risposero, che non Io credevano buono da niente ;
ma furono molto sorpresi di vedergliene fare delle
candele , che accese in loro presenza . I Bianchi,
gridavano essi, non ignorano niente »
Una s'i lunga dimora y avendo dato occasione
all Autore di conoscere la più gran parte del
paese , risolvette dopo aver comprato alcuni
schiavi, di passar il Gapo-verde, per far nuove
scopertele tentar la fortuna .Si ricordava d’aver
sentito dire al Principe Enrico , che al di la di
Senegai eravi un’altro fiume chiamato Gantbra ,
donde si aveva già portato molt’ oro, e che non
si potea far tal viaggio senza acquistar immen-
se ricchezze. Una si bella speranza lo fece ritor-
nar alla sua caravella , e mettersi tosto alla vela .
Un giorno nella mattina scoperse due bastimen-
ti , a cui s’ accostò. V uno apparteneva ad An-
tonio Uso Dimarco Gentiluomo Genovese , e
1* altro ad alcuni Portoghesi , eh’ erano al servi-
zio del Principe Enrico . S’ avanzavano essi di
concerto verso le Coste d’ Africa , ad oggetto di
passar il Capo-verde, edi cercar fortuna, facen-
do nuove scoperte . Fecero vela insieme verso
Ostro, senza cessar diveder la terra , ed il gior-
no seguente scoprirono il Capo.


Dopo aver passato il Capo-verde continuarono
il loro viaggio conservando sempre la vista del-
la terra. Questo lato del Capo, forma un gol-
fo . La Costa n’ e bassa, e coperta di begli albe-
ri, la di cui verdura si mantien sempre, cioè le
foglie nuove , succedendo senza intervallo a quel-
le che cadono, non si distingue mai , come in
Europa , che gii alberi impassiscano : sono tan-
to vicini al mare, che ogn uno s’ immaginereb-
be , che ne fossero irrigaci . La prospettiva c
si bella , che dopo aver navigato al Levan-
te, e al Ponente 1’ autore dichiara , che non ha
veduto niente da poterveli paragonare. Il paese
è inaffiato da molti piccoli fiumi, da cui non può
trarsi alcun vantaggio, perciocché e impossibile
a’vascelli I’entrarvi.
Arrivarono finalmente all’ imboccatura d’ un
grossissimo fiume . Nella sua minor larghezza non
avea meno di ,o 4 miglia , e niente pareva
opporvisi alla navigazione . Vi entrarono fran-
camente , ed il giorno seguente seppero, eh’ era
il fiume di Cambra .
Le caravelle vi si impegnarono 1’ una dopo
1’ altra . Ma ebber appena risalito lo spazio di
3,04 miglia , che si videro seguitate da un
gran numero d’ JLlmadie , senza poter giudicare
donde venissero. Girarono esse di bordo, e s’avan-
zarono verso i Negri , dopo aver preso cura di


cuoprirsi di quanto poteva servire a difenderli
contro le freccie avvelenate . Il combattimento
sembrava inevitabile . Le Almadie si trovavano
già sotto la prora del vascello di Cadamosto ,
eh era il più avanzato, e dividendosi in due li-
nee Io tennero nei loro centro . Erano esse in
numero di 15 che portavano 150 Negri circa,
tutti ben fatti, e di bella corporatura . Aveva-
no camicie bianche di cotone , e sulla testa una
specie di cappello bianco rilevato da una parte
con una piuma , che Jor dava l’aria guerriera.
Alla prora d ogni almadia vi era un Negro coperto
d un pailetto rotondo , che sembra esser dicuojo,
e osservava gli oggetti, e gli accidenti. Nella si-
tuazione, in cui questi Barbari erano a’due lati
del vascello, cessarono di remare, e tenendo'! lo-
ro remi alzati guardavan la caravella con am-
mirazione. Restarono in tal tranquillità fino all’
arrivo de’due altri bastimenti , che s’erano affret-
tati di ritornarsene alla vista del pericolo. Quan-
do li videro molto vicini , abbandonarono i loro
remi, e sene altra preparazione si posero a lan-
ciar le loro freccie. Le tre caravelle non fecero
alcun movimento, ma tirarono 4 colpi di canno-
ne, che resero i Negri , come immobili. Misero
gli archi ai loro piedi , e girando gli occhi da
ogni parte co > segni d’estrema paura , sembrarono
cercar la cagione d’ uno strepito si terribile . Es-


sendosi però rianimati , quando ebbero cessato
di sentirlo, ripresero coraggio, e ricominciarono
a tirar con molto maggior furia . Non erano essi,
che in distanza d' un tiro di sasso. I Portoghesi
scaricarono verso loro qualche colpo d’ archibu-
so , di cui il primo ferì un Negro in mezzo alla
pancia , e Io fece cader morto . La sua caduta
spaventò gli altri, ma non impedì loro di conti-
nuar 1’ attacco . Si ammazzò loro gran gente ,
senza perder un sol uomo su tutti 3 i vascelli.
Essi si ritirarono finalmente.
Cadamosto cercò 1’ occasione ne’ giorni seguen-
ti, di far conoscere agli abitanti del paese , che
non si pensava a danneggiarli. Gl’ interpreti s’ ac-
costarono a un almadia , salutarono i Negri nella
loro lingua , e domandarono loro , perchè aves-
sero attaccati de’ forestieri, che non desiderava-
no, che la loro amicizia , come s’avevano pro-
curata quella de’ Negri del Senegai. I Negri ri-
sposero , che avevano sentito parlare de’ Bian-
chi , e del loro arrivo a Senegai ; che bisognava
esser ben malvagio 1 per istringer con loro qualche
amicizia , poiché non ignorava , che si pasceva-
no di carne umana , e che non comprovan Ne-
gri , che per divorarli : che quanto a loro non
volevano aver alcun legame con gente sì crude-
le , che si sforzerebbero d’ ucciderli , e tarebbon
regalo delle loro spoglie al loro Principe , che


dimorava a $ giornate dal mare , e che il lor
paese si chiamava Gambra. Se noi abbiamo so-
spettato esser molti popoli Negri antropofagi, si
vede , che non avevan essi miglior opinione di
noi.
I Comandanti delle tre caravelle risolvettero
nondimeno di risalir il fiume , per lo spazio di
joo miglia , sperando trovar popoli meglio di-
sposti . Ma trovarono delia resistenza ne’ loro
marinari, che impazienti di ritornare in Europa
dichiararono apertamente , che non anderebbon
più lungi . Cadamosto, e gli altri Capi diffidan-
do della loro autorità , presero il partito di met-
tersi alla vela il giorno seguente per ritornare al
Capo-verde.
Cadamosto fu più fortunato in un secondo viag-
gio , che fece al paese di Gambra, che aveva ri-
soluto di meglio riconoscere . Accompagnato da
quello stesso Genovese , che l’aveva seguitato,
risali il fiume , e pose nella sua barca qualche
interprete , che prese a fine d’ inspirar qualche
confidenza a’ Negri. Due tra loro, che intende-
vano perfettamente la lingua degl’ interpreti sa-
lirono sul vascello di Cadamosto . Mostrarono
gran sorpresa vedendo l’interno della caravella,
con tutte-Ie sue vele , e tutti i suoi attrezzi .
Non sembrarono meno attoniti del colore, e del
vestimento de’ forestieri.
Si


Si fecer loro molti complimenti , e vi s’ ag«
giunsero alcuni piccoli doni, di cui parvero estre-
mamente contenti . Cadamosto domandò loro il
nome del loro principe . Risposero, che si chia-
maron Tarofangoli ; che la sua residenza era ver-
so mezzogiorno a 9,0 io giornate di distanza,
ch’era tributario del Re di Melli , il piu gran
principe de’Negri, ma che da’due lati del fiume
eravi quantità d’ altri signori , la di cui dimora
era molto lontana ; che se Cadamosto desiderava
esser conosciuto , ne farebbon a lui veder uno,
che si chiamava Batti-mansa . Quest’ esibizione
fu sì bene ricevuta, che raddoppiando le carez-
ze , si ritennero i due Negri nella caravella , conti-
nuando di risalir secondo la lor direzione . S’ ar-
rivò finalmente presso al luogo, dove Batti-mansa
faceva la sua residenza, e sfecondo il calcolo dell’
autore, non si poteva esser ameno di 40 miglia
dall’ imboccatura,
Cadamosto deputò al principe co’ due Negri,
uno de’ suoi interpreti, che incaricò di far qual-
che donativo . Tantosto , che i messaggeri eb**
bero spiegata la loro commissione a Batti-mansa ,
mandò alcuni Negri alla caravella . Si fece con
loro un trattato d’ amicizia , e divèrsi cambj per
oro, e schiavi , ma la quantità d’ oro non era
eguale alle speranze , che se n’ erano concepite
sul racconto de’ popoli di Senegai , che essendo
Tomo 11. K


fnolto poveri, avevano una grand’idea delle rie*
chezze de’ loro vicini . D’ altra parte i Negri
della Gambra non istimavano meno il loro oro
de’ Portoghesi . Dimostrarono però tanto gusto
per le bagattelle dell’ Europa, che i cambj furo-
no vantaggiosi. In 11 giorni, in cui le loro ca-
tavelle restarono all’ ancora , vi venne da’ due
lati del fiume un gran numero di que* Barbari,
gli uni attirati dalla curiosità , altri per vender
le loro merci, tra le quali si trovavano sempre
alcuni anelli d’ oro . Portarono del cotone cru-
do, e lavorato. La maggior parte de’pezzi era-
no bianchi, alcuni rigati di blò , di rosso, e di
bianco. Avevano ancora del zibetto, delle pelli
dell’ animale del medesimo nome , delle scimie
vecchie e giovani, che davano a buonissimo mer-
cato, cioè pel valore di 9 , o io quattrini , l’on-
cia del zibetto non valeva più di 9,0 io soldi.
Non lo vendevano ragguagliato al peso, ma alia
quantità.
Le caravelle erano continuamente piene di mol-
ti Negri , che non si somigliavano nè per la fi-
gura , nè per la lingua . Arrivavano , e se ne
tornavano liberamente nelle loro almadie, uomi-
ni , e donne con altrettanta fidanza, come se si
fosser conosciuti da lungo tempo . Non hanno
altri istrumenti che i loro remi per la naviga-
zione . Il loro uso è di remare stando in piedi,


senza tener i remi appoggiati sul bordo della bar**
ca . Sono esse della forma d’una mezza lancia
lunga 7 , od 8 piedi con un 1 asse rotondo della
grandezza d’un piattello, eh’è attaccato all’estre-
mità . Se ne servono molto destramente lungo le
Coste , e ne’ loro fiumi : ma il timore d’ esser
presi da’ loro vicini , e venduti per ischiavi, non
permette loro guari d’ azzardarsi ad andare trop-
po lontano dal mare .
Cadamosto essendosi accorto , che la febbre
cominciava ad infettar la sua gente, indusse gli
altri Capi a ritornare verso 1’ imboccatura del
fiume. Le cure , che aveva date al commercio non
gli avevano impedito di fare le sue osservazio-
ni sugli usi del paese. Aveva osservato, che lar
religione de’Negri della Cambra, consiste in di*
verse sorte d* idolatria . Riconoscono un Dio , ma
sono in preda a tutte le superstizioni delle stre-
ghe . Si vedono alcuni Maomettani , che non
hanno nemmeno abitazioni stabili, e che porta-
no il loro commercio in altre parti , senza che
la gente del paese conosca i loro viaggi , e le
loro diverse relazioni. Vi ha poca differenza , cir-
ca gli alimenti, tra i Negri della Gambra , e quel-
li di Senegai. Ma essi mangiano carne di cani,
Uso , che 1’ autore non ha veduto in alcun luo-
go , e che per altro si trova in altra parte . Il
loro vestimento è di tela di cotone , che han-
K a


fio in abbondanza , lo che e cagione , che non
vanno nudi , come al Senegai , dove il cotone e
più raro: le donne sono vestite come gli uomi-
ni, ma si fanno un piacere nella loro gioventù,
di farsi sulle braccia , sul collo, e sul ventre dif-
ferenti figure colla punta d’ un’ ago caldo . 11
calore del clima è estremo , ed aumenta a mi*
sura , che s’ avanza verso Ostro . Cadamosto lo
trovò molto maggiore sul fiume , che in riva al
mare; perciocché la gran quantità di alberi, che
cuopro.no le sue rive,yitien l’aria rinchiusa . Ne
vide uno , d’ una grossezza prodigiosa presso una
fonte d’ acqua freschissima , dove i marinari fa-
cevano le loro provvigioni, essendosi preso cura
di misurarlo , trovò che aveva 17 bracia di gi-
ro' . L’ albero era vuoto , ma le sue foglie non
erano men verdi, ed i suoi rami spargevano un’
ombra immensa. Se ne trovano però de’più grani,
di ancora, donde si può conchiudere, che il pae-
se é fertile. E' altresì inafììato da un gran nu-
mero di ruscelli .
E' pieno d’ elefanti , ma i Negri qon hanno
ancor potuto trovar 1’ arre d’ addomesticarli .
Mentre le caravelle erano sull’ancora nel fiume,
tre elefanti sortiti da boschi vicini vennero a pas-
seggiar sulla riva del fiume . Vi si spedi tostQ
una barca con qualche gente armata , ma al loro
avvicinarci, gli elefanti rientrarono nell’interna


£iù folto del bosco . Sono i soli, c he 1* autore
abbia veduti vivi. Gniumi-mansa, signor Negr©
gliene fece veder un giovane , ma morto . L’ave-
va ucciso ne’boschi dopo una caccia di due gior-
ni . I Negri non hanno per arme nelle caccie ,•
che i loro archi, e delle zagaglie avvelenate. II
metodo è di porsi dietro agli alberi , e qualche
vòlta alla sommità . Passano da un’ albero all
altro perseguitando 1’ Elefante , eh’ essendo gros-
so , riceve molte ferite prima di potersi voltare
e fare qualche resistenza . Non havvi uomo, che
osasse attaccarlo in campagna aperta > nè che
potesse sperar d’ eluder i colpi colla fuga . Msf
quest’animale è naturalmente s'i dolce, che non
fa mai male , se non è offeso . I denti di quel-
lo , che 1’ autore aveva veduto morto, non ave-
vano più di 9 pollici circa di lunghezza , lo ehe
indicava abbastanza, che fosse molto giovane in
paragone di quelli, che hanno i denti lunghi di
30, 03 6 pollici circa . Giovane com’era avea
tanta carne quanto 5,0 6 bovi insieme. Il Sig.
Negro fece regalo a Cadamosto della miglior por-
zione , e diede il resto a’ suoi cacciatori. Cada-
mosto venendo a sapere, che poteva mangiarsi,
ne fece arrostire, e bollir qualche pezzo per po-
ter raccontar nel suo paese , che avea fatto il
suo pranzo colla carne d’ un* animale , che non
vi «’ era mai veduto, ma lo trovò molto duro*
K 3


e d’un gusto ingrato, lo che non gli impedì di
farne salare una parte, di cui fece dono al prin-
cipe Enrico nel suo ritorno. Osserva, che 1’ ele-
fante ha il piede rotondo , come i cavalli ; ma
senz’ unghia , e che invece ha ricevuto dalla na-
tura una pelle nera , dura , e assai compatta coti
cinque grossi calli sul dinanzi, che hanno la for-
ma di tante teste di chiodi . Il piede del giovi-
ne elefante aveva un palmo di diametro . Gniu-
mi-Mansa fece dono aCadamosto d’un’altro pie-
de d’elefante, che aveva tre palmi, ed un pol-
lice di larghezza, ed un dente lungo 12 palmi.
L’autore portò l’uno, e l’altro al principe En-
rico , che li mandò poco tempo dopo alla du-
chessa di Borgogna , come una curiosità delle più
rare.
Il fiume di Gambra , e tutte 1’ acque della
stessa costa , hanno un gran numero di que’ser-
penti , che si chiamano calkatrici , ed altri ani-
mali , che non sono men da temersi . Vi si ve-
dono molti cavalli marini , animali amfibj , che
rassomigliano molto alla vacca marina . Hanno
il corpo tanto grosso quanto quello d’ una vacca
di terra, ma le gambe molto corte, ed il piede
biforcuto , la testa larga come il cavallo , due
denti mostruosi, che s’ avanzano come quelli del
cinghiale.’ L’autore n’ha veduti di due palmi, e
mezzo di lunghezza Qiiesto animale sorte dall’


acqua per camminar sulla riva , come i quadro»
pedi . Cadamosto si vanta , che alcun Cristiana
non n aveva veduto prima di lui, eccettoche for-
se nei Nilo. Vide altresì de’ pipistrelli, o piut-
tosto civette di 9 pollici , e molti altri uccelli
assai differenti da’nostri, ma quasi tutti buonis-
simi da mangiare.
Lasciando il paese del principe , le
tre caravelle impiegarono pochi giorni nel discen-
der il fiume . Portavano esse bastanti, ricchezze
per inspirar il desiderio di avanzarsi più lungi
lungo le Coste , e nessuno si mostrò alieno da
tal intrapresa.
Risalirono sino all’imboccatura del fiume chia-
mato da’Portoghesi Rio-grandt, ma i Negri del
paese non intesero il linguaggio de’ loro inter-
preti. Si comprarono da essi alcuni anelli d’oro
convenendo dei prezzo per segni . Rto-grande fu,
il termine di questo secondo viaggio di Cadamo-
sto , che tornò in Portogallo.
K 4


CAPITOLO II.
Viagg di Andrea Brue . Rufisco . Negri Sareri.
Negri di Cayor. Negri del Siratik. Fottli. Re-
gno di Galam . Negri di Mandinga. Penisola ,
e Regno di Kassan. Cantone di Jereja. Kackao.
Bissao. Bissagos . Kazegut Re di Cabo. Com-
mercio di gomme. Mori del deserto. Bambuk.
Ben Sabmon: minuta descrizione del Suo paese .
"j(3Rue ef a direttore generale della compagnia
Francese d’ Africa verso ii fine dell’ ultimo
secolo, ed al principio di questo . I suoi viag-
gi ) che sono stati frequenti , ebbero tutti per
oggetto il bene del commercio, e l’interesse del-
la sua patria . Era un buon cittadino , ed un’
uomo illuminato . Il P. Labat s’è servito del-
le sue memorie per comporre la sua Africa Occi-
dentale . Ma non riporteremo de’ viaggi di Brue,
se non quanto ri parr'a acconcio a far conoscere
il paese, e i costumi. Le rivoluzioni delle con*
pagnie commercianti , ed i letigj delle nazioni
rivali, non entrano nel nostro progetto, e non
possono appartenere, che ad un’istoria del com-
mercio .
Il primo viaggio di Brue b quello , che fece


per terra da Rufisco sino a Forte Luigi sul Se*
negai. Rufisco è situata sulla Costa a tre leghe
dall’ isola di Gorea. Quest’ isola vicina al Capo-
verde , l’isola d’ Arguim presso a Capo-bianco,
ed il Banco di Portendic vicino aTanit, il Forte
San-Luigi all’ imboccatura del fiume di Senegai ,
e quello di San-Giuseppe sulla riva di questo stes-
so fiume a 300 leghe dalla sua imboccatura vi-
cino alle cataratte di Felu, erano, come si sa,
le principali possessioni de’ Francesi in Africa <
Non v’ hanno al presente , che l’isola di Gorea .
Rufisco non è che il termine corrotto di Rio*
fresco, fiume frefco , nome, che i Portoghesi dan-
no a questa parte inaffiata da un ruscelletto ,
che scorrendo entro boschi, conserva in ogni tem-
po la sua freschezza . Dipende dal Regno di Cayor,
ed èun porto di commercio . Il Re di Cayor, che
si chiama Damel , mantiene in Rufisco degli ufizia-
li, ed un Solkadi ( parola Araba, che significa il
Giudice , che i Spagnuoli hanno preso da’ Mori,
edi cui hanno formato Alcade ). L’ impiego di
questo Solcadi è di percepir i dritti del porto, e
1* entrate di Damel.
Il calore è insopportabile in Rufisco nel gior-
no , e sovrattutto nel mezzo giorno, nello stes-
so mese di Decembre . Dalla parte del mare la
calma fe d’ ordinario tanto profonda, che non vi
si risente il minimo soffio, «d i boschi arrestano


altresì il moto dell’ aria dalla parte di terra.
E perciò gli uomini , e gli animali non possono
respirarvi, sovrattutto lungo la Costa nella bas-
sa-marea , perciocché il riverbero delia sabbia vi
guasta il viso, e brucia sino la suola delle scar-
pe . Ciò, che rende ancora questo luogo più pe-
ricoloso , si è la puzza prodigiosa di molti pe-
scetti imputriditi, che i Negri vi gettano, e che
spargono un’ infezione mortale . Vi si mettono
a bella posta per lasciarli putrefare , perciocché
i Negri non li mangiano, se non in tale stato.
Pretendono , che 1’ arena dia ad essi una specie
d’ odor di nitro , che stimano molto . Ogni va-
scello Francese da agli ufiziali di Dame! una cer-
ta quantità di merci invece della licenza , che
loro s’ accorda di prender legnami, ed acqua. I
Negri , che impiegano d’ ordinario a sommini-
strar tali provvigioni , e che le portano su le
spalle sino alle barche , si credono ben pagati
del loro lavoro con qualche bottiglia di Sangara ,
cioè d’ acqua-vita.
Da Rufisco Brue s’avanzò in un paese areno-
so, che non appariva però incolto. In mezzo al
cammino trovò un gran lago d’acqua salmastra
formato da un ruscelletto , la di cui acqua era
assai dolce , ed intorno del quale si fermò per
rinfrescar la gente di suo seguito . Questo lago
secondo la testimonianza degli abitanti si scari-


ca in mare tra il Capo-Verde , ed il Capo Ma-
nuel . E’ pieno di pesce , eh’ è pescato con una
specie di falcone, con tanta destrezza con quan-
ta lo fanno i Negri . Brue uccise uno di quegli
animali nel tempo, che prendeva il volo con un
pesce tra le sue branche della forma d’ una sar-
della, e del peso di 3 o 4 libbre. Il lago si chia-
ma Sereres dal nome d’ alcune tribù di Negri,
che abitano i luoghi vicini , e che formano una
popolazione degna d’ osservazione .
Questi Sereri , che si trovano principalmente
sparsi intorno del Capo-Verde sono una nazione
libera , ed indipendente , che non ha mai rico-
nosciuto sovrano. Compongono ne’luoghi del lo-
ro ritiro molte piccole repubbliche, dove non
hanno altre leggi, che quelle della natura, e nu-
triscono un gran numero di bestiami. Brue pre-
tende , che la maggior parte non avendo alcu-
na idea d’un’Ente supremo , credono, che l’ ani-
ma muoja col corpo. Sono essi interamente nu-
di . Non hanno alcuna corrispondenza di com-
mercio cogli altri Negri. Se ricevono un’ ingiu-
ria non se ne scordano mai . II loro odio vien
trasmesso ai loro posteri , e tosto, o tardi pro-
duce la vendetta . I loro vicini li trattano di
selvaggi, e barbari. E’un’oltraggio per un Ne-
gro il darli il nome di Serero. E perciò quest*
Orde di schiavi riguardano come un’ ingiuria il


titolo d’ uomo libero . (Questa nazione dall’ altra
parte e semplice , onesta , dolce , generosa , e
caritatevolissima verso i forestieri . Essa ignora
1’ uso dei liquori forti. Seppelliscono i morti fuo-
ri dei loro villaggi in capanne rotonde tanto
ben coperte, quanto le loro abitazioni . Dopo
avervi posto i corpi in una specie di letto, chiù-
dono 1* ingresso della capanna con terra stempe-
rata , di cui continuano a far un’ intonacatura
intorno dei canneti, che servono di mura sino
alla grossezza d’un piede .La fabbrica termina
in punta , talché questi luoghi sepultuarj sembra-
no come un secondo villaggio , e le tombe dei
morti sono in molto maggior numero delle case
de’ vivi . Siccome i Sereri non hanno abbastan-
za industria pet far iscrizioni , o altri segni
su tai monumenti , si contentano di metter nel-
la sommità un’ arco , ed alcune freccie su que-
gli degli uomini, ed un mortajo con lin pestel-
lo su quelli delle donne. Il primo indica 1* occu-
pazione degli uomini ,* che è quasi unicamen-
te la caccia , e 1 altro quello delle donne , il
di cui impiego continuo è di pestar del riso , o
del mais.
Non vi sono Negri, che coltivino le loro ter-
re con tant’arte quanto i Sereri. Se i loro vi-
cini li trattano di selvaggi, sono ben meglio fon-
dati in riguardar gli altri Negri come tanti in-


sensati , che vogliono piuttosto viver nella mi-
seria , e soffrir la fame che accostumarsi a lavo-
rare per assicurare la loro sussistenza. La loro
lingua è diversa da quella dei Gialoffi , e sem-
bra ancora esser affatto originale . Hanno per
bevanda il vino di lataniere . I Sereri ricevettero
il Generale Francese con molta umanità , e li
presentarono delio Kukens , del pesce, dei bana-
ni , con altri alimenti del paese . Parti tanto
tardi dal loro villaggio, che l’eccesso del caldo
lo costrinse a fermarsi dopo aver fatto tre le-
ghe Non avendone potuto far che 7in tutta
la giornata egli arrivò la sera in un villaggio
dei Gialoffi , eh’ era la residenza d’ uno dei più
grandi marbuti, o preti del paese. Questo san-
tone Negro s’ era aspettato di ricever visita, e
regali dal Generale francese , ma vide le sue
speranze deluse. L’ Alcadi di Rufisco , ed una
donna Malabra , che avevano seguitato Brue con
alcuni Francesi , che la sola curiosità conduce-
va , si posero in ginocchio dinanzi al Marbuto,
e gli baciarono i piedi, dopo di che esso prese la
mano della Signora , 1’ aperse , e sputovvi dentro .
Quindi facendola girar tre volte attorno alla
testa , le fregò la fronte colla saliva come pur gli
pcchi, il naso ,la bocca , e 1’ orecchie pronun-
ciando nel tempo di tal operazione alcune paro-
le Arabe. Ricevette i loro regali, e loro premi-


se un felice viaggio. La Signora fu motteggiata
per la sua superstizione nel suo ritorno, ad es-
sersi lasciata unger della saliva del vecchio Mar-
buto .
II giorno seguente siccome il cammino era as-
sai lento , Brue prendeva il piacer della caccia
per istrada ■ In mezzo ai boschi scoperse le trac-
eie d’alcuni Elefanti , e ben presto ne vide 18
o 20, gli uni coricati come una mandra di vac-
che , altri occupati ad abbassar dei rami , di
cui mangiavan le foglie, ed i ramoscelli . La
Carovana n’ era a tiro di pistola . Nondi-
meno siccome non sembrava eh’ essi vi badas-
sero , la gente del Generale tirò qualche col-
po di fucile, al quale non parvero piu sensibi-
li , che alla puntura delle mosche, probabil-
mente perche le palle non li toccarono che per
di dietro, o ai lati, ne’luoghi dove la loro pel-
le è impenetra bile.
Arrivarono il giorno seguente a Malcaja una
delle residenze di Damel , che vi s’ era portato
per ricever i Francesi . Dinanzi alla porta del
palazzo trovarono una guardia di 40 o 50 Ne-
gri con un gran numero di guiriots , o ciarlata-
ni , che si misero a cantar le lodi del Generale
tostoche lo videro a tiro di poterli sentire . I
grandi ufiziali si presentarono per riceverlo, ed
introdurlo ali’ udienza del Re. Non fu facile a


Brue* che era assai grande, di passar per la por-
ta di questo Versailles del Regno di Kayor* Lo
«portello era si basso, eh* era obbligato a cur-
varsi molto. Il recinto conteneva molte fabbri-
che, tra le quali eravi un Kalde , od una sala
d’udienza aperta da ogni parte . Il Damel v’ era
seduto sur un letticciuolo, di cui la Compagnia
Francese gli aveva fatto dono . Si alzò quando
Brue fu entrato, e presentandoli la mano 1’ ab-
bracciò con molti ringraziamenti per essersi tol-
to fuor di strada tanto spazio per venirlo a ve-
dere. Il Generale li fece il suo complimento, e
gli offerse i regali della Compagnia con 2 barili
d’ acqua-vite . Ordinò che fosse trattato a spe-
se della corte , e rimandati a Rufisco i caval-
li , e cammelli , che vi aveva preso a nolo.
Fu quindi condotto all’ udienza delle mogli del
Re . Questo principe n’ aveva 4 legittime se-
condo la legge di Maometto , ma le sue con-
cubine erano 12 , malgrado le rimostranze dei
Marbuti .Un giorno che lo rimproveravano
per tale intemperanza rispose loro , che la leg-
ge era fatta per essi , e per il popolo, ma che
iRe erano al di sopra • Questa risposta d’
un piccolo Principe barbaro , e la risposta di
Samuelle agli Ebrei quando li domandarono un
Re , provano , qual idea siasi in ogni tem-
po avuta della dignità reale anche ne’ paesi ,


dove sembrava , che vi fosse meno da abu-
sarne .
Le donne di Damel, avendo preso cura di som-
ministrar provvigioni al Generale, si credette ob-
bligato di far loro qualche regalo. Il Re stessos’
incaricava di ciò quando aveva la ragione libe-
ra , ma la sua passione per 1’ acqua-vite non li
permetteva di star un momento senza bevere.
Era übbriaco tanto tempo quanto aveva di tal
liquore. Passarono 4 giornate, primache il Gene-
rale potesse trovarlo in istato d’ ascoltarlo , ed
i suoi barili erano quasi consumati.
Brue finalmente partì con tutti i comodi, che
il Principe gli aveva fatto sperare per il suo viag-
gio, e dopo aver fatte le disposizioni piu propi-
zie pel commercio . Il bagaglio fu caricato, e
partì sotto la scorta d’ un’ ufiziale , che accom-
pagnò la carovana per una parte del viaggio.
Si giunse la sera in un villaggio, dove la gen-
te del Re prese un bue in mezzo alla prima man-
dra, che si presentò . Portaron via egualmente
una vacca , ed un vitello . La carne n’ era ec-
cellente . Ma i padroni di questi animali fecero
le lor lagnanze col Generale, che diede loro per
consolarli uno, o due fiaschi d’ acqua-vite . Il
giorno appresso, dopo essersi posti in viaggio di
gran mattino, si fece una fermata verso mezzo-
giorno per far riposar la gente dei seguito . L’
azzar-


azzardo fece trovare una gran mandra di vac-
che , il di cui latte fu tanto più aggradevole
quantoché non s’ avea portato da Makaya, eh®
acqua cattivissima . Si giunse di buon’ ora nel
villaggio d’un parente del Re, eh’essendo avver-
tito dell’ avvicinamento del Generale, venne in-
nanzi a lui con un corteggio di 20 cavalieri be-
nissimo vestiti . Montava egli stesso un cavallo
molto alto, che gli aveva costato 20 schiavi, La
giornata seguente fu molto lunga, ma attraverso
ad un bel paese, la di cui maggior parte era
coltivata. Vi si vedevano delle pianure intere
coperte di tabacco. Il solo uso, che i Negri fa-
cessero di tabacco, era per fumare , perciocché
non sanno né masticarlo , né prenderlo in pol-
vere .
S arrivo la sera a Biurt all* imboccatura del
fiume di Senegai presso a Forte-Luigi . Brue in
un viaggio assai corto non aveva lasciato dì
raccogliere alcune osservazioni sugli Stati di Da-
niel .
Quantunque i Negri di Kayor , paesani , e
Mori usino la poligamia, non é però loro per-»
messo sposar due sorelle . Il Damel credendo-
si dispensato da questa legge, aveva due sorelle
tia le sue mogli. I Marbuti , ed i Maomettani
zelanti ne mormoravano, ma segretamente , per-»
che questo principe non era trattabile su quan*»
Tomo li. l


to poteva disturbare i suoi piaceri. Non dubita-
va dell’esistenza d’ un paradiso, ma dichiarò in-
genuamente a Brue, che non isperava esservi ri-
cevuto , perciocché era molto malvagio , e non
si sentiva, diceva egli, alcuna disposizione a di-
ventar migliore . In fatti erasi reso reo di mil-
le azioni crudeli. Aveva spogliato , bandito ,od
ucciso coloro , che avevano la disgrazia di di-
spiacerli . Siccome possedeva due regni, quello di
Kayor,e quello di Baal, cosi credevasi più gran-
de di tutti i monarchi dell’ Europa , e facendo
molte quistioni a Brue intorno al Re di Francia ,
li domandava, come era vestito , quante mogli
aveva , quali erano le sue forze di terra , edi
mare, il numero delle sue guardie , de’ suoi pa-
lazzi , delle sue rendite, e se i signori della sua
corte erano tanto ben vestiti , quanto i signori
Negri; e quando Brue si sforzava di dar un’idea
della grandezza del Re di Francia, quello che li
pareva più incredibile era , che un si gran Re
non avesse che una moglie . Domandava come
poteva fare , quando era incinta , od ammalata .
Il Generale rispose, che aspettava che stasse me-
glio, ed il Negro rispose : Ha ben molto spirito
$’ è capace di si gran pazienza.
Un giorno fece dono al Generale d’ una don-
na , che pareva d’ una condizione superiore alla
schiavitù. In fatti era stata la sposa d’uno de'


GENÈIIALE DE’ VIAGGf .
suoi principali ufiziali di corte . Suo marito sospet-
tando che fosse infedele, avrebbe potuto farsi giu-
stizia colle proprie mani , ma siccome era essa
d’ una famiglia distinta , cosi aveva preso il partito
di portar le sue lagnanze al Re , che avendola
giudicata rea ,1’ avea condannato alla schiavi'
tù, e 1’ avea data a Brue . I parenti di questa
sgraziata donna vennero a sollecitar i Francesi
in suo favore, e supplicarono il Generale di ac-
cettare in cambio uno schiavo più giovane , da
cui aveva per conseguenza da trarne maggior
vantaggio. V’acconsentì, e 1’ altra fu tosto con-
dotta alla sua famiglia fuori degli Stati del Da-
me!. Questo rigore nel punire, rende le mogli de’
grandi assai caste. Siccome il diritto di venderle
appartiene al Re , così son sicure dopo una corre-
zione di non trovar mai in lui, che un giudice
inesorabile, che accorda sempre una pronta giu-
stizia a ’ mariti , di cui sente le lagnanze .
Il porto di Rufisco non ricevendo, che barche,
e lance, il Damel, che desiderava molto di ve-
der un vascello , pregò il Generale a farne ve-
nir uno presso a questa citta . Brue li rispose,
eh’ avea dispiacere di non poterlo fare ; percioc-
ché non eravi acqua bastante per un bastimento ,
qual si desiderava, ma che ne farebbe venir uno
di io pezzi di cannone, che servirebbe per dargli
qualche idea di quelli, che ne portano sino a ioo
L t


pezzi. Fece in fatti venir una corvetta equipag-
giata con tutta la pompa colle bandiere spiegate,
li Damel , e tutti i suoi cortigiani si portarono
sulla riva per godere di tale spettacolo. Si fece-
ro far molti movimenti a questo piccolo vascel-
lo , ed i Francesi s’ aspettavano , che il Re
montasse a bordo ; ma o temesse il mare , od
avendo a rimproverarsi le sue estorsioni , e vio-
lenze , temesse ,di esser ritenuto prigioniere, non
osò procurarsi tal soddisfazione . Quando ebbe
appagata la sua curiosità j domando al Generale
di quanto i gran vascelli sorpassavano quello ,
che avea veduto . Senza risponder direttamente
a tal quistione , Brue lo consigliò a mandar de’
suoi ufiziali, per esser piu sicuro di quanto vo-
leva sapere per testimonianza della sua gente .
V ordine fu dato ad alcuni Negri d’ andar a pren-
der le misure . Ritornarono tutti carichi di cor-
de , che avevano impiegate , e che stesero di-
nanzi al Damel. Qual canoè ! gridò egli, e quan-
to la scienza de’Bianchi è prodigiosa ! Per-dar
divertimento al Generale , questo Principe fece
un giorno in sua presenza la rivista d una par-
te delle sue truppe sotto la condotta del Kondi ,
suo Luogotenente Generale. Questo corpo d ar-
mata ascendeva a 500 uomini armati di sciabo-
le , d’ archi, e di frecce , e coperti di giachi, che
consistevano in due peszi di drappo della forma


4’ una dalmatica .Il fondo era di cotone bian-«
co, rosso ,e d’ altri colori, sparso di caratteri
Arabi, che i Marbuti credono egualmente accon-
ci a metter paura a’ loro nemici, ed a preserva-
re quelli , che li portano da ogni sorta di feri-
te, eccetto però quelle dell’armi da fuoco; per-
ciocché si e lor detto, che l’inverzione di esse e
posteriore a’ tempi di Maometto . Sotto questi gia-
chi i Negri hanno molti talismani, che chiamano
grisgris , e quello * che n’è il più carico, dev’es-
ser il più bravo ; perciocché ha meno pericoli
da temere.
Il Kondi essendosi posto alla testa della sua
truppa, la dispose in 4 ordini, e fece avvertirli
Re, ch’era pronto a riceverlo. Questo Principe
era nei magazzino , che la compagnia aveva fatto
fabbricar a Rufisco. Quantunque non fosse mol-
to lontano da questa piccola armata, montò a
cavallo, e prendendo la sua lancia, fece gl’ i stes-
si movimenti, come se fosse stato pronto a com-
battere. Brue fu obbligato a prender altresì un
cavallo per accompagnarlo . S’ avanzarono fino
in mezzo alla linea. Il Kondi alla vista del suo
padrone levò il suo turbante , e gettandosi in
ginocchio si coperse tre volte la testa di polve-
re . Ma il Re , che non era più lontano di io
passi li fece portare i suoi ordini per uno de’
suoiGuirioti militari. Il Kondi dopo averli rice-
L ì


vuti nella stessa situazione, si coperse la testa ,
e fece cominciare gli esercizj. Ripigliò quindi la
sua prima positura aspettando nuovi ordini, che
ricevette ancora , e che non produssero, se non
movimenti molto irregolari.
I serpenti sono molto comuni in tutto il pae-
se dißufisco, sino aßyurt, Sono estremamente
grassi, e la loro morsicatura, è molto pericolo-
sa . I grisgris passano nello spirito dei Negri per un'
incanto potentissimo contro tali terribili animali,
I viaggiatori osservano, che havvi una spezie di
simpatia tra i serpenti, e i Negri . Vi si vedo-
no questi mostri introdursi liberamente nelle lor
capanne, dove divorano i topi, e qualche volta
i polli. Se avviene , che un Negro sia morsicato ,
applica subito il fuoco alla parte abbruciata , o
a copre di polvere di archibuso , che vi brucia
sopra . Vi si fa una cicatrice , che fissa il vele-
no, quando il rimedio è con bastante prontezza
impiegato, ma se vien troppo tardi, la morte è
infallibile . La nazione de’ Sereri non è cosi fa-
migliare co’ serpenti quanto gli altri Negri ; per-
ciocché non avendo de’ Marbuti , nè de’ grisgris
non si fida , che alla sua precauzione per garan-
tirsene . Essa dichiara loro una guerra aperta
con trappole, che tende con molta sagacita , e
che ne prendon un gran numero : essa mangia la
loro carne, che trova eccellente.


Molti di tai serpenti hanno sino a 25 piedi di
lunghezza, ed un piede , e mezzo di diametro.
Ma i Negri pretendono , che i più grandi sono
meno da temersi di quelli, che non hanno se non
due pollici di grossezza ,64,05 piedi di lun-
ghezza . Si ha almeno maggior facilita a schivar
i primi, perciocché possono scorgersi in maggior
lontananza, e non hanno tanta agilità, quanto
i piccoli . Havvene di verdi, che si distinguono
a stento, dall’erba . Altri sono macchiati, o sem-
brano brillare di differenti colori . Si pretende,
che se ne trovino de’ rossi, le di cui morsicatu-
re sono incurabili. 1 più gran nemici de'serpen-
ti sono 1’ aquile, il di cui numero è grandissimo
nel paese. Non se ne trovano di si grosse in al-
cun paese del mondo , ma non havvi luogo al-
tresì , in cui il lor riposo sia meno disturbato ;
perciocché nè la punta delle freccie fa su loro
veruna impressione, nè la morsicatura de’ serpen-
ti . Bisogna , che le loro piume sieno estrema-
mente salde , e serrate . Portano un serpente
tra loro artigli , e lo fanno in pezzi per servir
d’alimento agli aquilotti, senza riceverne il mi-
nimo male ,
Le capanne degli abitanti , sono di paglia ,
ma più , o meno comode , secondo l’industria
del padrone . La forma è rotonda : non hanno
per porca , che un buco molto basso , come la
L 4


bocca d un forno, talché non possono entrarvi s
che strisciandovi. Siccome non hanno altra aper-
tura per ricever la luce , ed il fuoco, che vi si
mantiene continuamente,sparge un denso fumo,
cosi non havvi ai mondo, se non de’Negri, che
possano abitarle sosoprattuto a cagione del caldo,
che viene egualmente dalla volta, eda un fon-
do di sabbia abbruciata , che ne forma il suolo . I
loro letti sono composti di piccioli piuoli , posti
a due dita , 1* uno dall’ altro , ed uniti insieme
da una corda. Ne’quattro cantoni , altri piuoli
un poco piti grossi, servono a sostenere tutta la
fabbrica . I Negri di qualche distinzione pongo-
no una stuoja su tali lettiere.
Brue provò egli pure le perfidie del Damel.
Questo Principe persuaso, come tutti i Re Ne-
gri del bisogno, che avevano gli Europei di com-
merciare in Africa, edi cercarvi degli schiavi, non
pensava , che a far pagare al più alto prezzo
possibile la permissione , che accordava a’ suoi
sudditi, di somministrar loro viveri , e far carn-
ai con essi. Faceva incessantemente nuove diman-
de alla compagnia, eh’erano o rigettate, o de-
luse . Discordie passaggiere occasionavano recon-
ciliazioni , o nuovi trattati sempre accompagnati,
secondo il costume , di doni , e d’alcuni barili
d acqua-vite. II concorso de’ mercanti Inglesi,
che Brue voleva allontanare, re«e il Damel an-


cor più fiero ,e in istato d’ esigger più . Fece
in fine arrestar Brue come traditore . Bisognò
pagar una somma per farli render la liberti, e
forse per salvargli la vita; perciocché il Daniel
minacciava di farli tagliare la testa * Brue se ne
vendicò allontanando dalla costa tutti i vascel-
li , che volevano accostarsi per far il commer-
cio. Ma bisognò altresì far la pace, e Brue fa-
ceva nuovi progetti di vendetta, quando fu ri-
chiamato alla sua patria.
In un’ altro viaggio sul fiume Senegai, Brue
visitò il paese de’ Fulì , ed il loro Imperatore,
che si chiama Siratik , nome , che alcuni viag-
giatori danno altresì a* suoi Stati . Il fiume Se-
negali risalendo dalla sua imboccatura, sino alle
cateratte diFelu* nel Regno diGalam , al di la
delle quali non si ha navigato, irriga nel suo cor-
so tortuoso il paese de’ Fulì , quello de’ Gialof-
fi, de’ Mandingossi, e de’ Bambucchi . Noi ve-
dremo il viaggiatore Brue penetrar sino a Ga-
lano , seguendo sempre la navigazione del fiume.
Brue ricevette nel suo viaggio un’ espresso di
Siratik, per farli sapere l’impazienza , che que-
sto Principe aveva di vederlo, o piuttosto di ri-
cever il pagamento de’ suoi diritti . Continuò a
navigare sino al villaggio di Burty all’ estremi-
tà orientale dell’ isola-Avorio, dove un braccio
del fiume Senegai Io separa dall 1 isola di Bilbas.


L'isola di Bilbas è lunga circa 35 leghe, e lar-
gha da due fin quattro . Il terreno somiglia
molto quello dell’ isola Avorio. Il suo principal
traffico consiste parimenti nella copia di den-
ti d’ elefanti , che si comprano a ragione di 6
soldi per il peso di io libbre . I cuoi si danno
a 40 soldi il pezzo ; i castroni, ele capre per
3 soldi, e gli altri alimenti a proporzione . Ma
se i Negri fanno un regalo , aspettano di rice-
ver il doppio. Per esempio se vi danno un bove
aspettano di ricevere j,06 canne di drappo ,
laddove se voi lo comprate al mercato non vi
costerebbe, che 20, o 30 soldi .
Arrivando al porto di Ghiorel, centro del com-
mercio di questo cantone , Brue fece tirar tre
colpì di cannone per annunziare il suo arrivo ,
Appena ebbe egli sciolta T ancora, che ricevet-
te la visita diFarba. Questo Negro, ch’era zio
del Siratik, e che aveva sempre avuto grand’af-
fetto per i Francesi, fu ricevuto da essi con mol-
ta civiltà . Promise al Generale di spedir sul mo-
mento un’ espresso ai Re suo nipote. Nella stes-
sa sera Bukar Sire uno de’ figli del Siratik , che
aveva le sue terre tra Ghiorel, eGumel, si por-
tò a bordo , ed assicurò il Generale dell’amici-
zia, che suo padre aveva concepita per lui, sul-
la fama soltanto del suo merito . Questo com-
plimento fu accompagnato da un regalo di 2 bo-


vi grassi , e d’ una scatoletta d’oro del peso di
un’ oncia . Il Generale fece altresì i suoi donati-
vi al Principe , e lo salutò con molti colpi di
cannone nella sua partenza. Avendo quindi fat-
to scender i suoi fattori per cominciare il com-
mercio , trovò nel villaggio tanta avidità per le
sue merci, che le sue barche furono ben presto
cariche di derrate del paese.
Il Siratik non ebbe appena sentito 1* arrivo
de’ Francesi , che fece complimentar Brue dal suo
gran Bcuquenet , cioè dai Maggiordomo del suo
palazzo . Quest’ uficiale era un vecchio venera-
bile, di bellissima figura colla barba , e co’ca-
pelli grigi , lo che indica tra Negri una vecchiez-
za grandissima . Ma non sembrava meno vigo-
roso , nè men vivo , e meno pulito . Il suo no-
me era Baba Mile . Dopo i primi complimenti ri-
cevette il pagamento de’diritti ,ed i regali annui.
Erano questi drappi neri , e bianchi di cotone ,
alcuni pezzi di drappo, e saja di color scarlatto,
del corallo , dell’ ambra gialla , del ferro in pez-
zi, de’calderoni di rame, del zucchero, dell’ac-
qua-vite , delle spezierie , del vasellame, ed alcu-
ni pezzi di moneta d’argento , col conio d’ Olan-
da , con una sopraveste di panno scarlatto all’
usanza di Brandeburgo , e due scatole per rac-
chiuder la più preziosa parte del regalo . Il Bou*
qucnet ricevette altresì i diritti , eh’ erano do-


vuti alle mogli dei Principe, e che ascendevano
alla metà de’ primi , senza obbliare quanto era
dovuto a se stesso . Il Kamalingo , o Luogo-
tanente Generale del Re , eh’è d'ordinario Pere*
de presuntivo della Corona, venne a ricever egli
pure il regalo, o il dritto, che ogn’anno li ve-
niva pagato . Tutti questi regali potevano ascen-
dere al valore di 1500, o 1800 lire. Il Bouque-
net offerse quindi al Generale da parte del Re
tre grossi bovi, ed avendolo invitato ad andare
a corte , fece comparir gli ufiziali , eh’ erano
stati nominati per condurlo . S’era già prepa-
rato un gran numero di cavalli per la gente
del suo seguito, e de’cammelli per trasportar il
suo bagaglio.
Il giorno seguente Brue prese terra col rimbom-
bo del suo cannone, e si mise in cammino ver-
so la corte del Siratik . II suo corteggio era com-
posto di sei de’suoi fattori , due interpreti, due
trombette , due chiarine , ed alcuni domestici
con 12, Laptos, o Negri liberi ben armati. At-
traversò un paese molto piano, e ben coltivato
piepo di villaggi e di boschetti. Accostandosi a
Bukay , scoperse delle vaste praterìe , le di cui
parti basse soffrivano già dall’ inondazione ,
che cominciava a stendersi pel paese . Ciò che
restava di terreno , era tanto coperto da ogni
sorte di bestiami , che le guide del Generale


avevano della pena a far loro trovar un passag-
gio . Il convoglio non potè giunger a Bukar ,
che nell’ entrar della notte.
Il Principe Sire, a cui il villaggio appartene-
va, venne innanzi a’Francesi alla testa di 30 ca-
valli . Subito eh’ ebbe veduto il Generale , s’ avan-
zò di gran galoppo scuotendo la sua zagaglia
come se avesse voluto lanciarla. Brue s’ accostò
a lui nella maniera stessa , cioè colla pistola mon-
tata . Ma quando furono vicini l’uno all’ altro,
posero piede a terra, e s’abbracciarono. Essen-
do quindi rimontati a cavallo entrarono nel vil-
laggio , ed il Principe condusse il suo ospite in
una casa , che aveva fatto preparar per lui nel
medesimo recinto , dov’ era quella delle sue mogli.
Dopo averlo introdotto nel suo appartamento lo
lasciò solo, ma nei momento stesso il Generale
fu condotto all’ udienza della Principessa . Èssa
li parve d’ una statura mediocre , ma benissimo
fatta, giovane, ed assai avvenente. I suoi trat-
ti erano regolari, gli occhi vivi , e ben taglia-
ti , la bocca piccola , ed i suoi denti bianchissi-
mi ; la tinta a color d’uliva avrebbe molto dimi-
nuito le grazie della sua figura , se non avesse
avuto cura di rilevarla con un poco di rosso.
Essa ricevette Brue con gran civiltà , e lo rin-
graziò de’suoi regali con molto garbo. Fece suc-
cessivamente visita a z o 3 altre mogli del Prin*


cipe , dopo di che tornando da lui vi passò il tem-
po sino all’ ora di cena . Fu ricondotto allora
nel suo appartamento , dove trovò molti piatti
di Kuskus , del sangl et , de’frutti, e del latte in
abbondanza , che gli erano mandati dalle mogli
del Principe . Quantunque si avesse fatto prepa-
rare la cena da un cuoco della sua Nazione, la
civiltà li fece gustare di tutti i cibi africani.
Dopo eh’ ebbe cenato , venne il Principe , sedette
senza cerimonia , mangiò qualche cosa del de-
ser , bevve molto vino , ed acqua-vite , esi
mise a fumare con lui sino a che si venne ad
avvertirli, che tutto era pronto per il folgar , o
ballo . L’ adunanza era composta di tutta la gio-
ventù del villaggio, che balla, e canta intanto
che i più vecchi stanno a seder su stuoje attor-
no a quella dove si fa il folgar . Vi si trattene-
vano con diletto , e questa conversazione , di
cui fanno uno de’lor maggiori piaceri, si chiama
Kalder . Ognuno parla con liberta . In questi cir-
coli s’osserva, dicono i viaggiatori , I’estensio-
ne sorprendente della loro memoria , e quanti
progressi farebbero nelle scienze, se i- loro talen-
ti naturali fossero coltivati collo studio. Io cre-
do che questa ammirazione de’ viaggiatori fosse
un pregiudizio, che sottentrava in luogo.d’ un’
altro . S invaginavano dapprima trovar ne’ Ne-
gri, animali stupidi ; e sorpresi affatto di veder


che si può esser nero, ed aver talento, finivano
Con istimar troppo quanto avevano troppo dis-
prezzato. Questi Negri senza dubbio sono suscet-
tibili di coltura .Ma che siano naturalmente in-
feriori a noi, par che sia dimostrato da una lun-
ga sperienza, e dalle più sicure testimonianze .
Il villaggio di Bukar è situato sur una picco-
la eminenza nel centro d’ una gran pianura . L’
aria vi e molto sana. Le case somigliano quel-
le del Paese . Sono rotonde , e terminano in pun-
ta , come le nostre ghiacciaie di Francia . Le fi-
nestre sono piccolissime verisimilrnente per ga-
rantirsi da’ moscherini , che sono sommamente
incomodi in tutti i paesi bassi. Il folgar, al qua-
le Brue fu invitato ,si tenne in mezzo al villag-
gio . Durò a ore, e non fu interrotto che da
una pioggia violenta, che forzò tutti a metter-
si al coperto.
Il giorno dopo vennero da parte del Principe
ad informarsi della salute del Generale . Questa
politezza fu seguita dalla colazione . Il Principe
avendo mandato del Kuskus , e del latte : com-
parve tosto egli stesso , e si pose a tavola con
Brue . Partirono quindi insieme scortati da 40
cavalli incirca . La strada sì trovò piena d’ una
folla di popolo, che s era adunata per veder gli
Europei, e per sentir la loro musica . Avvici-
nandosi a Gumel Brue vide venirsi incontro il


Kamalingo seguitato da 20 Cavalieri, che Io com-
plimentarono in nome delSiratik. Questo gran-
de uEziale della Corona portava braghe molto
larghe con una camicia di cotone, la di cui for-
ma somigliava quella delle nostre cotte. Attor-
no alla cintura aveva una larga fascia di pan-
no scarlatto, donde pendeva una spada, la di
cui else era guarnita d’ oro . Il cappello, el’ abi-
to erano carichi di grisgris , e nella mano por-
tava una lunga zagaglia. Il Generale lo ricevet-
te colla scarica della sua moschetterìa. Conti-
nuarono il loro viaggio , ed attraversarono il
villaggio di Gumel per portarsi al Palazzo del
Re, che n’ e lontano mezza lega .
La dimora di questo Principe 'e composta di
gran numero di capanne , che sono circondate
da un recinto di canne verdi intrecciate, e dife-
se da una siepe viva di spine nere si folta, che
il passaggio n’ è impossibile alle bestie selvati-
che . II Re informato, che s’ accostava il Gene-
rale mandò i principali Signori della sua corte
incontro a lui ; tal che arrivando al palazzo il
suo equipaggio era di 300 cavalli incirca. Tut-
to questo corteggio scese alla prima porta , ec-
cettuato il Generale, il Principe Sire, ed il Ka-
malingo, eh’ entrarono a cavallo , e non mise-
ro piede a terra , che due passi, discosto dalla
sala d’udienza.
Brue


Bme trovò il Siratik seduto sur un letto con
alcune delle sue mogli, e colle sue figlie, eh’ erano
in terra su stuoje. Questo Principe s’ alzò, fece
qualche passo innanzi a lui col capo scoperto 9
li diede molte volte la mano, e lo fece seder a
canto a lui. Fu chiamato un’ interprete; ed al-
lora Brue dichiarò , eh’ era venuto per rinovar
l’alleanza, che sussisteva da un tempo immemo-
rabile tra il Siratik, ela compagnia Francese.
Protesto , che in ogni occasione la compagnia
era pronta ad ajutario con tutte le forze . Insi-
stette su i vantaggi, che i sudditi del Principe
traevano da questo felice commercio, e per con-
clusione 1 assicuro de suoi sentimenti particolari
di rispetto , e di zelo. Intanto che 1’ interprete
spiegava tal discorso, Brue osservò , che la sod-
disfazione del Siratik traluceva dal suo viso . Pre-
se molte volte la mano del Generale per premer-
sela contro il petto . Le sue donne , ed i suoi
cortigiani ripetevano eolia stessa gioja : I Fran-
cesi sono una buona nazione : sono nostri amici.
Il Siratik rispose molto civilmente, che ringra-
ziava ilGenerale d’esser venuto da tanta distan-
za per vederlo ; che aveva un vero affetto per
la Compagnia , e per la sua persona particolar-
mente: che voleva obbliare alcuni motivi di la-
gnanza , che aveva avuti dagli Agenti della Com-
pagnia : che sulla fiducia, che aveva nel suo ca-
7omo 11. ]Vf


rattere, gli accordava la libertà di stabilir de*
banchi in tutta 1* estensione de’ suoi Stati ; edi
fabbricar fortezze per la sicurezza loro * Conchiu-
se finalmente, assicurando i Fancesi del suo fa-
vore, e della sua protezione*. Colmò il Genera-
le di carezze : gli fece l’onore difar-lo fumare col-
la sua stessa pipa ; e lo ricondusse finalmente
egli stesso fino alla porta della sala.
Due uffiziali, eh* erano ad aspettarlo ~ lo con-
dussero subito all’ udienza della Regina ~ e Prin-
cipesse figlie del Re. Fece a tutte queste donne
regali, meno considerabili pel prezzo,, che per la
loro novità . Una delle Regine, avendo osserva-
to , che in tempo dell’ udienza del Siratik aveva
riguardato con molta attenzione una giovane
principessa di 17 anni, eh-’era sua figlia , s’ima-
ginò , che s’ era innamorato di lei, e propose al
Re di dargliela in matrimonio . Questo principe
v’ acconsentì subito , e fece offrire al Generale
\
i primi posti del suo regno, con un gran nume-
ro di schiavi * Brue si scusò, perche essendo ma-
ritato, la sua religione non gli permetteva d’aver
che una moglie . Questa rispostafece nascere più
riflessioni , e discorsi tra le dame Negre , sulla
felicità delle donne Europee . Esse dimandarono
a Brue, come potesse vivere sì a lungo senza la
sua , e che pensasse della sua fedeltà in un’as-
senza sì lunga.


Il giorno dopo il Siratik , si portò alla sai»
d’ udienza per amministrarvi la giustizia a’ suoi
sudditi. Brue curioso d’assistere a questo nuovo
spettacolo, ottenne d’ esser posto in un luogo ,
dove poteva veder tutto, senz’esser veduto. Tro-
vò il Siratik circondato da io vecchi , che ascol-
tavano le parti separatamente, e che gli riferi-
vano quanto avevano inteso. Dopo di che que-
sto Principe sul parere de’ consiglieri medesimi,
pronunziava la decisione . Era essa eseguita a
dirittura . Brue non vide ne’ avvocati, ne’ procu-
ratori . Ciascuno difendeva la propria causa .
Nelle cause civili, spetta al Re un terzo de’dan-
ni. Vi sono pochissimi delitti capitali tra’Negri.
L’omicidio, e il tradimento sono i soli, che sia-
no puniti colla morte . II gastigo ordinario è
r esigilo, cioè il Re vende i rei alla compagnia,
e dispone de’ loro effetti a suo piacere . Un de-
bitore, che non può pagare , è venduto con tutta
la sua famiglia, sino a che il creditore sia paga-
to , e il Re tira il terzo di tal vendita .
Quantunque questo distretto non fosse il più
fertile del paese , la coltivazione vi faceva re-
/
gnaf 1’ abbondanza . Gli abitanti sono molto più
industriosi , che la più parte de’ Negri . Fanno
un commercio considerabile co’ Mori del deserto .
L’ oro che si trova nel paese de’Fulì , vien
loro daGalam; perciocch'e non pare, che v’ ab**
M *


feiano miniere negli stati del Siratik ; ma hanno
l 5 avorio in abbondanza . II paese a Scirocco del
fiume è pieno d’ elefanti, come la parte di Tra-
monta Io è di tigri, di leoni, ed’ altri animali
feroci . Questi popoli hanno altresì molti schia-
vi , tanto del proprio paese , quanto de’ paesi vi-
cini . Quantunque gl’ impieghino in coltivar le
terre , la necessita li forza qualche volta a ven-
derli .
Il Paese de’ Tuli dal lago di Kayor , sino al
villaggio d’ Embakane , cioè da Ponente a Le-
vante , ha vicino a 196 leghe . S’ignora l’eti-
mologia del loro nome . La maggior parte è di
color molto morello , ma non se ne vede uno,
che sia d’ un bel nero , come sono i Gialoffi a
Sirocco del fiume . Si pretende, che le loro al-
leanze co’ Mori, abbiano imbevuto il loro spiri-
to di massime di Maomettismo , e la loro pelle
di questo colore imperfetto . Non sono nemmen
tanto grandi, e robusti quanto i Gialoffi. La lo-
ro statura è mediocre , quantunque ben fatta,
ed agilissima . Benché abbiano un’arca molto de-
licata, non lasciano d’esser atti ai lavoro.
Amano la caccia , e 1’ esercitano con molta
abilita.. 11 loro paese è pieno d’ogni sorta d’ani-
mali , dall’ elefante sino al coniglio . Oltre la
sciabola, e la zagaglia, si servono con gran de-
strezza dell’ arco, e delle freccie . Quelli > che.


fiatino imparato da’ Francesi 1* uso dell’ armi d$
fuoco , se ne servono altresì con una destrezza
sorprendente . Hanno lo spirito più vivo de’ Già-
loffi, ele maniere più civili. Sono appassionati
per le merci Europee, e questa ragione li fa mol-
to accarezzare tutti i mercanti. Amano la mu-'
sica, e le persone del prtmo rango si fanno un’
onore di saper suonar qualche istrumento : men-
tre i Principi, e Signori Gialoffi riguardano que-
sto esercizio , come un’ obbrobrio . Ne hanno
molte sorte, e la loro sinfonia non è senza gra-
zia . La loro inclinazione al ballo & lor comune
con tutti i Negri . Dopo giorni interi d’ un la-
voro ,o d’ una caccia penosa , tre , o quattro
ore di ballo servono per ristorarli.
Il loro vestimento rassomiglia a quello de’ Gia-
loffi , ma sono più curiosi nella scelta de’ loro
drappi . I loro vicini preferiscono il rosso ; il
giallo all’opposto èil lor color favorito . Le don-
ne non sono grandi, ma son ben fatte, belle, e
d’ una complessione delicata .
Brue attraversò una seconda volta gli Stati del
Siratik, per andar sino al Regno di Galani.
Partì dal Forte San-Luigi con due barche »
una barcaccia , ed alcuni canoe carichi di mer-
ci ,le più atte al commercio, e d’ una provvL
gione di viveri per tre mesi . La gente del suo
corteggio era scelta. Quantunque li mancassero
Ivi $


alcune merci particolari stipalate negli articoli
.«del trattato per il pagamento de’dritti, e i Prin-
cipi Negri siano scrupolosamente attaccati a que-
ste convenzioni, si lusingò , che la riputazione,
che s’avea stabilita per la sua condotta, fareb-
be loro aggradire quanto volesse offrir loro.
La sua piccola flotta andò a dar fondo nell*
isola di Roc, dove il Generale Francese aveva sta-
bilito un banco 1’ anno prima . Ma trovando ,
che i Mori vi erano venuti, ed avevano porta-
to via tutto il legname del magazzino, prese il
partito d’ abbandonare un posto tanto pericolo-
so per trasportare il banco ad Hovalalda . Tra
questi due posti il paese e tagliato da profonde
valli, dove i leoni , e gli elefanti s’ adunano in
gran numero . Gli elefanti vi sono sì poco fero-
ci , che non si spaventano alla vista degli uo-
mini , e non fanno loro male alcuno , se non
sono attaccati i primi . Questi fondi , o basse
terre producono spine d’ un’ altezza prodigiosa ,
che hanno fiori d’ un bel giallo , e d’ un odore
rialto grato. Quello , che vi ha di sorprenden-
te si e , che la scorza di queste spine essendo
di diversi colori , I’una rossa , l’altra bianca ,
nera ? o verde , ed il colore del legno essendo
quasi lo ttesso, che quello della scorza, tutti i
fiori hanno nondimeno una somiglianza perfet-
ta . Formano esse la più bell’ ombra del moti?


do, se fosse possibile di goderne senz’ esser cru«
delmente tormentati da’bruchi rossi, da cui son
coperte, e che formano pustole su tutte le par-
ti della pelie , dove cadono . Il solo rimedio è
di lavare le parti infette con acqua fresca , che
dissipa nello stesso tempo la gonfiezza, eil do-
lore . Il legno delle spine e si duro, e si com-
patto , che 1’ autore lo prese per una specie d’eba*
no. Brue arrivò a Ghiorel Il Siratik Io pregò
a prestarli alcuni Lapti per accompagnarlo alia
caccia d’ un leone, che aveva fatto da poco tem-
po gran danni nel paese . Brue glien’ accordò 4 .
Essendosi uniti a’ cacciatori del Re , trovarono
questo furibondo animale, che si difese con tut-
to il coraggio, che ha ricevuto dalla natura . Uc-
cise due Negri, ne feri pericolosamente un ter-
zo , che avrebbe ucciso pure , se con colpo più
felice , uno de’ Lapti del Generale non 1’ avesse am-
mazzato a dirittura. Fu portato al palazzo, co-
me in trionfo, ed il Re regalò la'' pelle al Gene-
rale. Era questo uno de’ leoni più grandi , che
si fosse giammai veduto nel paese * Questo com-
battimento ne rammenta un’ altro raccontato da
Jannequin , e chet prova con qual intrepidezza
i Negri attacchino questi animali formidabili
tanto ben armati dalla natura.
Il capo d’una delle tribù del deserto, volan-
do far conoscere il suo coraggio , e la sua de-
M 4


strezza a’ Francesi, li fece salir su alcuni albe*
ri vicino ad un bosco molto frequentato da be-
stie feroci. Montava egli un’ eccellente cavallo ,
e le sue armi erano solo tre chiaverine , che i Ne*
gri chiamano zagage , con un coltellaccio all’uso
de Mori. Entrò nella foresta, dove
tosto un leone , li fece una piaga. Il fiero ani-
male corse verso il suo nemico , che finse di
fuggire per tirarlo nel luogo , dove avea posto
i Francesi. Allora il Kamalingo volgendosi tut-
to a un tratto F aspettò con fermo aspetto , e
li lanciò una seconda chiaverina, che li penetrò
il corpo. Discese subito, e prendendo uno spiedo,
andò al dinanzi del leone, che veniva verso lui
colla gola aperta ruggendo furiosamente , e gl’
immerse lo spiedo medesimo in gola . Saltando
quindi su lui colla sciabola alla mano li tagliò
il collo. Dopo la sua vittoria, che non li costò
che una leggera ferita nella coscia, prese qual-
che pelo del leone , e 1’ attaccò come un trofeo
al suo turbante . Jannequin confessa , che que-
sti Negri del deserto superano talmente gli Eu-
ropei per la forza , e’l coraggio, che uno di que-
sti Barbari rovesciava facilmente con una sola
mano il più robusto Francese ,* talché se si trat-
tasse di venir a’ colpi in un combattimento da
uomo ad uomo, non dubita, che toccasse il van-
taggio a’Negri. Il coraggio viendall’abitudine,


come tutte le qualità dell’ anima. I Negri sono
familiarizzati in qualche maniera con questi ani»
mali feroci, di cui loro paese è popolato , e
il di cui aspetto spaventerebbe forse i nostri più
bravi guerrieri accostumati a schernir altri pe-
ricoli . I Migri hanno saputo domare questi mo*
stri terribili , e non hanno saputo superar i ti-
ranni, che hanno soggiogato la loro imaginazio-
ne , dopo averli incatenati cqlla forza d’ un’ arte
omicida. Il nostro maggior vantaggio sovra lo-
ro e l’idea , che hanno della nostra superiorità ,
e l’abitudine, in cui sono, di temere, e servire
gli Europei.
Brue partì da Ghiorel, e continuò a risalir il
Senegai , sino al villaggio d’ Embokan'e presso
alle frontiere del Regno di Galam. Ma ebbe in
questo intervallo uno spettacolo molto strano.
Tutto a un tratto il Sole fu eclissato da una nu-
vola densa , per Io spazio d’ un quarto d’ ora . I
Francesi riconnobbero tosto , eh’ era una falange
di cavallette « Passando sopra la barca lo cuo-
prirono d’escrementi. Alcuni di tali animali es-
sendo caduti nel tempo stesso, sembrarono inte-
ramente verdi, più lunghi , e più grossi del dito
mignolo con due denti acuti, ed attissimi a di-
struggere . Questa terribile armata consumò più
di due ore ad attraversare il fiume . Brue non
seppe, che avesse cagionato gran male nel pae-


se . Suppose, che un vento di Scirocco, che to-
sto s alzò, e divenne violentissimo, la spingesse
verso il deserto a tramontana di Senegai , dove
perì apparentemente, per mancanza di sussistenza.
Le rive del Senegai da Embakane sino a Tua-
,bo sono coperte di spine molto acute. Hanno es-
se la forma del tasso , ed il numero e sì gran®
de , che non permettono di camminare lungo il
fiume, per tirar le barche contro la corrente. Ar-
rivando a Tuabo, Brue trovò una nuova specie
di scimie d’ un rosso tanto vivo , che si sarebbe
preso per una cosa dipinta , Sono molto grosse, e
meno destre dell’altre scimie . I Negri le chiama-
no Patus , e sembrano persuasi , esser una spe-
cie d’ uomini selvatici , che ricusano di parlare
per timor d’ esser forzati al lavoro , e vendu-
ti per ischiavi . Niente v’ ha che più diverta .
Scendevano dall’ alto degli alberi sino all’ estre-
mità de’ rami per ammirare le barche nel loro
passaggio : le consideravano qualche tempo , e
sembravano discorrer tra loro di quanto aveva-
no veduto ; abbandonavano il luogo a que’, che
arrivavano dopo di loro. Alcune divennero fami-
gliari a segno di gettar dei rami secchi a’ Fran-
cesi , che loro risposero con colpi di fucile. Ne cad-
dero alcune , altre restarono ferite, e tutto il
resto cadde in una strana costernazione . Una
parte si mise a far gridi orribili , un’ altra a


pietre da lanciar contro i lor nemici..
Alcune si vuotarono il ventre nelle lor mani, e
si sforzarono di mandar tal regalo agli spettatori ;
ma accorgendosi Analmente , che il combattimen-
to era diseguale, presero il partito di ritirarsi.
Un Marbuto , che il Generale aveva incontra-
to a Tuabo ? e che aveva acconsentito ad ac-
compagnarlo; perciocché sapeva molte lingue di
diverse nazioni del paese, li fece sapere , che era
accaduta da poco tempo una grande rivoluzione
nel Regno di Galam, per essere stato deposto
Tonka Monka ultimo Re di questo Paese , e per
esserestato collocato Tonka Bukari sul trono. Brue
finse di non credere questo racconto , e si cre-
dette obbligato per 1’ interesse della compagnia
di pagar i dritti a’ due concorrenti .
Trovò per altro la conferma di questa nuova
arrivando a Gbiawj ma fu molto più colpito es-
sendo visitato da un’ uomo, che si faceva chia-
mare Re delle Api. In fatti esse lo seguitavano,
come le pecore seguitano i loro Pastori. Ne ave-
va il corpo si coperto, sovrattuto la testa , che
si sarebbe creduto , che sortissero di la . Non
li facevano male alcuno, come nemmeno a quel-
li , che si trovavano con lui. Allorché si separò
da’ Francesi , lo seguitarono come loro Genera-
le ; perciocché oltre quelle , che formicolavano
suo corpo, ne aveva milioni al suo segui-


*° (a). Ghiam fu un luogo di maraviglia per
la carovana francese . Si fece lor vedere sugli
stessi alberi, che i Patas eran familiari con un
gran numero di serpenti delia Spezie deile vipere ,
Il chirurgo del Generale ne uccise uno, ed aven-
dolo misurato io trovò di c> piedi di lunghezza , e
quattro pollici di grossezza. I Negri s’imagina-
no, che i serpenti delia razza di quello , che s’
e ucciso, non manchino di vendicar la sua mor-
te su qualche parente dell’uccisore. Ma ciò-eh*
è osservabile si è, che le sci mi e vivono in per-
etta intelligenza con questi mostruosi serpenti
il fiume abbonda a Ghiam di coccodrilli molto
più grossi, e pericolosi di quelli , che si trova-
.no all’ imboccatura . I Lapti dei Generale ne
presero uno ai 25 piedi di lunghezza con gran
piacere degli abitanti , che si figuravano, esser
il padre di tutti gli altri , , e che la sua morte
porterebbe spavento a tutti i mostri della sua
specie .
Brue visitò Dramanet citta molto popolata
sulla riva meridionale del Senegai. Non ha me -
no di 4000 abitanti la maggior parte Maomet-
(a) Noi abbiamo veduto , sono alcuni anni
un uomo, che aveva lo stesso segreto, e che
ne fece sperienza innanzi del 1’ Accademia del-
ie Scienze di Parigi.


cani, 1 più giusti, ed abili negozianti, che si
conoscano tra Negri. Il loro commercio si sten-
de sino a Tombuto , che secondo il calcolo loro
è 500 leghe più lontano nelle terre . Ne portano
dell’oro, e degli schiavi Bambarras , che prendo-
no tal nome dal paese di Bambarra-kana , donde
sono condotti. E questo un gran paese situato tra
Tombuto, e Kaffan molto popolato quantunque
sterile , e poco conosciuto per altra parte da Geo-
grafi . I mercanti di Dramanet fanno qualche
traffico d’ oro co’ Francesi di Senegai, ma ne por-
tano la maggior parte agl’ Inglesi del fiume di
Cambra .
Mentre Brue mandava a riconoscere il fiume
di Falemè, che si getta in quello di Senegai,
risolse di visitar le cataratte di Felù . Queste
sono formate da un dirupo , che taglia intera-
mente il fiume , e donde cade con un rumore spa-
ventoso dall’altezza di 40 passi in circa . Le mon-
tagne , che preparano questa caduta d’ acqua ,
cominciano lontano una mezza lega dal villaggio di
Felù , e rendono il paese quasi inaccessibile. La
corrente stessa del fiume al di sopra della cate-
ratta è interrotta da più dirupi, che lo rendono
pericoloso per i canoe , e sovrattutto per quei
dei Negri, che non sono per tutto tanto buoni
marinari , quanto buoni nuotatori. Brue lasciò sei
Jòarche due leghe al disotto dei dirupo di JFe*


lù, e fece il resto della strada a piedi sino af«*
le cateratte, dove termina il Regno di Galam .
A Tramontana , ed a Maestro ha per confine
il Deserto di Zara paese molto vasto, dovei Mo-
ri nanno abitazioni mobili, e confinano pure con
alcuni villaggi di Fuli, dipendenti dal Siratik . A
Levante, ed a Greco i suoi confini sono il Re-
gno di Kassan .
H titolo di Re di Galam è Tonka , che signi»
fica Re. J principali Signori del paese, che so-
no tanti piccioli Re, quando hanno potuto giu-
gner al governo d’un villaggio ,si fanno chiamar
S'iboyez . La maggior parte degli'abitanti porta il
nome di Sarakolez preso senza dubbio dal luo-
go stesso della loro abitazione ; perciocché nel lin-
guaggio del paese, Kolez , significa fiume . Sono
inquieti, e turbolenti , capaci di detronizzare i
loro Re per minimi pretesti, pigri d’ altra parte,
e sì poco portati ad allontanarsi dal loro pae-
se, che i loro viaggi piu lunghi non vanno gua-
ri al di la di Jaga, cinque giornate al disotto
del dirupo di Felù; od al di la di Eambuc gran
paese a Scirocco, che merita osservazioni parti-
colari in un’ articolo separato „ Conducono schia-
vi da Jaga, e da Bambuc portano’dell’oro.
La nazione , che si chiama /ox Mandingos , è ori-
ginata da Jaga, ma s’ è stabilita nel paese di
Galam, dove 'e divenuta numerosissima con ba-


Stante unione per formare una specie di Reputa
blica , che ha solo quella considerazione pel Re ,
che le piace d’ avere . Tutto il commercio del pae-'
se è tra le mani de’ Mandinghi .• S’ estendono ne’
Regni vicini , e non essendo meno zelanti della
religione di Maometto, che avidi di ricchezze, si
fanno gloria d’ esser mercatanti insieme , e mis-
sionarj . Si qualificano tutti col nome di Mar-
but, che i Francesi hanno cangiato in quello di
Marabout , cioè religiosi , e predicatori. Se s’ec-
cettuano i vizj pròpri de* Negri, vi sono pochi
rimproveri da farsi alla loro nazione . E’ essa
mansueta, civile, amica dei forestieri, fedele al-
le promesse y laboriosa , industriosa , capace, a
quel che si dice, di tutte le scienze . Il lor sa-
pere per altro consiste in leggere , e scrivere 1’
arabo . Non si può ben distinguere se amino f
forestieri per inclinazione , o per il vantaggio,
che ne ritraggono dai commercio .
Gli abitanti nazionali d,el paese di Barabuc,
che si chiamano Malinkop , hanno ricevuto altre-
sì i Mandinghi , e gli hanno anche incorporati
a loro, sino a formar con essi una stessa nazio-
ne , dove la religione,, i costumi, e T usanze de’
Mandinghi hanno s'i fattamente prevalso , che
non vi resta traccia degli antichi Malincopi.
Ma oltre il paese di Jaga, donde son venute
i Mandinghi del regno di Galam, si trova a Sci-


rocco di Bambuc, un vasto paese, o un regno,
che porta il loro nome. Questa regione chiama-
ta Mandinga è estremamente popolata , tanto
più che le donne vi sono d’una rara fecondità ,
e non se ne trae alcuno schiavo . Non vi si ven-
dono almeno, se non i rei. L’ abbondanza degli
abitanti s’è qualche volta trovata eccessiva , tal-
mente , che se ne sono formate colonie in diver-
se parti dell’Africa, sovrattutto nel paese, do-
ve il commercio è in onore . Tale è 1’ origine
dei Mandinghi di Galam, di Bambuc, e dimoi-
ti altri luoghi.
Dalle cateratte di Felù sino a quelle di Go-
vina, che sono ancora più alte, e più inacces-
sibili , la distanza è di 40 leghe circa . Il fiume
si trova come ristretto tra due alte montagne:
non che il canale non sia largo a sufficienza,
ma b ripieno di dirupi, attraverso a’ quali sem-
bra, che 1’ acqua s’abbia aperto un passaggio,
trasportando tutta la terra, che li circonda.
Essa sgorga altresì per cento canali molto ra-
pidi, di cui alcuno non sembra navigabile . AI
di l'a di questi stretti si trova una bella isola
senza nome, di rimpetto al villaggio di Lantu ,
che è sulla riva destra del fiume . La situazione
di quest’ isola sarebbe comodissima per uno sta-
bilimento, e per un magazzino di merci, donde
il commercio potrebbe stendersi sulle due rive
del


del fiume, e più alto sino al di sopra delle ca-
teratte di Govina.
Brue aveva conosciuta 1’ importanza di tale
scoperta per 1* interesse delia compagnia , ed avea-
si proposto di farla egli stesso con quella di tut-
to il paese, eh’ 'e ne’ contorni :ma altri affari
avendolo richiamato, impegnò alcuni de’suoi più
coraggiosi fattori a tentar un’ impresa sì bella.
Si portarono dal forte San-Luigi al forte di Dra-
manet, che aveva ricevuto il nome da S. Giu-
seppe, sotto la scorta d’alcuni Negri, che cono-
scevano il paese. Essendosi quindi avanzati sino
al piede delle cateratte di Felù, distaccarono le
loro barche. Le rive del Senegai loro parvero d’
una bellezza ammirabile , ma meglio popolate
sulla diritta, cioè a Scirocco, che dalla parte di
Tramontana . Furono ben ricevuti in tutti i luo-
ghi del passaggio, facendosi degli amici co’ loro
doni. Dopo aver seguitato a’ piedi il basso del-
la montagna, arrivarono a Lantu, visitarono V
isola , di cui s’ e parlato , ed avendosi procu-
rato alcuni cattivi canoe coll* interposizione del-
le loro scorte, spinsero la navigazione sino a piè
d’ un dirupo chiamato Gavina dagli abitanti 40
leghe lontano da Lantu.
La cateratta di Govina sembrò loro più alta
che quella di Felù . Siccome il fiume vi è assai
largo, forma, cadendo con uno strepito orribile,
Ttmo IL N


Kassam DI
un nuvolone denso , che da differenti punti, don-
può esser osservato, riverbera differenti iridi.
Gli avventurieri Francesi incoraggiati dal buon
esito del loro viaggio, cercarono da qual parte
del fiume potevano sperare di valicar più facil-
mente le montagne, che fanno la cateratta . Ma
i Negri, che loro servivano di scorte , ricusarono
costantemente di accompagnarli più lontano , sot-
to pretesto eh’ erano in guerra coi popoli del
paese superiore , e che non intendevano il loro
linguaggio/I fattori si videro necessitati di ri-
tornare al forte S. Luigi senz’ aver eseguito il
loro disegno.
Quantunque queste cateratte rendano il pas-
saggio del fiume molto difficile , non mettono
però verun’ ostacolo insuperabile al commercio.
Gli abitanti non mancano nè di bovi, nè di ca-
valli per il trasporto delle merci. Hanno altresì
de cammelli in abbondanza, tal che se questi
paesi fossero una volta ben conosciuti, evi fos-
se liberta di fondarvi de’ buoni stabilimenti, si
potrebbe intraprendere un ricco commercio col
regno diTombuto, e co’i paesi di quella stessa
regione.
evante > a Greco di Galam si trova il
regno di Kassan , che comincia alla meta della
strada tra i dirupi di Felù, e di Govina . II so-
vrano si chiama Sagedova . Fa la sua residenza


ordinaria a Gumel in una grand’ isola , o piuttosto
penisola, formata da due fiumi a Tramontana di
Senegai, che dopo un corso di più di 60 leghe , van-
no a perdersi in un gran lago dello stesso nome
di quel regno . La parte più meridionale di tai
fiumi, che formano 1* isola di Kassan, si chiama
il fiume nero, dal color fosco delle sue acque, e
non prende origine dalla distanza di più d’ una
mezza lega da quella di Senegai: ma alla distan-
za di men d’ una lega dalla sua origine , divieta
si grosso, che non si può più guadare . L’ al-
tro, eh è a Tramontana, porta il nome di fiume
bianco ; perciocché la terra biancastra , e fatta il
più di ghiaja , dove passa , li fa prender tal co-
lore molto diverso da quello di Senegai , dond’
esce , distante mezza lega al più dalla sorgente
del fiume nero .
La penisola di Kassan, eh’è lunga leghe in
circa , non n’ ha che sei nella sua più gran lar-
ghezza . 11 territorio n’ è fertile , e ben coltiva-
to. E'essa tanto popolata, ed il suo commercio
ha tanta estensione, che dev’ esser ricchissima . Il
suo Re passa per un principe potente, che non
'e men rispettato da’suoi vicini, che da’suoi sud-
diti. Galam, e la maggior parte de’Regni vici-
ni , sono suoi tributar;. Si pretende, che gli abi-
tanti di Kassan fossero Fuli nella loro origine,
e che il, loro Re possedesse anticamente, tutto il
N 2


a-egno di Galam, e la maggior parte de paesi,
che formano presentemente gli Stati del Siratik.
Bisogna forse ascriver a tal cagione il tributo,
che questi popoli gli pagano ancora. Si dà per
certo, che ha miniere d’ oro ,d’ argento edi
rame numerosissime, e tanto abbondanti, che il
metallo apparisce quasi sulla superficie , tal che
se sciogliendo un po di terra in un vaso, si vuo-
ta con un poco di precauzione, quanto resta in
fondo b metallo puro . Questo si chiama l’oro
di lavacro.
Siccome non s’ e penetrato più lungi a Levan-
te, che alle cateratte di Govina , tutti i lumi, che
si hanno sulle ricchezze dei regno di Kassan, ven-
gono da’ mercanti Negri del paese , che hanno
molta passione per i viaggi , e maggior abilità
negli affari, che ruttigli altri popoli dei loro co-
lore . Convengono tutti, che si stende molte gior-
nate al di là di Govina , e eh’ è confinante a
Levante con un’ altro regno, che tocca quel di
Tombuto , paese, che si cerca da sì gran tempo .
E’ certo , che il regno di Tombuto produce
grand’oro, ma se ne riceve altresì daGago, da
Zanfara , e da molti altri paesi, lo che aggiun-
ge ai vantaggi della città di Tombuto, eh’è già
ricca in se stessa , quello d’ esser il centro del
commercio in tutte le parti dell’ Africa. li suo
paese ha d’ altra parte abbondantemente quanto


% necessario alla vita. II mais, il riso, ed ogni
sorte di grani, vi crescono perfettamente. I be-
sdami vi sono in gran numero , ed i ; frutti vi
sono comunissimi. Vi si trovano delle palme d*
ogni specie, ed il solo prodotto, che vi manca
è il saie. Siccome il calore del clima lo rende
assolutamente necessario, vi è altrettanto caro
quanto è raro. Vi si riceve da’ mercanti Man-
dinghi, che lo comprano dagli Europei , e dai
Mori. Si potrebbe a quel, che si dice, impegnar
i mercanti Mandinghi a prender con loro qual-
che Agente francese , ma bisognerebbe scegliere per
tal intrapresa un uomo di sapere, ed’ esperienza
capace di far una carta del paese , e di levar
nel suo passaggio il piano delle citta , e delle
strade . Sarebbe ancora da desiderarsi , che fosse
versato nella fisica, nella botanica, e nella chi-
rurgia : che sapesse le lingue araba , e mandin-
ga , e fosse eccitato a correr i rischi d’ una sii
grande intrapresa da speranze proporzionate al-
le difficolta del lavoro . Si otterrebbe tosto per
tale strada una perfetta cognizione non solo di
Tombuto , ma ancora di tutti i paesi interni
dell’ Africa, di cui si sono sinora sol pubblicate
relazioni puerili , e favolose. Queste riflessioni
di Brue sono giuste, ma qual’apparenza , che ì
Mandinghi, che rappresenta come Negozianti ac-
corti , acconserftano ad aver concorrenti ?
N 3


Dopo avere per tal modo riconosciuto almcnp
in parte il corso di Senegai, Brue essendo di ri-
torno alle sue fattorie , tentò un viaggio per
terra a Cachao paese situato sul fiume dì tal
nome, che si chiama in altro modoS. Domingo,
a Scirocco della Gambra al di la di Capo-Rosso
verso T undecimo grado di latitudine . Attraver-
sò il paese de’ Flupi, che abitano vicino a Bin-
tam , quello di Jereja , dove i Portoghesi erano
stabiliti, e la di cui fertilità lo sorprese. Nien-
te vi compariva incolto . I distretti bassi erano
divisi da piccoli canali, e seminati di riso . Lun-
go ad ogni canale l’arte degli abitanti aveva
elevati degli argini di terra per arrestar 1’ acqua .
I luoghi elevati producevano miglio, mais, e pi-
selli di varie specie, ed in modo particolare una
specie , che si chiama pisello nero , e eh’ e un’
eccellente minestra ~ I melloni di tal distretto
sono d’ una bellezza perfetta. Se ne trovano che
pesano sino do libbre . I loro semi sono di co-
lore scarlatto, ed il sugo n’ è estremamente dol-
ce , e rinfrescante . Il manzo del paese è eccel-
lente , ma il castrato è si grasso, che puzza di
sego . Il pollame, e quanto è necessario alla vi-
ta , v* ha in grand' abbondanza .
I pipistrelli sono deila grossezza de' nostri pic-
cioni con lunghe ale aguzze , che servono loro
per attaccarsi agli alberi , a cui si tengono so-


spesi, formando insieme delle specie de’ gran go-
mitoii . I Negri ne mangiano la carne , dopo
averli scorticati ; perciocché credono, che la pe-
luria bruna , di cui hanno la pelle coperta sia
un veleno . E' questo il solo di tutti i volatili
conosciuti, a cui la natura abbia dato latte per
nudrire i figli.
Brue avendo osservato per istrada delle pira-
midi di terra in molti luoghi , le avea prese a
dirittura per sepolcri, ma i’Alkade, che gli ser-
viva di guida, 1’ assicurò , ch’era il ritiro delle
formiche, e lo convinse subito, aprendo una di
queste tane , il di cui esteriore era unito , e cal-
cinato , come se fosse stata opera d’un murato-
re . Queste formiche sono bianche , della gros-
sezza d un grano d’orzo, e molto agili. Le lo-
ro abitazioni non hanno che una sola apertura ,
verso il terzo della loro altezza , donde discen-
dono sotto terra, per una specie di scala parti-
colare . Brue fece gettare presso ad una di que-
ste tane un pugno di riso , e quantunque non
vi apparisse alcuna formica fuor del buco , in
un’istante ne sorti una falange , che trasportò
questo tesoro nel suo magazzino, senza lasciar-
ne il minimo grano, e che rientrò nel suo asilo,
quando non ne trovò più. Queste specie di bu-
gni, sono si forti, che non è facile aprirli.
Sul fiuoje di Paska, Brue ammirò la destrezza
N 4


Kachao
d’ un Negro, che teneva l’arco, e le freccie <fa
una mano, mentre coll’ altra conduceva un ca-
noé . Se vedeva un pesce, era sicuro di ferirlo,
e ritirava a dirittura la freccia colla sua preda .
Tra gli alberi , che ornano le due rive , Brue
trovò degli uccelli, il di cui grido ripete le due
sillabe ha, ha, tanto distintamente , quanto la
voce umana.
Lasciando questo ameno distretto, Brue viag
giò per due giorni in un paese , che è sol abi-
tato da’ Flupi indipendenti , che sonosi stabiliti
tra il fiume di Gambra , e quello di Kachao . Quel-
li , che sono stati soggiogati dal Re di Jereja ,
ed i Portoghesi , sono assai civilizzati : ma gli
altri, che abitano le rive del fiume diKasaman-
sa, formano una nazione selvaggia, che ha po-
co riguardo a’ forestieri. Hanno poco commercio
co’ Bianchi, e non vivono meglio co’ loro vicini,
contro i quali hanno perpetua guerra . I Negri
dell’ altre nazioni non avrebbon 1’ ardire d’at-
traversare il paese de’ Flupi , se non trovasse-
ro T occasione de’ viaggiatori Europei , che non
vi passano, senza porsi in istajto di non temere
alcun insulto.
Kachao e una città , ed una colonia Porto-
ghese , situata sulla riva a Scirocco di rio S. Do-
mingo lungi 20 leghe dalla sua imboccatura. E'
questo lo stabilimento principale che i Portoghesi


NEGRI DI KACHAO E DI BISSAO,
che preparano il Manioc.




abbiano in questo paese, quantunque gli abitan-
ti , che sono distinti col nome di Negri Papeli ,
portino ad essi un’ odio estremo. Non hanno per-
ciò trascurato niente per fortificarsi dalla parte
di terra. Hanno una trincea con buone palizza-
te , e buona artiglierìa *
Le case della citta, sono di terra argilla, bian-
che di dentro, e di fuori. Sono grandissime ,ma
non hanno che un’ appartamento . Nella stagio-
ne cattiva , sono coperte di foglie di latanie-
ri, ma ne’tempi di siccità non vengon coperte,
che d’una semplice tela, che basta per difenderle
dal Sole, e dalla rugiada. Il clima b soggetto a
rugiade molto copiose, sovrattutto presso ad un
fiume si grande, ed in un distretto sì paludoso.
Havvi nella città una chiesa parocchiale, ed un
convento di Cappuccini. La parrocchia è servita
da un curato, e due preti d’un’ignoranza egua-
le alla loro povertà . Nel 1700 il convento de’
Cappuccini non ne conteneva che due, eh 1 erano
mantenuti dal Re di Portogallo. Sono sottoposti
al Vescovo di Sant-Jago.
L’ uso e di cambiar la guarnigione tutti i tre
anni , termine che s’ aspetta sempre con impa-
zienza ; perciocché la gente b sì mal pagata ,
che la maggior parte de’ soldati non si fa scru-
polo di rubar nella notte .
11 fiume ha più d’ un quarto di lega di lar-


ghezza dinanzi alla cict'a. E' abbastanza profon-
da per ricever bastimenti della prima grandez-
za y se i pericoli della barra non li arrestassero
all imboccatura . Le due rive sono coperte d’al-
beri , ma que’ della riva dalla parte di Tramon-
tana , sono i più belli di tutta 1’ Africa , tanto
per l’eccellenza del legno, che per 1* altezza, e
grossezza loro„
Si farebbe del loro tronco un canoe d’ un sol
pezzo, capace di ricevere il peso di io botti, e
di portare 2,5 , o 30 uomini . La marea risale
3° l e ghe al di sopra diKachao. Vi piove in tan-
ta abbondanza, che si chiama l’orinale dell’Afri-
ca , come Rouen , al dir dell’ autore, è quello di
Normandia.
Non si può sortir nella notte da Kachao, sen-
za correr qualche pericolo . L’autore parla qui
d una specie di gente , che chiama avventurieri
notturni, e eh’ è molto considerabile . Portano
su loro abiti un piccolo grembiale di cuojo con
una bavaglia, che cuopre una corazza , o giaco •
Questo grembiale , che non passa la mezzavita ,
se non di alcune dita, è pieno di buchi, a’ qua-
li sono attaccate 2,03 paia di pistole da sac-
coccia , e molti pugnali . Il braccio sinistro è
carico di un piccolo scudo . Al di sotto pende
una lunga spada , il di cui fodero $ apre tutto
ad un tratto, per mezzo d* una susta, per rispar-


miare la pena , ed il tempo di sfoderarla . Olian-
do sortano senza intenzione espressa, e solo per
prender aria , sono coperti al di sopra di tal equi*
paggio, d’un mantello nero , che pende sino alle
polpe delle gambe . Ma se si propongono qual-
che avventura , cioè un duello alia Portoghese,
aggiungono alle loro armi una corta carabina
carica di 20 ,o 30 piccole palle, e d’un quar-
to di libbra di polvere , con un bastone fatto a
forca per posarvela, su tirando. Finalmente per
compir un si strano apparecchio, hanno sul na-
so un gran pajo d’occhiali , eh’ è attaccato da
due parti all’ orecchie . Giungendo al luogo dell’
esecuzione , il bravo comincia dal piantare la
sua carabina butta il suo mantello sul braccio
sinistro, prende la spada colla mano destra, ed
in questa positura , aspetta chi vuole uccidere,
e che non pensa a difendersi. Subito che lo vede,
fa fuoco, dicendoli di guardarsi . Così è diffici-
lissimo il mancar il colpo; perciocché questa spe-
cie d’ arma da fuoco, sparpaglia talmente le pal-
le , che ne cuoprirebbe il più gran portone . Se
lo sgraziato , che riceve il colpo non è morto
affatto, 1’ omicida si accosta esortandolo a dire
Jefus Maria , e finisce d* ucciderlo con qualche
colpo di spada , o di pugnale. Accade qualche
volta , che questi perfidi assassini trovano la par-
te eguale , e sono arrestati da quelli , cui cer-


Isole di
Bissaq
cano levar la vita ; ma si levano d’ imbarazzi
protestando , che si sono ingannati , e che un*
altra volta sapranno meglio distinguere il loro
nemico.
Nelle visite, che vengono fatte a’Portoghesi,
ogn un si guarda bene dai domandare di vede-
re le loro mogli , od anche d’ informarsi della
loro salute. Questo basterebbe per esporsi a qual-
che duello della natura di quello , che s'e det-
to , o per esporre una donna al pugnale , od al
veleno.
A qualche distanza , da Kachao verso Scirocco
si trovano le isole di Bissao , e quelle- di Bissa-
gos, dove i Portoghesi hanno altresì uno stabili-
mento . Sono sottoposte ad un’ Imperatore . La
principale, che da il suo nome a tutte le altre 3
ha 40 leghe di circonferenza .
Il territorio e si ricco, e fecondo , che il ri-
so, ed il mais, alla grandezza si prenderebbono
per arbusti. Vi si trova col mais di due spezie,
un altra sorta di grano, che lo somiglia . E’ bian-
co , e si riduce facilmente in farina, che gli ab-
bicanti mescolano con del burro , o del grasso
per farne una pasta , che chiamano sonde . II
mais non serve loro , come al Senegai, per far del
pane, o del kuskus . Lo mangiano arrostito sul-
la gratella . I più leziosi , per altro ne fanno
qualche volta delle focaccie chiamate batangot i


delia grossezza d’ un dito , e le fanno cuocere in
tegami, come i banani in America .
Gli abitanti di Bissao sono Papeli . Questa na-
zione occupa una parte dell’ isole, e delle Coste
vicine, sovrattutto a Scirocco di Kachao . E’ mal
disposta verso i Portoghesi , quantunque abbia
da essi preso gran numero de’ loro usi. Le mo-
gli de’ Papeli , non portano per vestimento, che
una fascia di cotone, con braccialetti di vetro,
o di corallo . Le figlie sono interamente nude.
Se la loro nascita c distinta, hanno il corpo re-
golarmente segnato di fiori, ed’ altre figure ,Io
che fa sembrare la loro pelle , come una specie
di raso lavorato . Le Principesse figlie dell’ Impe-
ratore di Bissao erano coperte di segni senz’ al-
tro ornamento , che braccialetti di corallo , ed
un piccolo grembiale di cotone .
Gli Negri di Bissao, sono eccellenti marinari-,
e passano per i più bravi remiganti di tutta la
Costa . Impiegano invece di remi piccole palet-
te di legno , che chiamano pankayes , ed il mo-
to, che fanno per servirsene, èsì regolare, che
produce una specie . Hanno una lin-
gua , che è propria de’ Papeli, come hanno usi,
che sono loro particolari . II commercio non ha
poco servito a civilizzarli. Sono idolatri, ma le
loro idee di religione sono sì confuse , che non è
facile il distinguerle . Il loro principale idolo è


una piccola figura, che chiamano china , di cui
non possono spiegar ia natura , n'e 1’ origine .
Ciascuno d altra parte si fa una divinità, secon-
do il suo capriccio . Riguardano certi alberi con-
sacrati, se non come dei, almeno come l’abita-
zione d’ alcun dio . Sagrificano loro , cani, gal-
li , e bovi,che ingrassano, e allevano con gran
diligenza , prima di farli servir per vittime, Do-
po averli strozzati , spargono del loro sangue i
rami, e 1 piede dell albero. Gli tagliano quindi
in pezzi , di cui T Imperatore , i grandi , ed il
popolo hanno ogn’ uno la loro parte . Non resta
alla divinità , che le corna .
Non sembra , che l’isola di Bissao , sia stata
mai disturbata da guerre civili , lo che può ri-
guardarsi , come una prova della loro sommis-
sione al proprio Sovrano . Ma sono incessante-
mente in guerra co loro vicini, che disturbano,
come sono disturbati da continue incursioni . I
Biafaresi , i Bissagoti , i Balanii , ed i Nal usi ,
che li circondano da tutte le parti, sono nazio-
ni bravissime , che si battono furiosissimamente .
I trattati di pace , non essendo conosciuti tra
que Barbari, non havvi mai gran corrisponden-
za tra loro negl’ intervalli stessi della pace. Ben
lungi dall’ offrir loro la propria mediazione , gli
Europei trovano il loro interesse nel vederli star
sempre alle mani ; perciocché la guerra aumenta


il numero degli schiavi. Ma d’ordinario le scor-
rerie da una parte, o dall’altra non durano più
di 5,06 giorni.
.L Imperatore di Bissao gode d’ un’ autorità as-
sai dispotica. Ha trovato una strada molto stra-
na per arricchirsi a spese de’suoi sudditi, senza
che gliene costi mai niente ; ed e d’ accettare
il dono , che un Negro li fa della casa del suo
vicino. Ne prende subito possesso, eil proprie-
tario si trova necessitato a ricomprarla , o a
fabbricarne un altra*' In verità il mezzo di ven-
dicarsi e facile , facendo lo stesso colpo contro
quello, da cui s’ha ricevuto. Ma l’lmperatore
non vi può perder niente , poiché non azzarda ,
che di guadagnare due case per una* Questo po-
tere arbitrario, si stende sopra tutti quelli, che
abitano l’isola . Un giorno 1* Imperatore di Bis-
sao aveva affidato alla guardia de’ Portoghesi
uno schiavo , che s’appiccò . Egli naturalmen-
te dovea soffrir tal perdita , ma ordinò, che il
cadavere fosse lasciato nello stesso luogo , sino
che i Portogesi li dassero invece un’ altro schia-
vo . Il disgusto di veder imputridirsi un corpo
dinanzi a’ loro occhi, fece loro prender il parti-
to d’ übbidire. In un’ altra occasione due schia-
vi , che aveva venduto , scapparono dalle loro
catene , e furono ripigliati da’ suoi soldati. L’equi-
tà sembrava domandare , che fossero restituiti al


loro padrone. Ma 1* Imperatore dichiarò, eh’era-
no suoi ; poiché s’ erano rimessi in liberta ; e li
rivendette senza scrupolo ad altri mercanti.
Alla morte degl’ Imperatori di Bissao, le don-
ne , che hanno amato colla maggior tenerezza ,
ed i loro schiavi più famigliai, sono condanna-
ti a perder la vita, e ricevono la sepoltura pres-
so al loro padrone, per servirli in un’altro mon-
do . L’uso era pur altra volta di seppellire degli
shiavi vivi col Monarca morto. Ma 1* autore pre-
tende , che questo costume cominciala ad abo-
lirsi . V ultimo Re , non aveva avuto, che uno
schiavo sepolto con lui , e quello che regnava
sembrava disposto a distrugger una legge sY bar-
bara .
Oliando si tratta di guerra , usano suonar la
campana, che serve a radunare la milizia de’Ne-
gri , e che porta 1 in quest’ isola il nome di Bomba-
lon . Essa è una specie di tromba-marina , ma
senza corda , di molto maggior grossezza, e il
doppio lunga , è d’un legno leggero .Si per-
cuote sovr essa con un martello di legno duro,
c si pretende , che lo strepito si fa sentire lun-
gi 4 leghe . L’lmperatore ha molti di questi istru-
menti lungo le coste , e nell’ interno dell isola,
con una guardia per cadauno , e quando il suo
ha dato il segno , gli altri ripetono tante volte
i medesimi colpi, e sullo stesso tuono, tal che le
sue


sue volontà sono sapute in un momento , con
questa maniera di comunicarla . Se alcuno ricu-
sa d’ übbidire, 'e venduto per ischiavo. Questo
gastigo politico tiene tutti nella sommissione, e
1 Imperatore , a cui la disubbidienza è utile, si
lagna qualche volta di trovar i suoi sudditi trop-
po premurosi di servirlo .
Nell’ Arcipelago di Bissagos , tra il fiume di
Cachao , ed il Capo Tumbaly , dirimpetto alla
costa dei Balanti, si trovano leisole diKazegut.
I Negri di queste isole sono grandi , e robu-
sti , quantunque i loro alimenti ordinar; , sieno
il pesce, le conchiglie, l’olio, e la noce di pal-
ma ,ed amino meglio vendere il loro riso, e mais
agii Europei, che riservarli pe’l lor uso . Sono
idolatri , e d una crudeltà estrema per i loro
nemici. Tagliano la testa a quelli, che uccido-
no nelle loro guerre ; trasportano tal preda per
iscorticarla, e facendo seccar la pelle del cranio
colla capigliatura, ne adornano le loro case, co-
me d un trofeo. Al tninimo motivo di dispiace-
re , rivolgono con gran facilità la loro furia con-
tro loro stessi. S impiccano, s’ annegano, si get-
tano nel ‘più vicino precipizio . I loro eroi si
uccidono col pugnale . Sono appassionati per l’ac-
qua-vite. Se credono, che un vascello ne porti,
si disputano l onore di giungervi i primi , c
niente costa loro il procurarsi, questo amato li-»
Tomo 11, q
Kazeg&t


quore . Allora il più debole , diviene la preda
del più forte. In tali incontri si obbliano le leg-
gi della natura. Il padre vende i suoi figli, e se
questi possono vincerla colla forza, o coll’astu-
zia , trattano nella stessa maniera i loro padri ,
e madri .
A Kazegut Brue ricevette un singoiar omag-
gio . Trattava un signor Negro sul suo bordo ,
quando vide apparir un canoe carico di 5 Iso-
lani , di cui uno essendo montato a bordo , si
fermò sul cassero , tenendo un gallo con una
mano, e coll’ altra un coltello . Si mise in gi-
nocchio dinanzi a Brue , senza pronunziare una
sola parola . Vi restò un minuto, ed essendosi
alzato si voltò verso Levante , e tagliò il collo
al gallo . Essendosi quindi posto in ginocchio ,
fece cadere alcune goccie di sangue su i piedi
del Generale . Andò a far la medesima ceremo-
nia a piè dell’albero, e della poppa, dopodiché
volgendosi verso il Generale, gli presentò il suo
gallo. Brue gli fece dare un bicchiere d’ acqua-
vite , e gli domandò la ragione di tal condotta.
Gli rispose egli, che gli abitanti del suo paese ri-
guardavano i bianchi, come i dei del mare ; che
1’ albero era una divinità , che faceva muovere
il vascello , e che la poppa era un miracolo ,
poiché faceva salir 1’ acqua > la di cui naturai
proprietà era di scendere.


Cli abitanti di Kazegut , sovrattùtto quei y
che sono distinti dal rango , o dalle ricchezze ,
si fregano i capelli con olio di palma , lo che
li fa parere affatto rossi . Le donne, e le ra-
gazze non hanno a mezza vita , che una specie
dl frangia folta, composta di canne , che scen-
dono sino alle ginocchia. Nella stagione del fred-
do ne hanno un’altra, che cuopre loro le spal-
le , e scende sino a mezzavita . Alcune ne ag-
giungono una terza sulla testa , che pende sino
alle spalle. Non avvi cosa tanto comica,quan»
to questo vestito. Vi uniscono degli anelli di ra-
me, e di stagno alle braccia, ed alle gambe. In
generale i due sessi hanno bella statura, i trat-
ti del viso assai regolari, ed il colore del lustri-
no più brillante, senz’avere il naso piatto, nè
le labbra troppo grosse . Lo spirito, e la viva-
cità non mancano loro ; ma soffrono la schiavi-
tù con tanta impazienza , sovrattutto fuor del-
la loro patria , eh’è pericoloso d’averne un gran
numero a bordo . Lafond , dopo averne com-
prato molti , aveva fatta ogni diligenza , per
tenerli sotto il giogo , incatenandoli a due , a
due per i piedi , e mettendo delle ritorte alle
mani de più robusti . Trbvarono essi nondime-
no il mezzo di strappare la stoppa del vascello»
e 1 acqua penetrovvi tanto, che si sarebbe som-
merso, se il capitano non avesse incontrato per
O z


fortuna una vecchia vela , che servi a chiuder il
buco . Il naturale fiero , ed indomito di questi
isolani , è tanto conosciuto nell’ America , che
non vi si comprano , se non con gran precau-
zioni. Sovente scappano, e qualche volta si am-
mazzano tra loro . Osserviamo qui, che l’lsto-
rico Inglese , ed il suo traduttore trattano di
vizio , e d’ indolenza ostinata questo coraggio ,
che preferisce la morte alla servitù : tanto ro-
vescia le idee naturali 1’ abitudine de 5 pregiu-
dizi !
Noi non dobbiamo omettere un’ esempio sin-
golare di quanto può 1’ autorità d’un sol uomo,
in mezzo all’ ignoranza , ed alla barbarie .
A 150 leghe lunghi dalla sua imboccatura, il
fiume di Kasa-mansa , forma , girandosi, una volta ,
o capo, che da il nome di Calo, ad un gran re-
gno vicino . Era governato al principio del no-
stro secolo da un Re Negro chiamato Briam-man-
sane, che viveva con maggior fasto di tutti gli
altri Principi della stessa costa . La sua corte
era numerosa . Si faceva servir in vasellame d’oro,
di cui aveva sino a 4000 marchi . Manteneva
sempre 6000 , o 7000 uomini armati , co’ quali
teneva sommessi i suoi vicini, e li forzava a pa-
gargli un tributo . La giustizia era si ben am-
ministrata ne’suoi Stati , che i Negozianti avreb-
potuto lasciare le merci in strada , sen?


2a il minimo timore . A forza di leggi , e pef
il rigore dell esecuzione , aveva corretto ae*
suoi sudditi T inclinazione al furto , eh’ è un
vizio naturale a’ Negri . Gli schiavi non erano
mai incatenati. Quando aveano ricevuto il con-
trasegno dal mercante , non bisognava più te-
mere di perderli per via della fuga , tanto erg
esatta la guardia sulle sue frontiere, e rigorosa
la disciplina nel governo. Questo principe face-
va ogn anno co Portoghesi un commercio di 600
schiavi cambiati con differenti specie di merci ,
come armi da fuoco, sciabole curvate con belle
impugnature, selle di Francia , sedie a poggino-
lo di velluto, ed altri mobili , con acqua-vite
di finocchio dell isola di Rhè, acqua di canella,
rosogli ec. Quando riceveva visita da qualche
Bianco Io faceva spesare appena entrava ne’suoi
Stati , ed i suoi sudditi non potevano esigger
niente da un forestiero, sotto pena d’ esser ven-
duti per ischiavi. Era sempre pronto a dare udien-
za . A dir vero era d’ uopo per ottenerla , far-
gli piccolo regalo del valore di 3 schiavi , ma
rendeva sempre più, che non aveva ricevuto .
Queste civiltà continuavano, sino a che il fore-
stiero aveva disposto delle sue merci . Allora se
nella sua udienza di congedo, domandava al Re
un regalo per la sua donna, questo Principe non
mancava mai di dar uno schiavo, o due marchi
O 3


«ir oro . Morì nel 1705 egualmente compianto da'
suoi popoli, che da forestieri .
Si osserva con istupore che nel fiume di S.
Domingo , i Caymcinì ,od i coccodrilli, che so-
no d’ ordinario animali sì terribili , non fanno
male a nessuno . E' certo, dice 1’ autore, che i
fanciulli ne fanno il loro trastullo, sino a mon-
tar loro adosso , e batterli ancora , senza rice-
verne alcun segno di risentimento . Questa man-
suetudine proviene in essi, forse dalla cura , che
prendonsi gli abitanti di nudrirli , e trattarli be-
ne . In tutte le altre parti dell’ Africa si getta-
no indistintamente sugli uomini, e sugli anima-
li . Si trovano però Negri tanto arditi , che gli
attaccano a colpi di pugnale . Un Lapto del
Forte S. Luigi , si dava ogni giorno tal diver-
timento , che gli era molto tempo riuscito ;
ma ricevette finalmente tante ferite in uno di
tali combattimenti, che senza il soccorso de’suoi
compagni avrebbe perduto la vita tra i denti del
mostro.
1 cavalli marini sono in un numero prodigio-
so in tutti questi fiumi , come anco in que’del
Senegai, e di Cambra , ma non cagionano in nes-
suna parte tanto disordine , quanto tra que’ di
Kasa-mansa , edi Sierra-Leona. Le piantagioni
di riso edi mais , che i Negri hanno ne’ loro
distretti paludosi, sono esposte a desolazioni con*


tiouc , se non vi si fa la guardia notte, e gior-
no . Sono per altro più timidi , e più facili a
cacciar, che gli elefanti. Al minimo rumore ri-
corrono al fiume , dove immergono a' dirittu-
ra la testa , ed alzandosi quindi sulla superfi-
cie scuotono 1 orecchie , e gettano due, o tre
gridi sì forti, che possono esser sentiti lungi una
lega.
Gli uccelli detti i fiamingos , sono in gran nu-
mero sui fiume di Geves, nel paese de’ Biafaresi,
altro stabilimento Portoghese presso Rio*grande.
Noi abbiamo già parlato di tali uccelli. Gli abi-
tanti di Geves , spingono tant’ oltre il rispetto
loro per questi animali , che non soffrono , che
si faccia loro ii minimo male . Li lasciano tran-
quilli su degli alberi in mezzo alla loro abita-
zione, senz’esser incomodati da’loro gridi , che
si fanno per altro sentire dalla distanza d’ un
quarto di lega . I Francesi avvendone uccisi al-
cuni in questo asilo , furono forzati a nascon-
derli nell erba, per paura , che non venisse vo-
glia a’ Negri di prender vendetta su loro, della
morte d’ una bestia sì rispettata.
In molti luoghi della Costa , sovrattutto ne”
contorni di Geves, si trova una specie di uccelli
fluviatili della spezie delle oche , od anitre . Si
chiamano spatole ; perciocché il loro becco ha
molta somiglianza con tal istrumento di chi-
O *


rurgia . Hanno la carne molto migliore de’ fia-
mingos.
Risalendo Rio-grande, 80 leghe al di sotto del-
la sua imboccatura, s’arriva nel paese degl’Ana-
lusi, i Negri, che hanno gran passione pel com-
mercio . Le loro ricchezze sono 1* avorio, il riso.
il mais, ed i schiavi.
A 16 leghe al di la di Rio-grande , verso Ostro ,
andando verso Sierra-leona, si trova il fiume di
Nogne, sulle rive del quale si fa gran commer-
cio d’ avorio.
Il paese ne* contorni del fiume di Nogne, pro-
duce un sale, che i Portoghesi stimano molto, e
che riguardano , come un contraveleno . Hanno
1’ obbligazione agli elefanti di averne loro sco-
perta la virtù . I Negri, che vanno alla caccia
di tali animali , tirano loro freccie avvelenate ,
e quando gli uccidono, tagliano il luogo dove la
freccia ha colpito, e levano dal corpo, gl’inte-
stini per mangiarne la carne . Alcuni cacciatori,
che avevano ferito un’ elefante , furono sorpresi
di vederlo camminare, e nudrirsi, senza risentirsi
niente della ferita . Cercavano la cagione di tal
prodigio , quando videro , che s’ accostava al
fiume , e prendeva nella sua proboscide qualche
cosa, che mangiava avidamente . Trovarono do-
po la sua partenza, ch’era un sale bianco, che
aveva il gusto deH’alume . Un’altro elefante ,


che ferrirono altresì , essendo guarito nel mo-
do stesso, i Portoghesi, che sono in un sospetto
continuo di veleno , fecero diverse sperienze di
questo sale, e lo riconobbero, per uno degli an-
tidoti più efficaci, che siansi mai scoperti « Sia
il veleno interno , od esterno , una dramma di
sale di Rogne , stemprato nell’ acqua calda 'e un
rimedio specifico. Brue in un viaggio a Cayor,
fece una scoperta d’ un’ altro genere , che deve
sovrattutto interessar le donne , cui sta a cuo-
re in ogni paese più , o meno la loro bellezza #
Vide una Negra, che aveva i denti d’ una bian-
chezza sorprendente. Brue le domandò qual era
il suo metodo per conservarli si belli . Essa li
disse, che se li fregava con certo legno, di cui
gli diede qualche pezzo. Questo legno si chiama
ghelele . Cresce sulla riva del fiume , e somiglia
molto al nostro vinco, ma è d’ un gusto molto
amaro.
Brue risalendo sempre il canale, che unisce il
lago di Cayor al fiume di Senegai, sbarcò in un
villaggio di Fulì, chiamato Queda , dove fu te-
stimonio d’una ceremonia funebre, che Io diver-
tì assai.
Uno de’principali abitanti del villaggio, morì
subitaneamente , e la sua moglie si affacciò appena
alla porta , per dar avviso della sua perdita , con
un grido , che s* alzò un tumulto sorprendente


in tutta 1’ abitazione. Non si sentirono da ogni
parte, che gemiti. Le donne accorsero infoila,
e senza sapere di che si trattava, cominciarono
a strapparsi i capelli , come se ogn’ una avesse
perduto i suoi figli. Quando sepper dappoi il no-
me del morto, si precipitarono verso la sua ca-
sa con urli, che non avrebbon lasciato sentir il
tuono. In capo a qualche ora arrivarono i Mar-
buti , lavarono il corpo , lo rivestirono de’suoi
migliori abiti, e lo portarono sul suo letto, col-
le sue armi al fianco. Allora i suoi parenti en-
trarono 1* uno dopo 1’ altro , lo presero per ma-
no, li fecero molte domande ridicole , e gli of-
fersero i loro servigj ; ma non potendo ricevere
alcuna risposta, si ritiravano quali erano entra-
ti, dicendo con gravita. Egli è morto. In tem-
po di talceremonia le sue donne, ed i suoi figli
uccisero i suoi bovi, e vendettero le sue merci,
ed i suoi schiavi , per l’acqua-vite; perciocché
l’uso in tali occasioni è di fare un folgar, cioè
di dar una festa dopo la sua sepoltura.
Il convoglio fu preceduto da’Guiroti ( musici
sacri), co’loro tamburi . Tutti gli abitanti se-
guitavano taciturni, carichi delle loro armi. Ve-
niva quindi il corpo circondato da tutti i Mar-
buti, che s’ avevano potuto adunare, ed era por-
tato da due uomini. Le donne chiudevano il tre-
no gridando , e lacerandosi il viso , come tante


furibonde. Quando il morto è sepolto nella sua
propria casa , privilegio , che non appartiene ,
che al principe , ed a’ signori , la processione si
fa all’ intorno della citta . Arivandosi al luogo
destinato per la sepoltura , il principal Marbuto
s’accosta al corpo, e li dice qualche parola all 5
orecchio , mentre quattro uomini sostengono un
drappo di cotone , che Io natconde agli assi-
stenti .
I portatori finalmente , lo mettono nella fos-
sa, e Io cuoprono tosto di terra , e di pietre .
I Marbuti attaccano le sue armi alla sommiti
d’un pinolo , che pongono in capo alla tomba,
con due vasi, F uno pieno di kuskus, e l 1 altro
d’ acqua , Dopo tali formalità quelli , che so-
stenevano il drappo di cotone , lo lasciano ca-
dere ; segnale , al qual le donne, tornano a co-
minciare i loro lamenti , sioo a che il principal
Marbuto da ordine a i Guirioti , di batter la
marcia di ritorno. Nello stesso momento il duo-
lo cessa , e non si pensa , che a rallegrarsi ,
come se nessuno avesse fatto perdita alcuna. In
alcuni luoghi si scava una fossa attorno alla tom-
ba , e si pianta sull* orlo una siepe di spine .
Senza questa precauzione accade spesso , che il
corpo è dissotterrato dalle bestie feroci . In al-
tri luoghi la ceremonia funebre dura 7 , od 8
giorni. S’è un giovane , che abbiasi perduto ,


tutti i Negri coetanei corrono colla sciabola àlla
mano, come se cercassero il loro compagno , e
fanno risuonare Io strepito delle loro arme, quan-
do s’incontrano.
Il viaggio di Brue adlngerbel, sulla riva Set»
tentrionale del Senegai, nel paese , che si chia-
ma gli Stati del Brak , contiene descrizioni mi-
nute , curiosissime sul commercio delle gomme ,
che si fa cogli Arabi del deserto, pagando i drit-
ti al Brak .
Mentre Brue discorreva con quel principe ,
si venne ad annunziarli I’ arrivo di Schamchi
Capo de’ Mori . Il Generale li fece alcuni re-
gali , sapendo , eh’ era venuto pel commer-
cio delle gomme , e gl 1 indicò il giorno , in
cui l’ apertura del mercato dovea farsi al de-
serto .
II deserto è una pianura vasta , e sterile a
Tramontana del Senegai , che ha per confini in
lontananza collinette di sabbia rossa , e coperta
di spine , che non hanno molta grossezza . In
questo luogo si faceva da lungo tempo il com-
mercio delle gomme . II Generale per difendersi
dall’attacco de’Mori vagabondi t fece attorniar
i magazzini, che alzò lungo il fiume, d’ un fos-
sato di 6 piedi, e d’altrettanta profondità, di-
feso da una siepe di spine . Fortificò diligente-
mente la porta , e mise per guardarli due Lapti


ben armati con un’ interprete per esaminare , e
per introdurre quelli, che verrebbono a presen-
tanosi .
Il Brak , e lo Schamchi , che videro tutti i
suoi preparativi, e non n’ ignoravano i motivi,
approvarono le precauzioni del Generale , come
la migliore strada per prevenire i disordini in
tempo di fiera.
Il id’ Aprile, Schamchi, avendo ricevuto avvi-
so dell'avvicinamento delle carovane , venne ad
avvertire Brue , eh’ era tempo di regolare il
prezzo .
Gli Europei sono obbligati di provvedere ai
mantenimento de’ Mori , che portano gomme .
Questo impegno gli espone a molte male spese,
perciocché sotto pretesto di commercio , arriva
una moltitudine di Mori, che non cercano, che
1’ occasione di viver alcuni giorni a spese d’ al-
tri , o di soddisfare la loro inclinazione al fur-
to . Ma Brue regolò talmente questo articolo,
che non era obbligato a nodrire, se non quelli,
che avessero portato merci, e nella proporzione
altresì di quanto avessero portato . Questo ali-
mento fu fissato a due libbre di manzo , ed al-
trettanto kuskus, per ogni porzione , ed untai
numero di porzioni per ogni quintale . Quelli,
eh ebbero incombenza di distribuire, ricevettero
l’ordine di finirla , tosto che le merci fossero lì-


bere . S’ arrivò per tal modo a purgar la fiera dai
ladri) e dalla gente oziosa.
Si cominciò a’ 14 Aprile a misurare le gom-
me . Questa operazione si fece senza disordine ;
perciocché non si ricevettero i mercanti, se non
Tun dopo 1’ altro . Il Generale v’ assistette di-
ligentemente , e fece vegliare colla stessa dili-
genza a tutto ciò, a cui non poteva egli assiste-
re . Subito che il commercio fu aperto, si vide-
ro arrivar ogni giorno nuove carovane di io,
20, 30 cammelli, o di vetture strascinate da bo-
vi , e custodite da’ proprietarj delle gomme , e
da’ loro domestici . Questi Mori hanno 1* appa-
renza d’altrettanti selvaggi. Non hanno per ve.
stimento , che pelli di capre attorno alle reni ,
e sandali di cuojo di bue . Le loro armi sono
lunghe picche, archi , e freccie , con un lungo
coltello , attaccato alla loro cintura .
Non havvi bisogno di sentinelle per iscuoprir
1’ avvicinamento di queste carovane. I cammel-
li mandano de’ brutti urli, che li manifestano su-
bito . I loro fuloni , cioè i sacchi, ne’ quali por-
tano le gomme, sono pelli di bue senza cucitu-
ra . I Mori non hanno altri comodi per rinchiu-
dere le loro merci , e neppure per trasportar 1’
acqua. Siccome erano state fatte tutte le possi-
bili disposizioni per impedire, che non entrasse-
ro molti in una volta nel recinto, cosi era uno


spettacolo di divertimento, il vedere i loro sfor-
zi, ed i loro contorcimenti per entra? 1* uno pri-
ma dell 5 altro ; perciocché i Mori sono un popo-
lo molto sussurrone .
Un Moro chiamato Barikada fece dono al Ge-
nerale d’ un* aquila addomesticata , della gran-
dezza d’ un pollo d’ India . Non aveva essa per
altro cosa alcuna che la distinguesse dalle aqui-
le ordinarie . La sua famigliarita cogli uomini
arrivava fino a lasciarsi prendere da chi si fosse ,
ed in pochi giorni prese 1’ abitudine d’ andar die-
tro al Generale, come un cane. Ma fu per is-
ventura uccisa per esser caduto un barile, che
la schiacciò sul cassero. Per quanto pare ,la scien-
za d’ addomesticare gli animali è molto coltiva-
ta in questo paese ; perciocché l’ autore parla di
due galline di faraone, maschio , e fcmina, sì
famigliar!, che mangiavano sul suo piatto, e
che colla liberta di volare alla riva ritornavano
sulla barca al suono della campanella, che chia-
mava a desinare, ed a cena . In tempo di tut-
ta la fiera , Brue avendo osservato i giorni di
festa , ed i digiuni della Chiesa , e non avendo
mancato di far recitare mattina, e sera le ora-
zioni a bordo , tutti i Mori lo presero per un
Marbuto Francese.
Il deserto é infestato da una specie di ni bbj,
che i Negri chiamano tcuf , Questi animali so-


no sì voraci , che venivano a prendere gli ali-
menti de’ marinari sino ne’ piatti.
Brue, che non si risparmiava nell’ esercizio
delle sue funzioni, fu preso da una colica vio-
lenta per aver dormito all’ aria, dopo essersi estre-
mamente affaticato . I suoi chirurghi avevano
impiegata in vano tutta la loro capacita per
sollevarlo, quando un Moro, eh’ era venuto a
renderli visita, gli consigliò, come un rimedio
famigliare alla sua nazione, di fare sciogliere del-
la gomma nel latte, e prender questa bibita cal-
dissima . Prese questo consiglio, e fu guarito a
dirittura♦
La gomma si chiama gomma del Senegai, o
gomma Arabica ; perciocché prima che i Fran-
cesi avessero de’ banchi al Senegai, non veniva,
che d’ Arabia . Ma dopoché il commercio é aper-
to per tale strada, il prezzo n’ è talmente dimi-
nuito,, che non se ne porta più dall’ Arabia. Ne
viene però ancora dal Levante. Si pretende an-
cora che sia migliore di quella del Senegai per
la sola ragione , eh’ è più cara ; perciocché in
fondo sono tutte due della stessa bontà . L’ ar-
tifizio consiste in trar la più beila, cioè la più
chiara, e la più secca , e quella, eh’ è in gros-
si pezzi, che si fa passar francamente per la
gomma vera d’Arabia .
I medici pretendono che questa gomma sia pet-
tora-


«orale, lenitiva, e rinfrescante, che condensi gli
umori sierosi , e loro impedisca d’ entrar nella
massa del sangue per corromperlo ; che b eccel-
lente per il reumatismo, sovrattutto quando sia
mescolata con zucchero d’ orzo , secondo il co-
stume di Blois, dove se ne fabbrica molto ; eh*
egli è uno specifico contro la dissenteria, el’e-
morragie le più ostinate . Le si attribuiscono
molti altri effetti; ma quello eh’è certo, secon-
do la testimonianza di Brue , si è che un gran
numero di Negri, che la raccolgono, ed i Mo-
ri , che la portano a! mercato non, hanno altro
nutrimento, che non vi sono ridotti per neces-
sita , per difetto d’ altri alimenti, ma che il loro
gusto ve li porta, ela trovano deliziosa . Non
v impiegano a tra arte, che quella d* addolcirla
colla mescolanza d’ un poco d’ acqua . Essa dà
loro della forza, e della salute > Finalmente per
la sua semplicità, e le sue altre virtù , la riguar-
dano come un’ alimento eccellente. Se ha qual-
che cosa d insipido, si può darle con una tintu-
ra , 1 odore, ed il gusto, che si desidera . Pare
strano, aggiunge Brue, che coloro, che la por-
tano da più di 300 miglia nell’interno delle ter-
re non abbiano alcuna provvigione, che gli avan-
zi , quando giungono al mercato; ma è ben più
sorprendente , che non abbiano avuto altro che
la ioro gomma , e che sia scatti 1’ unica loro sussi.
Tomo 11. p


sistenza in un cammino sì lungo . E* per altro
un fatto incontrastabile , e sul quale si ha la
testimonianza di tutti coloro, che sono stati per
qualche tempo al Senegai. Brue, che aveva man-
giato spesso della gomma, la trovava deliziosa.
I pezzi più freschi, cioè quelli, che sono stati
raccolti di nuovo, s’ aprono in due come un’ al-
bicocca matura . Il di dentro n’ è tenero, e so-
miglia molto T albicocca pei gusto.
Si fa grahd’ uso della gomma del Senegai in
molte manifatture, particolarmente in quelle di
lana, e di seta . I tintori se ne servono anch’
essi assaissimo. Tutta 1* abilità per isceglier tal
gomma consiste nei cernere la più secca, la più
pulita , e la più trasparente ; perciocché la gros-
sezza , e la forma de’ grani non v’ apportano al-
cuna differenza .
L’albero, che la produce, in Africa, come in
Arabia , è una specie d' acacia assai piccolo , e
sempre verde carico di rami, e di punte con fo-
glie lunghe, ma strette, e ruvide. Ha un pic-
colo fiore in forma di campana, nel quale vi so-
no filetti dello stesso colore, che circondano una
specie di pestone, dove la semenza è rinchiusa.
Questo pestone e dapprima verde , ma quando
si matura prende un colore di foglia morta. La
semenza , oil piccolo grano, di cui è ripieno, è
duro, e biancastro . Si trovano tra il Senegai,


c lii Fortezza d Arguirci tre foreste, che pfodut-
cono quantità di tali alberi . La prima si chia-
ma Sahel ; la seconda, e la più grande Lebiar,
e la terza <Asatak. . Sono esse presso a poco nel-
la stessa distanza, cioè 3° leghe lungi dal deser-
to , eh’ è aitasi distante 30 leghe dal Forte S.
Luigi, e tutte tre discoste 1’ una dall’altra io
leghe. Da Sahel al banco di Portendic si conta-
no 60 leghe , ed do sino alla baja d’ Arguirci .
La raccolta della gomma si fa due volte 1*
anno, ma la più considerabile è quella di Dc-
cembre, tempo in cui si pretende , che sia piu
pulita , e più secca. Quella di Marzo è più. vis-
cosa con minor trasparenza . La cagione è chia-
ra , ed è, che in Decembre si raccoglie dopo le
pioggie, quando l’albero è ripieno d’ uq succo,
che il calor del Sole vien ad ispessare, e perfe-
zionare , senza darli troppa durezza » Dopo tale
stagione sino a Marzo , il caldo diventando ec-
cessivo, e seccando la scorza dell’albero, fa duo-
po farvi delle incisioni per trarne questo succo
perciocché la gomma non essendo che succo stra-
vasato , che traspira per i pori delia scorza , ferz’
è , quando non sorte da se stessa, d’ aprir F al-
bero per trarnelo.
Questo commercio di gomme era al tempo di
Brue tra le mani di 3 tribù , od orde indipen-
denti de’ Mori del deserto. I capi di queste tri-
P a


Mori dei.
Deserto
jbù erano Marbuti , o Marabù , nome generico
de’ Preti Maomettani, che predicano la reìigio?
ne del profeta in tutta la zona torrida, che han-
no per tutto un gran credito , e sono per tut?
to grand’ ippocriti . Questi Mori del deserto me-
ritano d’ esser considerati con qualche attenzio-
ne. Hanno gran rapporto a quella famosa na-
zione d 5 Arabi, che ha fatto per si
gran figura nel mondo , e che sotto il dominio
de’ Turchi non è al presente che un paese dj
ischiavi, ed una masnada d’ assassini.
Questi Mori de’contorni d’ Arguim, e del Se?
negai conservano inviolabilmente gli usi de’ loro
antenati. Se si eccettua un picciol numero, che
hanno le loro capanne sotto le mura del Fortp
di Portendic, e verso il Senegai, accampano tut?
ti in campagna aperta presso , q lungi dal ma?
re, o dal fiume, secondo le stagioni, ed i biso-
gni del commercio. Le loro tende, e le lorp ca-
panne hanno tutte la forma d’un cono. Le pri-
me sono composte d’ una tela grossa , di pelo di
capre, e di cammelli tanto ben tessuta , phe mal-
grado la violenza , o lunghezza delle pioggje,
avyien molto di rado , che l’acqua lo penetri»
Queste tele, o questi panni sono lavorati dalle
loro donne, che filano il pelo, e la lana, e che
imparano per tempo a metterle in opera. Sono
£sse altresì incaricate di tutti i lavori domesti-.


fci, sino a quello di strigliar i cavalli, di far 1$
provvista d’acqua, c di legna , di far il pane/
fe preparar le vivande. Malgrado a tal suggezio»
ne, a cui i loro mariti le riducono , le amano
essi, e non le maltrattano mai. Se mancano 2
qualche dovere essenziale le scacciano dalle loro
case , ed i padri, e fratelli, o gli altri parenti
d una donna rea, le fanno subito portar la pe-
ha dell obbrobrio , di cui essa macchia la loró’
famiglia . D’ altra? parte i mariti si pregiano dì
mantenere le loro donne ben vestite, e non ri-
cusano loro niente , acciocché possano adornar»
si. Tutto ciò, che guadagnano col commercio,
o col lavoro, è impiegato in quest’uso. Non bi»
sogna altresì guari sperare da essi 1’ oro , che
portano dopo i loro viaggi. Lo custodiscono per
farne braccialetti , e pendenti alle loro donne,
o per guarnirne l’impugnatura de’loro coltelli,
e delle loro sciabole. Si vede, che lo Spirito di
galanteria , e di magnificenza , anticamente sì ri-'
nomato presso gli Arabi, si ritrova sino nell’ or-
de vagabonde de’ deserti d’ Africa .
Le donne de’ MoH non compariscono mai sen-
za un lungo velo, che cuopre ad esse il viso,’
e le mani. Gli Europei non sono per anco tan-
to famigliari alla loro nazione da ottenere la li-
bertà di vederle scoperte. Gli uomini, ed i fan-
ciulli hanno generalmente la corporatura, e 1»
P ì


fisortomia molto avvenente . Quantunque non
sieno molto grandi, hanno i tratti regolari . Il
loro colore carico viene dal calor del Sole , al
quale sono continuamente esposti. Se la bellez-
za della tinta manca altresì alle loro donne, è
molto compensata dalla prudenza , modestia , e
fedeltà negl’ impegni del matrimonio. Esse non
conoscono la galanteria , probabilmente , dice
Brue , perchè non n’ hanno 1’ occasione. Non so-
lo non sortono mai sole , ma il costume de-
gli uomini e di girar il viso quando incontra-
no una donna . Si contraccambiano anche il
buon’ ufizio di vegliar sulle mogli, e figlie 1’ uno
dell’ altro , e nessun fuorché il marito ha la li-
bertà d’entrare nella tenda delle donne. Un mo-
ro , che fosse tanto povero da non avere che una
sola tenda, riceverebbe le sue visite, e farebbe
tutti i suoi affari alla porta , piuttosto che la-
sciarvi entrare i suoi parenti più- prossimi. Que-
sto privilegio non vien accordato che a’ loro ca-
valli, o piuttosto alle loro giumente , che pre-
feriscono assai a’maschi di tale specie; percioc-
ché oltre il vantaggio d’ averne gli allievi , che
apportano loro gran profitto, le trovano più man-
suete , più vive, e di più lunga vita de'maschi.
Esse dormono nelle loro tende alla rinfusa colle
loro mogli, e figli . Le lasciano correre libera-
mente co’ loro allievi, od almeno non le legano


mai per il collo, ma soltanto per i piedi. Si
stendono esse per terra, dove servono di guan»
ciale a*fanciulli senza far loro il minimo male.
Hanno piacere di vedersi baciare, ed accarezza-
re, e distinguono quelli , che le trattano me-
glio, e quando sono in liberta si avvicinano lo-
ro, e li seguitano . I padroni custodiscono con
gran diligenza la loro genealogia, e non le ven-
dono senza far valere le buone qualità de’ loro
padri , di cui producono un conto esatto , che
ne rialza assai il prezzo . Non sono esse molto
grandi, n'e molto grasse, ma essendo d* una cor-
poratura mediocre sono ben proporzionate . Il
costume de’Mori si b di non ferrarle. Le nudri-
scono di notte con miglio grosso, e dell’ erba un
po secca . In primavera le mettono all’ erba, e
le lasciano un mese senza cavalcarle.
Un ' adouard b un numero di tende, e di ca-
panne, dove i Mori abitano qualche volta adu-
nati in tribù, qualche volta in famiglie . Le dis-
pongono d’ ordinario in cerchio 1’ una molto vi-
cina all’ altra lasciando nel centro un luogo, do-
ve i loro bestiami , ed i loro-animali domestici
passano la notte . Vi ha sempre una sentinella
per garantir 1’ abitazione dalle sorprese del ne-
mico , o de’ ladri, o delie bestie feroci . Al mi-
nimo pericolo la sentinella grida all’ arme , Io
che è secondato dall’ abbaiar de’ cani, e tutto il
P 4


Villaggio pensa tosto a difendersi. Questi aduar'**
di sono mobili, e si trasportano tanto più facil-
mente , quanto che i Mori, avendo poche sup-
pellettili , e poche masserizie, caricano in un
momento tutto 1’ equipaggio sui loro buoi , e
cammelli. Pongono le loro donne in ceste sulla
schiena di questi animali . Questa vita errante
non è senza piaceri . Si procurano cosi nuovi
vicini, nuovi comodi, e nuove prospettive . Le
loro tende sono di pelo di cammello . Sono so-
stenute da piuoli , a cui le attaccano con
correggiuole di cuoio. In tempo di siccità s’ac-
campano nei confini di Senegai per trovarvi dell*
erba, e la freschezza dell’ acqua . Nella stagio-
ne piovosa si ritirano verso le coste del mare,
dove il vento li libera da’ moscherini importuni .
Alla fine di quest’ ultima stagione fanno essi le
loro piantagioni di miglio, e di mais.
Non hanno altro liquore , che 1* acqua , e il
latte . Il loro pane è di farina di miglio , non
che la natura neghi loro altri grani , poiché il
frumento , e 1* orzo crescono nel paese ; ma i
cambiamenti continui del soggiorno, loro levano
ii gusto d* 11’agricoltura . Si servono qualche vol-
ta del riso. Quando raccolgono dell’orzo, o dei
frumento , lo chiudono, dopo averlo fatto secca-
re , in pozzi molto profondi , che scavano negli
scogli , o in terra . L’apertura di questi buchi


hon b più larga di quanto abbisogni pel passag»
gio d’un’ uomo, ma si vanno dilatando per gra-
di a proporzione della loro profondità , eh’ e
spesso di 30 piedi . Si chiamano matamor , ed i
Mori vi mettono le loro biade, sino all* apertu-
ra , che cuoprono di legno, di tavole, e di pa-
glia , e di sopra vi formano uno strato di terra,
sul quale seminano , o piantano qualche altro
grano . Le biade si conservano a lungo in que-
sti granai sotterranei.
I Mori hanno de’ molini portatili , di cui si
servono con grand’ industria . Mandano con gran
diligenza il loro grano per macinarlo . 11 loro
pane si cuoce sotto la cenere, ed il loro costu-
me è di mangiarlo caldo . Fanno bollir adagio
il loro riso in poc* acqua , e quand’ è mezzo cot-
to Io levan dal fuoco, e Io lasciano cosi, come
in fermento. In tale stato si gonfia, senza coa-
gularsi . Non avendo uso di cuchiai , si servono
delie loro dita * per prenderne piccole porzioni,
che si mettono con gran destrezza in bocca .
Non mangiano, che colla mano dritta ; percioc-
ché l’altra è riservata a degli esercizj , che so-
no meno puliti . Per questo non si lavano mai
la mano sinistra . Le loro vivande, sono taglia-
te in piccoli pezzi, prima che sieno cotte , per
evitar la pena di adoperar intavola de*coltelli.
Se si prepara pollame , o qualche altro volatile


col riso , si caglia in quarti , dopo di che non
abbisogna più coltello per tagliarlo ; perciocché
1* uno ne prende un quarto, che presenta al suo
vicino, e questo tirandolo dalla sua parte, men-
tre r altro lo tira dalla sua , la divisione è fat-
ta in un momento. Mangiano come in Levante
seduti in terra , e colle gambe incrocicchiate in-
torno ad un pezzo rotondo di cuoio rosso , o ad
una stuoia di palma, sulla quale si danno le vi-
vande in piatti di legno , o di rame stagnato .
Mangiano successivamente il pane , ed il com-
panatico , e non bevono mai , che in fine del
pranzo, quando si levano da tavola per lavarsi.
Le donne non mangiano cogli uomini. II costu-
me ordinario e di mangiare due volte il giorno,
la mattina, ed al cominciar della notte. I pran-
zi son corti, e si fanno con gran silenzio . Ma
la conversazione viene in seguito , almeno tra
le persone di distinzione , quando si comincia a
fumare, a bevere del caffè, o del vino, o dell’
acqua-vite per procurarsi i divertimenti, che cia-
scuno può, secondo il suo rango , e le sue ric-
chezze . I Marbuti stessi non si privano di que-
sti piaceri , allorché possono prenderli segreta-
mente, e senza scandalo. . ,
I Mori di questi paesi non hanno medici. La
sanità , eh’ è un bene comune nella loro nazio-
ne, li libera da tal servitù . Se sono sottoposti


a qualche malattìa, quest’ è la disenteria , e la
pleuritide, ma se ne guariscono da se stessi,col
soccorso de’ semplici . Barbot assicura, che non
sono soggetti ad alcuna malattia , e che l’aria
di Zara è tanto buona , che vi si portano gli
ammalati , come alla sorgente della sanità , e
della vita .
I Marbuti sono quasi i soli, che sappiano leg-
ger l’arabo . In generale tutta la nazione 'e se-
polta nell 1 ignoranza . Si trova peraltro un gran
numero di particolari , che conosce benissimo il
corso delle stelle , e parla ragionevolmente su
tal materia , L’ abitudine, che hanno di vivere
in campagna aperta , dà loro molta facilità pel:
le osservazioni . Hanno quasi tutti 1’ imagina-
zione vivissima , e la memoria eccellente, ma la
loro istoria è mescolata con tante favole , eh’ è
difficile di comprendervi niente . Non ignorano
niente , di quanto appartiene a’ loro interessi .
Sono astuti, ed ingannatori . Privi, come sono
di gusto per le arti, non lasciano d’ amar la mu-
sica, e la poesia . L’istrumento, che gli anima
maggiormente , rassomiglia alle nostre chitarre.
Compongono de’ versi , che non sembrano spre-
gevoli a que’ , che conoscono il genio delle lin-
gue prientali, da cui b discesa la loto lingua *
Questa parte dell’Africa , produce cammelli,
d’una grossezza, e forza straordinaria» Non sq-


no incomodati da un peso di 1200 libbre. $’ ac-
costumano mettersi in ginocchio, per ricever le
loro some , ma quando si sentono abbastanza
carichi s alzano da se stessi , e non soffrono ,
che s accresca il loro carico'. Hawì pochi ani-
mali , che siano sì facili da nutrire. II cammel-
lo si contenta di rami d’ alberi , di rovi , e di
giunchi, che mastica adagio . E capace di star
carico , per 3°» 0 40 giorni , e di passarne 8,
o io senza bere , e mangiare . Il suo alimento
ordinario è il mais, e i’arena . Quando è tor-
nato da qualche lungo viaggio, i suoi p rt droni li
danno la libertà di cercar da vivere nelle piarne
re, dove trova sempre di che nutrirsi. Se l’erba
è fresca, non li si da dell’ acqua, che una volta
in tre giorni . Beve molto, quando ne ha l’oc-
casione, e ben lungi dall’ amare 1’ acqua molto
chiara , 1’ agita co’ piedi, per renderla torbida .
Il cammello ba il collo lunghissimo a propor-
zione della testa , eh’ è piccinissima . Ha sul dor-
so una gobba grossissima, e sotto il ventre una
sostanza callosa , sulla quale si sostiene, quan-
do piega le gambe. Le sue coscie, e la sua co-
da sono piccole , ma ha le gambe lunghe, e fer-
me , ed il piede fesso come il bue .■ La natura
l’ha reso mansueto , e docile, utilissimo a’biso-
gni degli uomini , e poco incomodo per la spe-
sa, e vive luogo tempo. Il suo naturale lo por«,


ta alla vendetta , e s’ c maltrattato senza ra-
gione dalle sue guide, prende la prima occasio-
ne di esprimer loro il suo risentimento con al-
cuni colpi di piedi , che sono fortunatamente
poco pericolosi. Ama la musica, eil canto. La
maniera di fargli affrettare il suo cammino è di
fischiare , o di suonare qualche istrumento . Si
assicura , che le femine restano gravide quasi un’
anno intero , e non partoriscono, che una vola-
ta ogni 3 anni. Subito che un giovane cammel-
lo viene in luce, i Mori li legano i quattro pie-
di sotto il ventre ,e lo cuoprono d’un panno ,
su i canti del quale pongono delle pietre molto
pesanti . L’ accostumano altresì a riceyer i più
gran carichi. Il latte de’ cammelli è un de’ prin-
cipali alimenti de’ Mori. Si mangia la loro car-
ne quando diventano vecchi , p poco atti a
servire , e s’ assicura , che malgrado la sua du?
rezza , è sana , e nutritiva. I Mori danno a que-
sta specie di cammelli il nome di hjmel .
Ne hanno un’ altra specie, che chiamano be-
ebet ,ma eh’è rara jn Africa, e che non si tre
va quasi fuori dell’ Asia. E' essa più debole del-
la prima, quantunque abbia due gobbe sul dorso.
La terza specie si chiama dromedario, E' essa
più debole ancora della seconda , e non serve
d’ordinario, che per montarla. Ma in vece so-
po i cammelli di tale specie estremamente legge-?


ri per correre, senza contare, che soffrono lun-
go tempo la sete . Per questo i Mori ne fanno
grande stima . Il moto di questo animale è si
rapido, che bisogna cingersi la testa, e le reni,
per poterlo sopportare.
I chimici attribuiscono molte virtù alle diver-
se parti del corpo de’ Cammelli. Ma la sua prin-
cipale virtù è nella sua orina, che venendo sec-
cata , e sublimata al Sole , produce il vero sale
armoniaco , droga molto conosciuta , e spesso
contraffatta dagli Olandesi, e Veneziani . Que-
sto sale, quando non è alterato, ha tanta forza,
-■ed è tanto acre , eh’essendo mescolato nell’ac-
qua forte, o collo spirito di nitro scioglie l’oro.
Lo struzzo è il principale uccello del paese
medesimo . E" tanto comune, che se ne vedono
spesso gran truppe ne’deserti , che sono a Le-
vante di Capo-bianco , del golfo d’Arguìm , di
quello di Portencfic , e sulle rive dei fiume di
S. Giovanni . Hanno ordinariamente 6 , od 8
piedi di grandezza , prendendoli dalla testa a’ pie-
di, ma il loro corpo ha poca proporzione colla
loro grandezza , quantunque sia molto grosso»
ed abbiano il di dietro largo, e piatto. Sembra ,
che non sia composto che di piedi , e di collo.
Il vantaggio maggiore , che ricevano dalla loro
statura , èdi vedere molto lungi. Hanno la te-
sta piccolissima , e coperta d’una specie di pe-


luria giallastra. Gli occhi dello struzzo sono gran-
dissimi con lunghi sopraciglj. Le palpebre supe-
riori sono tanto mobili, quanto quelle degli uo-
mini . Ha esso la vista buona : il suo becco è
corto, duro, ed affilato : la sua lingua e picco-
la , ed asprissima : il suo collo è coperto di pic-
cole penne , o piuttosto d’ un pelo finissimo , e
come inargentato. Le sue ale sono piccolissime,
e troppo deboli , per poter sostenere in aria un
corpo si pesante, ma V ajutano a correre , con
una velocita sorprendente, sovrattutto col favo-
re del vento. Li servono queste come di vele , e
niente eguaglia allora la loro leggerezza ; lad-
dove, se il vento e contrario, le ale, e il cor-
po restano immobili . Se alcuno Io perseguita ,
prende delle pietre , che getta dietro a se con
molta forza .
Gli struzzi moltiplicansi prodigiosamente . Co-
vano le uova molte volte l’anno, e non ne co-
vano mai meno di ij,o 16 alla volta. Non le
covano già posandosi sopra ; ma le pongono al
Sole , dove il calore le fa schiudersi , ed i pic-
cioli non hanno appena veduto il Sole, che cer-
cano da nutrirsi . Le uova sono grosse , se ne
trovano che pesano sino 15 libbre, e che basta-
no per saziare 7 persone . Vien assicurato, che
sono di buon sapore, e che nutriscono assai. II
gusci® è bianco, unito, e molto duro, quantun-


que d’ una mediocre densità . Se ne fanno delle
tazze, e degli ornamenti per il gabinetto de’cu-
riosi * I Turchi, ed i Persiani li sospendono alla
volta delle loro moschee,
Gli arabi non istimano solamente lo struzzo
per le sue piume , che sono una merce ricerca-
ta , ma ancora per la sua carne , che asprissi-
ma com’ 'e , passa presso loro per un cibo deli-
cato . Siccome hanno poca destrezza nel tirare , e
sonomal provveduti d’armi da fuoco, e non han-
no cani addestrati, così fanno la caccia agli struz-
zi a cavallo , prendendo cura di spingerli sem-
pre contro vento, Quando s’ avvedono, che co-
minciano a stancarsi , vi piombano addosso di
gran galoppo, e gli uccidono a colpi di freccie,
e di zagaglie,
Lo struzzo è voracissimo, e divora tutto ciò,
che incontra , erba, biade , ossa d’ animali , e
sino le pietre, ed il ferro. Ma i corpi duri pas-
sano per il suo stomaco con poca alterazione .
D’ un* infinita di virtù , che i chimici attribui-
scono a questo uccello , non se ne conosce una
si veramente sicura , che meriti un giusto elo-
gio . Il suo merito principale, consiste nelle s.ue
piume . Sono esse in uso in tutti i paesi dell’
Europa per i cappelli,i baldacchini, le ceremo-
nie funebri , e sovrattutto per il vestiario del
teatro . In Turchia, i Giannizzeri, se ne servono
per


per ornare i loro barrettoni . Non si stimano,
che quelli , che sono strappati ali’ uccello, sin-
ch’ è vivo. Ma gli Arabi ne fanno degli ammas-
si, ne’quali fanno entrare indistintamente le buo-
ne, e le cattive . Essendo diffìcile il distinguer-
le , i fattori non hanno che una regola , ed è
di premer il tubo , che deve rendere un liquore
rosso, simile al sangue , quando le piume sono
d’ uno struzzo vivo . Altrimenti esse sono leg-
gere, secche, e molto sottoposte a’tarli.
Sotto gli auspicj dißrue, uno de’suoi fattori
chiamato Compagnon , penetrò sino nel Regno di
Bambue , celebre per le sue miniere , donde i
Mandinghi dei Regno diGalam, ed i Sarakolesi
traevan l’oro, che portavano al Senegai, e snl.
le rive della Gambra .
Il suo primo viaggio fu dal Forte S. Giuseppe
in dritta linea , sino a quello di S. Pietro , sul
fiume di Falem'e . Ne fece un secondo , seguen-
do la riva orientale di questo fiume , da Onne-
ka sino a Naye. Nel terzo attraversò il paese
da Babiokalam sul Senegai , sino a Netteko, e
Tamba-aura , luoghi , che sono nel centro di
Bambue, e vicini alle miniere più ricche. E co-
si nello spazio d s un’ anno, e mezzo, che impie-
gò in viaggiare per questo regno , Io visitò da
tante parti diverse, che sembra non aver lascia-*
to alcun luogo intatto. Portò le sue osservazioni
Temo 11. q


ni su tutti gli oggetti , che si presentarono nel
suo cammino, con tutta I’esattezza ,di cui il suo
genio 1q rendeva capace , tanto per contentare
la sua curiosità , quanto per corrispondere alle
speranze della Compagnia , che l’impiegava .
La saviezza della sua condotta , ed i suoi re-
gali , li guadagnarono facilmente la stima del
Farim , o Capo di Kaygnure , vicino al Forte
S. Pietro , che lo prese piuttosto per un’ arti-
sta , voglioso d’istruirsi, che per un agente del-
la Compagnia. Lo fece condurre dai suo figlio,
sino a Sambctnura , nel Regno di Kontu . Ivi fu
estremamente sorpreso di veder un bianco . Ma
non minore fu la maraviglia di quella gente, per
1’ ardire di questo forestiere, ed i Negri l’ avreb-
bon malissimo ricevuto , se non avesse avuto
per guida il figlio del Farim di Kaygnure. Tutto
era da temersi dalla parte d’ un popolo sì gelo-
so del suo oro . I più appassionati proposero di
levargli la vita . Altri più moderati vollero, che
fosse rimandato , senza lasciarli il tempo d’ os-
servare il paese.
Frattanto il Farim della città , sollecitato dal
figlio del suo amico, e forse guadagnato da’re-
gali di Compagnon , ttovò il mezzo di persua-
dere i suoi sudditi , che le loro paure erano mal
fondate. Gli assicurò, che questo bianco era un’
uomo onorato,che veniva a propor loro un com-


fnercio utile, e che poteva somministrar loro ec»
celienti merci a miglior prezzo, che i negoziati-
ti mori, o Negri, a’ quali permettevano 1* ingres-
so del loro paese . Queste ragioni sostenute da
qualche regalo , che fu sparso a proposito tra
i principali abitanti , e tra le loro donne, pro-
dussero un mirabii cangiamento . La diffidenza
parve cambiarsi in affezione . Il popolo corse in
folla per ammirar f armi , ed il vestimento del
forestiere. Fu trovato uomo sensato, ed onesto.
Siccome s’ adattava alle loro massime , guada-
gnò tanto facilmente la loro stima , che si vide
ben tosto attorno tanti amici , quanto aveva
avuto dapprima nemici, e persecutori. Gli ripe-
tevano dapertutto . “ Noi ringraziamo il cielo
d’ avervi condotto qui. Noi desideriamo , che non
v’accada alcun male . Compagnon avrebbe rin-
graziato la torcuna , se non avesse avuto altro
ostacolo da sormontare . Ma doveva aspettarsi
eguali difficolta in ogni citta , che dovea attra-
versare . In verità non lasciò di farsi accompa-
gnare per tutto il seguito de’suoi viaggi da al-
cuni abitanti del paese , che gli erano sembrati
affezionatissimi a suoi interessi . Le gelosie per
altro , ed i pericoli rinascevano ad ogni passo .
Fu obbligato di rispondere a mille domande no-
jose , d’esser sottoposto ad osservazioni, che mol-
to lo tormentavano , e senza 1’ adescamento de"
Q. *


suoi doni, avrebbe disperato più d’ una voita dì
poter penetrare più lontano . In questo paese,
.come in tutto il resto del mondo , quest’ è il
mezzo sicuro di dar forza , e peso agli argo-
menti . Trovò nondimeno molte citta , dove i
regali uniti alle ragioni , furono mezzi troppo
deboli per dissipar il timore, e la diffidenza , Se
g l * abitanti sembravano disposti a salvarli la vi-
ta , ricusavano per altro di lasciarlo penetrar
alla terra delle loro miniere. Offerse loro inutil-
mente di comprarlo al prezzo , che volessero,
assicurandoli da se stesso , c per mezzo delle
guide, che non aveva altro motivo, che la sua
curiosità , e che la sua intenzione era di farne
de’ Kassot , o teste di pipe . Dopo aver ascoltar
to le sue ragioni li dichiararono , che non fa?
rebbe mai creder loro , che un’ uomo potesse
viagiar si lontano, per un motivo si leggiero .
Li sostenevano , eh’ era venuto con qualche cat-
tiva intenzione , quella forse di rubare il loro
oro, odi conquistare il loro paese dopo averlo
riconosciuto ; e la conclusione ordinaria era di
rimandarlo a dirittura , o d’ ucciderlo per le-
vare a’ bianchi il pensiero di seguitar il suo
esempio.
La fermezza di Compagnon, serviva spesso a
levarlo dall’ imbarazzo più pericoloso . Essendo
* -farako , riandò uqa delle sue guide a §cilafol\ %


per portarli del gbingan , o della terra doratàs
e per invitare il popolo a venderli le sue testé
di pipe , che li prometteva di pagar liberamen-
te . II Suo messaggero fu mal ricevuto. Non so-
lo rigettarono le sue domande ma fur scac-
ciato con mala grazia , e con ordine di dire al
Farim di Tafako , che bisognava esser pazzo
per dar l’ingresso nelle sue terre a uri bianco, Iz
di cui unica intenzione era il saccheggiare il pae-
se , dopo avervi fatte le sue Questa,
risposta fu portata a Compagnon, in presenza di
Farim : ma senza sconcertarsi , replicò , che il
Farim di Silabali doveva esser egli pur pazzo,
per Spaventarsi dell’ arrivo d’ un bianco nel suo'
paese , e per negare alcuni pezzi d’una terra,
di cui aveva molto maggior quantità , che non
poteva mai impiegare . Dopo tal discorso, pagò
il Negro con altrettanta liberalità, come se fos-
se riuscito nella Sua commissione.
Questa disposizione alla generosità fece tanta'
impressione sugli abitanti del paese, che diven-
ne materia di tutti i discorsi. Un’ altro Negro
offerse a Compagnon d’andarli a cercar della ter-
ra in tempo di notte; ma siccome la politica del
fattore francese Io portava sempre a nascondere
le sue viste, ricevette quest’offerta con grande'
indifferenza , contentandosi di rispondere / che
quando fosse meglio conosciuto no» gli si fa* 9
Q. 3


rebbe difficolta di venderli della terra , e del-
le pippe.
Arrivò finalmente a vedersene portare più che
non desiderava . I Farinai, ed il popolo stesso lo
presero a grado a grado in tanta considerazio-
ne , che li restituirono de’regali, e gli accorda-
rono finalmente la liberta di sceglier egli stesso
la terra , che li piaceva più , e di farne quante
pippe voleva . Brue , che continuava a comanda-
re nei Forte S. Luigi, mandò molte di queste pip-
pe alla Compagnia co’ saggi di tutte le miniere
sul vascello la Vittoria , che partì dal Senegai
ai 28. Luglio 17 1 <5. Le miniere, che furono aper-
te nel 1716. sono contrassegnate da molte pic-
cole croci nella carta-. Sono quelle, dove i Ne-
gri del paese lavoravano in quel tempo . La
maggior parte produce oro in tanta abbondan-
za , che non havvi bisogno di scavare . Si grat-
ta la superficij del terreno . Si mette la terra
in un vaso per farne uscire le parti terrestri,
che lasciano in fondo dell’oro in polvere, ed al-
cuna volta in forma di grani mediocremente gros*
si . Compagnon fece egli stesso la sperienza di
questo metodo . Ma osservò , che i Negri fer-
mandosi per tal modo all’ estremità delle picco-
le vene d’ una miniera non pervengono mai alle
principali . In verità queste piccole vene anco-
ra sono ricchissime , e 1’ oro n’ e sì puro ,


che non vi si trova mescolanza alcuna di mar-
cassita, nè d’ altri minerali ; non ha bisogno d’
esser fuso, e può esser messo in opra come sor-
te dalla miniera . La terra, che Io produce, non
dimanda niente maggior lavoro. E' essa d’ ordi-
nario una sorte d’ argilla di diversi colori mes-
colata con vene di sabbia, o di ghiaia , talché
io uomini tarebbono più in questo paese , che
ioo nelle più ricche miniere del Perù , e del
Brasile.
I Negri di Bambuc non hanno idea nessuna
delle differenze della terra, nè la minima rego-
la per distinguere quella, che produce 1’ oro da
quella , che non ne produce . Sanno in generale
che il loro paese ne contiene molto , e che a
proporzione che la terra è più secca , e più ste-
rile produce più oro , o meno . Grattano la ter-
ra indistintamente in ogni sorta di luoghi, e
quando 1’ azzardo fa loro incontrare una certa
quantità di metallo, continuano a lavorar nello
stesso kiogo sino a che veggono diminuirsi il
medesimo, o scomparire affatto . Allora vanno
a lavorare in altra parte . Sono persuasi , che
l’oro sia un’ente maligno, che si prende il pia-
cere di tormentare que’, che 1’ amano ( lo che
e verissimo in senso morale) e che per tal ragio-
ne cambia sovente domicilio. E per questo , quan-
do dopo aver mosso qualche pugno di terra non
Q. 4


trovano niente , che corrisponda alle loro speran*
* si dicono 1’ un 1* altro senza alcuna lagnan-
za (t Egli è partito „ e vanno quindi a cercare
più di fortuna in altro luogo.
Se la miniera e assai ricca, e che senza mol-
ta fatica sieno contenti del prodotto, vi si fer-
mano , e scavano qualche volta sino a 6 ,7, od
8 piedi di profondità . Ma non vanno più lungi,
non che temano, che il metallo venga a man-
care , perciocché dichiarano all’ opposto, che quan-
to più penetrano, tanto più lo trovano in ab-
bondanza : ma perchè ignorano la maniera di far
le scale , e non hanno bastante industria per
sostenere la terra, ed impedire, che non crolli.
Hanno soltanto 1’ uso di far de’ gradini, taglian-
do , per discendervi , Io che prende molto spazio ,
e non impedisce alla terra di cadere , sovrattutto
nella stagione piovosa, che è d’ ordinario quella
del loro lavoro; perciocché hanno bisogno d’ac-
qua per separare 1’ oro . Quando s’ accorgono,
che la terra minaccia rovina , lasciano il buco,
che hanno aperto , per cominciarne un’ altro *
che abbandonano egualmente , dopo averlo sca-
vato, sino alla stessa profondità . Si concepisce
facilmente, che con sì poca industria , non solo
non traggono , che una piccola parte d’ oro ,
eh’ è nella miniera , ma che non raccolgono al-
tresì, se non imperfettamente quello, che n’ haa-


no tratto ; perciocché non prendono , che le par-
ti sensibili, che restano in fondo del vaso, men-
tre ne sorte coll’ acqua , e la terra , un’ infinita
di particelle , che farebbono tosto la fortuna di
un* Europeo.
Per altro gli abitanti di questo ricco paese
non hanno la libertà d’ aprire in ogni tempo la
terra , nè di cercar delle miniere , quando loro
piace . Questa scelta dipende dall’ autorità de’
loro Parimi, o de’ Capi de’ loro villaggi. Questi
signori fanno pubblicare incerte occasioni, osia
in favor del pubblico, o sia per loro particola-
re interesse y che la miniera sarà aperta un tal
giorno . Que’, che hanno bisogno d’oro, si por-
tano al luogo indicato, e cominciano il lavoro »
Gli uni scavano la terra , altri la trasportano,
altri portano dell’acqua, ed altri lavano il mine-
rale . Il Farimo , ed » Negri principali custodi-
scono l’oro, eh’è mondato, e stanno attenti ac-
ciocché i lavoratori non ne faccian sparir qual-
che parte, Dopo, il lavoro vien diviso, cioè il
Farina comincia dai mettersi in possesso della
sua porzione , eh’ è d’ordinario la metà , alla
quale unisce per un’ antico diritto tutti i grani,
che sorpassano una certa grossezza . L’ operazio-
ne dura tanto a lungo, quanto lo stima a prò»
posito , ad allorch’ è finita, nessuno ha 1’ ardire
di toccar le miniere . Queste interruzioni , so.


no la sola cagione , • che I’ oro non sia regolar-
mente portato nelle stagioni stesse ; perciocché
se i Negri avessero sempre la libertà di scava-
re , la loro pigrizia cederebbe al bisogno , che
hanno delle merci d’ Europa , e lo scavo sareb-
be continuo del pari , che la necessità del com-
mercio . Il loro paese é sì arido, che non pro-
duce niente di quanto è necessario alla vita . I
Mandinghi , i Guinèas , ed altri mercanti trag-
gon vantaggio da’loro bisogni, con farli aspetar
i minimi soccorsi , ad oggetto di farglieli pagar
più cari Ma se gli Europei si stabilissero una
volta tra loro, verrebbon liberati dalla tirannìa
di questi forestieri, e la cognizione , che si da-
rebbe loro delle merci d’ Europa , servirebbe del
pari a fargliene consumare d’avvantaggio, ed a
pocurarci dell’oro in maggior abbondanza.
Per ottener ciò , bisognerebbe cominciare dal
somministrar loro sulle frontiere ogni sorte di
cose, di cui abbisognano ; perciocché hanno al-
tresì poca disposizione a sortir dal loro paese,
come a ricever i forestieri . D’ altra parte , se
intraprendessero d’attraversare il paese de’Sara-
kolesi , per portarsi a’ stabilimenti di Francia ,
sulla riva del Senegai , questi popoli, che sono
poveri , avidi, malvagi, e di cattiva fede , non
mancherebbono , spregiando tutti i trattati, di
saccheggiar i passaggéri, che verrebbono carichi


ora . E perciò i Francesi si troverebbono im-
pegnati in guerre continue, per sostenere il lo-
ro commercio. L’autore conchiude , che l’inte-
resse della Compagnia dell’ Africa , è di stabilire
delle fattorie ben fortificate in un paese , da cui
ha tante ricchezze da ripromettersi.
La più ricca di tutte le miniere, è quasi nel
centro del regno di Bambuc , tra i villaggi di
! Tomba-aura , e Nettoko 30 leghe lunghi dal fiume
Falerni a Levante, e 40 dal Forte S. Pietro, situa-
to presso a X'aygnare , sullo stesso fiume . Essa
e d’ un’ abbondanza sorprendente , e 1’ oro n’ è
purissimo . Tutto il paese per 15, o 20 leghe ,
è si pieno di miniere , che non sarebbe sta-
to possibile indicarle tutte nella carta , senza
mettervi troppa confusione ; ed è certo , che
il distretto di Bambuc , supera tutti gli altri in
ricchezza ,
Queste miniere sono circondate da montagne
alte, nude, e sterili. Gli abitanti del paese non
avendo altri comodi, fuorché que’ che si procu-
rano col loro oro , sono obbligati di applicarsi
a scavarne più de’ loro vicini. Il bisogno stimo-
la la loro industria . Si trova in questo spazio
de’buchi , che non hanno meno di io piedi di
profondità , lo che deve sembrare maraviglioso
per questi popoli, che non hanno n'e scale , né
macchine - Confessano tutti, che nella profondi-


tà, in cui si fermano, 1’ oro si trova in maggior
abbondanza , che nella superficie . Quando incon-
trano qualche vena mescolata direna, o di qual-
che Sostanza più dura , l’esperienza fa loro com-
prendere , che bisogna sbriciolar la marcassita ,
per trarne l’oro.' Ne lavano i frammenti/ e ra-
dunano per tal modo ciò che colpisce i forò oc-
chi . Chi non concepisce, che con maggior indu-
stria ne tfoverebbono assai di più ? Aggiungia-
mo, che non sono mai stati capaci di penetra-
re Sino alle vene principali
Tutte queste terre sono argillose , e di Vari-
colori , come bianco / porporino , verde-mare , gial-
lo di molte gradazioni, turchino eé. I Negri* di
questo distretto superano tutti gli a ltri pér la
fabbrica de’ cassati, o teste di pipe . Si vede bril-
lare da ogni parte nella terra , di cui si servo-
no, della sabbia d’oro, e delle pagliuzze di di-
verse grandezze , ma le pagliuzze sono tenuissi-
me . Chiamano questa terra gbingan , cioè terra
d’oro, o dorata. Quantunque siastata lavata,
quando s’ impiega per le pipe, se ne caverebbe
ancora rnolt’ oro.
Oltre l’oro, è l’argento , di cui la natura è
sY prodiga nel paese dißambuc, si trova in mol-
ti luoghi delle piecre turchine, che si riguarda-
no, come segni certi d’alcune miniere di rame,
d’argento, di piombo , di ferro , e di stagno . Vi


«i sono trovate eccellenti pietre di calamita , di
di cui non si è mancato di mandar molti pezzi
in Francia . Ma 1’ ardore non dev’esser molto
grande , per cose d’ un valore mediocre in un
paese , dove ci si rappresenta l’oro sì comune.
Rapporto al ferro , non solo abbonda ne’paesi
di Bambuc, di Galam , di Kayne, e di Drama-
nit, ed è d’un’ eccellente qualità ,mase ne tro-
va in tutti gli altri paesi, scendendo il Senegai,
sovrattutto a Jel , e Donghel , negli Stati del
Siratik, dove èsì comune, che i Negri ne fan-
no de’vasi, e delle marmite, senza altro soccor-
so, che il fuoco, ed il martello . E perciò non
ne comprano da’Francesi, se non b lavorato.
Il regno di Galam, produce molto cristallo di
monte , delle pietre trasparenti , e del bel mar-
mo . Non 'e meno fertile di legno da colori, edi
un gran numero di droghe , alcune delle quali
darebbero molto lustro alle tinture d’ Europa.
La Compagnia di Francia, s' ha fatto portare
dal paese stesso de’saggi di salnitro, che non ri-
chiede, che la pena del lavoro, e del trasporto.
Si risparmierebbe, per tal modo all’ Europa 1* im-
barazzo di portarlo dall’ Indie orientali , donde
se ne fa venir molto.
Brue aveva fatti molti progetti, per Io stabili-
mento de’ Francesi nel regno di Bambuc ; ma li
ridusse ad un solo , che sottomise. al giudizio


della Compagnia. Voleva dapprima, che non si
risparmiasse cosa alcuna, per conciliarsi l’affet-
to de’ Farimi , e per ottenerne il permesso di
fabbricar delle fortezze nel loro paese. Propone-
va di fabbricarne due sul fiume diFaleme, e far-
ne una terza , che fosse mobile, cioè di legno,
per trasportarla, di miniera in miniera, secondo
le ragioni , che s’ avessero di preferire 1’ una
all’altra. Il direttore, gli ùfiziali , i minatori,
i soldati , e tutta la gente necessaria all’ intra-
presa , avrebbe avuto nel Forte mobile un’ asilo
sempre sicuro ; giacche il timore dell' armi da
fuoco avrebbe allontanato i Negri di Bambuc.
Ma questo progetto portando una lentezza , che
non conveniva all’impazienza della sua nazione,
ne fece un secondo , che presentò alla Compa-
gnia il 25 Settembre 1723. Vi stabiliva , che r 200
uomini erano un’armata sufficiente, per conqui-
stare il regno di Bambuc, e che il mantenimen-
to di questo corpo di truppe per 4 anni non ar-
riverebbe, che a due milioni di lire . Contava ,
che 4000 marchi d’ oro a 500 lire il marco, rim-
borserebbero tutta la spesa , e che le miniere
somministrerebbero ogn’ anno più di mille mar-
chi. Ma non & è saputo, sino ad ora, che que-
sto sistema sia stato adottato.
Non potiamo dispensarci di dar qui qualche
idea dell’ estensione , e delia situazione d’ un


regno , di cui si è vantato tanto le ric-
chezze .
Dalla parte di Tramontana , il regno di Bambuc,'
si stende da una parte alle regioni di Galam ,
e di Kassan : a Ponente , ha il fiume di Fale-
me, ed il regno di Kontu , e di Kombregudù : a
Mezzo-giorno, quello di Mankanna , ed i paesi
di Ponente di Mandinga . I suoi confini ad Orien-
te , sono ancora poco conosciuti. Si sa solamen-
te , che toccano i paesi di Gadda , e della Gui-
nea interna , dove i viaggiatori Europei non han-
no molto estese le loro scoperte.
Il paese di Bambuc, siccome anco que’ di Kon-
tu > e di Kombregudù , non è governato da alcun
Re, quantunque porti il nome di regno. Aveva
altra volta de Sovrani . Ma presentemente gli
abitanti non hanno per padroni , che i capi de’
villaggi, che sono chiamati F arimi, verso il fiu-
me di Falemè, con la giunta del luogo , di cui
sono padroni , come Farim Torako , Farim Fur-
barane . Nell’ interno del paese , questi capi si
chiamano Elemanni, o portano altri nomi. Quan-
tunque i loro titoli sieno meno fastosi, che quel-
li d’imperatore, o di Re , hanno però la stessa
autorità , ed i loro sudditi vivono egualmente
soggetti , sino almeno , che osservano gli anti-
chi usi di questa aristocrazìa . Non intraprendo-
no di far novità , perciocché sarebbe pericoloso
Regno di
Bambuc


V aspirare al potere arbitrario . Il minor gasti-
go, che avrebbono gli usurpatori, sarebbe d’ es-
ser vergognosamente deposti , o saccheggiati i
loro beni. Sembra , che 1’ oro del paese de’ Barn-
bue , v’ abbia combattuto il despotismo , di cui
per tutto altrove è stato l’istrumento.
Tutti questi Parimi, o questi Capi, sono in-
dipendenti T uno dall’ altro , ma il loro dovere
gli obbliga a riunirsi , per la difesa del paese,
allorché è attaccato nel corpo , o ne’ membri.
<ali abitanti si chiamano Mctlinkopi . Sono in
grandissimo numero , come si può giudicare di
molti villaggi, che sono al Levante , del fiume
di Faleme, quantunque non s abbia potuto dar
luogo nella carta , che a’ più considerabili . II
Sannon , il Guianon , la Mansa , ed altri piccoli
fiumi, che si scaricano in quello di Faleme., o
di Senegai, sono altresì adorni d’ abitazioni. Ma
il centro del paese non é tanto popolato ; per-
ciocché i luoghi, che non hanno fiumi, sono sec-
chi , e sterili. La terra non vi produce, n'e mi-
glio, né riso , né legumi . La paglia stessa vi
manca pereuoprire le case. Questa sterilita pro-
viene dal calore eccessivo del clima , non solo,
perché é tra ’1 u° , e 13 0 grado di latitudine
boreale ; ma ancor più , perchè essendo circon-
dato da alte montagne, l’aria non vi trova al-
cun passaggio , ed i vapori , che esalano incet-
san-


santemente da un fondo tanto pieno di metalli
c minerali, vi restano sempre rinchiusi i E per-
ciò il soggiorno di questo distretto è assai mal
sano , e pericolosissimo pe’ forestieri , quantun-
que gli abitanti nazionali non ne soffrano alcun
incomodo.
Vi si trova una specie di scimie, d’una bian-
chezza molto più brillante de’ conigli bianchi
d Europa . Hanno gli occhi rossi , e s’ addomesti-
cano facilmente, quando sono giovani ; ma quan-
do avanzano in età, divengono tanto malvage,
quanto le scimie degli altri paesi . Sino ad ora
non e stato possibile di portarne una viva ai
forte S. Luigi. Oltre la delicatezza del loro tem-
peramento, sembrano disgustate, quando sorto-
no dal loro paese, ed il loro disgusto arriva si-
no a far loro ricusare ogni sorta d* alimenti.
La volpe bianca, è un’altro animale partico-
lare del paese di Bambuc , e che non è meno
nemico del pollame, di quel d’Europa . Il suo
colore è un bianco argentino. I Negri ne man-
giano la carne , e vendono la pelle alle fattorie
Francesi.
I colombi di Bambuc, sono verdi affatto , Io
che li fa prendere spesso per pappagalli. Si tro-
va raello stesso paese, e nelle regioni vicine, uti
animale straordinario chiamato ghiamala. Si ri-
tira in modo particolare al Levante di Bambuc,,
Tomo IL v


ne’ cantoni di Gadda , e di Jaka . Quelli , che
1* hanno veduto, pretendono , che sia più alto
la meta dell’elefante , ma che neppure s’acco-
sta alla sua grossezza . Si crede della specie di
cammelli , a quali molto rassomiglia per la te-
sta ,e il collo. Ha d’ altra parte due gobbe sul
dorso, come il dromedario. Le sue gambe sono
d’una lunghezza straordinaria, lo che serve an-
cora a farlo comparir più alto . Si nudrisce al
par del cammello di rovi, e di cespugli ; e per-
ciò non è mai molto grasso. Ma i Negri ne man-
giano nondimeno la carne , quando possono pren-
derlo . Questo animale potrebbe divenire atto a
portare i più gran carichi , se i Negri fossero
capaci d’ addomesticarlo . Il paese di Bambuk ,
avendo pochi pascoli, non vi si vedono mandre,
eccetto alcuni castrati , ed alcune capre , che
trovano da vivere ne’ luoghi i più secchi. Il ghia-
mala è sommamente feroce . La natura 1’ ha prov-
veduto di sette piccole corna dirittissime, che nel-
la loro intera grandezza sono lunghe z piedi
ogn’ una. Ha 1’ unghie de’ piedi nere, e simili a
quelle del bue. Essocamina velocemente, e reg-
ge a lungi viaghi. I Negri trovano la sua car-
ne eccellente.
Quantunque il merlo bianco passi per una
chimera , se ne trova nondimeno di tal colore
nel paese di Bambuc , e di Galatn . Poi se ne


vedono altresì di machiati. Il monoceros , o Tue®
cello del paradiso non v’ è raro . La sua gran-
dezza è quella d’ un gallo ordinario , e le sue
piume variate , sovrattutto nell’ ali. II suo bec-
co è adunco , come quello dell’ aquila , i suoi
speroni grossi, e duri . Ha sulla testa due piu-
me lunghe 3,04 dita , che si uniscono in un
punto , ed hanno la figura d’ un corno , Io che
ha fatto creder falsamente , che abbia realmerv*
te un corno , e 1’ ha fatto chiamare Monocc-
yos ( a ) .
L’ abel-mosb , chiamato in altro modo il gran»
di muschio, o 1’ ambretta, , cresce in abbondanza ,
e senza coltivazione nel paese di Galam. I Ne-
gri non ne fanno alcun uso. Le loro donne me-
desime , che amano molto gli odori, e che sono
appassionate peri grani di garofano, di cui por-
tano de’fascetti intorno al collo, trascurano que-
sto grano, forse per la sola ragione d’ esser co-
munissimo ; perciocché quando e colto con dili-
genza , rende un* odor di muschio assai grato. E'
vero , che questo odore si dissipa , mi può ri-
novarsi con grani freschi . I mercanti non deb-
bono desiderare, che l’uso se ne stabilisca pres-
R 1
(a) Parola greca, che significa unicorno.


so i Negri ; perciocché il garofano, che compra-
no molto caro diverrebbe loro inutile .
Quando 1’ abel-mosh , si trova in un terreno
übertoso , ed incontra un’ albero , a cui possa
attaccarsi , s’ alza sino a 6 , o 7 piedi . Senza
tal soccorso striscia sulla terra , e non si alza,
che due piedi circa » I suoi gusci sono tondi,
bianchi, teneri, e coperti d’una peluria . Le fo-
glie crescono a due a due, ma di grandezza di-
suguale , Quelle del lato superiore, sono molto
più grandi deli* altre . Sono dentate, e quantun-
que T incavatura non sia molto profonda , for-
ma angoli tanto acuti , che si crederebbero ca-
paci di pungere . II loro colore e un verde vi-
vace al di sopra, e più pallido al di sotto . Si pre-
tende , che queste foglie bollite nell’ acqua , «
ridotte in impiastri , sieno un rimedio eccellente
per i tumori , e li facciano maturare in poco
tempo. Non sono stimate meno per le contusio-
ni, e le risipole . Dal piede della foglia sortono
ì fiori composti di cinque foglie rotonde , che
formano un gran calice . L’ esterno é di eolor
d’oro brillantissimo, e l’interno di color porpo-
rino, Dal fondo del calice s’ alzano molti filet-
ti , in mezzo a’ quali è un pestello bianco , che
si cangia in un frutto in forma di piramide a 5
angoli. E s dapprima d’un verde pallido, qnindi
bruno, p quasi nero, quando è maturo * Q»ue*


ito frutto contiene molti piccioli semi grigi }
ti da una parte, della forma d’ una cipolla ,
d un odor d ambra , eh* è gratissimo . Si pre»
tende, che questa semenza sia estremamente cal-
da , e sia d un eccellente uso per certe malattie»
Se ne trova presso i nostri profumieri. Vengono
accusati altresì , di servirsene , per falsificare il
loro muschio.
Tra le curiosità del paese di Barnbuc , Bruff
ricevette tra le merci da’ mercanti Mandinghi y
molte zucche (calebasse) piene d’un certo gras-
so , che senz’ essere tanto bianco quanto quello
di castrato, aveva la stessa consistenza . Si chi*
ma bataule nel paese . I Negri , che sono più
bassi sui fiume, gli diedero il nome di Bambuk-
tulu , o burro di Bambue ; perciocché vien loro da
tal paese. Esso è un dono maraviglioso della na-
tura . S assicura , che il migliore venga da Gbìam ,
sulle rive del Senegai 500 leghe al Levante di
Galam. L’albero, che produce il frutto, da cui
si cava questo grasso, è d’una grossezza medio-
cre . Le foglie sono piccole, aspre, ed in gran-
dissimo numero . Se si premono tra le dita man-
dano fuori un sugo oleoso . Facendosi tagli nel
tronco , se n’ ha Io stesso liquore ; ma in minor
quantità . Non se ne conosce altra loro qualità j
perciocché i Mori, ed i Negri s’ attaccano più al
commercio del loro burro , che allo studio deli 3
R 1


aìbero, che lo produce . Si sa per altro, che il
frutto ne tondo, della grossezza d’una noce, e
coperto d un guscio, con una piccola pelle sec-
ca, e risplendente. E' d’ un colore , che tira ai
rosso, e duro, come la ghianda , oleoso, e d’un’
odore aromatico . Il suo nocciuolo è grosso quan-
co una noce moscata, e molto duro, ma la man-
dola , che contiene, ha gusso d’ una nocciuola .
I Negri sono appassionati per questo frutto .
Dopo averne separata una parte , che ha delia
natura del sego, pestano il resto, e lo mettono
nell’acqua calda . Se ne forma un grasso , che
galeggia , e se ne servono per burro , o lardo
per i loro legumi , e qualche volta senza alcun
miscuglio . I bianchi, che ne mangiano sul pa-
ne , o nelle salse , non lo trovano diverso dai
lardo, eccetto che ha un poco d’acre, che non
è disgustoso . Brue sembra persuaso, che l’uso
di questo grasso e sanissimo . I Negri 1’ impie-
gano d’altra parte con buon effetto, per la gua-
rigione de’reumatismi, delle sciatiche , de’dolori
di nervi, e d’ altre malattie di tal natura . Lo
preferiscono molto all’olio di palma. Il loro me-
todo è di fregar dinanzi al fuoco le parti attac-
cate , per farvi penetrare il grasso , quanto si
può, di cuoprirle quindi con carta grigia lapin
fina , e di tenerle calde , per mezzo di qualche
panno molto grosso.


Noi aggiungeremo a questo capitolo un frani*
mento istorico , che non si leggeri , senza un
qualche piacere . Contiene esso 1’ avventure d’un
principe Negro , che 1* azzardo fece cadere in
ischiavitù , e di cui 1’ istoria scritta in inglese
da M. r Bluet, eh’ era stato uno de’ suoi intimi
amici in America, ed in Inghilterra , è conferma**
ta da testimonj senza eccezione . Si chiamava
Jlyub Ibn Soleyman , o Job figlio di Salomone.
Suo padre era nel tempo stesso principe, ed M-
fa, o gran Sacerdote di Bunda , secondo l’ uso
d’ Africa , che riunisce al più delle volte queste
due qualità. Bunda è una dipendenza del regno
di Fura , situato tra il fiume di Falemè , e la
Gambra . Giobbe non fu appena giunto a 15 an-
ni , che assistette suo padre in qualità d 'lman,
o di prete . Si maritò nel tempo stesso colla fi-
glia dell’Alfa diTombuto , che non aveva allo-
ra se non 11 anni , All’età di 13 anni gli fece
un figlio, che fu chiamato Abdallab , e quindi
due altri, che presero il nome d’ lbrahim , edi
Sambo. Due anni prima della sua cattività , pre-
se una seconda moglie, figlia dell’Alfa di Tom»
ga , da cui ebbe una figlia chiamata Fatimeb.
Le sue due mogli , ed i suoi 4 figli vivevano,
quando parti da Bunda.
Nel mese di Febbrajo 1730 il padre di Giob-
be, avendo saputo , eh’ era giunto un vascello
R 4


inglese nella Gambra , vi mandò suo figlio ac-
compagnato da due domestici, per vendere qual-
che schiavo, e prender diverse merci dell’ Euro-
pa , ma li raccomandò di non passare il fiume j
perciocché gli abitanti dell’ altra riva sono Man-
dinghi , nemici del regno di Fura . Giobbe non
essendosi accordato col capitano Pike coman-
dante del vascello inglese , rimandò i suoi due
domestici a Bunda , per render conto de’ suoi
interessi al padre, e per dichiararli, che la sua
curiosità lo portava a viaggiar più lontano . A
tal fine contrattò con un negoziante, che inten-
deva la lingua de* Mandinghi, per servirli d’in-
terprete, e di guida. Avendo attravesato il fiu-
me di Gambra, vendette i suoi Negri, in cam-
bio di qualche vacca . Un giorno che il caldo
1’ obbligò a rinfrescarsi , attaccò le sue armi ad
un albero . Consistevano esse in una sciabola
colla impugnatura d’oro ,un pugnale dello stes-
so metallo, e un ricco turcasso pieno di frecce,
di cui il figlio del Re, con cui era stato alleva-
to , li aveva fatto dono . La sua disgrazia vol-
le, che una truppa di Mandinghi accostumati a
saccheggiare, passò nello stesso luogo, e lo vi-
de disarmato . Sette, od otto di questi assassi-
ni si gettarono su lui ; lo caricarono di funi, e
non trattarono meglio il suo interprete. Comin-
ciarono dal raderli la testa, e il mento, Io che


fu riguardato da Giobbe, come la maggior ingiu-
ria, quantunque pensassero meno ad insultarlo,
che a farlo passare per uno schiavo preso in
guerra.
A 17 Febbrajo lo vendettero col suo interpre-
te al capitano Pyke, ed ili Marzo lo portarono
a bordo. Pyke sapendo da Giobbe t ch’era quell’
istesso, che aveva trattato di commercio con lui
qualche giorno prima , e che non era schiavo ,
che per un colpo di sorte, gli promise di riscat-
tar lui , ed il suo compagno . Giobbe mandò
tosto alla casa d’ un amico di suo padre , che
dimorava presso ad una fattoria inglese di Joar,
facendolo pregare di dar avviso del suo infortu-
nio a Bunda . Ma la distanza essendo di 15 gior-
nate, ed il capitano sollecito di metter alla ve-
la , il disgraziato Giobbe fu condotto al Mary-
land nella citta d’ Anapoii , e dato in mano a
Michele Denton , Fattore di tìunt , ricco nego-
ziante di Londra . Seppe quindi da qualche va-
scello venuto dalla Gambra, che suo padre ave-
va mandato per il suo riscato molti schiavi, che
erano arrivati solo dopo la partenza del vascel-
lo, e che Sambo Re di Fura , aveva dichiarato
la guerra a Mandinghi, a solo oggetto di ven-
dicarlo .
Denton vendette Giobbe ad un mercatante
chiamato Tolsey in un cantone, che appartiene


al Maryland. Tolsey 1’ impiegò dapprima al la-
voro del tabacco , ma avvedendosi tosto , che
non era atto alla fatica, rese la sua condizione
più mite , incaricandolo di guardare il suo bestia-
me. Giobbe abbastanza libero in quest’ impiego
si ritirava spesso in fondo ad un bosco per far-
vi le sue orazioni. Vi fu veduto da un giovane
bianco, che si prese il piacere d’interromperlo >
e spesso d’oltraggiarlo, gittandoli del fango sul
viso. Un trattamento sì crudele unito all’ igno-
ranza della lingua del paese, che non li permet-
teva di portar le sue lagnanze a nessuno , Io get-
tò in una tale disperazione, che non imaginan-
do niente di più terribile di ciò, che provava,
prese la risoluzione di fuggire . Attraversò i bos-
chi all’ azzardo sino alla Contea di Kent nella
baja Delawarre , che passa ora per una parte
della Pensilvania , quantunque appartenga in fat-
ti al Maryland . Quivi non presentando il suo
passaporto, e non potendo spiegare la sua con-
dizione, fu arrestato nel Giugno 1731 in virtù
della legge contro i Negri fuggitivi, eh’ bin vi-
gore in tutte le Colonie d’ America . Bluet allo-
ra stabilito in questo paese, e molti altri mer-
canti Inglesi ebbero la curiosità di vederlo nella
sua prigione . Da diversi segni , che li fecero,
prese a scriver 103 linee in Arabo, ed aven-
dole tette, pronunziò le parole alla, e Maometto,


che furono facilmente distinte dagli astanti
Questo segno della sua religione unita al rifiu-
to , che fece d’ un bicchiere di vino presentato-
li, fece abbastanza conoscere, ch’era maometta-
no; ma non s’indovinava perciò niente più chi
egli fosse, e come si trovasse in quel distretto.
La sua fisonomia d’ altra parte , e la sua com-
postezza non permettevano di riguardarlo come
uno schiavo comune.
Si trovò tra Negri del paese un vecchio Gia-
loffo, che intese finalmente la sua lingua, e che
avendo seco parlato spiegò all’ Inglese il nome
del padrone, e le ragioni della fuga di Giobbe.
Scrissero essi nel luogo, donde era partito. Tot*
sey venne a prenderlo egli stesso , e lo trattò
molto civilmente . Lo condusse nella sua abita-
zione , dove prese cura di darli un luogo como-
do per i suoi esercizj di religione, e d’ addolci-
re più che mai la sua schiavitù. Giobbe profit-
tò della bontà del suo padrone per iscrivere a
suo padre. La sua lettera* fu rimessa a Denton,
che doveva incaricarne il Capitano Pyke al pri-
mo viaggio , che farebbe in Africa . Ma Pyke
essendo allora partito per l’lnghilterra , Denton
mandò la lettera a M. r Hunt. Pyke aveva mes-
so alla vela per 1’ Africa quando giunse a Lon-
dra, tal che Hunt fu obbligato ad aspettare un’
altra occasione. Nell’ intervallo il celebre M. r


Qglethorpe avendo veduto la lettera , eh’ era
scritta in arabo , e che procurò di far tradurre
nell’università d’ Oxford , fu presoda tanta com-
passione * che impegnò Hunt per mezzo d’ una
somma, di cui li fece promessa in iscritto , a
far condurre Giobbe in Inghilterra . Hunt scris-
se tosto al suo fattore d Anapoli, che ricomprò
Giobbe da Tolsey , e lo fece partire sul Gugliel-
mo, padroneggiato dal Capitano Wright. Blues
Autore della sua istoria fece il viaggio sul me-
desimo vascello „•
Nello spazio di alcune settimane che Giobbe
fu in mare fini d’ imparar abbastanza la lingua
inglese per farsi capire, e per ispiegar una par-
te delle sue idee. La sua condotta, ele sue
maniere li guadagnarono la stima, e 1’ amicizia
di tutto T equipaggio. Arrivando a Londra nell’
Aprile 1733. non vi trovò il generoso Oglethor-
pe, ch’era partito per la Georgia, ma Hunt gli
diede un’ alloggio a Lime-House < Bluec , che an-
dò a passare qualche tempo alla campagna, an-
dandolo a visitare al suo ritorno, lo trovò mol-
to abbattuto in viso. Alcune persone avevano
domandato di comprarlo , ed il timore , che il
suo riscatto non fosse messo a prezzo troppo
alto, o che nuovi padroni non lo facessero par-
tire per qualche paese lontano, Io ponevano in
una yiva inquietudine .• Blues ottenne da Hunt


«Si prenderlo in casa sua a Cheshunt alla contea
d’ Hertford, promettendo di non disporre di lui
senza il consenso del suo padrone . Giobbe rice-
vette molte carezze da tutta la gente pulita dei
paese, che parve contentissima della sua conver-
sazione, e molto commossa dalie sue disgrazie»
Gli furono fatti molti regali, e molte persone
proposero di levare una somma per sottoscrizio-
ne , per pagar il prezzo della sua liberta .
Il giorno , che precedette il suo ritorno a Lon-
dra , ricevette una lettera , che era a lui diretta ,
e che essendo venuta con sovracoperta al Cavalie-
re Bìbia-Lake era stata rimessa alla compagnia
d’ Africa . L’ Autore non aggiunge chi la scri-
vesse , quantunque sembri verisimile , che venis-
se da M„ r Oglethorpe, Consequentemente i di-
rettori della compagnia ordinarono a M. r Hunt
di darli il conto di tutte le spese , che aveva
fatte per Giobbe. Ascendeva essa a 59. lire ster-
line , che li furono pagate dalia compagnia.
Giobbe incanto non era libero da’ suoi timori.
Sì figurava, che avrebbe dovuto pagare un gran
riscatto, quando fosse ritornato al suo paese. La
sottoscrizione non era ancor cominciata . Bluet
avena© rinovata questa proposizione , un’ uomo di
mer'to intraprese di farla riuscire soscrivendosi
il primo . 11 suo esempio fu seguitato con pre-
mura . Essendo finalmente la somma messa insie-


me, Giobbe ottenne la sua liberta, e la compa-
gnia d’ Africa s’incaricò del suo alloggio , e del
suo mantenimento sino alla sua partenza .
Visse qualche tempo in una situazione tran-
quilla occupato in visitare i suoi amici , ed i
suoi benefattori . II Cavaliere Hunt-Sloane , che
era nel numero di questi, impiegavalo sovente a
tradurne de’ manoscritti arabi e delle iscrizioni
di medaglie . Un giorno , eh’ era presso a lui
mostrò una viva curiosità di vedere la famiglia
Reale . Il Cavaliere gli promise di soddisfarlo,
quando fosse vestito abbastanza decentemente
per comparire alla Corte . Gli amici di Giobbe
gli fecero tosto fare un bell’ abito di seta nella
forma che usava al suo paese , e fu presentato
cosi vestito al Re , alla Regina , a’ due Princi-
pi , ed alle Principesse . La Regina li regalò un
bell’ oriuolo d’ oro , ed il giorno stesso ebbe 1*
onore di pransare col Duca di Montagù, e con
altri Signori, che si ritirarono dapoi per donarli
una somma non piccola . Il Duca di Montagu
lo condusse spesso alla sua casa di campagna , e
mostrandoli gPistrumenti, che servono all’agri-
cultura , ed al giardinaggio, incaricò la sua gen-
te di spiegargliene l’uso. Quando Giobbe si vi-
de vicino alla sua partenza , Io stesso Signore fe-
ce far per lui un gran numero di tali istrumen-
ti, che furono messi in casse, e portati sul suo


vascello. Ricevette diversi altri regali da molte
persone di distinzione sino al valore di 500 lire
sterline. Dopo finalmente eh’ ebbe passato 14
mesi in Londra s’ imbarcò nel Luglio 1734. sur
un vascello della Compagnia, che partiva per il
nume di Gambra.
Giobbe abbordò al forte Inglese li 8 Agosto.
Era raccomandato in modo particolare da’ Diret-
tori della Compagnia al Governatore , ed a’ Fat-
tori del paese . Lo trattarono essi con rispetto
e fedeltà . La speranza di trovare alcuno de’ suoi
compatrioti al banco di Joar, che non è che
a 7 giornate da Bunda , lo fece partire il 23 sul-
la barca la Fama con Moore, che andava a di-
rigger questo banco. A’2 6 la sera arrivarono a
Damasensa. Giobbe trovandosi a sedere sotto
un’albero cogl’lnglesi, vide passare 7, od 8 Ne-
gri della nazione di coloro, che 1’ avevano fat-
to schiavo a 30 miglia dallo stesso luogo . Quan-
tunque fosse d’ un carattere moderato , si conten-
ne con pena , ed il suo primo moto Io portava
ad ucciderli con una sciabola, e due pistole, di
cui era armato. Moore gii fece perdere questo
pensiero, rappresentandoli, i’ imprudenza , ed il
pericolo del suo disegno. Fecero avvicinare i
Negri per far loro diverse domande, e partico-
larmente cosa fosse divenuto il Re loro padro-
ne, che avea fatto schiavo Giobbe.


Risposero , che questo Principe aveva perdu-
to la vita con un colpo di pistola, che portava
d’ ordinario sospesa al collo, e eh’ essendosi spa-
rata accidentalmente, 1’ aveva ucciso a dirittu-
ra . Era assai probabile , che questa pisto-
la venisse dal Capitano Pyke, e facesse una par-
te delle merci, che il Re aveva ricevuto per il
prezzo di Giobbe . Giobbe allora fu tanto tras-
portato per 1’ allegrezza , che inginocchiandosi
ringraziò Maometto d’ aver tolto dal mondo il
suo nemico coll’armi stesse, eh’ erano state il
prezzo del suo delitto , e volgendosi a Moore.
~ Voi vedete, gli disse, che il Cielo non ha ap-
,, provato, che quest’uomo m* avesse fatto schia-
„ vo, e che ha fatto servire d’ istrumento per
„ gastigarlo le armi stesse , eh’ erano state il
„ prezzo della mia vendita. Io per altro gli de-
,, vo perdonare , aggiunse egli, perciocché ss
„ non fossi stato venduto, non saprei la tingua
~ inglese, non avrei mille cose utili, e prezio-
„ se, che posseggo, non avrei veduto un paese
„ come l’lnghilterra, ed uomini tanto generosi
„ quali ho trovato in quel paese „ . Non v’ ha
guari Europeo colto , la di cui riconoscenza si
potesse esprimere con maggior eloquenza .
La barca, essendo giunta il primo Settembre
a Joar , Giobbe spedi a’ 14 un’ espresso a Bun-
da per dar avviso del suo ritorno a’ suoi amici.
Que-


Questo messaggero era un Fuli, che si trovò es-
ser conoscente di Giobbe, e che dimostrò un’ al*
legrezza estrema in rivederlo. Era quasi il solo
Africano, che s’avesse veduto mai tornare dalia
schiavitù. Giobbe fece pregare suo padre di non
venir innanzi a lui ; perciocché il viaggio era trop-
po lungo, e secondo l’ordine naturale i giovani
soltanto , diceva egli , dovevano andar innanzi
ai vecchi. Mandò alcuni regali alle sue donne-,
ed il Fulì fu incaricato di condurre a lui il più
giovane de suoi figlj, per il quale aveva un’af-
fetto particolare.
In questo frattempo Giobbe non cessò di lo-
dar molto gl’ Inglesi tra- i Negri della sua nazio-
ne . Rivennero gli Africani dall’ opinione, in cui
erano sempre vissuti , che i schiavi venissero
mangiati, od uccisi ; perciocché non *e ne ve-
deva ritornare un solo.
Passarono quattro mesi prima che potesse ri-
cevere la minima informazione da Bunda . La
sua impazienza lo fece ritornare a Joar a’
Gennajo 1735 A’ 14 del mese seguente vide ar-
rivar finalmente il Futi con delle lettere . Ma
non li portavano che nuove disgustose. Suo pa-
dre era morto colla consolazione però d’ a ver sa-
puto , spirando, il ritorno di suo figlio, ed il trat-
tamento, che aveva ricevuto in Inghilterra . Una
delle mogli di Giobbe s’ era rimaritata in tena-
Temo 11. S


po di sua assenza , ed il secondo marito aveva
presa la fuga, sentendo l’arrivo del primo. Do-
po 3 , o 4 anni la guerra aveva tanto desolato
il paese di Bunda , che non vi restava più be-
stiame .
Col messaggero era giunto uno degli antichi ami-
ci di Giobbe , eh’ ebbe gran piacere di rivederlo ,
ma che parve molto commosso dalla morte di
suo padre , e dalle disgrazie della sua patria.
Protestò , che perdonava a sua moglie , ed anche
a colui, che V aveva sposata . Avevano ragione ,
diceva egli, di credermi morto ; poiché era io
andato in nn paese, donde alcun Fulì non è ri-
tornato . La sua conversazione coll’ amico durò
3,04 giorni, senz’ altro interrompimento che
quello dei pranzo, e del sonno.
Quando Moore lasciò l’Africa lasciò pur Giob-
be a Joar col Governatore Hull, pronti a par-
tir ambidue per Tanimarrew , donde dovevano
portarsi alla foresta delle gomme , che e vicina
a Bunda. Giobbe l’incaricò di molte lettere per
il Duca di Montagu , la compagnia d’ Africa,
Oglethorpe, e pei suoi principali benefattori.
Erano esse piene delle più vive testimonianze
della sua riconoscenza, e del suo affetto per la
nazione Inglese.
Le sue qualità naturali erano eccellenti. Ave-
va il giudizio solido, la memoria facile, e mol-


ti. chiarezza d idee . Ragionava con gran mode*-'
razione , ed imparzialità . Tutti i suoi discorsi
mostravano il di lui buon senso , e buona fede,
éd un’amor ardente per la verità.
La sua penetrazione si fece conoscere in un’
infinità d occasioni. Concepiva senza pena il mec-
canismo degl’ istrumenti . Dopo averli fatto ve-
dere un pendolo , ed un’ aratro , gli furon mo-
strati i pezzi separati, che riunì egli stesso, sen-
-2a F ajuto d’ alcuno .
La sua memoria era tanto straordinaria , che
avendo imparato F alcorano a memoria di 15
anni, ne fece 5 copie di sua mano in Inghilter-
ra , senz’altro esemplare, che quello , che ave-
va in testa, e senza servirsi delia prima copia,
per farne F altre due . Sorrideva , quando sentiva
parlare della dimenticanza , come d’una debolez-
za , di cui non aveva idea . Questa memoria
parrà meno sorprendente , se si fa riflessione, che
avendo necessariamente poche idee acquistate ,
quelle , che si collocavano nella sua testa , vi
s’ imprimevano con maggior facilità , e minor
confusione . Questa è la ragione , per cui nella
prima gioventù s apprende , e si ritiene a me-
moria più facilmente . L’ organo è nuovo , e lo
spirito è meno distratto. Quando le tracce d’ un’
infinità d’oggetti diversi, sonosi moltiplicate nel
cervello, allora il numero, e la varietà, comm»
S z


tìano a pregiudicare alloro ordine, si confondo-
no, e si cancellano nel tempo stesso , che l’or-
gano scema della sua energia, come il rame dell’
incisore non imprime più , che tratti vaghi , e
confusi , quando s’ ha troppo adoprato.
Aveva quella compassione generale , che ren-
d-e il cuore sensibile a tutto. Nella conversazio-
ne , intendeva il motteggio: le sue inclinazioni
mansuete , e religiose non escludevano il corag-
gio . Raccontava , che passando un giorno pei
paesi degli Arabi, con 4 de suoi domestici, era
stato assalito da 15 di que’ vagabondi , che so-
no una specie di banditi, o di ladri. Si pose in
difesa , e postando uno della sua gente , per os-
servare il nemico , si dispose fieramente a com-
battere insieme co’ tre altri. Perdette un uomo
nell’azione, ed egli stesso fu ferito in un brac-
cio da un colpo di spada . Ma avendo ucciso
il capitano Arabo, e due de’suoi assassini, sfor-
zò gli altri a darsi alla fuga. Un’altro giorno,
avendo trovato una delle vacche di suo padre ,
divorata per meta , risolvette di prender il mo-
stro, di cui era stata la preda . Si pose sur un’
albero presso alla vacca, e verso sera vide com-
patir due leoni, che s’ avvanzarono a passi len-
ti , e guardandosi attorno con un’aria di diffi-
denza . Essendosi uno di essi accostato , Giobbe
io ferì con una freccia avvelenata , che Io fece


cadere . Il secondo , che venne in seguito , fu
altresì ferito , ma ebbe la forza d’ allontanarsi
ruggendo , ed il giorno dopo fu trovato morto
lontano 500 passi dallo stesso luogo «
Aveva dell’ avversione per le pitture , e con
grande stento acconsentì a lasciar far il suo ri-»
tratto . Quando la testa fu finita , li fu do-
mandato in qual abito voleva esser dipinto , ed
avendo scelto il modo di vestire del suo paese , li
fu detto, che non poteva esser contentato, sena*
aver prima veduto gli abiti , di cui parlava ,
od almeno, senza averne sentita la descrizione .
Perche dunque , replicò Giobbe , i vostri pitto-
ri vogliono dipinger Dio , che non hanno mai
veduto.
La sua religione era il maomettismo, ma non
ammetteva P idee d’ un paradiso sensuale , e di
altre tradizioni , che sono ricevute tra Turchi.
Il fondo de’suoi prfncip; , era P unita di Dio,
di cui non pronunziava mai il nome , senza qual-
che particolar testimonianza di rispetto . L’idee ,
che aveva di questo Ente supremo , e d’una
vita futura , parvero giustissime agl’ Inglesi. Ma
era tanto fermamente persuaso dell’unita divina,
che fu impossibile farlo ragionare tranquillamen-
te sulla Trinità . Gli era stato dato un nuovo te-
stamento nella sua lingua. Lo lesse, e spiegan-
dosi con rispetto su questo libro , comminciò a
* 3


dichiarare, che, avendolo esaminato molto atten-
tamente non v’aveva trovato parola , donde aves-
se potuto conchiudere, che vi fossero tre Dei.
Non mangiava carne d’alcun animale, se non
1’ aveva ucciso di sua mano . Non faceva però
difficolta di mangiar del pesce , ma non voleva
nemmen toccare la carne di majale •
Per un uomo , che aveva ricevuto la sua edu-
cazione in Africa, gl'inglesi giudicarono, cheli
suo sapere non era spregevole . Rese loro con-
to de libri del suo paese . Il loro numero non
passa i 30. Sono scritti in arabo, e trattano so-
lo di religione. Giobbe sapeva benissimo la par-
te istorica della Bibbia. Parlava con rispetto de’
personaggi virtuosi , che sono nominati nella scritr
tura santa , sovrattutto di Gesù Cristo , che ri-
guardava come un profeta , degno d’ una vita
piu lunga , e che avrebbe fatto gran bene al
mondo , se non fosse sgraziatamente morto per
la malvagità degli Ebrei. Maometto , diceva egli,
fu mandato dopo lui , per confermare , e perfe-
zionare la sua dottrina , Giobbe finalmente si pa-
ragonava spesso a Giuseppe figlio del Patriarca
Giacobbe , e.quando seppe, che per vendicarlo Sam-
bo Re di Fura , aveva dichiarato la guerra a 1
Mandingi, protestò, che avrebbe desiderato po-
terlo impedire; perciocché non i Mandmghi, ma
pio p avevra mandato.in una .terra forestiera» ;


Il suo Storico aggiunge qui alcune minute cir-
costanze sul paese di questo principe.
Gli schiavi, e la parte più vile del popolo, vi
sono impiegati a coltivar la terra , a preparar
le biade, il pane, ed altri alimenti. L’ agricola
tura è per essi un’ esercizio penosissimo ; per-
ciocché non hanno istrumenti acconci a lavorar
la terra , e nemmeno a tagliar i grani, quando
sono maturi . Sono obbligati per tagliare la lo-
ro messe, di strappar le biade colle radici, e per
ridurle in farina le tritano tra due pietre colle
mani . II loro travaglio non è meno grande per
i trasporti, e per le fabbriche; perciocché tutto
s eseguisce a forza di braccia .
Le persone di distinzione. , che si piccano di
lettura, e di studio , non hanno altro lume in
tempo di notte, che quello del loro fuoco. Nel-
a notte per altro tanno tal esercizio ; percioc-
ché secondo i principi del paese, il giorno é fa t<
to per far uso di ciò, che si sa, e la notte per
istruirsi. Una parte degli abitanti s’occupa nel-
la caccia , sovrattutto in quella degli
e fanno un commercio d’ avorio assai considera-
bile. Giobbe raccontava, che uno della sua gen-
te accostumato alla caccia , aveva veduto un’
elefante, sorprendere un leone , portarlo vicino ad
un bosco, spaccare un’ albero , porre la testa dei
suo nemico tra le due parti del tronco , e Ia-
S 4


in tale stato, perché vi perisse . Quan-
tunque questo racconto sembri favoloso, fe reso
più verisimile da un’ altro esempio , di cui Giob-
be era stato testimonio egli stesso. Un giorno,
che era alla caccia , vide un’ elefante trasporta-
re un leone in un luogo paludoso , e tenerli la
testa immersa nel fango, per affogarlo. Suppo-
nendo, che sieno veri questi due fatti, bisogna
conchiudere, che il leone , e l’elefante si porti-
no un’ odio mortale.
Il veleno , di cui i Negri imbevono le loro
freccie ,b il sugo d’un certo albero, le di cui
qualità sono tanto maligne , che in poco tem-
po il sangue si trova infetto per la minor fe-
rita , e f animale il più vigoroso diventa stupi-
do , e perde il sentimento , lo che non impedi-
sce , che gli abitanti mangino la carne degli
animali, che uccidono colle loro freccie . Appe-
na lo vedono cadere , s’ avvicinano, eli taglia-
no il collo . Questa operazione fa sortire appa-
rentemente il veleno col sangue . Gli uomini,
che sono feriti dalle freccie medesime, si guari-
scono con un’ erba , la di cui virtù e infallibile,
quando è applicata immediatamente sulla ferita.
L’ autore prende qui 1* occasione d* assicurare,
come un risultato particolare della sua speran-
za , e de’suoi lumi. i° che in tutti i paesi, che
producono bestie feroci, non se ne trovano, che


assalgano volontariamente 1* uomo , se trovano
maniera di fuggire . 2» che non havvi veleno
violento , di qualunque spezie suppongasi , che
non abbia il suo antidoto , e che generalmente
la natura ha posto 1’ antidoto vicino al veleno.
Qiiest ultima proposizione pare più fondata
dell' altra , ed io credo , che sara sempre cosa
poco sicura l’incontrare un leone , od una tigre ,
quando abbia fame . Il lupo naturalmente timi-
do assale 1’ uomo, quando non ha trovato , ne
preda , ne alimento ; e le scimie , quando si sen-
tono più forti, si lanciano sul viaggiatore, per
Utì’ istinto di ferocia .
I matrimon; nel paese di Giobbe, si fanno con
poche formalità. Quando un padre è risoluto di
maritare suo figlio, fa le sue proposizioui al pa-
dre della giovane . Consistono esse nell’ offerta
d’una certa somma , che il padre del marito,
deve dare alla moglie , per servirle , onde trar
T usofrutto in caso di vedovanza . Se quest’ of-
ferta è accettata, i due padri,ed il giovane van-
no dal prete , dichiarano la loro convenzione ,
ed il matrimonio passa subito per conchiuso .
Non resta , che una difficolta , che consiste a
levar la sposa dalla casa paterna . Tutti i suoi
cugini s’adunano dinanzi alla porta, per dispu-
tarne 1’ ingresso , ma il marito trova il mezzo
di conciliarseli , per via di doni . Fa comparir


allora uno de’suoi parenti , ben vestito , coila
commissione di-, condurli la sua moglie a caval-
lo. Ma e-essa appena in groppa, che le donne
cominciano i loro lamenti, esi sforzano di fer-
marla . I dritti peraltro del marito la vincono.
Riceve egli quella , che debb’esser la compagna
della sua vita ♦ Fa veder la sua allegrezza col-
le feste , che da a’ suoi amici , e che durano
più giorni . La sua moglie è la sola , che non
vi sia chiamata. Essa non b veduta da nessuno,
e nemmeno dal marito , agli occhi del quale la
legge vuole, che per 3 anni comparisca sempre
velata. E perciò Giobbe, che non n’aveva pas-
sati , che 2 colla sua , quando cadde in ischia-
vitù , ed aveva avuto da lei una figlia , non
1’ aveva ancor veduta senza velo . Per evitar le
gelosie, ed i litigj, i mariti fanno una divisione
eguale del tempo, tra le loro mogli : e la loro
esattezza nell’ osservarla, s’innoltra tanto , che
in tempo che una moglie è di parto , passano
soli nei loro appartamento tutte le notti , che
loro appartengono , Hanno diritto di rimandare
quelle, che loro dispiaciono,. lasciando però lo-
to la somma , che hanno ricevuto , per dote.
Una moglie è libera di rimaritarsi, dopo tal di-
vorzio , e non ne trova niente meno 1’ occasio-
ne : laddove se essa abbandona il marito , non
solo perde, la sua dote , ma cade in un disprez-


zo, che le toglie la speranza di fare un secondo
matrimònio.
Oltre la circoncisione , eh’ è in uso per tutti
i figli maschi, havvi una specie di battesimo per
ì due sessi. Il giorno settimo dopo la nascita, il
padre in un’ adunanza di parenti, ed’ amici, da
un nome al figliuolo , ed il prete Io scrive sur
un piccolo pezzo di legno pulito. S’uccide quin-
di per il banchetto una vacca , od una pecora ,
secondo le ricchezze della famiglia . Si mangia
a dirittura, e il resto vien distribuito a’poveri;
dopo di che il prete lava il fanciullo in un’ ac-
qua pura , trascrive il di lui nome sur un pez-
zo di carta, che ravvolge diligentemente, e glie
T attacca intorno al collo, perchè vi resti, sino
a che cada da se stesso.


ANNOTAZIONE
T Uigi da Mosto,, o sia Alvisa, oAloviseCa-
I j damosto, secondo I’antico Veneto dialetto,
nacque di Giovanni di Polo della famiglia Mo-
sto patrizia Veneta . Il desiderio di acquista?
ricchezze, scala in ogni tempo agli onori, lo in-
dusse a darsi al traffico di mare . Nel secon-
do suo viaggio , portando seco tutto il con-
tante , che aveva , s’ imbarcò per le Fiandre ,
dove ogni anno andava una ricca carovana > o
vogliam dire convoglio di bastimenti mercan-
tili Veneziani , scortati da parecchi legni da
guerra, la condotta di un Capo Squadra,
oCapitano dell’ordine patrizio, eletto a tal uo-
po dal governo. Giunto in Portogallo , dove il
convoglio si rinfrescava per 1’ ordinario al Capo
S. Vincenzo , fu invitato da parte del Principe
D. Enrico , ad entrare al suo servigio, ed impie-
gare la sua abilita per dilatare le scoperte dell*
Africa , che già da qualche tempo andavan fa-
cendo i Portoghesi. I suoi viaggi, e le sue sco-
perte sono abbastanza poste in chiaro dal Sig. r
de la Harpe , ed io non posso altro aggiunger-
vi, se non che questo celebre Veneto navigato-
re fu il primo, che avesse cura di formare un*
esatta relazione non soio de’suoi viaggi, ma di
quelli ancora, che a suoi tempi si andavano fa-
cendo . A lui siamo debitori della relazione del
viaggio di Pietro Sintra , o Sinzia , spedito dal
Re Alfonso dopo la morte del Principe Enrico a
proseguir le scoperte. V ordine , e la chiarezza
con cui questo nostro scrittore , e scopritore
compose le sue relazioni, dimostrano l’estensio-
ne, c la fermezza del suo talento . Si trattene


esso in Portogallo fino all’anno 1463 , cioè tre
anni dopo la morte del suo protettore il Prin-
cipe D. Enrico. I suoi libri furono per la pri-
ma volta stampati nel Novus Orbis in Vicenza
nel 1507, e quindi inseriti dal Ramuzio nella
sua Raccolta coll’ aggiunta di un discorso preli-
minare, per illustrazione de’medesimi. Gli Sto-
rici Portoghesi non fanno quasi veruna menzio-
ne di quesco Veneto scopritore dell’isole di Ca-
po Verde, ed altre Coste d’Africa ; e ciò piut-
tosto per gelosia nazionale , che per ignoranza
de’ fatti ; ma il P. Laifìtau Gesuita nella sua
Storia delle scoperte, e conquiste del Portogal-
lo, stampata in Parigi del 1735 in due tomi ,
benché scriva in succinto le cose avvenute sot-
to f Infante , ed abbia scritto in un secolo , in
cui poteva trar lume da tutti i libri d’ altri
scrittori, cita non di meno il Cadamosto in pro-
posito de’ primi commer cj . Lo stesso Sig. r de la
Harpe gli ha reso giustizia, seguendo la sua re-
lazione a preferenza di quella d’ ogni altro po-
cterior navigatore.
Fine del Tomo Secondo .


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel presente volume .
Cap. 111. Viaggi all'lsole di Capo Verde, pag^
LIBRO 111.
Cap. I. Viaggi di Cadamosto sul fiume di Se-
negai , e ne ’ paesi ‘vicini . Mzanaghis . Teg-
gazza . Costa d' Mnterota . Paese di Budomel .
Paese di Gambra . roB
Cap. IL Viaggi di Mndrea Prue . Pj.fisco . Ne-
gri Sareri. Negri di Cayor . Negri del Siratik .
Fouli . Pegno di Gal am . Negri di Mandinga .
Penisola , e Pegno di Kassan . Cantone di Je-
reja. Kackao . Bissao . Eissagos . Kazegut Pe
di Cubo . Commercio di gomme . Mori del de-
serto . Bambuft « Ben Sabmon : minuta descri-
zione del fuo paese. jja


Pag. », li». CORRIGE
V 9 qtiel quat
vij 23 rifletton rìflenion
1 22 Conprende comprende
vttt VI predette precedette
XXI J 16 di
xxxij 4 Oltremontani Oltramontani
2 *9 amo ar dito
1Q a si cancelli
„ 26 0, servar emo òr serveremo
*3 4 barrette berrette
,8 l Z V M iit9 , a visita
!o ® dentandosi deliziandoti
1» 26 tane tarte
l' 12 *•g&eri leggiere
11 eruttano Cristiano
23 20 Cbrutta no Cristiano
Il 28 tpeccte S p ec i e
\\ \ tpangia spugna
lì 8 v f n . . venga
\\ 10 che destinati ,i cancelli il che
35 15 immanttnenti immantinente
Il *9 garofolt garofani
49 io capello cappello
49 24 sommtntstrarebbe somministrerebbe
Il S TV, Ce vortice
l 6 a J 9 balle p a u e
59 17 costretta costretta a
3 8 pregierà preghiera
il _ 2 del deir
Il 12 costretto costretto ad
II 22 Portoghes Portoghesi
l 6 9 delle della
90 6 presidio presidio
101 23 renza senza
i°3 9 st ci
108 27 capti vate cattivati
*O9 27 capttvarst cattivarsi
”* 18 cagionatogli cagionatagli
J 27 * , ? teva potevano
IH 28 devierne deviarne
Il £ u . e si cancelli
134 4 l interiore . l'interiore
134 7 ondi o rridi
J 35 27 tutta volta tuttavia
140 28 damma doma
14 io pesuasero persuasero
146 27 qualuno qualcuno
153 14 mpnmeva imprimeva
159 9 aggiungisi aggiunga
A 4 • perirono
165 16 behsstme bellissime
17° 22 ricevi no ricevano
182 2 6 die'egli disi'egli
192 23 angoli alberi
ch , e . a cui
18 ' chiama chiamano


ERRATA CORRIGE
Pag. 198 liti. 18 questa queste
200 18 hà hanno
200 22 Teneri fa Tenerifa S
200 23 C3° miglia ) O ó miglia )
202 9 si vi
205 1 si vi
207 18 Delle Nelle
210 21 vas calli vassalli
213 19 scirocco scirocco E lunga 36 miglia
214 5 C miglia 170) C miglia 150)
274 7 ri Le
215 12 e con
217 2 vascello vaso
225 28 avvicinavansì avvicinami
228 4 a con
234 28 somme some
235 2o case cave
235 23 in quelli di capra in pelli di capra
237 4 le i
239 IS vi ci
240 1 Madera si cancelli
240 11 vi ci
250 7 vacello vascello
252 4 bei begli
256 11 barelli barili
2di 3 li si gettava si gettava loro
261 12 les banane i banani
266 22 dopai dappoi
Riguardo la potinone dell' isole Canarie si consulti la Carta
delle medesime. Altre piccole scorrezioni del tipografo , che non
alterano il temo , Si correggeranno dal discrettò Lettore .
TOMO SECONDO.
Pag- 25 liti. 2 avevo aveva
3 6 18 cominciò cominciò a
54 28 ulte sulle
59 1 7 su il sul
6 3 3 di de'
99 • J i drappo , di cotone drappo di cotone
99 l 8 fini fine
101 26 potevan poteva
102 13 Genaes Gennes
115 28 tiopot dappoi
116 28 ritorna ritornano
118 11 accostano accostano
Hi 2 6 Non ve ne si Non se ne
143 24 comprovan compravano
16 5 7 invenzione invenzione
1 66 17 a la
168 6 soioprattuto soprattutto
jBo , 3 Tramonta Tramontana
185 2i lo la
219 18 sioo sino
*s° 17 focurarci procurarci








