









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL’OTERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO ,
Adorna di Carte Geografiche e Figure ,
Arricchita et .
VIAGGJ IN EUROPA
DEL SIG. GUGLIELMO COXE INGLESE .
TOMO VIII.
VENEZIA MDCCXC
PRESSO FRANCESCO TOSI
in Rio—terrà alla Maddalena
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio .




INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI IN QUESTO OTTAVO TOMO.
libro piu.
CAPO I.
Vassaggi* 'dei Sund - Ingressi in Danimarca
Elsmocr - Tassa del Srnd - Cronborg Castello
e palagio ~ Mnedoto della Regina Metilde -
Giardino d Hamlet - Istoria d’ Hamlet dal Sa-
-71la G CoT,T atl 'Ti" < ÌTf a i en - Presentazione
alia Corte Isola di Jlmac\ , p a g y
CAPO li.
Ferma di governo anticamente stabilito in Dani-
marca - Carne ed eventi che precedette™ ed
effettuarono la rivoluzione del 1660 Cam-
ÙZITa jJ da una elettiva e
Za dum "editarla e assoluta Menar ,
pag. ìi
CAPO IH.
U SCp> ' a U P o P oÌaz ì° ne Finanze
ni. ~~ 1K Fhf _ Ecdesiastic
stabilmente in Danimarca , Z J Ì
pag* 4
* 1 C A*-


C A P O IV.
Vmversiti di Copenaghen - R eeìe AetedemU deU
VZienze - ReJe Società pel progresso della
Storia Settentrionale e de linguaggi Scuole
faine nf domini Veneti - Ricerche nella ori-
ni fe e nel progresso della letteratura Iceland,.
\cl Flora Panica Oeder e Malie*
genfuss sopra le conchiglie ec. V z &
CAPO V.
Partenza da Copenaghen Viaggio nell' Isola di
Tafani-- Roskild - La Cattedrale - 1 se-
polcri di parecchi Sovrani di Danimarca — Tm-
l7e caratteri di Harald Blaatand - S*eyn 11
Margaret di Val demar - Cristiano Ge-
nealogiche tavole dei Re di Danimarca -Saxo
Grammatica - Reali sepolcri a -
Passaggio attraverso il gran Belt Isola di Fu
nen Odensee - Tombe e caratteri di Gio-
vanni e Cristiano II Passaggio attraverso u
picciolo Belt Viaggio tra Slesvick e llolstevv
JL Canale di Liei Generali osservazioni so-
pra i circolari ranghi di pietre frequenti nella
Svezia e Danimarca . T a S* “
VIAG-


VIAGGJ IN NORVEGIA
DI Mr. MALLET.
Avvértimento * pag. Jji
VIAGGIO IN NORVEGIA.
§. Primo* pag. 13 $
§. Secondo 4 pag. *43
S. Trrzo. pag- 14S
4. Quarto* pag. 15*
4. Quinto* pag. 157
4* Sesto* pag. 17$
5. Settimo* pag. 180
4. Ottavo , pag.
§. . pag. ao6
5. Decimo. pag. i-i©
4. Decimò primo * pag. 2rs
§. Decimo secondo * pag. 117
?
R A G-


ragguaglio
Delle Prigioni ed Ospitali in Russia,
Svezia , e Danimarca ec.
CAPO I-
Sopra diferenti maniere di castighi per
cfese in Russia ~ Descnzion della t™**
Abolizion delta tortura relative ai
-—■ Condanna alle Miniere ££
debitori »
CAPO ll*
prigioni ed Ospitali in Mosca - T»er
foloshok Ed in No-vogorod , P a S
CAPO HI,
frigio, li ed Ospitali in Pcierburgo . pag. J 75
CAPO IV.
pe'castighi per criminali offese in lsvezìa. pag. >*l
CAPO V.
Prigioni ed Ospitali io Stockolm, Upsal, G <‘ t J he *~
bur&by ec, ? **
CAPO VI.
De' castighi per criminali ofese in Danimarca
Prigioni ed Ospitali in Copenaghen, P a S’
( G IN'


INDICE
DEI RAMI
Mappa delle Isole Danesi ec> pag t x
Piano di Copenaghen .■ p 3 g.
Genealogica Tavola dei Re ec. pag.. 100
Piano del Canale di KieU £ag, X j<)
4
KOI


N OI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
A Ve stS»rdeì F pubbHco ß ßevLT i»Ì
Natii, dalle L^te^f it^°D ’arimaZa
Polonia, Russia, Svez > alcun a contro [,
Ottavo MS- ’ a '“ parimente per Attesta*
Sft«£S^vSstsi!B:
pi ' ■ thè f-ei eeeere
tesco Tosi stampa ortiini in materia di
1"° e presentandone solite Copie alle Pub-
luche Librerie di Venezia e d. Padova.
Dat. li 6 Ottobre 1789.
( Piero barbari go P.if>
( Francesco Morosini Kav . Proc, Rifi
t Girolamo Ascanio Giustinian Kav. Ri/.
Registrato in Libro a Carte ?oS al num. »*».
Marcantonio Sanfermo Segreta
Addì detto,
Nel Magistrato Eccell. contro la Bestemmia
Registrato in Libro a carte «54 tergo.
Giuseppe Sanfermo Segreta




Casta v
DELLA
Danimarca
di ir: Kit clini.


VIAGGJ IN DANIMARCA.
libro mi.
CAPO I.
Passaggio del Sund - Ingresso in Danimarca
Elsinoor Ta ssa del sund - Cronborg Castello
e palagio - Anedoto della Regina Metilde -
Giardino d' Hamlet - Istoria d' Hamlet dal Sa- -
xo Grammaticus - Copenhagen - Presentazione
alla Corte - Isola di Amack.
21. In Helsingborg imbarcatici per Da-
nimarca attraversammo il Sund, che sepa-
ra il regno dalla Svezia. Soffiava vento fresco
ma direttamente contrario ; tuttavia in un’ ora e
mezzo arrivammo in Elsinoor; la diretta distanza
tra i più vicini punti delle due essendo di
tre miglia incirca. In mezzo del nostro corso
eravi una bellissima vista delle due spiagge, con
le Città di Helsingborg ed Efsinoor ; la prima
coronata da un’ antica torre ; la seconda distinta
P er U palazzo di Cronborg, un oggetto meno ro-
ma non meno bello. Le
Danimrn A Sye .
DANIM


PAN IM*
.Svezia al sétfèfittione di Helsingborg sono erte è
'dirupate; ma diminuendo in altezza verso ilSund,
divengono più basse e piane * Quelle di Zelandia
consistono in strati di sabbia.
E!s noor è una Citta bene fabricata* ed ha
migliore comparsa di quante ne vedemmo in que’
contorni ; le case sono di mattoni,' sìmili a quel-
le in Olanda.
Elsinoor era un picciol Villaggio di poche pe-
scarecce capanne fino al 1445’? allorché fu resa
lina commerciante Città da Eric di Pomerania' y
al quale conferì i imo vi abitatori conside-
rabili immunità j e fabricò un Casello pjgr foro
difesa (a). Da quel periodo gradatamente accreb-
be in grandezza e opulenza ; ed al presente ella
èla più commerciante piazza in Danimarca dopo
Copenhagen. Contiene s°°° abitanti incirca, fra
quali vi è un considerati! numero di mercatanti
stranieri, edi Consoli delie principali nazioni
trafficanti sul Baltico * Il passaggio del Sund vie-
ne custodito dalla Fortezza di Cronborg, la qual
è situata sul pendìo di un promontorio peninsu-
lare, il più vicino punto di terra dalla opposta
spiaggia di Svezia. Ella è fortificata verso il li-
do con fossi, bastioni, e regolari trincieramenti ;
e ver-
(a) Messemi Scandii illustrata //£. 3-p, yo.


'è verso il mare da parecchie batterie , -montate
con 60 cannoni, i più grandi sono di 48 lire di-
portata- Ciascun Vascello abbassa il sno trinchet-
to, e paga il dazio in Elsinoor - Dicesi general-
mente, che questa Fortezza custodisce il Sund;
è che tutti 1 Vascelli debbono, a causa delle sec-
che e correnti, passare si vicino alle batterie ,
ond’essere esposti al loro fuoco, in caso di ri-
fiuto ; eppure questa è una falsa nozione . Infat-
ti a causa delle numerose èd oppòste correnti nel
Sund, il più sicuro passaggio giace vicino alla
Fortezza; mal’acqua in ogni parte è disufficien-
te profondità per starsene ad una distanza dalle
batterie, e i più grandi Vascelli posson veleg-
giare vicini alla spiaggia di Svezia- Tuttavia il
costantemente pagare il dazio non proviene già
tanto dalla Fortezza, quanto dal riguardo alia
pubblica legge d'Europa; Molte dispute insorse-
ro circa il dritto, per cui la Corona di Dàiiimar-
ca impone una tale gravezza- In ispezialità iRe
di Svezia pretendendo un titolo eguale al libe-
ro passaggio dello Stretto, furono per qualche
V
tempo esenti dal pagarla; ma nel 1720 Federi-
co ì accordò, che tutti i Vascelli Svezzesi fos-
sero all’avvenire soggetti alle consuete imposte'.
Tutti i Vascelli oltre ad una picctola Tassa
sono ratati ad 1 e mezzo per cento de 1 loro cari-
chi, tranne gl’inglesi , Francesi; Olandesi, e
Svezzesi, i quali pagatio unicamente uno per cen-
A a to ,*
t>ÀN!.M.


JWVHIM.
to j e in contraccambio la Corona si assumelìn-
di costruire magazzini, ed ergere segnali
a dinotar le secche e i scogli, dal Categate all’
ingresso nel Baltico. LeTasse delSund, e i due
Belts somministrano un’ annua rendita dì 100,000
lire incirca,
I! palagio dì Cronborg nella Fortezza è un got-
tico edilìzio quadrato di pietra viva , e come ap-
parisce da una iscrizione sopra la porta , fu co-
minciato da Federico 11, e fu poscia ristaurato e
accresciuto dai succedenti Sovrani . Esso nulla
contiene degno dì special descrizione, tranne due
buoni ritratti di Federico II e del suo figliuolo
Cristiano IV, e parecchie pitturate battaglie rap-
presentanti le guerre dell’ultimo Prìncipe di con-
sumato coraggio e di eminenti qualità; il più grande,
tuttavia e il piu infelice tra i Monarchi Danesi.
In questo palagio fu carcerata la infelice Re-
gina Metilde , abitando essa F appartamento del
governatore, e camminarpotendosulle batterle o
sopra le gallerie della Torre , Incerta era del suo
destmo, ed aveva grande ragion a temere } che il
partito , il quale aveva prodotto il suo arresto, me-
ditasse vieppiù violente misure . Allorché P Ingle-
se ministro in Copenaghen portando un ordine per
la liberazione di lei , ch’egli ottenne per la sua
spili cosa condotta, in si fatto modo restò sorpre-
sa alla inaspettata notizia, ch’ella immantinente
prorruppe in un dirotto pianto , e abbracciandolo in
un


UH traspòrto di gio)a , chiamoìlo suo liberato*
xe. Dopo una breve conferenza, il Ministro pro-
pose, che Sua Maestà iinmediatameme s’ imbar-
casse a bordo di un Vascello destinato a traspor-
tarla fuori di un regno, nel quale sofferto avevi
un sì lungo treno di sventure - Ma comunque
ella ansiosa fosse a partire > una circostanza im-
pedì 1 eccesso di sua gioja ; pochi mesi prima di
sua prigionia aveva partorito una Principessa , eh’
ella medesima allattava . Il nutrire questa bam-
bina essendo Tunico suo conforto r aveagli conce'*
pito un più che materno affetto, dall’ essere sta-
ta la costante compagna di sua miseria . Ma sic-
come la Infante a quel periodo afflitta era da ro-
selìa, e avendola nutrita con incessante sollecitu-
dine, desiderò continuare la sua attenzion e cu-
ra. Tutte queste circostanze aveanla in sì fatto
modo affezionata , col renderla più suscettibile
di tenerezza in una prigione che in una Corte, che
quando un ordine di ritenere la Principéssa fu
intimato a lei , diè nelle smanie manifestando i
piu forti sintomi di dolore, nè per qualche tem-
po fu possibile indurla a dirgli un finale Addio.
Alla fine dopo reiterate carene sopra un sì amabi-
le oggetto di sua affezione, se ne andò al Vascello
in un agonia di disperazione. Rimase sui Casse-
ro, non mai perdendo di vista il palagio diCron-
horg, in cui eravi la figlia stata sì lungamen-
te suo confortò, finché la tenebrosità del-
A 3 U
daniMi


PAIÌIM.
la notte gli tolse una vista si gradita. Il Vascel-
lo non essendosi che poco allontanato dal lido du*
rante la notte, allo spuntar del. giórno vide con
incredibile soddisfazione il palagio : nè fu possi-
bile indurla ad entrare nel camerino, finché vi-
de il più debole barlume di un tal edifizio .
Noto è che Sua Maestà risiedette in Zeli, ove
spirò di febbre infiammatoria nel fior-
di sua malattia.
La ReginaMetilde era di una vivace disposti
zione , finché le sue sfortune gP infusero una me-
lanconia che diede il guasto alla sua mente . In
compagnia procurava dissimulare i suoi affanni *
e assumeva una piacevolezza straniera al suo cuo-
re . Divenne estremamente sollecita 4i solitudine $
ed allorché sola , davasi in preda al suo dolore
gon le più amare doglianze . Conservò fino agli
ultimi suoi momenti il piu affettuoso attaccamene
to a’ suoi figliuoli in Danimarca, con tutta 1 an-
sietà dì una madre facendo reiterate ricerche dì
essi , e oltremodo invaghivasi nell’udire i più mi-
nuti racconti della loro salute , dei loro diverti-
menti, e deila loro educazione - Avendo ottenu-
to i loro ritratti da Copenhagen, collocavali nel
suo più solitario appartamento , sovente apostra-.
fando seco loro come se fossero presenti, e .adessi
indirrizzavasi nella più tenera maniera (a).
Con-
a ) Ebbi attesi' anedoto da una persona in Zeli ,
{he piu volte udì uva sj commovente scena.


Contiguo al Reale palagio, che giace incirca-
un mezzo miglio da Cronborg, evvi un giardino
che la nostra curiosità c’indusse a visitare, per-
chè chiamato il giardino di Hamlet ; e dicesi per
tradizione essere il terreno su cui l’orrficidio di
/ r
suo padre Fu eseguito . La casa è di moderna Da-
ta , e giace a piè di una sabbiosa al ura vicino
al mare . Il giardino occupa }a parte del Colie,
ed è diviso in terrazze l’una sopra l’altra, Risi-
noor è la scena nell’ Hamlet di Shakespeare ; e
la originale storia, da cui otte! divino Autorene
trasse i principali incidenti del suo Dramma, è
fondata sopra fatti, ma sì profondamente sepolti
in rimota antichità, che riesce difficile il separare
la verità dalla favola . Saxo Grammaticus, che
nel duodecimo secolo, egli è il piu antico storico
di Danimarca che ragguagli le avventure di Ham-
let. Il suo racconto è estratto, ma molto alterato
da Belleforest un Autore Francese ; del qual ro-
manzo una traduzione Francese fu pubblicata sot-
to il titolo della storia di Hamlet { a ) $ e da que-
sto
A
nei?
pan i jyi
(a) V unica copia dì quest'Ooera è nella Libre-
ria del Collegio della Trinità in Cambridge , nella
curiosa collezione relativa alla scuola di Shakes-
peare consegnata dal defunto Mr, Capella aueìla Socie-
tà . Élla è in nera letterà intitolata : The hysto-
rye of Hamlet ; stampata da Riccardo Bradoeke per
Tcrnmas» Pavier. I Capi dei Capi loli jono dati


DAN'TM.
-sto volgarizzamento Shakespeare formò il piano
del suo Dramma, avvegnaché con molte aggiuntò
e alterazioni -
Siccome le opere di Saxo Grammaticus sono nel-
le mani di poche persone, e siccome non mai vidi
una versione Inglese , non riuscirà forse discaro
51 darne un breve saggio della storia di Hamlet,
come registrata negli Annali ( a ), acciocché il Leg 4 *
gitore confrontare possa 1’ originale carattere con
quello delineato da Shakespeare.
Molto prima la introduzion del Cristianesimo
In Danimarca il Prefetto Horwendillo, o il Re
di Jutland si maritò con Gerutha, o Gertrude,
figlia di Ruric Re di Danimarca, dalla quale
ebbe un figlio chiamato Amletto , o Hamlet.
Fengo uccise il suo fratello Horwendillo , spo-
sò Gertrude, e ascese sul trono . Hamlet , ad
evitare la gelosìa del suo Zio , finse follìa ; e
viene rappresentato un sì mortale inimico alla
falsità , che quantunqu’ egli costantemente inven-
tasse le risposte più evasive ed anco assurde , tut-
tavia artifiziosamente non mai ideò deviare dalla
verità . Fengo sospettando la realità di sua paz-
zìa , procurò per varj metodi scoprire il vero sta-
to
nell' Opera postuma di Mr, Capell , la scuola di
Shakespeare Voi. 3. p. 90; c pochi Estratti nel sup-
plemento dì Malone al Shakespeare di Johnson e
Steevens.
C a ) Sax. Gram. Lib. 3 j e 4*


to di sua mente (d) ; fra gli altri ei partendo da
Elsinoor concerta un abboccamento tra Hamìete
Gertrude > conchiudendo , che il primo non occul-
terebbe i suoi sentimenti alla propria madre ;ed
ordina ad un Cortigiano T occultarsi, ignoto ad
en-
DANIMt.
(a) Fra gli altri tentativi , Vengo ordinò a suoi
compagni il lasciarlo in un solitario terreno, ed
una giovine donna gli fu lasciata al suo fianco con
mira di ricavare da lui una confessione , cbe con-
traffatta era la sua pazzia . Hamlet sarebbe cadu-
to nel laccio, se un amico non gli avesse segreta-
mente notificato il tradimento ; ei condusse la don*
zia ad. un più riposto liicgo, e ottenne promessa da
lei di non tradirlo ; al che di buon grado ella ac *
consentì peli' essere stata allevata seco luì dàlia sud
infanzia. Venendogli richiesto al suo ritorno in ca-
sa , j 1 egli avesse soddisfatto là sua passione , ei
rispose nell affermativa ; ma ninno credendogli mal-
grado i più artifiziosi sutterfugj, i quali , benché
sembravano evidentemente dimostrare un di-
sordinato intelletto , aggiuntovi il positivo nega?
della donna . Sopra questa donna, ComeCapell os-
serva, viene fondata l’Ophelia di Shakespeare;
e la sua liberazione di questo laccio da un ami*»
co I rozzi lineamenti , come osserva Mr, Ma*
lone, e di questi caratteri . Ma in questo pezio non
vi sono tracce del carattere di Polonio ; infatti
egli è un Consigliere, che collocasi nella camera
della Regina dietro gli arazzi ; ma questo è l’in-
tiero. Lo spirito del vecchio Hamlet viene del
pari creato dalla vivace immaginazion del no-
stro Autore. Vedi in Capeil scuola dì Shakespea-
re Voi. 3. p. 20. e'l supplemento diMalone p. 353.


PANIM.
.entrambi , ad oggetto di udire la loro conversa,
gioire. Il Cortigiano si presenta alle stanze della
Regina r , ési nasconde sotto un mucchio di pa~
glia (*); Hamlet all’entrare nel gabinetto , sos-
pettando la presenza di qualche spia imita la con-
sueta sua affettazione di pazzia , col cantare da
Gallo; e sbattendo le sue braccia come avesse ale,
balzò (£) sopra il mucchio di paglia , e trovan-
do
(a ) 1/ Leggitore si rammenterà che la paglia
ftsavasi anticamente sopra i pavimenti delle stan-
ze come un articolo di grande Ipso .
(b) Onesta parte così leggesi nell Inglese rag-
Maglio II Consigliere entrò segretamente nella
camera della Regina , e dietro agli
arazzi , molto prima che la Regina ed Hamlet
colà venissero ; il quale come persona astuta e
politica , non si tosto entro egli nella camera ,
dubitando di un qualche tradimento , e temendo,
$’ ei parlasse severamente , e saviamente a sma
madre circa le sue segrete pratiche un tale di-
scorso verrebbe udito da altri?, e quindi impedi-
to , USÒ egli la sua ordinaria maniera di simu-
lazione, e cominciò a cantare come im ballo ,
battendo le braccia (come fa il Gallo prima di
cantare) sopra le pareti della carriera oye tro-
vandovi persona occultata sotto gli arazzi, gndo a
■rat ! a rat un Sorzio! E tosto sguainata la spada la nc-
cò nelle gonfie’ tapezzerie ; il che eseguito, trasse
fuora pe’calcagni, il Consigliere mezzo morto e
Io fini di uccidere; allora tagliando il suo coipo
in pezzi > bollire lo fece , e poscia gittollo in un
aperta Volta o in un luogo comune. Supplementi}
pii Malone Voi. i, p. 357*


(3q il Cortigiano, sguainata la spada immantinen-
te lo uccise; e posto in pezzi il suo corpo, bol-
lire Io fece ,e Io diede ai Porci. Allora con-
fessò a sua madre , eh’ egli unicamente rappre-
sentava un pazzo ; la rimproverò» del suo incestuo-
so matrimonio coll’uccidere suo marito , e con-r
chiuse le sue rimostranze col dire: Invece adun-
que di condoletene dì mia pazzìa , compìagnete la
•vostra propria infamia, e imparate a dolervene della
deformità del vostro proprio intelletto Laße-f
'
gl*
DANI*.
(a) La segreta scena che e sì bella nell' Hamlet
dì Shakespeare è in tale modo , conciso ma non men
bello , descritta dallo storico Danese .
~ Cumque Mater magno ejulatu questa presentii
~ filiì socordìam deflere capisset ; quid, inquity mulie-r
„ rum turpissima gravissimi criminis dissimulatio-
Jy nem falso lamenti genere expetis , qua? scorti more
j, lasciviens nefariam ac detestabilem thori conditio-
-3f nem secuta viri tui interfeElorem pieno incesti simt
~ ampleßeris ; & ei qui prolis tua? parentem e*-
~ tinxerat obscenissimis blandimentorum illecebris
~ adularis , Ita nempe aque conjugum suorum vi-
„ cloribus maritantur. Brutorum natura bete est
~ ut in diversa passim conjugia rapiantur ; hoc tì-
„ bi exemplo priorie mariti memoriam exotevìsse
~ constat. Ego vero non ab re stolidi speciem ge-
,, ro , cum haud dubìtem quin is qui fratrem op-
„ presserit , in affine* quoque pari (rudentate de-
yy baébatitrus sii ; unde stoliditatis qua? industriat
~ habitum amplecii prastat , ut incolumìtaiis pr<f*>
7 y sidium ab exirema deliramentorunì specie mutua-
ri. In animo tamen paterna ultionis studiar#
ir P'r~


DAN ìM.
-gina non pronunziò accento veruno ; ma ri chi ama-
rra venne a virtù da queste ammonizioni. Fengo
ritorna in Elsinoor , spedisce Hamlet in Inghil-
terra sotto la cura di due Cortigiani , e chiede
al Re con una lettera di porlo a morte. Ham-
let scopre e altera la lettera ; sicché al loro arri-
vo in Inghilterra, il Re ordina che i due Cortn-
giani sieno immantinente eseguiti , e promette
sua figlia in isposa ad Hamlet , il quale porge
molte sorprendenti prove di genio il più elevato.
Alla fine dell’ anno ritorna in Danimarca , im-
paurisce la Corte alla sua inaspettata comparsa ?
Comecché fama dì sua morte erasi divulgata , e
preparativi faceansi pe’ suoi funerali. Avendo rias-
sunto la sua consueta pazzia , egli a bella posta
ferì le sue dita nello sguainare la spada, che gli
astanti immantinente attaccarono al fodero * Egli
po-
y, perseverai ; sed rerum occasiones aucupor , iem*
„ porum epportuniìates opperior, Non idem omni-
3, bus locus competit . Conira obscurum immitemque
j, animum altioribus ìngenii modis utì convenite
s , Tibi vero supervacuum sii me am lamentan de-
v sipientiam , qua tuam justìus ignominiam deplo~
3) rare debueras. Itaque non aliena sed propria
„ mentis vitium defleas necesse est, Catera silere
„ memineris . Tali cornatio laceratam mai, em ad
3> excolendum virtutis babitum revocavìt , praten-
si tosque ignes prasentibns illecebrìs praferre do-
s, cuit,“


poscia invitò i principali Nobili ad un tratteni-
mento, übbriacareli fece, e in quella positura U-
cuoprì con una grande cortina ch’egli attaccolla
sul pavimento con lignei cavicchi ; allora pose
fuoco al palagio, e i Nobili , inviluppati essen-
do nella cortina, perirmi nelle fiamme. Frattan-
to Hamlet se ne andò alle stanze di Fengo , e
prendendo la spada che giaceva a lato del suo
letto, pose la propria in suo luogo, e poscia
svegliandolo Io informò , che Hamletè venu-
to a vendicare l’omicidio del padre suo . Fen-
go sbalzò dal letto , diè di mano alla spa-
da ,ma non potendo sguainarla , cadde traffitto
per la mano di Hamlet. Nella susseguente mat-
tina ,' allorché il popolo accorreva a rimirar le
rovine del palagio , Hamlet convocò i rimanenti
Nobili, e con un maestrevole discorso, il qual è trop-
po lungo per inserirla in questo luogo, palesò i
motivi di sua propria condotta , provò suo Zio
essere stato i’ assassino del padre suo , e conchiude
seguenti parole : Camminate sopra le ceneri
del mostro , il quale contaminando la moglie del
suo ucciso fratello , unì incesto al parricidio , e
dominò sopra di 'voi con la tirannide pili oppressi-
va . <Ac cogli eterni quale ministro di una giusta ven-
detta , tome uno che vendica le sofferenze di suo
padre e del suo popolo . Consideratemi quale persona
che purgato abbia la patria sua da reiterate
l'infamia di sua madre , v' abbia liberati dal
" di-
DANIM.


DANIM,
, dispotismo di un mostro , i cui delitti, seì fosse vìvu «
te , si sarebbero giornalmente aumentati, fd avrebbe-
ro terminato in distruzione vostra ; Riconoscete adun-
que i mieiservigj, é se la bo meritata ; présenìater-
temi la Corona; rìsguardate in me dì
questi vantaggi ; non persona dignerata ; non par-
ricida , ma il legittimo successore al trono ; e il
■pietoso vendicatore dell'omicidio dì un padre i Vi
ho liberati dalla schiavitù , vì bo ridonata la li-
berta , e ristabilita la vostra gloria ; bo distrutto
un Tiranno ; ed bo trionfato sopra un assassino • La
ricompensa c nelle vostre mani; voi potete valu-
tarne il prezzo de ’ miei servìgi ; e nella vostri
virtù appoggiansi Te mie speranze di ricompensi ,
Questo discorso ebbe il desiderato effetto ; la
maggior parte dell 1 assemblea prorruppe in lagri-
me, quanti erano presenti tutti unanimi preda-
maronlo Re fra ripetute acclamazioni.
Hamlet, tosto dopo la sua elevazione, veleg-
giò verso l’lnghilterra , ed ordinò uno scudo si
facesse ,su cui le principali azioni di sua vita fosse-
ro rappresentate . Il Re Io accolse con simulate di-
mostrazioni di gioja , falsamente lo assicurò es-
sergli morta la figlia , e gli suggerì 1’ andare in
Iscozia come suo Imbasciatore ; ed aspirasse ad ot-
tenere in isposa la Regina Hermetruda. Gli die-
de questo insidioso suggerimento sperando che
Hamlet perir potrebbe nell' attentato ; perchè la
Regina eh 1 era notabile per sua castità d crudeltà,
nu-


nutriva una tale avversione ad ogni proposta dì
matrimonio, che neppure uno de’suoi amatiti
sfuggi dal cadere sagrifizio alla vendetta di lei ;
Hamlet malgrado le difficoltà tutte Eseguisce L*
Imbasciata ; e per 1’ assistenza di suo scudo che
ispirò nella Regina una favorevolé opinione di
sua saviezza e coraggio, la ottenne in matrimo'
ilio , e ritorna con lei in Inghilterra - Informato ,
dalla Principessa a cui era stato promesso in ìspo-
so, che il padre di lei meditava il suo assassinio $
Hamlet evitò il suo destino cpl portare una co-
pazza sotto là sua veste , pose a morte il Re d’
Inghilterra, e veleggiò in Danimarca cori le sue
due moglie ov’ fgli iiun gudii dopo venne ucciso
in un conflitto con Vigìetto , figlio di Ruric.
Hamlet , aggiugne lo storico, era un Principe ,
che se la sua buona fortuna fosse stata uguale a’
suoi meriti , avrebbe avuto competitori gli Dii
in splendore, e nelle sue azioni avrebbe superato
ànche le fatiche di Ercole (<*)°
La distanza da Elsinoor a Copenanghen è di
ià miglia incirca ; la nostra strada essendo sulla
marittima spiaggia, non dì rado fra piccioli bo-
schi di faggi e quercie, e sovente fra un aperto
paese elevantesi in pendenti colline ; il terreno
. è sab-
DÀUltó*
*j) Hic .AmUtbi exitus juit , qui si parem na~
u<Ya ‘ fortuna indulgentiam expcrtus fuisset,
aquassn fulgore superosi Hercules svirtutièus òpera.
Iran scendi** et <


DANIM.
• è sabbioso misto di terra grascia, ben coltivato,
-e somministra ogni sorta di grano . Gli edifizjf
sono numerosi e netti , fabbricati di mattoni, e
molti di essi stuccati a bianco . Eravì una eccel-
lente strada , per cui pagammo pochi dinari ; una
tassa che fummo esenti in Polonia, Russia , e Sve-
zia ; e sull’imbrunir della sera giugnemmo alia
Metropoli .
Giace Copenhagen sopra un picciolo promonto-
rio sulla orientale Costa deir Isola di Zealand ;
il sito è piano, e piuttosto paludoso- Anticamente
apparteneva al Vescovo di Roskild , nè venne de-
corata di Reale residenza che nel 1443 , durante
il regno di Cristoforo di Baviera ; dopo il quale
perìodo è stata gradamente accresciuta e abbellita,
ed è divenuta la Capitale di Danimarca.
L’ annuale lista delle nascite in Capenhagen
essendo, ad un computo di parecchi anni, stima-
ta a 2830, e delle morti a 2954, computare pos-
siamo contener essa 80,000 abitanti.
Copenhagen è la meglio fabbricata Città del
Nord, poiché quantunquePeterburgo la superi in
superbi edifiz;, tuttavìa siccom’ella non contiene
lignee case, non fa apparire quel sorprendente con-
trasto dì bassezza e magnificenza, ma in genera-
le presenta una piti uguale ed uniforme compar-
sa. La Città è circondata verso terra da regola-
te fortificazioni e bastioni , un largo fosso pieno
di acqua ,* ed alcune poche esteriori opere ; la
sua


PIAJSTO DELLA
C I T T A
D I
Copenaghen




sua circonferenza è fra quattro o cinque miglia .
Le strade sono ben lastricate, con un selciato d’
ambe le parti per i pedoni , ma troppo angusto
e sconcio per uso generale . La maggior parte
degli edifizj sono di mattoni, è pochi ve ne sono
di pietra viva portata dalla Germania. Le case
della Nobiltà in generale sono splendide , e co-
strutte nello stile Italiano di architettura ; il pa-
lagio che fu eretto da Cristiano VI, è un super-
bo edilìzio ; la facciata è di pietra, e le ale di
pietre cotte stuccate a bianco ; gli appartamenti
sono Principeschi , e la esterna apparenza è più
grande che elegante .
L’ affaccendato spirito di commercio è visibile
in Copenhagen. Il Porto è sempre circondato da
Vascei mercantili; le contrade sono intersecate da
larghi Canali, che conducono le mercanzìe ai ma-
gazzini fabbricati sulle rive . Questa Città rico-
nosce la sua principale bellezza da un terribile
incendio nel 1728 , che distrusse cinque Chiese
e 77 Contrade, le quali furon poscia rifabbricate
nello stile moderno.
La nuova parte della Città, eretta dal defunto
Re FedericoV, è all’estremo bella, appena infe-
riore a Bath. Consiste in un ottagono , contenen-
te quattro uniformi ed eleganti edifizj di bigia
pietra , di quattro larghe contrade conducenti ad
essa in opposte direzioni . Nel mezzo dell’ area
giace una statua equestre di Federico V in bron-
DinìmirCii R zo
DANIM.


DANIM.
*2O di tutta altezza, la quale viene a giusto titola
.ammirata . Fecesi a spese d Ila Compagnia dell’
India orientale daSaly, e costò So, 000 lire ster-
line.
Alli 15 Marzo accompagnando Miv Dtlaval
nostro ministro alla Corte' fummo onorati di
private udienze da sua Maestà Cristiano VII ?
dalla Regina vedova Giuliana Maria dal Prin-
cipe Federico suo figlio, e dalia sua consorte la Prin-
cipessa Soffia Federica. Non abbiamo avuto f onore
di umiliare i nostri ossequi al Principe Reale y per-
ché ritrovavasi ammalato . Durante la nostra di-»
mora in Copenaghen vi furono unicamente due
adunanze in Corte , ove la compagnia adunatasi
circa le sei della sera .. In una di queste asserir-*
folee vi fu un concerto con una Danese traduzio-
ne cello Stai ai metter del Per gol esr con F origina-
le musica. Sua Maestà posc : a sì mise a giuocare
con la Regina vedova , col Federico,
con la Principessa Soffia , col Conte Bernsdorff il
primo ministro, e coll’lmbascjatore Prussiano.
Siccome breve fu la nostra dimora in Copen-
hagen , e specialmente durante la settimana di
passione , che i nazionali osservano con gran ri-
gore , molte opportunità non ci si presentarono
della ospitalità de’ Nobili Danesi, quantunque fos-
sero oltremodo inclinati ad onorarci con tutti que 1
contrassegni di attenzione e civiltà, che ordina-
riamente usano prestare agli stranieri. Fra le al-
tre


tre prove di pulitezza , ricevemmo un invito fi<j
un assemblea e cena dal Conte Molck , che fu
il favorito e primo ministro del defunto Re Fe-
de ricò V; La casa del Conte , che giate nell’
ragono , è un magnifico edifizio superbamente
fornito i Ei possiede parecchie bèlle pitture , tra
le quali viene ammirata una di Niccolo Poussin ■
due eccellenti di Wanderwerfs , e Taniers . La
iua collezione di fossili , conchiglie , minerali, e
petrificazioni j meritano la notizia del Natura-
lista; ella è particolarmente ricca in native pro-
duzioni di Danimarca; e he porge molti bei sag-
gi <LlIe miniere d’oro, d’argento, e rame nella
Norvegia ; e della Lava nel monte Hecla iti
Icelandia.
Fra le piu curiose collezióni in Copenaghen il
Reale Museo, o gabinetto di rarità, merita il
jprimo luogo. Questa collezione, ch’ebbe princi-
pio da Federico Ili, sen giace in otto apparta-
inenti , ed è collocata nel Seguente ordine ■ Ani-
mali , Conchiglie, Minerali; pitture; antichità;
medaglie* addobbamenti , armi e strumenti de’Lap-
ponesi. II breve tempo che impiegai nell'esami-
nare queste stanze non mi permette il fare un mi-
auto e accurato racconto delle principali curiósi*
*à, che il Leggitore troverà descritte nel Musa*
nm Jacobeeì .
Parte di Copenaghen * chiamata Christiaftshà-
feh , sta eretta sopra f ìsola di Amak, là òua-
B a le
DjSfalMì


■pANi
- r e generalmente attrae la curiosità degli stra*
nìeri*
Amale è lunga incirca quattro miglia , e due
targa , ed è principalmente popolata dai discen-
denti di una colonia dell’orientale Friesland , a
cui 1’ Isola fu consegnata da Cristiano II , alla
richiesta di sua moglie Elisabetta , sorella di Carlo
V, ad oggetto dì somministrare a lei vegetabili,
ciregie e butirro . Dalli promiscui matrimoni di
queste colonie co’ Danesi > i presenti abitanti so-
no principalmente discesi ; ma siccome portano
ancora i loro propri vestiti , e godono speciali
privilegi, sembrano una distinta progenie dai na~
-rionali. L’lsola contiene incirca sei Villaggi, e
fra } in 400 anime . Vi sono due Chiese, in cut
i ministri predicano in Olandese e Danese . Gli
abitanti hanno i loro propri inferiori tribunali ;
ma in capitali- offese vanno soggetti al tribunale
del Re in Copenaghen. L’ abito nazionale porta-
to dai primi colonisti è ancora in uso tra essi ;
rassomiglia F abito degli antichi Quaeheri, come
rappresentati nelle pitture de’ pittori Olandesi e
Fiaminghi . Gli uomini portano capelli a lar-
ghe falde, neri giachi , pienamente lisci calzoni
dello stesso colore, allacciati al ginocchio , e at-
tacatti d’intorno alla veste. Le donne abbigliansì
principalmente in neri giachi e gonelle , con un pez-
zo di liscio panno blò allacciato sopra le loro te-
ste. L’lsola è divisa in giardini e pascoli; e an-
co'»


torà, conforme all’ originale disegno * somministri
Copenaghen latte, butirro, e vegetabili;
CAPO II.
Fornici di governe anticamente stabilito in Dani-
marca Cause ed eventi che precedettero ed
effettuarono la rivoluzione del 1660 — Cambia-
mento della costituzione da una elettiva e limi-
tata, ad una ereditaria e assoluta Monarchia .
Fino alia metà dell’ulti ilio secolo la Corona di
Danimarca fu elettiva ; la supfema legislativa
autorità risiedeva nelli tre Stati del regno, Ì No-
bili ; il Clero j e i Comuni , adunati ili una
Dieta pe’ mezzi de’ loro rappresentativi \ e l’ese-
cutivo potere stava riposto nel Re e nel Senato
composto de 1 principali Nobili:
Il Re era poco piu che preside del Serato , e
Comandante dell’ Armata ; la Reale prerogativa
essendo circoscritta per una capitolazione o Char-
ter di privilegi, che il Sovrano sottoscrisse ài suo
avvenimento al trono.
Avvegnaché la Corona sempre contihuasse nei-
la stessa famiglia, e uhifofmentente confetta ve-
nisse al primogenito , tuttavia il nuovo Principi
era costretto comprare la stia successione al
no coll’accordare ulteriori immunità.
Tale fu lo Stato degli affari finché la singoiar
B $ ri*
D ANI ivr«


IM.
iìvoiuzione stabili nel 1660 y quasi senza il
- del Sovrano , una ereditaria e assoluta
monarchia , dando un esempio senza pari nella
sto, i 2 di un popolo che spontaneo rinunzi la sua
liberta, e trasfonda nel suo limitato governatore
la più illimitata autorità, Gl’incidenti e le cir-
costanze che produssero una sì sorprendente ri-
voluzione sono troppo importanti per passarle
sotto silenzio,
Fede, <co 11 X , che alia morte del padre suo
Cristiano IV ascese sui trono per libera elezion
cicali s/tati, segnò un Charter di dritti , consisten-
te di 54 articoli, tra’quali diversi nuovi privile-
gi furono confermati al Senato che abilitavan-
io ad assumere pressoché f intiera ampiinistrazion
degli affari, Federico nelle ordinarie congiunture
della vita possedeva un’affabile e moderata tem-
pia di mente , acquetandosi in ogni evento con
perfetta compostezza, e con indifferente apparen-
za a gloria ed ambizione. Se i suoi domipj non
fossero stati invasi da un potente rivale, appena ì
suoi contemporanei ce ne avrebbero data contezza ,
Ma siccome durante il suo regno la vera essenza del-
la Danimarca , come un regno, stava sull’orlo del
precipizio , spinto ad agire dal più imminente
pericolo che sovrastare possa ad un Sovrano , d’ini-
proviso sormontando la sua naturale freddezza , diè
prove di coraggio,, prudenza, e perseveranza non
inferiore ai più valorosi eroi del suo tempo ,
‘ Que-


Queste circostanze servono a collocare il suo ca-
rattere ad un esaltato punto di vista, mentre nel
tempo stesso la sua gentilezza e moderazione tol-
se quell’ombra che atta è a concepirsi da un li-
bero popolo contra il suo Sovrano . In tal guisa
dall’ essere creduto incapace di verun interessato
disegno, e tuttavìa capace di condurne i più van-
taggiosi ad esecuzione , divenn’ egli, dall’ acciden-
tale situazion de’suoi affari, l’innocente strumen-
to a compiere una importante rivoluzione , la
quale totalmente cambiò la forma del governo
Danese.
Allorché Carlo Gustavo di Svezia ruppe M trat-
tato di Roskild , da lui poc’ anzi segnato , e nel
apparendo d’improviso innanzi a Copenaghen
alla testa di un formidabil esercito, si stimò egli
tanto sicuro di successo, che fece un regalo del-
la Zelandia all’ Ammiraglio Wrangel ; anzi pubbli-
camente vantossi, che ei unirebbe le tre Corone
di Svezia, Danimarca , e Norvegia nella sua per--,
sona , e marcierebbe come un altro Alarico in
Italia alla testa di Gottiche nazioni. L 1 interna de-
bolezza e la civile commozione di Danimarca par-
ve quasi giustificare queste orgogliose minacce,* il
destino del regno intiero dipendeva dalla salvezza
di Copenaghen ; e tal era la deplorabile condizione
di quella Capitale, che Federico venne consiglia*
to ritirarsi da una piazza che sembrava assoluta-
mente non sostenibile, e fuggirsene in Olanda o
E 4 in
DaN'lm.


IÌANIM.
-in Norvegia. Le fortificazioni erano state da lufi J
_go tempo neglette , in un migliaio di regolari trup-*
pe unicamente consisteva la guarnigione ; non ave-
va sufficienti provigioni a sostenere un assedio j
trovavasi pressoché scevra d’ogni mezzo di resi*
stenza, e popolata da abitanti e fuggitivi di ran-*
go . Eppure quel Monarca, della cui militare ca*
pacità niuna speranza poteva formarsi , suscitato
da questa pericolosa crisi degli affari, scoprì ad un
tratto il più indomito coraggio ; dichiarò la sua'
risoluzione di difendere la sua Capitale agli ultimi
estremi , e piuttosto seppellirsi nelle sue rovine
ch'essere testimonio alla sua resa . La sua con-
dotta durante I’ assedio corrispose a queste prote-
ste ; diede i suoi ordini con tranquillità e intre-
pidezza; scorgeasi tra i primi in tutti i luoghi
di pericolo; e fra gli ultimi che ritiravansi. Il suo
zelo veniva secondato dall 1 intrepido coraggio del-
la sua Regina Soffia Amalia , Principessa di Brun-
suvick Lunemburg, (a ) che durante T intiera
contesa fu indefessa nell’ animare gli assedia-
ti ; partecipava delle loro fatiche , e cammi-
nando giorno e notte sui ripari osservava ogni
occ«rrente con la vigilanza di una Sentinella , e
la freddezza di un Veterano. La presenza e l’at-
tività di entrambe» i loro Sovrani di è fresco vigo-
re
(a) Memcires de Terlon p. 335.


le alla guarnigione ed ai cittadini di Copenha-
gen ; non curando pericoli obbligaronsi anzi con.
giuramento a perire piuttosto che cedere la Ca-
pitale . Il loro zelo venne ulteriormente accre-
sciuto dalla politica di Federico > il qual estorse
dai Nobili un aumento delle cittadinesche immunità;
e rassò un editto, segnato da lui stesso e dai prin-
cipali , permettendo loro il posseder terre, e go-
dere tutti i dritti di Nobiltà . In tal guisa ani-
mati e incoraggiti i Borghesi formaronsi in Com-
pagnie , ed a gara accorreano sottomettersi al ri-
gore di militare disciplina . In una parola pel lo-
ro invincibil coraggio Copenaghen si sostenne dal-
li 8 Agosto 1(558 fino alla conclusion della pace
*7 Maggio 1660, allorché la Svezzese armata
evacuò la Zelandia *
Alla sottoscrizione di questo Trattato una Dieta
convocossi in Copenaghen a prendere in conside-
razione Io Stato del regno esausto pe* debiti e
desolato dalle miserie della guerra . L’imminen-
te pericolo che avea minacciato la rovina di Da-
nimarca non si tosto cessò , che Federico ricadde
nella sua costituzionale indolenza , e parve, se
possiam giudicare dalli più autentici racconti ,
avere avuta Ima ben picciola parte nella susse-
guente rivoluzione. Infatti apparisce essere stati
Sl ca suale quanto lo fu improvisa > F effetto
unicamente dell’ imperiosa condotta de’ Nobili ,
delle gelosie e del risentimento degli altri ranghi *
del-*
DANIM.


PANIM.
-della sublime opinione che il popolo avea conce-
.puta del Re , al quale a giusto titolo imputavagli
la preservazione di Copenaghen , e la salvezza
del regno; laddove attribuivano alla violenza , e
alle fazioni de’ Nobili, tutti que’ mali che avea-
no recentemente sofferti,
La Dieta che fu F ultima in Danimarca, con*»
vocossi alli 8 Settembre 1660. I Nobili , invece
di conciliarsi gli altri ranghi per una moderata
Condotta, accrebbero i publici scontenti per la più
arrogante condotta . I Deputati del Clero e dei
Comuni unironsi contra i Nobili; e i cittadini di
Copenaghen , avendo acquistato gran credito per
la gloriosa difesa della Capitale, e formando un
molto considerabile partito, eransi oltre modo
disgustati co’ Nobili per le loro rimostranze con-»
tra le immunità accordate dal Re durante F asse*»
dio. In questasituazion e tempra delle parti, al-
lorché i necessari sussidi vennero indicati, i Nobili
proposero un Excise 0 Tassa sopra tutti gli arti-
coli di consumo {jt), e si espresserosottometter-»
si
(a ) Tutti gli storici Danesi convengono in que-
sta circostanza , che i Nobili offrirono tassare se
Stessi ; adunque Lord Molesvorth s' inganna nell ’
asserire , che la Nobiltà, com era in costume, dis-
putò come levar dinaro sopra i Comuni senza che
i Nobili ne contribuissero parte veruna „ Racconto
di Danimarca p. 32. Vedi Malici hist, di Dani-
marca IH, p. 446.


SI ad essa di buon grado, quantunque il loro Or-',
dine fosse esente da tutte le Tasse; accompagna»-
ron questa offerta con una rimostranza al Re
reclamando non solo molti privilegi fuori d’uso , ma
aggiugnendo fresche immunità , e introducendo
parecchie altre regolazioni tendenti a diminuire la
Reale prerogativa , ed ostare alla nascente infiuen»
za delti due Stati dei Comuni e del Clero , La prò-
posta di una tale Tassa, e questa imprudente ri-
mostranza eccitaron grande mormorio nella Dieta ;
il Clero, ei Communi asserendo che l’offerta era
insidiosa , perchè i Nobili unicamente pagherei)»
bon la Tassa durante la loro dimora nelle Citta,
e rifiuterebbon sottomettersi allorché risiedessero
nei loro poderi . Sopra questo fondamento obbiet»
tarono alla Tassa nella sua presente forma , nè
vollero ammetterla sopra qualsivògH* altra con»
dizione che quella che verrebbe ugualmente leva»
ta sopra tutti i ranghi senza veruna riserva o re»
stazione • I Nobili non solamente persistettero nel
dritto di esenzione, che anzi rifiutarono a sogget»
tarsi ad essa per più di tre anni, sotto pretesto
che ogni imposta fosse una violazion de’loro pri»
vilegj, Tuttavolta intimoritisi dal decisivo rifiu»
to degli altri deputati, mutaron pensiero , e propo*
nendo nuove Tasse , sopra stampata carta ecuojo,
offrirono invece dell’ Excise sopra il consumo, di
pagare una capitazione pe’loro paesani. Da prin-
cipio il Clero e i Comuni approvarono queste
DANIIVf.


OANIM.
.aggiunte gravezze, ma poscia ritrattaronsi sotto
pretesto, che non formerebbero un’adeguata Som-
ma ai bisogni della nazione* Incerto è da quale causa
quest’ alterazion de’ loro sentimenti provenisse (a) ;
se le Tasse fossero realmente inadeguate o ve-
nissero accordate per troppo corto tempo ■ o se *
indotti da altri motivi, segretamente desideras-
sero di ottenere più essenziali e durevoli vantàg-
gi contra i Nobili ; Probabilmente tutti questi
motivi operaron sopra differenti persone ; ma
F ultimo specialmente sembra avete avuto una
grahdè influenza , perchè in luogo delle sovrac-
cennate Tasse, i deputati proposero, che i Reali
feudi e dominj, posseduti dai Nobili esclusiva-
mente ad una molto moderata rendita , di nuo-
to appaltati fossero al maggior offerente . Uni
tale proposta irritò i Nobili, che a giusto titola
stimaronlo un infragnimento de’ loro, più prege-
voli privilegi j stantecchè nell’articolo 46 del gin-
lamento di fedeltà nella Coronazione preso da Fe-
derico , il possesso de’Reali Feudi venne guerentito
al loro Ordine . Nel bollore della contesa sopra que-
st’ articolo , uno de’ principali Senatori impruden-
temente pronunciò espressioni di rimprovero con-
tra i Comuni, e un sì generale fermento elevossi
nell’
(il) Malici p. 447,


neirassemblea, che i Deputati del Clero e dei-
Comuni separaronsi dall 1 adunanza .
In questo dibattimento gli amici della Corte
cominciarono ad interporsi ; e agevol era il ve*
dere dal disgusto dei Deputati co’ Nobili, che i
primi di buon grado abbraccierebbon ogni occasio-
ne ad umiliare l’intero Ordine : Nè verun’ altra
via parve promettere successo, quanto col rende-
re la Corona ereditaria, ed esaltare la Reale pre-
rogativa sopra le rovine della Nobiltà. Non mai
speravano che una sì favorevole opportunità si
presentasse di nuovo ; la Dieta erasi convocata
in una fortificata Città; i cittadini erano ancor»
sulle armi ; e tutti unitamente alla guarnigione
erano dedicati al Re .
Impossibile è a questo distante periodo , il trac-
ciar tutte le segrete sorgenti che agitaron i De-
putati in questa straordinaria congiuntura. Uni-
camente apparisce da indisputabile autorità ,
che le due persone eh 1 ebbero la principale par-
te nella rivoluzione erano creature della Cor-
te , ed avessero , prima che si adunasse la Die-
ta , concertato un qualche generale piano di
abbassare la Nobiltà (a). Queste persone erano
Sva-
DANIM»
(a) Moles'wortb dice, con Annibale Schesled , e
Ylolberg con Gabel favorito del Re. Probabilmente
aveano entrambi ragione, come agevol e supporre 3
gd amendue vennero consultati aIT occasione »


fciANfM.
-Svane Vescovo di Zealand e preside dei! 1 Ói-
«dine dei Clero > e Nansen Borgomastro di Co-
penaghen e oratore dei Comuni ; tuttavia non
abbiam ragione a conchiudere che intendessero
proceder ulteriormente fuorché umiliare 1’ ari-
stocratico partito , e fare alcuni necessari cam-
biamenti nella costituzione; mà fostinazion de’
Nobili ampliò le loro viste, e indusse i Deputati
iion solamente a render ereditaria la Corona, che
anzi rivestirla di totale autorità * Mentre stavasì
agitandoli progetto $ Federico finse o affettò una
quasi totale indifferenza all’evento; e quantunque
sì espresse inclinato ad accettare f offerta di lina
ereditaria successione , se potesse ottenersi dall’
unanime consenso di tutti gli Stati -, tuttavia ri-
fiutò prendere verun’attiva parte nell’intiero pro-
cedimento ; La Regina procurò suscitarlo dalla
sua infinggardagine ;ma la influenza di lei che non.
mai per F innanzi erasi invano esercitata , prò-
Vossi ora inefficace ; tutta volta non essendo in-
clinata a seguire il suo esempio , ella fece uri
partito co’ principati del Clero e dei Comuni ; é
spiegò quello spiritod’intrigo ed ardita impresa;
che aveva sì lungamente distinto il carattere dì lei
in contrasto con la moderata e passiva condiscen-
denza del Re.
Dopo la separazion dei Deputati, che la csti-
hàzìon de’ Nobili aveva provocati , il motivo di
tendere là Corona ereditafia fu prima suggerito
dal


dal Vescovo di Zealand ; nè si tosto ebbe molti
del suo avviso , che una numerosa adunanza
fu tenuta nel suo palagio alli 6 Ottobre i in cui
il progetto venne apertamente dichiarato e ap-
provato. Formossi l’Atto dichiarante ereditari*
la Corona , e s’investigò il migliore metodo di
pubblicamente produrlo * Il modo di procedere fi*
-allora concertato fra i Capi del partito e Gabet
il favorito del Re , ch'ebbe una separata confe-
renza col Vescovo e Nansen in quella stessa gior-
nata dopopranzo* L’ intiera notte * eì susseguen-
te giorno reiterati messaggi passarono tra alcuni
dei Deputati e gli Emmissarj della Regina ,‘ è il
Re continuando sempre neutrale non fu possibile
indurlo a prendere un’ attiva parte in un eventò
che sì grandemente interessavate..
Agli 8 Ottobre nel mattino (.a) il Vescovo
dì Zealand avendo ottenuto il consenso e la sot-
toscrizione degli ecclesiastici Deputati alla dichia-
razione di ereditaria successione, la consegnò a
Nansen, il quale in un più persuasivo discorso si dif-
fuse sopra Tinfelice stato del regno, l’oppressi-
vo potere de’ Nubili, e le virtù del Re, tronchili-
dendo colf esortare i Comuni a sottoscrivere P
Atto come unico mezzo a salvare la patria* Aven-
do-
DAtittf*
(a) Hollerg Uh p, 475.


PAN IM.
•dola egli segnata , il suo esempio ve«nne tosto segui-
lo da ciascun Deputato senza verun dissenziente
Voto.
Durando quest’ intrighi , i Nobili sen gìaceano
in una piena sicurezza senza il minimo sospetto ;
tantocchè i Comuni Io stesso giorno in cui segnaron
la dichiarazione, aveano dibattuto sopra le Tasse
e formato una rimostranza centra i Nobili, senza
farne il minimo cenno della più segreta tran-
sazione .
Alli 9 questa rimostranza fu presentata in for-
ma a Federico dal Vescovo e da Nansen , e al
ritorno dal palagio ebbero una violent’ altercazione
con lo stesso primario Senatore che poco prima
aveva offeso i Comuni , e che allora minacciava-
li di prigione, se presumeano avvicinarsi al Re
senza saputa de’ Nobili . La minaccia servì umi-
camente a renderli più fermi nella loro risoluzio-
ne , !e l’unica circostanza allora restante era il
consultare sopra i più sicuri mezzi ad ottenere
l’assenso de’ Nobili.
Fama di questo progetto finalmente giunse ad es-
si, ma appena eransi adunati a considerare i più ef-
ficaci metodi per renderlo inefficace (a ) , che i
Deputati del Clero e i Borghesi entraron nella
Sa-
(a) Probabilmente etili io Ottobre, come
conghiettma ,


Sala, e avendo preso le loro sedi, Dansen dopo
un breve discorso consegnò loro la dichiarazion
per rendere la Corona ereditaria nella famiglia di
sua Maestà .
I Nobili , quantunque sapessero le intenzioni
dei, Comuni non isbìgottironsi dall’essergliele co-
municate in una! maniera sì inaspettata e decisi-
va . Non pertanto credendo imprudenza nella pre-
sente congiuntura il negare la proposta , procuraron
di guadagnare tempo, ein conformità risposero, che ■
quantunque di buon grado prestassero il loro assen-
so alla dichiarazione , tuttavolta essendo questa una
materia di gran conseguenza , meritava perciò
una più matura discussione . Dansen , ben veg-
gendo 1’ artifizio di quest’ indugio , rispose , che
non vennero a deliberare , ma ad agire ; che avea-
no essi già presa la loro risoluzione ; che non
perderebbon tempo in dispute; e se i Nobili ri-
fiutassero concorrere con esso loro , da se stessi
immantinente s’incamminerebbero al palagio , non
dubitando che il Re graziosamente accetterebbe la
loro proferta dichiarazione Frattantochè ciò fa-
ceasi in Pubblico, i nobili aveano segretamente
spedito un messaggio al Re, che dichiarò la loro
intenzione di rendere la Corona ereditaria nella
linea mascolina di sua progenie , purché ciò si
facesse con tutte le consuete formalità ; una pro-
posta che sua Maestà rigettò come una circostan-
za non desiderabile, quando il Dritto di succes-
Danimarca C sio-
DAN LM.


t’ANIM.
-sione non fosse esteso alle femmine altresì ; ag-
- giugnendo con grande apparenza eli moderazione y
eh’ ei non bramava in verun conto prescriver te-
gole alla loro condotta ; che seguissero pure i det-
tami del proprio loro discernimento, poiché per
parte sua ei riconoscerebbe ogni cosa dal loro li-
bero consenso, ma ch’egli non accetterebbe l’of-
ferta con la limitazione proposta.
I Nobili che stavano attendendo con ansietà il
ritorno del messaggiero , tennero in sospensione
1 affare coll’evitare il loro diretto assenso alla di-
chiarazione, e proponendo una ulteriore conside-
razion del soggetto ; su ciò gli altri Deputati ,
temendo le loro segrete cabale , e molto più inas-
priti per I ostinato rifiuto de’ Nobili , partirono
dall assemblea , e comparvero in solenne proces-
sione alla Corte, lasciando i Nobili in uno stato
d irresoluzion e disunionepiù facile a concepirla
che a discriverla.
I Deputati venendo introdotti al Re , il Ve-
scovo di Zealand $’ indirizzò a sua Mesta sopra la
risoluzione presa dal Clero e dai. Comun i, offren-
do in loro nome render la Corona ereditaria, e
investirlo di assoluta autorità ; aggiugnendo esse-
re pronti a sagrifìcar le loro vite in difesa di
uno stabilimento sì salutare al loro paese. Il Re
nella sua risposta li ringraziò delle favorevoli lo-
ro intenzioni ; ma suggerì 1’ approvazion de’No-
bili come una necessaria condizione, quantunque
non


non avesse dubbio veruno del loro concorso , quan-
do avessero avuto tempo di accompagnare la dì*
esarazione con tutte le necessarie formalità ; egli
li assicurò di sua protezione , promise un riparo a
tutte le doglianze* e licenziolli esortandoli a con-
tinuare le loro Sessioni , finché il loro disegno
fosse giunto a perfezione * ed ei riceverebbe la lo-
ro volantaria sommessione con tutta la dovuti
solennità.
11 Leggitore osserverà con molta sorpresa, che
in tutte le pubbliche congiunture previe a quest’
udienza , l’unico affare apparentemente in agita»
feione , consisteva nel cambiare la forma di gover-
no da una elettiva ad uha ereditaria Monarchia ;
niuna menzione faceasi di ampliare f autorità della
Corona o del sistema ancora più straordinario del
fare il Re assoluto . E’egli probabile, se i nobili aves*
sero immediatamente acconsentito alla dichiarazio-
ne , che questa cessione non avrebbe preso luogo ?
Non eravi forse un mezzo tra l’ereditario dritto e
f arbitrio potere ? O possiam supporre , che confor-
me al sistema della legge Danese , 1’ ultimo fos-
se necessariamente inchiuso nel primo? Probabil-
mente alcuna cosa simile sarebbe accaduta , arduo
essendo il concepire, che quando i Deputati dei
Comuni e del Clero aveano unicamente votato
per la dichiarazione , il Vescovo di suo proprio
arbitrio avesse aggiunto il dono d’illimitata auto-
rità . Sovente avviene che il popolo lasciasi più
C z tras,-
tJASCtM'


pAtf.Nf-,
■ trasportare dalle apparenze che dalle realità »
La semplice menzione di arbitrario potere avreb-
be rivoltato i Deputati, mentre la sostanza, es-
sendo inchiusa in questa popolar espressione dì
ereditario dritto, venne adottata e passata senza
riserva,
Ma per ritornare ai Nobili ; allorché i Depu-
tati ebbero d’improvisolasciata l’assemblea, non
fu possibile tra essi convenire quale piano fosse
da seguirsi in questa terribile crisi » Infatti non
eran unanimi nei loro motivi dì opposizione , tro-
vandosi divisi in tre principali partiti (a); il V Tl *
mo consisteva dei dedicati alla Corte , e che fa-
vorivano la dichiarazion dei Comuni ; il secon-
do di que’ch'eranoconscj che un qualche cambia-
mento nella costituzione ricercavasi , ma incerti
quanto lungi potesser procedere >' il terzo ben piti
numeroso era composto di coloro che sembravano
determinati asserire i loro propri privilegi fino
agli ultimi estremi, e che fortemente opponean-
si ad ogni benché minima alterazione * Perciò
niuna meraviglia ,se separaronsì senza prender ve-
runa risoluzione , ma determinassero porre un fi-
ne nella susseguente adunanza nel dopo pranzo.
Frattantocchè sen givano fluttuanti e irresoluti, la
Cor-
(a) Holberg*


Corte e il popolare partito presero le necessarie
precauzioni onde costrignerli a concortimento ..
Temeasi che T impresa mancare potesse di suc-
cesso , se i Nobili risòlvessero Uscire da Gope-
hanghen 3 e sciolgefe la Dieta 3 dal giusto pretèsto
che fosse tenuta in una Città fortificata sotto la sfer-
za di uha guarnigione dedicata alfa Corte ; e in fatti
parecchi erano già fuggiti 3 ed altri sembravano
inclinati a seguirli.
In conseguenza di questi timori il Re ordini
pubblicò di chiuder le pòrte della Città j e quest’
ardita misura ebbe un sì convincente effetto sopri
i Nobili 3 che abbandonato ogni pensièro di resi-
spediron Deputati alla Corte * esprimen-
do la loro prontezza nel concorrere coi Còmùni 3
e sottoscrivere tutte le condizioni di Reale
placito fi);
In consonanza alli iS Ottobre* gli §tati ànnuf-
laron bella più solenne maniera ia capitolazione o
il Charter segnato dal Ré al suo avvenimento al
trono, Io assòlsero da tutti i suoi impegni, è
celiarono tutte le limitazioni imposte sopra la sm
Sovranità ; II tutto finì per U publicà cirimonia.
<ìel prestare omaggiò , e prendere il nuovo giu-
lamento 3 il che fu eseguito alli i 8„ In quel giorno
pa-
C?
DAN?t M;
(3 ) Hoìberg.


PÀNIM.
.parecchi palchi furono eretti innanzi al palagio ,
.ornati dì scarlato e tapezzeria , e forniti con file dì
panche; e sopra una piattaforma, più elevata che
il resto, eransi collocati due sedili di stato sotto
un baldacchino di veluto pel Re e per la Regi-
na , e questi palchi comunicavano col palagio per
un’aperta galleria. AI prefisso tempo i cittadini
di Copenaghen formando dodici compagnie , sta*
vansene a ciascun lato della gallerìa ; la guarni-
gione circondava la piattaforma e le contrade con-
ducenti ad essa ; mentre il Reggimento delle guar-
die assicurava la retroguardia. Verso il mezzodì
al Re e la Regina , accompagnati dalla Reale fa-
miglia , preceduti dai Nobili, e accompagnati da-
gli uffiziali di Stato comparvero in solenne pro-
cessione fra trombe e tamburri nella piattaforma,
e presi eh’ebbero i loro posti i Nobili, i Depu-
tati del Clero e dei Comuni ec., il Cancelliere
proclamò ( a ) .
„ Posciacchè piacque all’Altissimo , per la una-
„ nime e volontaria risoluzion degli Statr , che
questo regno fosse reso ereditario nella persona
„ di Sua Maestà nostro graziosissimo Sovrano, e
„ di sua posterità maschile e femminile ; Sua Mae-
„ sta dopo ringraziare gli Stati pet questa prova
» del
(a ) Mail et.


31 4el loro affetto e zelo , non solamente prometìe a
„ tutti i suoi buoni e fedeli sudditi governarli come
„ deve fare un cristiano e misericordioso Princi-
j, pe, ma altresì stabilire una forma di governo,
„ in cui saranno sicuri di godere gli stessi van-
taggi sotto i suoi successori ; e siccome questa
„ unanime risoluzion degli Stati ricerca un nuo-
,, vo giuramento di fedeltà, Sua Maestà assolve
gli Stati da tutti que giuramenti che avessero
„ anteriormente presi , assicurando ciascuna p.er-
„ sona in particolare del suo Reai favore e pro-
„ tezione . <£ Dopo questo preliminare; tutte le per*
sone cb' erano presenti prestarono il nuovo giura-
mento di fedeltà .
“ 1° B. prometto e dichiaro che sarò sincero
9Ì e fedele alla Maestà Vostra, come mio grazio-
sa sissimoße e Signore, come altresì alla vostra
„ Reale famiglia ; che procurerò e promoverò
3J l’interesse dì Vostra Maestà in tutte le cose,
„ e quanto giace in poter mio vi difenderò da
„ ogni pericolo e nocumento, e servirò fedelmen-
,, te Vostra Maestà, come un uomo di onore ed
„ un ereditario suddito dee fare . Così Dio mi
„ ajuti ec. U)
Ca rivoluzione essendo in tal guisa compiuta,
una
C 4
Od N’IM.
( a ) Molesworth.


PAN!M.
‘lina nuova forma di governo fu promulgata sotto
il titolo della Reai legge di Danimarca . Consiste
in 40 articoli , de’quali i più notabili sono i se*
guenti ( a ).
“ Gli ereditar) Re di Danimarca e Norvegia
~ saranno in effetto, e deggion essere stimati dai
„ loro sudditi , r unico supremo Capo sulla terrà *
J 3 saranno sopra tutte le leggi umane , nè riconosce-
„ ranno in tutti gli affari ecclesiastici e civili
„ veruna più alta potenza, fuorché Dio solo. “
„ II Re godrà il dritto del fare e interpretar leg-
„ gi, d’ abrogarle aggiugnere , e dispensarle .
„ Potrà altresì annullar tutte le leggi che eglio
„ i suoi predecessori avranno fatte , tranne que-
j, sta Reai legge; la quale rimaner dee irrevoca"
~ bile, e dee considerarsi quale,fondamental leg-
j, ge dello Stato. „
“ Egli ha il potere di dichiarar guerra , far
„ pace , imporre Tasse , e levare contribuzioni
~ di ogni sorta ec.
Le seguenti regolazioni sono peli’ordine di suc-
cessione, per reggenza in caso di minorità , per
la maggioranza del Re , e il sostegno della Reale
famiglia ; e dopo aver numerate tutte le possibili
prerogative di Reale non circoscritta autorità, co-
me
(a) Lettres sur la Danemarc,


i, me se a Sufficienza non fosse stato fino allora es-
„ presso, venne aggiunto nell’ articolo i 6 i Quanto.
3) abbiam detto della potestà ed eminenza , e Sovra*
nità, e se avvi una qualche cosa ulteriore che
non sia stata espressamente specificata, sarà il
3, tutto compreso nelle seguenti parole. Il Re di
» Danimarca e Norvegia sarà l’ereditario Monar*
i> ca, e rivestito della pii sublime autorità, sic»
che tutto quello può dirsi e scriversi per van«
*> ra £&i° di un cristiano ereditario , e assoluto Re *
3, verrà esteso sotto la più favorevole interpreta*
,) zione all ereditaro Re o Regina di Danimarca
„ e Norvegia ec. ec. “ ( a ).
indagare le principali circostanze che prò*
dussero questa rivoluzione , osservare possiamo ,
che i Nobili furon le vittime della loro propria
imprudenza e ostinazione. Avesser eglino ceduto
a tempo opportuno, avrebbersi potuto assicurare
molti de loro priviTeg; ; ma siccome non accon-
sentii ono se non quando il loro concorrimento
era appena necessario, non fu in. loro potere il
pretendere più verun compensoper quello non po*
leano più sostenere, e cedettero con la più eviden-
te
DANIM.
Ji Vn muÉSL'J r °ÌZ i T estram degli artU
zìone npli t ”P' ed una Francese tradu*
Te trJ - Ut - ,ur U Danemarc p. 1,8 , U qu *.
3. P ÌnMMetS '°™ * **»> voi.


PANI M.
te ripugnanza. I Deputati del Clero e delle Cit-
tà vennero spinti dal loro risentimento contra quell
Ordine , la cui tirannide aveano sì lungamente
sperimentata , e il di cui futuro ascendente essi
temeano j ed erano sì fervidamente animati per
la loro ammirazion del Re , che non credettero
niun sagrifizio troppo grande, purché potesse as-
sicurarlo di loro fiducia, e testificarne la lorogra-
tirudine. Strano ammaliamento che non iscopris
sero mezzi ad umiliare i loro oppressori, ed as
sicurar le loro proprie immunità senza stabilire
un assoluto governo ! Non avrebbon eglino rallen-
tati i ceppi del Re senza stracciarli ? La riserva
«lei legislativo potere e dritto di tassazion nelli
tre Stati , a sufficienza avrebbe assicurata la li-
bertà del popolo, non tanto contra gli usurpamen-
ti della Corona, quanto contra l’insolenza di una
orgogliosa Nobiltà.
Ma alla voce della ragione di rado si porge orec-
chio fra il tumulto di pubbliche animosità , e I
romore di fazione. Le interessate e macchinanti
persone che hanno previamente stabilito il loro
fine, e il modo di proseguirlo, prendon vantaggio
di ogni casual incidente, e generalmente lasciami
alla cieca trasportare dalle loro passioni a porre
in effetto quanto sempre poscia compiangono.
In tal guisa questo grande afare , conchiude Lord
Molesworth , ebbe ii suo termine ; e il regno di
Vanimarca nello spazio di quattro giorni cambiò da
uno


uno Staio poco diverso dall' iristctrazia , ad una
sì assoluta monarchia , quanto ogni altra nel mondo.-
Ma queste espressioni sono state considerate co-
me troppo forti da parecchi nazionali storici , ed
anche un nostro compatriota { a ), che scrisse con-
tra il suo racconto di Danimarca ad istanza de!
ministro Danese, ha contraddetto la sua conclu-
sione ; perchè Federico 111 non abusò del suo po-
tere , e perche confermò i privilegi ai differenti
Ordini . Ma certamente allorché il Sovrano ,
conforme alle espressioni della Reai legge , viene
dichiarato indipendente sulla terra, non più alto
potere riconoscendo che quello di Dio ; allorch' egli
ha una illimitata autorità a fare, alterare, richia-
mare , e dispensar dalle leggi ; allorché ei solo può fa-
re pace e dichiarar guerra , formare alleanze e levar
Tasse ; allorché in una parola eì gode i dritti tutti e
le prerogative che un ereditario , assoluto , dispoti-
co Re può godere ; cosa significano privilegi eh' ei
può annullare quando più gli aggrada ? Di quale
forza sono le leggi , eh' egli con una parola può can-
cellare ? Accordando , quanto è vero, che iRe di
Danimarca hanno sovente abusato della toro auto-
ri*
DANIA*.
(a) Avvertimenti di King sopra un preteso rac-
conto della Danimarca ~ in cui l' Antere ammoni-
sce sopra diverse false rappresentazioni del Lord
Molesworth »


rit'à j r senza pretender negare che la tirannia de*
Nobili fosse elevata ad un eccessivo grado , noi at
certo concbiudere possiamo , che più avventuro-
so sarebbe stato pél regno, se l’autorità della Co-
rona fosse stata in alcun convenevole grado li-
mitata , mentre i dritti de’ Nobili sarebbersi
qualificati, non aboliti; e il popolo avrebbe con-
tinuato ad esser suddito di una limitata Monar-
chia, e non reso schiavo sotto arbitrario potere
e dominio.
CAPO III.
I Riflessioni sopra la popolazione II. Finanze-
III. Armata IV. Flotta - V. Ecclesiastico
stabilimento in Danimarca.
La seguente tavòla denota la pòpoìazioii
ne* Dominj Danesi »
* AtaiM>
Danimarca.
t Diocesi di Zealand , )
( inchiudendo le Isole)
( di Zealand, Moén, e )
( é Botnholm .)
( Diocesi di Funen , in- )
( chiudendo le Isole di )
( Funen , Langeland, )
( Lolland , e Faister. )
Isole
N. degli abitanti
283,460 )
df
(Dio-


Norvegia.
(Diocesi di Aurhuus) — 117,942,) 785,540
( di Riber ) 99,913 )
( di Aulborg )^ ut an 80,872)
( diViborg ) 59,399)
Isola di Feroe 4,754
( Diocesi di Agerhuus— 215,043)
( di Christiansand 113,024) 7235141
( di Berghen 130,352)
( di Dro n theim 164,722)
Iceland ( Diocesi di Seal-
holt 34,*iS)
ai Holun 11,985)
Duchea di Sleswick; ■ 243,605
Duchea di Holstein Tap-
partenente al Re 134,667
Duchea di Glucksburgh 10,072
Distretto di Kiel 75,000
Numero di anime nei do-
mini Danesi —— 2,023,02*
IL Finanze. Le rendite della Danimarca
cipalmenre derivano delle Dogane , Tasse «opra
1 entrata, e uscita, l’Emme sopra le provigioni e
liquori , capitazione (a) > Tassa sopra i ranghi»
so-
DANIM.
.( a ) La capitazione ba luogo unicamente in Da-
nimarca', f H A principio imposta sopra gli abitanti
di


PANIM.
-sopra gli uffizj > pensioni ,ed emolumenti, sopra
à i matrimoni (a), taglia > censi dei Reali Domini,
licenze sopra le Osterie, privilegio a distillare spi*
riti, per licenze del cacciare e sparare nelle Rea-
li Signorie, sopra ferme e seghe , profitti delle
miniere, carta bollata, dazio sopra il tabacco in
polvere, sopra le carte ec. ec.
Busching il quale, come m’informarono persone
be*
di Norvegia, ma venne peseta abolita, e si sosti ■*
itti un'altra in sua vece; i paesani che sono tutti
liberi in quel regno, avendola considerata quale
Contrassegno di schiavitù » Le Città di Altana é
Bornholm sono altresì esenti da essa col pagare un
annuale compenso * . . v 4
(a) La Tassa sopra i matrimonj e stata abolita
dopo la mia partenza dalla Danimarca ; ima Tassa
che nìun saggio legislatore giammai la imporrà ; e
se imposta per inavvertenza dovrà alla prima
occasione annullarla, come di sommo detrimento ai
reali interessi della Comunità . La Tassa veniva
equabilmente imposta , per quanto lo comporta una gra-
vezza sì poco giudiziosa, i paesani , el ’ infima classe
del popolo essendo esente dal pagarla . La portion
la plus nombreuse ( dice /’ Autore delle lettere
sopra la Danimarca) e la plus pauvre de la so-
cieté, les paysans, les matelots, & les soldat,
n’y sont pas assujettis; mais si le mariage doit
étre encouragè par toutes les voies possibles, à
plus forte raison merite-t-il d’étre libre de toute
charge. Celle qui se paye ici est si modique,qu >
elle ne forme pas un obstaele a la popolation -
P-


bene versate yi questo soggetto, ha dato un molto
accurato ragguaglio delle Finanze Danesi per Tan-
no 1769 , asserendo che all’ ingrosso ascendevano
a lire 1,253,454. Le spese, delle quali esatta-
mente ne porge un vengono ratate a li»
re 936)130 j della quale Somma l’Armata ne ri-
chiede 350,000; ela Flotta 180,000. I debiti nel
1771 erano unicamente di lire 3,418,005; Tinte*
resse de’ quali annualmente pagavasi con lire
1 3*,39*- il che dee aggiugnersi al dispendio an-
nuale ( a) .
111. L’Armata di Danimarca è composra, ti
delle truppe di Danimarca e rfolsiein; e 2. dì
Norvegia.
Le forze di Danimarca e Holstem sono divise
1. in regolari ; 2. in nazionali o milizia. Queste
forze ( i pedoni ele guardie a Cavallo eccettua-
te, perchè sono tutte regolari ) non sono già se*
parate come nella nostr’Armata in distinti reggi-
menti ,ma sono formate nella seguente maniera.
A cominciare coll’lnfanteria. Per T ultima re-
golazione , ogni reggimento, allorché compiuto 3
consiste di 26 Uffiziali, edi 1*32 soldati, divi-
si in dieci compagnie di fucilieri, e due di gra-
natieri .Di questi 1632 soldati, 480 che sono prin-
I ci-
DAfìlM*
( a ) Per altre particolarità Vedi Bus. hist. ma?.
J - p. usq , 92,; Erd~bes . Voi. j, p. 143.


danim.
lipalmente stranieri anelati in Germania, forma-
,o un corpo regolare. I rimanenti 115* formano
a nazionale milizia, o paesani, che risiedono sul-
e terre dei loro padroni, ciascuno de'quali som-
tiinistra un certo numero in proporzione al valor
Itile terre.
Queste nazionali truppe vengono esercitate in
piccioli corpi nelle Domeniche ed altre feste ; e
sono incorporate una volta all’ anno per 17 SlOl-
- incirca nei loro rispettivi Distretti.
Per una recente aggiunta di dieci uomini a cia-
scuna Compagnia, un Reggimento di Fanteria è
accresciuto a 1778 inchiudendo gli Ufficiali . La
spesa di ciascun Reggimento che peli’ innanzi ascen-
deva a 6000 lire elevossi pell’aumento a lire 8000.
La Cavalleria è sullo stesso piede ; ciascun Reg-
gimento consistendo di 17 Uffiziali, inchiudendo
i Sergenti e i Caporali e 565 uomini’, divisi in
cinque squadroni. Di questi 260 incirca sono re-
golate , e’l rimanente nazionali truppe.
I Reggimenti de 1 Pedoni e guardie a Cavallo
sono regolari; il primo è composto di 11 Uffiziali
e di 465 uomini in cinque compagnie ; e 1 ulti-
mo di 7 Uffiziali e di 154 uomini in due squa-
droni.
2, Le forze della Norvegia sono tutte nazionali
truppe o milizia,tranne i due reggimenti di Sunden-
fielde Nordenfield.E siccome i paesani di quel regno
sono liberi, le forze levansi in una differente manie-
ra


fà da quelle di Danimarca . La Norvegia è divi-
sa in un certo numerò di Distretti ; ciascheduno
somministrante un soldato. Tutti i paesani dalla
loro nascita Sono registrati per la milizia ; e il
primo delia Lista subentra alla vacanza pel Di-
stretto, a cui egli appartiene. Dopo avere servi-
to dieci 014 anni, vengono ammessi tra gl’ invali-
di ; e quando pervenuti ad essere i Seniori di quel
cotpo , ricevono la loro dimissione . Codeste truppe
iion istanno continuamente sull’ armi, ma Vengono
occasionalmente esercitate, simili alle nazionali for-
ze di Danimarca . Un fisso stipendiò viene asse-
gnato' agli Ufficiali, quasi uguale a quello degli
Uffizioli nelle truppe regolate; ma i comuni sol-
dati non ricevoh paga veruna , fuorché quando so-
no in attuale servigio, od eseguenti i loro annuali
èserciz; ■.
L’Accademia àe Land Cadets istituita da Fede-
rico IV somministra Uffiziali all 1 Armata . Con-
forme a questa fondazione ,74 Cadetti vengono:
istruiti nelle militari scienze a spesa del Re.
Lista della Danese Armata.
infanterìa Danese e Holstein
Regolare e milizia „
Pedoni guardie reg,
Danese Reale reggimento, misto 1778
Danimarca 0 Nor-
DA NIM.


DA NIM.
Norvegia, misto #77*
Della Regina, misto *77^
Della Regina, misto J 77^
Del Principe Federico, misto
Di Jutland , misto *77 s
D' Bornholm, misto *77^
Di Sleswick , misto J ll ®
Di Holstein, misto J 77s
Di Falster , misto *77»
Di Dehnenhorst j misto
Totale dell’ Infanteria }
Danese ed Holstein )
Infanterìa dì Norvegia ,
Reggimento di Sunderfìeld, reg. *37^
Di Nordenfieìd, reg. 1376
Primo reg. Agerhuus, nazionali 1956
Secondo reg. nazion. 1956
Primo de;to Smaalchen naz. jSoo
Secondo detto, nazion. 2083
Primo detto Drontheim na?, zoßz
Secondo detto, naz. 1916
Terzo detto , naz, 2089
Primo detto Oplande , naz. 2,075
Secondo detto, naz. 1916
Primo detto di Bergenhuus , naz, X9 X $
Se.


Secondo detto, naz. 1916
Primo detto Verterbeek, naz. 191 6
Secondo detto, naz. 191 6
Corpi di truppe leggiere, naz. 960
Reggini, di Artiglieri, misto 2771
Corpo d’ingegneri, reg. 34
Totale dell 5 Infanteria )
di Norvegia )
Cavalleria Danese ed Holstein.
Guardi# a Cavallo, regolari iSr
Reggini. Reale Danese, misto 581
DÌ Norvegia detto, misto 58*
Primo reg. di Zealand, misto 581
Secondo detto, misto s#z
Di Jutland, misto 58*
Di Funen, misto 582
Di Sleswick, misto 581
Di Holstein, misto 582
Cavalleria dì Norvegia.
Primo reggini, di Dragoni, naz. Ji£B
Primo detto di Sunderfield naz. 1168
Secondo detto, naz. 1167
Terzo detto, naz. 10 79
Reggim. di Nordenfield , naz. io 79
D z To-
DANIM,


1> A NIM.
-Totale di Cavalleria r®>47^
-Totale d'infanteria s^4s l
Totale delle truppe Danesi 66,909
IV. Flotta. Della isolar loro situazione i Da-
nesi si sono sempre distinti come un popcl marie*
limo . Nelle più rimote età, allorché la pirateria
era una onorevole professione , formavan eglino
una stirpe di pirati , ed usciron dal Baltico alle
conquiste dell 1 Inghilterra e Normandia. E quan-
tunque , dopo migliorata la marina per la invenzion
della bussola , altre nazioni elevate sieno ad un
più alto grado di navale perizia , non per tanto
i Danesi , quagli abitanti di un gruppo d 1 Isole ,
e possessori di un ampio tratto di maritima co-
sta , sono bene versati ne’maritimi affari , e so-
no certamente i più numerosi, non che i più es-
perti veleggiatori del Nord . Durando la mia di-
mora in Copenaghen , visitai 1’ arsenale, ed esa-
minai con grande attenzione la Flotta sull 1 anco-
ra nel Porto. II seguente risultato di mie ricer-
che sopra loStato della Danese marina viene qui-
vi esposto al Leggitore .
La spesa del fabbricare Io scheletro del navi-
glio ascende a lire 200 per cannone, e a lire 1000,
allorché il Vascello è compiutamente allestito , e
pronto a veleggiate, con provigioni per quattro
me-


mesi . La maggior parte delia quercia procurasi
dalla Germania per contratto col Re di Pru-s-.
sia (a). t Si
Tutti i cannoni, palle, ancore , ed'opere di fer-
ro sono gittate in Norvegia . I Danesi procura-
no lino, canape, e alberi in Russia, e pece e pe-
ce liquida dalla Svezia ; han eglino manifatture
di cordaggi e vele , ma non sufficienti peli’uso
della Flotta ; il soprappiu ottiensi dalla Russia e
Olanda.
La maggiore parte della Flotta Danese sen gia-
ce nel Porto di Copenaghen dentro le fortifica-
zioni ; la profondità dell’ acqua essendo unicamen-
tedi 20 piedi ; i Vascelli non hanno a bordo i can
noni più grossi , ma li prendono allorché fuori
del Porto . Oltre ai generali magazzini ciascun Va-
scello ha un separato magazzino sull’orlo dell’ ac-
qua , opposto al quale ancoransi i rispettivi Va-
scelli allorché in Porto, in breve tempo per tale
mezzo posson allestirsi.
Il numero de’registrati marinaj sono quasi 40,
000, e divisi in due Classi; la prima comprende
quegli abitanti delle Coste , a quali e permesso
impegnarsi nel servigio de’Vascei mercantili traf-
fica n-
n
DANIM.
(a) V Holstein produce querele, ma non in suf-
ficiente quantità ; e preservante in c* S9 di estrema
necessità,


2>ANIM,
•£canti in qualsisia parte del mondo, Ciascuno ri-
ceve Sshilf. annualmente dalla Corona, se sì" lungi
spedisca un attestato d’essere vivo," ma è sogget-
to ad un richiamo in caso di guerra. La secon-
da comprende i fìssi marinaj, che sono costante-
mente in servigio della Corona , e ascendono a
4000 incirca , collocati sotto quattro divisioni ó
40 Compagnie; dimorano in Copenaghen peli 1 or-
dinario servizio della Flotta ; e lavorano nell’Ar-
senale. Ciascuno di essi, allorché non in mare,
riceve 8 shil. al mese , oltre ad una sufficiente
quantità di legna ed altre provisioni ; ogni due
anni un compiuto abito ; ed ogni anno calzoni, cal-
zette , scarpe, ed una berreta . Alcuni alloggiano
sotto baracche ; e allorché alla vela la loro paga
viene aumentata a 20 sh. al mese. Gli artiglieri
di marina consistono in quattro divisioni di Boa
nomini.
Lista della Flotta Danese nel 1779*
Navi di Linea.
Nomi. Cannoni.
Christian VII, 90
2 Superba 80
3 Soffia Federica 74
4 Justitia 74
5 Vanda! 70
6 Regina Luisa 70
7 Copenaghen 70
8 Re-


$ Regina Juliana 70
9 II Principe Reale 70
io Danimarca .7°
ìi Jutland 7°
Ì2 Principe Federico jo
13 Oere Simd 7°
14 Lione Setténtrionaìé 7°
15 Elefante 7°
16 Óldenburg
17 Stella Settentrionali 6»
18 Zeaìand
Ì9 Nettuno
&o Sto man
ai Iceland
22 Vittoria 69
23 Princ. loffia Magdaleria.' 60
24 Principessa Wihelmittà 60
25 Danebrog
26 Holstein
27 Wagria 60
28 Infreds Retten
29 Ditmarfen 5°
30 Delmenhurst 5°
31 Ebenezer
32 Nettleblad S°
33 Funen 5°
34 Greenland S°
3s Santa Croce 5°
3*> Marte 5°
D 4 3?
ÒAtffM.


i)AN!M.
37 Sleswick
38 Disco
Stazione.
Copenaghen
Detto
Detto
Detto
Detto
Detto.
Detto
Detto
Detto
Detto
Nord mare Settentr,
Copenaghen
Ditto
Copenaghen .
$ o
n
Quando fabbricati »
*7^7
1768
x 775
1777
1741 per parada
J 744. Condannata
J 752 Ditto
J 7 56
J 757
1760
jjéi
1766
176$
1 7 6 9
1 74° • Condan.
1746. Per parada
x 7s° Ditto
J 750
1751
1751
J 754
j 7 sj
17^4
J 772-
I 7
177? J77^


11776
1742. Condan,
1743. Ditto
Mare Settentrionale 1758
Copenaghen 274 6 Cond.
Ditto *746. Parada
Mare Settent, 1756
Ditto 27 58
Copenaghen 1 760
Ditto 17 56
Ditto 1778,
Fregate ,
fioriti. Cannoni ,
1 Perla 34
a Kiel 36
3 Bornholm 3 6
4 Moen 36
5 Croneborg 34
6 Christiania 34
7 Dockin 34
8 Moen 28
9 Aquila blò gè»
io Selvaggio . jg
n Christianborg 34
11 Cavai marino jg
1 3 Langeland j 8
T 4 Falstet 30
*5
DANIJVJ,


&ANIM.
is Sirena
Tranquebar 4*
i 7 Alsen
i 8 Christianu 4°
Ì9 Feroe 34
so Sanroe zz
Va teli Àqttili Reale z 6
Stazione Quando fabbricati
Copenaghen I^^z
*77?
*774
*777
1776
1756. Paraci*
1751
1753 . Paradà
Mare Settetìf. i7J4.Parada
Copenaghen *7s*
*7s*
1758
17 €6
j 761
376$
3766
J 770»
*7ss
Taf*


Tariane* Bravura Seriosa Cometa
Coraggio Dragone *
Ricapitolazione :38 Vascei di linea, inchiuden-
do 9di 50 cannoni, e uno di 44 , e 20 Frega-
te ;ma se eccettuiamo i condannati , e què’ che
Sono unicamente per parada, la Flotta nel 1779
Unicamente consisteva di 25 Vascei di linea, e
15 Fregate idonee al servigio; un numero pie-
namente convenevole alla situazioue dì Danimar-
ca ;e sé inchiudiamo l’eccellenza de’ rriarihaj *
dee stimarsi la Flotta piu compiuta del Nord.
Una Nave di 90 Cannoni, con tutto il suo fi-
nimento, porta 3jo uomini; di 70 cannoni 700;
di 64 cannoni 600; di $o cannoni 470; ed una
Fregata di 36 cannoni 250 ; La maggio? parte di
questa Flotta sen giace ancorata in Copenaghen,
tranne quattro o cinque Vascelli di linea ne’Por-
ti di Norvegia; una Fregata in Elsinoor; un’al-
tra all’ Isola di Funen ; ed un picciolo Vascello
Sull’Elba ; oltre ad una 0 due Fregate che an-
nualmente vanno in corso.
L’anno 1779 essendo celebre per la origine dell’
armata neutralità , i potentati Settentrionali spe-
diron fuori navali armamenti ; quello di Dani-*
marca nella primavera di quell’anno consisteva
di dieci Vascelli di linea, 4 Fregate, e 2 Schif-
fi di 20 cannoni ; e la spesa dell’ allestimento
Ven-
DANlTvf*


PANIM.
venne somministrata da un’ aggiunta gravezza di
un percento sopra tutti gl’importi, e mezzo per
cento sopra i trasporti. Per armamento di que-
sta Flotta 1000 fissi marina) furono scelti, 3500
registrati dalle provincie, e ioqo marinaj .
Il principale Seminario ( a ) pegli Uffiziali del-
la Flotta è l’Accademia di Marina dei Cadetti,
istituita da Federico IV nel 1701 . La fondazion
c per 6o Cadetti , che vengono mantenuti ed
istruiti nella teorica navigazione a spese della Co-
rona . Ciascun anno fanno il loro corso a bordo
di una Fregata . Oltre Y originale numero, altri
giovani sono ammessi in quest’Accademia , sotto
il nome di volontari, e a loro propria spesa.
V. La stabilita religione di Danimarca e la
Luterana. La Jerarchia consiste di n Vescovi 0
Sopraintendentiq 6 in Danimarca, 4 in Norve-
gia, e 2in Icelandia. Non vi è Arcivescovo ;
ma il Vescovo di Zealand , che è il primo in
rango, e il Vescovo di Agerhuus, sono Metro-
politani .
Le annuali rendite delle Sedi sono le seguenti. In
Danimarca: Zealand lire iooo;Funen lire 760; Aar-
huus lire 600; Alborg lire 400 ; e R ipan lire 400. In
Norvegia : Christiania , o Agerhuus lire 400 ; Chri-
stian-
(a) Lettrej sur la Dannemarc , p, io*


stiansànd lire 600; Berghen lire 400; e Dron-
theim lire 400. In Iceland: Skalholt lire 150;
e Holun lire 150, Questi due ultimi Vescovati
quantunque di molto inferiori in nominale ren-
dita ai precedenti, se prendiamo in considerazio-
ne la maniera del vivere a buon mercato in Jce-
-land , forse sono eguali in reale profitto ai piti
ricchi ;
Gli altri Ecclesiastici sono Rettori o Arcidia-
coni, Parrochi, e Cappellani. Ciascuna Dioce-
si è divisa in un certo numero di Distretti , su
quali i Rettori hanno la ispezione, e ciascun Di-
stretto in parrochie. Un’ ampia parrochia , ol-
tre la principale Chiesa, ha una 0 più aggiunte
Cappelle . I Parroqhi ricevon i loro salar; prin-
cipalmente in zolle , decime , e mancie ; e in a E
cuni luoghi dalle volontarie contribuzioni deco-
ro parrochiani * I profitti variano nelle differen-
ti parti in consonanza al buon mercato delle pro-
vigioni ed altre accidentali circostanze. In Dani-
marca i benefizj di rado eccedono lire 400, o di-
cadono da lire €0 affanno, tranne Jutland, nel-
la qual Peninsola ve ne sono alcuni che appena,
ascendono a lire 20 . In Norvegia il più dovi-
zioso può ratarsi a lire 200, e il più povere a
lire €O. In Iceland alcune parrochie appena ren-
dono lire 304 all’anno. La vedova di un ec-
clesiastico ordinariamente riceve l’intiero profit-
to L ' c^a cura marito per fanno immedia-
ta-
WANIM.'


DANIM.
-tamente consecutivo la sua morte ; non che una
• pensione dal suo successore, ascendente ali otta-
va parte della rendita annuale.
CAPO IV.
Università di Copenaghen - Reale Accademia del-
le scienze - Rcale Società pel progresso della
storia Settentrionale e del linguaggi - Scuole
latine ne' dominj Danesi - Ricerche nella Ort-
gine e nel progresso della letteratura Icelandi-
ca - F lora Danica - Oeder e Muller - Re-
genfuss sopra le conchiglie ec.
Copenaghen contiene tra le altre letterarie
istituzioni una Università ed un Accademia
delle scienze. La prima ebbe per fondatore Cri-
stiano Z nel 1479 j e venne poscia accresciuta ed
ampiamente dotata dalli suoi successori ; fra qua-
li Cristiano VI fu il suo maggior benefattore.
Sotto quel Monarca la Università fu di nuovo
modellata, e parechie regolazioni furono stabili-
te tendenti ad incoraggiar e diffondere generale
letteratura, Possied* ella un molto considerati!
fondo ; 1 professori hanno liberali stipendj ; e
jnoiti studenti vengono istruiti gratis.
La Reale Accademia delle scienze (a) ricono-
sce
(a) Lettres sur la Dannemarc. Voi z, p* J3*
II


sce P istituzione sua dalla zelo di -sei Letterati
che per ordine di Cristiano VI nel 1743 collo-,
caron in buon ordine ij suo gabinetto di meda-
glie . Queste persone adunandosi per tale ogget-
to estesero i loro disegni ; associando con esso
loro altri personaggi eminenti in diversi rami di
scienza, e formando una specie di letteraria so-
cietà , unitamente impiegaropsi nell’ indagar e
spiegare la storia e le antichità del loro paese *
Il Conte di fdolstein fervidamente protesse que-
sta società, e raccomandolla sì fervidamente a
Cristiano VI, che nel 174? Sua Maestà la prese
sotto la sua protezione ì chìamolta la Reale Ac-
cademia delie Scienze , la dotò di un fondo , e
ordinò ai Membri Punire alle precedenti loro ri-
cerche ,la storia naturale, le Fisiche, e Mate-
matiche .In conseguenza del favore sovrano, ?
membri con raddoppiato zelo proseguiron le loro
fatiche, e l 1 Accademia ha pubblicato 15 Volumi
di transazioni in lingua Danese 7 alcune già vol-
garizzate in latino,
Gir.
DAN] M,
Il Conte di Holsteìn era il primo Presidente e le
rei persone che prime formarono il disegno furori
Gioì Gram , joachim , Frederick , Ramus, Cristiano
Luigi Scheid , Marco Woldìkey , Eric Pontopidan ,
e Bernardo Moelman . Vedi scripta i. Seft . Hs/ t
. Voi. *.


DAN IM.
- Circa Io stesso periodo una società per miglio»
-rare la storia settentrionale e i linguaggi fu isti-
tuita da alcune, poche persone ; alla testa delle
quali era Langebek, che poscia grandemente si
distinse per le sue storiche pubblicazioni. Que-
ste persone contribuirono ad una di
manoscritti, libri, monete j ed altre letterarie
curiosità ì anzi contribuirono una Somma di da-
naro per supplire alle spese del loro stabilimén-
to. Molti nuovi membri venendo ammessi, Cri-
stiano VI col suo consueto zelo per le lettere la
costituì r.el 1746 una Reale società assegnando-
gli un appartamento nel palagio dì
burg pel luogo dell’ adunanza . Questa società non
si provò indegna della Reale protezione avendo
pubblicato parechie opere , contenenti istorici
racconti, titoli, documenti, diplomi ,■ rari mano-
scritti e carte che gettan lume sopra gli annali
di Danimarca;
Oltre alle Università di Copenaghen e Kief,
avvi uri Accademia in Soroe, e due gimnasj a
Odensee e Altona, ed un Seminario pe’ Lappo,
hesi a Berghen in Norvegia. Vi sono parechie
scuole latine mantenute a spese della Corona,-
19 in Danimarca propria; 4 in Norvegia; 11 in
Schleswick ; 17 in Holstein ; e 2 in Iceìand ;
Le più grandi scuole hanno un rcttor o sopra
maestro ; un correEtor o sotto maestro ; e due 0
tre Collsg# schola o assistenti ; l’infima ha uni-
ca*


camente un recìor . I salar; dei maestri variano
da lire 60 a lire 2,00 all’anno.
Ciascuna parrocchia è altresì proveduta con
due o tre scuole per la lingua Danese ; ove ì
fanciulli vengono istruiti nel leggere, scrivere,
e nell’Aritmetica. Questi provinciali maestri di
scuoia hanno 'generalmente un salario d’incirca
jz lire all'anno, una casa, ed alcuni altri pochi
vantaggi.
Io qui deggìo rammentare due scuole in Co-
penaghen pe’ figli della Nobiltà e delle persone
qualificate, purché sieno inabili alla spesa di una
convenevol educazione. Una è pei maschi, e F
altra per le femmine . Quella pe’ maschi è sotto
la direzione del professore Treschow, Cappel-
lano della guernigione in Copenaghen , un gen-
tiluomo di considerabil condizione, che conside-
rando ciò come un atto di carità , non riceve ri-
compensa veruna per le sue fatiche . Un Ispetto-
re ha lire 60 all’ anno . Gli scolari giornalieri pa-
gano unicamente lire 6 all’anno , e que’che stan-
no a dozzina lire 20 : imparano storia, geogra-
fia, e Aritmetica; sono istrutti negli articoli di
loro religione ;ed hanno maestri per la lingua
Tedesca, Francese , e Inglese •
In generale i Letterati Danesi dannosi molta
cura per indagar la storia e le antichità del Nord;
sopra i quali soggetti molte curiose Opere sono
uscite, e vieppiù se ne vanno preparando per
Danimarca E prò-
DA N IM.


DAMM.
promulgarle ✓ In questo ramo dì letteratura ira
que 1 che si sono* grandemente distinti annoverar-
si ì nomi di MeufsiuS * Holberg* Olao, Wormio,
Pontopidan ; e ultimamente que’ di Langebek *
Schoening, e Subm (<*).■
Fra le Opere recentemente uscite sopra questi
argomenti , quelle in lingua lOelandica maritano
particolare notizia, perchè arrecano consideiab.i
lume sopra le antichità, la storia e Mitologia
della nazioni settentrionali ; Iceland essendo nel-
le rimote età, mentre la Svezia, la Danimarca
e Norvegia erano in uno stato dì perpetua guei-
ra , il solo rifugio e ripostiglio della settentrio-
nale letteratura . All’ osservare un tale numero di
Ma-*
(a) Lctngelek , il quale ira le altre erudite Ope-
ve ha pubblicato Scriptores rerum Danicarum Me-
dii A±vi , stampata a spese del Re , era nativo di
Jutland , e nacque nel J 7 10 5 e dopo una vita de-
dicala allo studio , morì nel 1776-
Schoeniwg 1 f erudito Editore di Snorro Sturten**
si s historia , e di molte altre interessanti opere -,
nacque in Schatnaes nella Norvegia nel e
morì nel 177$ * Il curioso Leggitore che desideras-
se ulteriore informazione sopra questo soggetto , tro-
verà un ampio ragguaglio delle vite e degli relit-
ti di questi due indefessi antiquari nelle prefazio-
ni al 4 e 5 Volume degli Scriptores rerum Dani-
carum , la quale pubblicazione viene continuata da
Mr. Ghum , con la stessa diligenza e accuratezza
che fece onore al giudizioso Langebek -


Manoscritti Icelandici come conservaci nelle li-
brerie Danesi, oltremodo restai sorpreso nel ri-
trovare che ricalanti; considerata dagli antichi
come Vu'tma Thule , o la estremità dèi mondo,
eda noi come appena abitabile, abbondava in
iscienza e letteratura ad un tempo , in cui I’ Eu-
ropa era involta in tenebrosità. Io fui ansioso
del fare alcune ricerche sopra questo soggetto, e
il risultato di esse è il seguente .
Non apparisce dalla storia a qual tempo l’
landia fosse dapprima abitata; allorché quel pae-
se occupato venendo da una Colonia di Norve-
giani ai finire del nono secolo, non conteneva
èsso che pochi abitanti ; supposti originalmente
giunti colà dall 5 Inghilterra o Irlanda, ma pochi
in numero per assistere agl’invasori. Poscia altri
accidentalmente migrando dalla Norvegia, Sve-
zia, è Danimarca, gli originali abitanti vidersi
tosto perduti fra la moltitudine de’nuovi abita-
tori ; i quali introdussero il culto del Thor e
Odin ; e tutti que’riti e costumanze, che a quel
tempo prevaleano fra le nazioni del vicino Con-
tinente. Il loro linguaggio era T antico Gottico
o Teutonico , lingua vernacola degli Svezzesf )
Danesi, e Norvegiani, primachè si diramasse in
diversi dialetti parlati poscia dai nativi di quelli
tre regni ; ed a causa della loro isolata situazio-
ne, venne conservato puro per un molto consr-
darabii tempo. Il loro alfabetto era composto dei
E i ca-
danim.


I>ANIM«
caratteri Runici, unicamente sedici in numero ;
tuttavia riconosciamo da questi Isolani quasi tut-
ti gli storici monumenti che ora ci restano del-
le nazioni settentrionali (a). Da essi scaturirono
gli Scalds , quegli antichi poeti che hanno tras-
lti sso ne’loro storici poemi, i principali eventi
che avvennero in quelle rimote parti del mondo,
dall’arrivo di Odin alla introduzione del Cristia-
nesimo; un periodo di barbarie e ignoranza, il
quale, senza i loro componimenti, sarebbe stato
totalmente ignoto alla posterità . Avvegnaché
queste Scaldiche Odi intrecciassero per incidenza
storici eventi con improbabili narrative , ciò non
per tanto, siccome intelligenti critici possono se-
parare i fatti dalla favola, e la verità dalla firn
zione ; e siccome sono le uniche sorgenti d’ in-
formazion relativa a que’ rimoti affari del Nord,
deggion elleno considerarsi quai molto pregevoli
monumenti dell'antichità. Aggiungesi a questo,
che il recitar queste composizioni ne’ pubblici
trastulli, alla presenza di Principi le cui azioni
ce-
( a ) Parlando degl' Icclandìcì scrittori l Editore
del Kvistni Saga dice : Habemus enim integros
il!os fontes , linde religioni, poeseos, imo incu-
nabulorum gentis nostras notitia manat , deanta-,
tissimas nempe Edoas ec. Habemus integros &
plenos codices historiarum , quae circa beroica
yersantur tempora.


ceìebravanSi, e i quali come molte altre persone-
presenti appieno conosceano il soggetto del poe-
ma , Somministra una collaterale prova di loro
autenticità (d) t
Alcune di queste Odi furono scritte in carat-
teri Runici (è) , tuttavia la maggior parte conse-
gnavansi unicamente alla memoria; ma non sì
to-
DANliVf-
(a) Snorro Stnrleson che trasse da queste sca!<-
diche Odi metti materiali per là sud Cronica delti
He di Norvegia , così parla di esse .
Precipue carmina sumus secuti , qux coram
ipsis Principibus aut eorum filiis sunt decanta-
ta, vera reputantes omnia, qua? istis in carmini-
bus de eorum gestis aut bellis memoria sunt pro-
dita < More quidem Skaldis est receptum, pr«eci-
cipue laudare, cui ministrant. Ast nemo facile
auderet, corarn ipso Principe *. laudes & fatta
cantare , qua? tana ipse quatti alti prisentes sci-
rent mera esse figmenta. Hoc dedecori non lau-
di esser . Vedi prefazione alla Edizione di Schoe-
ning de Snorro Sturlensi p. 11. Not.
(b) Quantunque non abbiamo ragion a crederle
intagliate sulle pietre, corri era praticato tra noi
( nìuna Runica pietra essendosi trovata costì , la
cui eia giugnesse a' tempi del Paganismo ) tuttavia
usavano scolpirle Sopra i loro scudi , e non di ra-
do sulle muraglie e nella soffittai e il Laxdaclà
Saga fa menzione dì un certo Olof diHiardarhult,
eh ebbesi fabbricata una gran casa ; sui travi della
quale dtcon , notabili storie fossero intagliate , nel-
la stessa maniera cheThork.il Hake intagliò tìn rac-
conto di sue proprie azioni sulla testa del suo let-
to e sgabello . Lettere sull' leeland p. jc 58
E 3


pANIM.
tosto la cristiana religione introdotta venne
-Icelard circa il terminare del nono secolo (a),
che le Pvuniche lettere furono cambiate pel ro-
mano alfabeto ; scuole fondaronsi ; l 1 amore di
scienza eh erasi in alcun grado mantenuto , an-
che cuando gli abitanti erano in uno stato ai Pa-
ganismo, si ravvivò con fresco vigore; molti an-
tichi poemi furono raccolti ; molte croniche col-
locate in una forma regolare ; e le stesse tradi-
zioni di Pagana teologia riscattaronsi dall’ubblio .
Noto è che gl’lcelandici hanno posseduto parec-
chi storici molto prima che un semplice Annali-
sta apparasse tra veruna delle nazioni da cui
erano discesi : I loro autori Isleif, Are , e Sae-
inund che fioriron nell’ undecimo secolo, prece-:
det-
(a) Nel Kristni Saga la introduzion del Cri
siianesìmo in Iceland così *viene ragguagliata .
Tbcrwqldo , una persona di qualche distinzione in
Iceland , g ì alitanti della qual Isola erano tutti
idolatri , viaggiando in Sassonia fece conoscenza
con un certo Vescovo , il cui nome era Federico ;
ed essendo istratto da lui nelle cristiane dottrine ,
fu battezzato . Indusse il Vescovo a ritornare seco
lui in Iceland , onde convertire i nativi al Cri-
stianesimo. E siccome il Vescovo era ignaro del
linguaggio , , ricevendo istruzione , pie-
valse sopra il popolo , e molti furono battezzati ■
Questo evento , che pose il primo fondamento dei |
Vangelo in Iceland , avvenne nell annego. Ved\
Kristni Saga p. 3- ec.


dettero il Saxo Grammaticus e Sueno, i piu an-
tichi scrittori Danesi, Svezzasi , o Norvegiani „
Sarebbe una interessante speculazione nella teo-
ria dell’uman genere , se si potesse render ra-
gione , come ciò accadde , che un popolo disgiunto
dal rimanente del mondo, sì poco numeroso depres-
so da povertà, e situato in un Clima sì sfavore-
spole > fosse capace ìn quelle oscure età di manife-
stare un tale gusto per letteratura. Se fossimo me-
glio informati di certe particolarità risguardanti lo
Stato del Nord in quelle rimate età, possìbilmente
troveremmo la causa di questo fenomeno , o nella
povertà degli abitatori d s lceland , che costrigneva-
li # procacciarsi fortuna ne circonvicini paesi ; o
nel successo decloro primi poeti nelle Corti smanie-
re, il qual eccitava la loro emulazione , e nel tem-
po stesso preoccupava gli stranieri in loro favore ;
o finalmente nella natura del repubblicano loro go-
verno jin cui il talento dell' oratoria , e la ripu-
tazione di superiore senso e capacità, sono le di-
rette strade a dignità , rispetto, e avvttnzamentò (a) .
A queste cause può forse unirsi la politica tran-
quillità d’lceland, la quale rimanendo immobile
tra le civili commozioni allora sconvolgenti le
yicine nazioni, i suoi abitanti ebbero sufficiente
E f ©P*
SA IM.
(a) Seti. Aut. Voi. i. p.


DANIM-
opportunità per letteraria occupazione; e alcuni
posson altresi indursi ad aggiugnere la natura
del loro Clima , che obbligolli a cercare un
qualche sollievo con tra il tedio delle lunghe not-
ti , e la continuata oscurità (a)
Ma per ritornare agli autori Icelandici , il più
antico storico fu Isleif, Vescovo di Skalholt *
Questo scrittore essendo figlio di Gissur Albus
una persona di gran distinzione in Iceland, e
discendente dagli antichi Re di Danimarca , con-
siderabilmente promosse Io stabilimento del Cri-
stianesimo. Isleif nacque nel 1006; e avendo ri-
cevuto i primi rudimenti di scienza dal padre
suo, fu spedito , circa il decimosesto anno di sua
età in Sassonia , ad oggetto di compiere la sua
educazione, e fece rapidi progressi in parecchi
rami di scienza Cb). Avendo preso gli Ordini sa-
cri ritornò in Iceland , e fissando la sua residen-
za in Skalholt, ove suo padre aveva eretto una
Chiesa, predicò il Vangelo con la piu fervida e
persuadente eloquenza . Isleif fu il primo nazio-
nale Vescovo d’ Iceland ; venne elevato a quella
di-
(a) Ipsi in defona specubus secura sub alta -
Otia agunt terra Hic ncclem ludo ducunt.
Virg. Georg. HI. 376.
(b) Onesto racconto di Isleif lo ho estratto da!
Kristni Saga p. 106, usq. 109, 130 , 141. Hm~
gur'vak. Saga p. 13 , .


- "**
1
■ “ ,vt ' ' * ‘
•
1-.*. V
r
Russia .
Svezia ,
Danimarca
Valore delle
! Valore
delle
1 Valore delle
esportazioni .
{ Valore delle
Valore delle
j Valore delle
esportazioni
•
importazioni.
importazioni .
f esportazioni ,
{ importazioni .
L.
s.
d.
L.
s.
, d.
L»
h
d.
L,
s.
d.
: L.
p
I d.
1.
s.
d.
*
1
1
i
1
i
1
1
•
1
»
I
V
1
J
1779
306,07»
*5
II
1,101,377
*4
4
108,403
4
7
252,431
4
: 2
I50,6l5
2
■ -
• V ' --
4
73,171
5 :
[
I78C)r
r
161,031
IO
5
1,150,429
12
11
49,
io
5
144,180
*7
1
156,085
7
86,731
4
4Ì
178:1
i37,9«7
6 !
7
.1,206,806
18
7
62,510
8
IO
212,414
*9
, !
II
172,012
1
19
9
94,639
1
IO
1782
196,577
9
IO
1,185,844
1 {
14
1
4
56,083
2
1
163,119
7
II
1 64,73*
2
4
73,038
9
2
: 1
:
■
f
\:
;
1 1
i
3
'
'
1
i
•
I
■
'
,
i
1
i
1
i ,
•
!
1
!
:
ì
.
I
i
1
'
1
1
1
|
I
1
‘
<
1
]
1
J
1
1
s
>
1
1
1
1
1
|
1
k
APPENDICE
Valore delle importazioni ed esportazioni che si fecero da IV Inghilterra e nell’ Inghilterra y Rus*ia ? Svezia *
e Danimarca dal Natale 1778 al Natale 178*.




dignità nel cinquantesimo anno di sua età, a ri-
chiesta degli abitanti, per desiderici speciale dell’-
Imperatore Enrico 111, e durante il Pontificata
di Leone IX. Ei fu consegrato dall’Arcivescovo
di Bremen alli 6 Gennajo 1056 ; e ritornando Io
stesso anno in Iceland, fissò la Sede inSkalholt,
ove continuò fino alla sua morte che avvenne
nel 1080, nel settuagesimo quinto di sua età.
Isleif viene descritto come una persona di digni-
toso aspetto , affabile , giusto , e retto in tutte le
sue azioni, liberale e benefico, quantunque per
la scarsezza di sue rendite ei di frequente espo-
sto fosse ad estrema penuria . La fama di sua
dottrina e pietà era si ampiamente diffusa , che
molti stranieri Vescovi visitarono f Iceland a so-
lo oggetto di ricevere le sue istruzioni ; e la sua
memoria fu sì altamente riverita tra’ suoi com-
patrioti , che il suo nome era stimato sinonimo
a santità ed erudizione.
Si maritò con Dalla figlia di Thorwaldo , da
cui ebbe tre figli , tutti celebri pe’ loro talenti e
pel sapere ; ma specialmente Giffur, che succes-
se al padre suo nel Vescovato, è nel Suo zelo
per la propagazion del Vangelo e promozione di
scienza. Isleif sfuggì Io scadimento della lette-
ratura in Iceland, coll’assiduo istruire molti pu-
pilli , alcuni de’ quali divennero ad eminenza di-
stinti ; e due furono elevati alla Episcopale di-
gnità . Egli era bene versato nella storia del
Nord j
DANIMj


DAN IM.
-Nord, e compilò parecchi Annali, i quali, ben»
che ora perduti, somministrano materiali per le
Croniche de’ più rimoti Icelandici Autori, le cu?
opere sono ancora esistenti. Voglio dire di Are
soprannominato il savio, che fu educato da Tei-
to figlio di Isleify di Gacmund Gigfprson, per
*a sua grand erudizione denominai Polyhistor ;
e di Snorro Sturleson denominato dal suo erudi-
to editore 1 Erodoto del Nord,' i quali tutti sue-?
cedendo ad Isleif scrissero sopra la storia dj
Norvegia .
Molti susseguenti Annalisti fecero la loro com»
parsa, de quali sarebbe superfluo darne un distin-
to lagguaglio. Parecchi di questi scritti, compo-?
sti in lingua Icelandica sonosi già promulgati,
alcuni stampati in Iceland (a) , altri in Isvezia;
ma la maggior parte in Danimarca, accompa-
gnati con volgarizzamenti Svezzesj., Danesi, e
La-
(a) Van Troil d informa , che la stampa fu in-
trodotta in Iceland da Giovanni (o Jonas)
son Vescovo di Holun ; che Giovanni fldatbiesjon ,
««o Svezzese , fu il primo stampatore ; e che il
primo libro fu il Breviario Nidaronense stampato
5 1 Holun. Egli aggiugne , che nuovi mo-
delli furon costì portati nel 15 74 ; e che la Biblia
Jceiandica fu stampata nel 1584. Vedi lettere sq «
fra r Iceland p. 182.


latini {a). La più imporrante d oneste pubbli--
p.zioni si è una edizione in folio della sovrac-*
cennata Cronica di Snorro, stampata in Copena-
ghen nel 1178. Ella è accompagnata con una vi-
ta dell’ Autore , dalla quale apparisce eh’ ei nac-
que nel 1178; ch’ebbe la sua educazione , e com-
pì i suoi studj in Iceland ; ch’era il primario
Magistrato del paese, e che fu ucciso in una
sollevazione nel 124 1 j ned sessagesimoteizo ai
sua età. Il suo Biografo dice, ch’era un eccel-
lente poeta, un accurato storico, e un esperio
Legista ; eh’ era versato nella lingua greca e la-
tina, e non. ignaro n-lle matematiche e mecca-
niche (£). Dalla sua Cronica Torfeo I’ ultimo An-
nalista del Nord, ha principalmente estiatto i
materiali per la sua storia di Norvegia , e si ri •
conosce debitore a Snorro piu che a qualsivogli
altro scrittore.
Dal secolo 14 , la storia e le lettere gradata-
mente declinarono in Iceland, e quell Isola fu.
in-
pAìgiM,
('■a ) Per una lista degli Tceì undici Vedi
prefazione agli Biòrnomis di dia P* 5*
North. Jtnt. I. p. 5 1 - & passim. Lettere sopra f
leeland, Leti. 14. La libreria del Museo Britanno
contiene incirca 1 Icelandici Manoscritti . Vedi
in lyscougb il Catalogo dei Manoscritti del museo,
Britanno p. 890.
(b) Prefazione p. 9-


DA NI Mi
-involta nella stesra tenebrosità eh’erasi sparsa pel
-alcun tempo nell’Europa, La riforma f che fu
introdotta alla metà del secolo decimosesto, prò*
dusse il ravvivamento di scienza; e quantunque
non vi mancassero fra gli abitanti Uomini di no*
tabile letteratura, tuttavolta comecché la scien*
za venne ampiamente diffusa nella Svezia e Da*
ni marca sotto la protezion de’ loro Sovrani > que*
sti regni essendosi grandemente illuminati, Hce*
land non più come per l’innanzi, fu il solo ri*
postigho del genio settentrionale (a),
Avvegnaché i Letterati Danesi abbiano diretta
ogni loro attenzione alla storia e alle antichità *
tuttavia non hanno tralasciato Io studio di natura *
Il defunto Federico il quinto Re di Danimar*
ca , munificentissimo prò tte tote delle scienze »
xmdò circa l’anno i 7S i un botanico giardino in
CJiarlottenburgh, disegnato principalmente a fa*
alitar nel dare una compiuta storia e figura di
tutte le native piante ne’domiti j Danesi (b).
La
rii di ,'Ì° rm * ame I °l ,ra la iMtrèria sto-
t U ««»"« da Malie* amichiti.
re 'non che’TaTh Ì“! Dr ‘? ery Escavo diDromo-
, j l f leitere J < V ‘ ,n Troil sopra l'icc-
sZ JstT-'^ For!tf -'-’ TorfieiUs». Lev Da
Opere Jl ZZi ’ St ' ■' Nori> ’ '■ d * Pacchie
ìkin " "««■« stampate in Copenaghen
(b) Questo racconto della tira Danica .e di
Mr .


La sopraintendenza di questo giardino con uno
stipendio annesso , e poscia il professorato di 80-,
tanica nella Reale Accademia di Copenaghen
venne conferta a Mr. Oeder , che fu scelto a di-
rigger l’opera. In sequela di questo disegno,
avendo a spese del Re visitato varie parti della
Danimarca e Norvegia , ei cominciò la sua pub-
blicazione nel 1762.
La Flora Dame a fu ideata contenere in folio le
figure di tutte le piante indigene di Danimarca,
Norvegia , quelle di Slewick e Holstein , e di
molte dalla Icelandia ; un tratto di paese esten-
detesi più di 1 6 gradi, tra il grado 54 di lati-
tudine e’l Capo Nord.
Una storia di tutte queste piante da pubblicar-
si in ottavo, fu altresì promessa, ma questa par-
te del piano non è stata per anche compiuta.
Di questa Flora Danica un numero o fuscì cult
contenente 60 rami fu disegnato annualmente per
la stampa, e’l primo uscì nel ma, con-
forme al consueto destino delle periodiche im-
prese di una sì notabil estensione , una varietà
di cause ha in differenti tempi ritardato il suo
regolare progresso, di manierachè il numero 15
uni-
D A N i ivi.
Mr. Oeder e Mailer , mi fu principalmente comu-
nicato dal Dr. Pultney , al quale professo intime-
rubili ebbligazioiì .


ÌAtilIM.
-nicamente , compiendo il numero di 900 rami
.05 volumi, fece la sua comparsa nel 1782.
Quest’Opera può aversi o colorita o chiara;
I nomi delle piante non seno sco-Ipiti sui rami ;
nè dalla natura del soggetto potrebbe un regolar
metodo o sistema osservarsi nella pubblicazione;
Le piante sono separatamente figurate ; ciascu-
na carta contiene una pianta unicamente, eccet-
to in quelle della classe Cryptogamia, ove in al-
cune occasioni, molte trovansi nella stessa Ta-
vola .
Prefissa a ciascun fascicolo evvi una nomeri-
datura, co’nomi del e alcuni scelti si-
nonimi , non che un ragguaglio de’ luoghi ove
nascono. Se sovente la grandezza lo permetterà ,
la pianta sarà scolpita nella sua naturale gran-
dezza ; in altri un ramo solo ; e in molte con-
giunture , le parti dì fruttificazione sono separa-
tamente delineate; uri articolo indispensabile al-
ia botanica accuratezza ;
In alcuni delle più grandi piante, oltre al ra-
mo della naturale grandezza, l’intiero si porge
sopra una ridotta scala ; ma deesi confessare,
che questa parte del disegno è la meno merite-
vole ; felicemerite ciò di rado avviene.
II fascicolo 12 nel 1777 fu accompagnato cori
un Indice di tutte le piante già scolpite o dise-
gnate contenersi in quest’opera; per cui appa-
risce che l’intiero numero ascenderà quasi à 1800
spe-


specie ; delle quali più che 570 sono della Clas-
se Cryptogamia ; o quella che contiene i selci /
i muschi, algz, e fungi . Ed acciocché qualsisia
curiosa persona comunque ignara di quest’Opera,
giudicare possa servirgli alla sua cognizion di
botanica Inglese, può aggiugnersi, che delle 980
specie già figurate nei 15 primi fascicoli, più
che 700 , sono altresì spontaneamente prodotte
in Bretagna,-
Comunque magnifica ed accurata sia quest 1 O
pera, e quantunque a spese del Re , tuttavia la
esecuzione di essa è molto inferiore ad un Ope-
ra della stessa specie che ora sta pubblicandosi in
Inghilterra a rischio di un individuo. Io alludo
alla Fora Londihènsu di Mr. Curtis , la quale ,
per ia grandezza de’ rami, per 1' accurata distinzio-
ne e per le figure della fruttificazione non ha pari
Con verun altra pubblicazione di tale scopo e dise-
gno ; nè il merito della Flora Londìnensìs confi-
nasi alla esatta eleganza dei rami, essa di più
contiene una minuta descrizione di ciascuna pian-
ta , ed è arricchita da scientifiche, utili, ed e-
conomìche osservazioni, od estratte dai migliori
scrittori , o derivate dalle estese cognizioni del
suo Autore- E’ quivi meritevolmente sì aggiu-
gne i che le minute piante della classe Crypta-
gamia, nella deìineazion delle quali la FlotaDa-
nka è all’estremo mancante, sono figurate cori
estrema esattezza da Mr. Curtis, che ha intra-'
dot-
DANÌM '


PANI M,
-dotto all’ Inglese Semplicista cinque nuove spe-
nde di Agarici (a). Chiunque ami la scienza dee
unirsi nel desiderare, che la Flora Londincnsis
incontri quell’incoraggiamento dovuto ad un Ope-
ra , che farà onore alla età e nazione in cui si
eseguisce.
Cristiano Oeder, dal quale, mediante la libe-
ralità del suo Monarca, riconosciamo la. Flora Da-
nica , fu il pupillo ed amico del celebre Haller ,
sotto il quale fu educato in Gettingen. Il Dr.
Nugent racconta di Oeder {b) , ch'ei visitò l’ln-
ghilterra negli anni suoi più giovanili , e che
acquistato aveva una grande cognizion del lin-
guaggio. Mentr’ era uno studente in Gettingen,
ei tradusse tutti gl’inglesi Trattati da una Edi-
zione latina delle Opere del Dr. Mead , che Hal-
ler pubblicò in 2 voi. in Ottavo nel 1748.
Nel susseguente anno ei prese il grado di Dot-
tore in medicina, e scrisse , in quella congiun-
tura , una Tesi, chiamata da Haller Docla disse/-
tatto contro, revulsionem & derivationcm .
Nell’anno 1752, al quale periodo ei fu stabi-
lito in Copenaghen , la Reale Accademia delle
scien-
(a ) 04. Ostreatus ; Lycarilis; Glutinosus ; Floc-
(jpsus ; Velutipes.
' (b ) Vedi viaggj dì Nugent per la Germania
Volume j.


scienze in Gottingen nominolio un corrisponden-
te membro; e non guari poscia fu fatto Soprain-
tendente del Botanico giardino in Copenaghen,
e professore di Botanica.
Nel 17J* Oeder presiedette alla pubblica dis-
puta del Dr. Pietro Ascanius, e si servi di quel-
la occasione per iscrivere sopra la irritabilità;
un soggetto su cui gli esperimenti e le osserva-
zioni del suo gran maestro hannosi conciliata
l’attenzione de’ Medici ed Anatomici .
Avendo eseguito molti viaggj nelle differenti
Provincie della Danimarca, e raccolto grandi ma-
teriali per la disegnata Flora, ei pubblicò nel
2762 il primo fascicolo pu nel 1764, come una
parte del suo piano , i suoi elementi di Botani-
ca in ottavo. Quest’ Opera ci presenta una pro-
fonda cognizìon del suo soggetto; e V Autore ha
dato alcuni lineamenti di un nuovo metodo di
collocazione adattato unicamente alle piante d’
Europa. Il secondo volume degli elementi fu
stampato nel 1766, ed è abbellito con quattordiT
ci eccellenti rami che spiegano la tetnica parte
del suo soggetto. Il suo sistema fu disegnato
comprendere otto Glassi, sotto i seguenti titoli.
1. Cryptanbera ; 2. Monocctyledones ; 3. <stmantac?ce;
lncompleta ; 5. Calycarpee ; S.Calycanthemce ; 7.
Monopetala ; 8. Polypetalce .
Di questo sistema F Autore ne ha unicamente
esemplificata la prima classe, eh’ ei pubblicò in
Danimarca F un
D.ANIM,


DANIM*
-un separato volume nel 1770 in ottavo, e ntt
-quale sono metodicamente collocate 1139 specie
co’specifici nomi daDillenio, Haller, e Linneo,
E’ grandemente da compiagnersi che quest’in-
gegnoso naturalista sia stato chiamato dai sentie-
ri dì scienza per un impiego nell’ uffizio della
tesoreria , ov’egli si è dimostrato non meno atto
a risplendere nella linea civile.
Alla pubblicazion dell’undecimo fascicolo del-
la Flora Danica nel 1775 l’ulteriore proseguimen-
to dell’ Opera fu commessa alla cura del Dr. Ot-
tone Federico Muller ; un gentiluomo che poscia
ha date al pubblico parecchie pregevoli prove di
sua cognixione nella Storia naturale ,* in ispecial-
ta un’ Opera curiosa sotto il titolo di Historia
Vermium ; un’ altra sotto quella di Zoologia Da-
nica Prodromus ; ed è ora impegnato sotto il più
alto padrocinio, nel pubblicare le figure dì tutti
i più rari animali del regno di Danimarca sotto
il titolo di Zoologia Danica Icones , delle quali
Sono già usciti due fascicoli.
Parlando delle pubblicazioni sopra la storia na-
turale, imperdonabil sarebbe 1’ ommettere del far
menzione della piu splendida Opera giammai
prodotta in veruna nazione. Questa è una col-
lezione di rare conchiglie in due volumi in fo-
lio , incise e colorite da Francesco Michaele
Kegenfuss a spese del Re. II primo volume , il
qual è F unico che io vidi, contiene un corto
rag-


ragguaglio delle collezioni di storia naturale
e particolarmente di conchiglie in Danimarca;,
un preliminare discorso sopra la conchologia,
con un racconto de 5 diversi Autori che hanno
scritto sopra tale soggetto, e coni loro differenti
sistemie 78 complete e delicatamente colorite
figure in iì rami, accompagnati da scientifiche
descrizioni in lingua latina 3 francese , e te-
desca ( a ) ;
I Re di Danimarca hanno deputato, e ancora
continuano a spedire, a loro spesa, uomini let-
terati fra i Danesi territorj, e in varie parti del
biondo, a solo oggetto di estendere i limiti di
scienza . _ ... - - . m, ■
Langebeck viaggiò in Danimarca e Svezia con
mira di raccogliere documenti , Editti, ed mtre
carte di Stato relative all’ antica storia dei Nord;
eSchoening per lo stess’oggetto a spese del Prin-
cipe Federico ; Fra gli altri ora impiegati nella
esecuzion dello stesso Reale piano , il Dr. Mol*
denhauer ,un gentiluomo'di varia e profonda eru-
dizione , ha recentemente visitata l’lnghilterra e
la Francia, ed è ora in lspagna ad esaminar le
biblioteche per manoscritti in orientale e classi-
ca letteratura.
Ma
F 2
D/.tfiM;
(4) CJioix des Coquillages Gravées.


•J&AN-IM.
- Ma la letteraria spedizione che ridonda in som-
mo onore alla Corona di Danimarca, e porge un
esempio ad essere imitato da altri Sovrani, fu
cominciato nel 1761 sotto gli auspizj di Federi-
co V, il quale per insinuazione del defunto Con
te Bernsdorf, spedì quattro persone (a) eminen-
temente versate in differenti rami di scienza nell’
Arabia; del quale curioso e interessante viaggio
Mr.Niebuhr, f unico sopravvivente, ha pubbli-
cato un molto applaudito racconto (b).
CA-
( a ) Federico Cristiano Hxven per le lingue orien-
tali pJìorsleali ed Dr. Cramer per la storia natu-
rale ; JY levuhr per la storia e geografìa
( b) Beschreibung vonArabien; Raise Beschrei-
bung nach Arabien ec. in tre Voi. Quest' è stata
tradotta in lìngua francese , v Description de 1’ Ara'
bie. Partirono da Copenaghen nel 1761.
Mr. Niehuhr nel 1767 di ritorno in Danimarca
per la naia di Polonia , colà invitato da quell'il-
lustre Monarca , venne in Costantinopoli per avere
dal celebre Cavaliere Montagli alcuni anedoti circa
le iscrizioni antichissime a piè del monte Sinai che
sapeva essere da lui interpretate , e che per la Ma-
cedonia erasi incamminato a quella Capitale . Ma 0
fosse il ritardo del Cavaliere per eseguire quella
sua Carta Istori co Topografica della battaglia di
<Azio , 0 per altri accidenti , non capitò egli in
Costantinopoli che nel mese di Gennajo, alquanti
giorni dopo la partenza di Niehuhr , il quale avea-
mi incaricato del procurargli tai anedoti ; ma non
mi fu possibile servire f amico, perchè gli scritti
del Cavaliere erano già in Londra nel Reale ga-
binetto , ove tuttora conservatisi.
Odoar-


DANIM
Odoardo Wortley Montagli , strano genio , figlio
della celebre Milady dello stesso nome , nacque in-
Ingbilierra , e non già in Costantinopoli, benché al
dire di Mr. Grosley Miitore Francese , il più gran
critico contra l' Inghilterra nel suo libro intitolata
Londres Tom. i. Edizione z. p. 436 , Maometto V.
lo chiamasse suo figliuolo. Nel 1717, 16 Gennajo
ancor bambino partì egli da Vienna co' suoi genito-
ri per /’ Imbasciata di Costantinopoli * Poscia servì
in Germania Con distinzione sì nelle negodazioni
che nelle armi sotto il Duca di Cumberland e sot-
to il Principe di Brunswick., applicandosi , dice
Grosley , negl' intervalli agli studj i più profondi e
spinosi . Si distìnse per parecchie Opere letterarie ,
e in ispecìaltà per le sue riflessioni sopra la eie-
vazion e dicadenza -dèlie cinque più celebri an-
tiche repubbliche adattate al presente Stato del-
la gran Bretagna * da me volgarizzate e stampate in
Udine nel x 781 . Vedi Mvvert. p< 9. Finché visse
questo celebre personaggio riputai a sommo onore la
sua conoscenza sì in Costantinopoli che altrove ; ma
ora non è più tra mortali ; His saltem accumu-
iem donis & fungar inani munere . Virg.
Mr. Nìebuhr * Ludexe , Collar t Martinez pii
volte meco se ne dolsero del noti veder uscire pii
dall ’ Italia Opere pregevoli come ne'tempi antichi ;
significar volendo essersi le scienze e' le arti riti-
rate al Settentrione . Ma ciò a torto. LI Italia di-
visa com'é, trovasi ripiena dì uomini dotti ; es*
tendo a tutti noto, che le scienze e le arti risor-
sero e si perfiezionaron tra noi ; e troppo lungo sa-
rebbe il tesser un Catalogo delle Opere insigni eh 3
escono quasi giornalmente dat torchj d Italia. La
recente Società letteraria di Verona formatasi sen-
za verun pubblico emolumento, a guisa di que' set
Letterati che dapprima fondarono la Società lette-
raria di Copenaghen , Ut quale poscia Vienne prov
F 3 tet-


D ANIM.
tetta dal Re nel 1747 , appieno convince quanto
dagl' Italiani si coltivino le scienze più profonde ;
e l'Accademia di Padova nuovamente eretta sotto
i pubb ici auspizj , chiaramente dimostra essersi ac-
cresciuta , non già diminuita la munifica protezione
della Serenissima Veneta Repubblica da essa sem-
pre largamente impartita alle Lettere ed ai Lette-
rati y de' quali lo Stato Veneto ne fu sempre fecon-
do. Il dis -gno ed il fine y a cui tende questa uti-
lissima istituzione , trovasi epilogato nella Pisser-
fazione premessa al Tomo I degli Atti di quell ’
Accademia pag. 77 , 83 , che io quivi in succinto
esporrò .
Siccome in alcuni Governi tre sono gli Stati
formanti la loro stabilità , così vuole che tre sieno
i mèmbri' nfmponThti la repubblica letteraria. Le
•seguenti sono le sue precise parole.
yy L' Accademico , die' egli , e un personaggio
distinto dal Professore , come lo mostrò egregia -?
mente il mio valoroso Collega nel ragionamento
preVm. p. 3 ; ed esso non è punto meno diverso
dal Letterato , il quale neppur esso scrive pei dot-
ti . Ma 1' Accademico membro di una Repubblica
sempre intenta a migliorar e dilatare maggiormen-
te le sue conquiste, non parla al Volgo ( ordine di
uomini che serpeggia per tutte le condizioni e le
classi ) ma bensì alla Dieta universale di tutti
i dotti ; la cui lode privata dee perdersi neWt
gloria del corpo ; questi dee prefiggersi una me-
ta più nobile e più sublime ; dee piagnere con
Alessandro perchè di tanti mondi non abbia
ancora fatto conquista che di un solo , ed esclama-
re con Cesare che nulla si è fatto ove qualche cosa
resti da farsi . Non dee aspirare al mediocre , nè
contentarsi di uno sterile applauso j ma piantato
nel centro dee girar intorno lo sguardo e divorare
la vasta estensione che gli sta innanzi ; e coll'im-
pe-


DANI M.
peto della immaginazione lanciarsi nel mezzo a~
prima 'vista . ”
~ Due sono le qualità essenziali del corpo .Acca-
demico ; Importanza nella scelta delle materie , e
Viano concertato e sistematico di operazioni. Senza
la prima potremo bensì chiamarci Letterati , non,
Accademici . Abbiasi il nobile orgoglio di pensare
da se stesso . ”
„ Non sono già Accademici coloro che adorna
no Minerva della cintura di Venere ; ma chi in-
dovina y chi scopre una verità non preveduta , chi
acquista un nuovo regno all' intelligenza, chi sbos-
ca la selva delle difficoltà ( forse alludendo a quan-
to Orazio disse allorché studiava in Atene. Inter
sylvas Accademi quaerere verum ) , chi si fa stra-
da fra precipizi e torrenti -, Chi snida gC Insetti
venificì dal pregiudizio , chi osserva sagacemente
le proprietà delle cose , chi. consultando la natura
con le sperienze o tormentandola coll ’ analisi le
strappa dal seno i più profondi segreti, chi porta
la face tra le nebbie dell ’ errore , chi feconda i de-
serti dell' ignoranza , e chi finalmente di alcune co-
gnizioni sparse forma un corpo sistematico di soda
dottrina , e lo incatena con le savie leggi del me-
todo ; questi questi (contemplate voi stessi) sono gli
Accademici . ”
„ Il primo passo sarà che ciascheduno de ’
bri metta in iscritto le sue idee e i suoi pensamen-
ti , e di tutti questi scritti esaminati e discussi in
comune tra i membri , e combinati insieme giudi-
ziosamente si verrebbe a formare un Piano ragio-
nato di ciascheduna facoltà , e dalla riunione di
questi Piani formerebbesi un Piano universale e
sistematico che sarebbe come la Carta Itineraria
del nostro viaggio Accademico ; e il prospetto di
questo Piano sarebbe la facciata la più luminosa
delf edifizio letterario che deve alzarsi. Questo so-
F 4 /o


PAN IM.
"lo assunto può bastare a nobilitare /’ Accademia di
. Padova 7 ad imporre silenzio ai malevoli ed ai se-*
midotti , razza sempre collegata coi primi , ed a di-
figgere alfine gl' incerti e capricciosi giudizi del
j Pubblico , animai bizzarro , raccozzato di molti ca-
pi, tra i quali ì meglio assettati non sono i più,
edi suono tumultuoso e discorde , in cui la deboi
voce della modesta ragione e troppo spesso affogata
dalle pazze grida dell' arrogante ignoranza
„ Ma si dirà che /’ impresa è troppo vasta , e
che molta è la messe, ma gli operai troppo scarsi ?
A questo rispondo , che 1' Accademia è una repub-
blica dì successivi indivìdui, e se vog/iam pensa-
re soltanto alle nostre forze presenti non sono già
così scarse come potrebbe sembrare a prima vista .
•Abbiamo oltre ai membri naturali di ciascheduna
(Piasse il i (P/'pv de' nostri rispettabili Sòcj g abbiamo
il non meno ragguardevole de' Socj, nazionali e
stranieri ( oltre a parecchi corrispondenti in questa
stessa Città ) ; abbiamo pur anche ì nostri colti e
studiosi Alunni ( eh' ei chiama eredi presuntivi
dell' Accademia ) ; abbiamo alfine tutto il ceto let-
terario diffuso per l' Europa che sarà da noi attual-
mente allettato co' premj , nè saremo così poco sen-
sibili al nostro amor proprio che contenti di una
lode mediocre vcgliam cedere agli stranieri la mi-
glior porzione dì gloria. Il desiderio solo di otte-
nere gli elogj del nostro corpo possono indurre mol-
ti altri a marciar nel cammino da noi segnato ,
facendo a noi cortese omaggio de' lor felici pro-
gressi . ”
» Il Plano da me propósto ove si pubblichi e si
diffonda , può diventar un segnale di riunione, un
invito ènerale agli studiosi e ai dotti. Quale com-
piacenza per noi se il nostro Piano servisse di Co-
dice generale a tutti ì dotti? Ma stendiamo più
city* le nostre speranze e i nostri voti, L'ltalia
ha


ba nel suo seno 'varie fornite di' illustri
soggetti , perchè non tentar di riunirle tutte insie-
me , e formarne una specie di Repubblica federati-
la , che a guisa delle Repubbliche civili abbia un
Piano di regolamenti comune ? Osi l" Accademia di
Padova afferrar questa idea sublime ; osi comuni «
car alle altre le utili e interessanti sue viste , con-
tepisca giudiziosamente il Piano il più grande e il
me-
CAPO V.
Partenza da Copenaghen - Viaggio nell ’ Isola di
Zealand - Roskild - La Cattedrale - I se-
polcri di parecchi Sovrani di Danimarca - Tom-
be e caratteri di Harald Blaatand - Sweyn II
— Margaret di Valdemar - Cristiano I - Ge-
nealogiche tavole dei Re di Danimarca - Saxo
Grammatica Reali sepolcri a Ringstedt -
Passaggio attraverso il gran Belt - Isola di Fu-
nen - Odensce - Tombe e caratteri di Gio-
vanni e Cristiano II - Passaggio attraverso il
picciolo Beli - Viaggnio tra Slesvick e Hotstein
- Canale di Kiel - Generali osservazioni so-
pra i circolari ranghi di pietre frequenti nella
Svezia e Danimarca .
Aprile y. Partendo da Copenaghen passammo
lungi un eccellente cammino fra un ben
cui-
DAN IMV


jneglirr—avchiiettaio di ugni a!m ; apra un trattais
dì commercio reciproco di lumi edi riflessioni Y e
inviti le altre Accademie a collegarsi con lei per
lavorar di concerto alla perfezion del sistema uni-
versai delle conoscenze, che è quanto dire alla
massima gloria dello spirito umano e al massimo
vantaggio deir umanità . Un tal fenomeno sarebbe
V Epoca la più luminosa ne ’ Fasti della Letteratu-
ra: io v invito a seguirla co 1 vostri nomi.
Checche ne sia di questa volata Pindarica del Sig t
Segretario , la fondazione dell 1 Accademia Padova-
na sarà sempre utilissima cosa .
Se fino ad ora non corrisponde /’ esito a viste sì
belle , non è però che non ne possa sortire notabile
frutto dappoi . I Corpi .Accademia vanno conside-
rati come un Ente stabile , i dì cui Membri mobi-
li e passaggieri lasciano il posto ai (Jenj che sono
per nascere, e questi Genj non sono di tutti i tem-
pi . Dalla Semente alla Messe vi è buon tratto di
tempo , e nelle cose letterarie non viene iallora 4
maturità che col benefizio di qualche secolo .
(a) Holberg, Voi. 1. p.
DANIM.
■ cultivato e aperto paese a Roskild , altre fiate la
• Reale residenza e la metropoli di Danimarca »
Giace a picciola distanza dal golfo di Isieford ;
e nel suo fiorente Stato era di grand 1 estensione,
compredendo dentro le sue muraglie 27 Chiese,
e altrettanti Conventi {a) . La sua presènte cir-
conferenza è appena la metà di un miglio In-
glese, e contiene unicamente 1620 anime incir-
ca; le case sono di mattoni, e di pulit’apparen-
za . Gli unici rimasugli di sua originaria magni-
ficenza sono le rovine di un palagio, e la Cat-
te-


Cedrale, un edifìcio di mattoni con due campa-
nili , nella quale sono sepolti i Re di Danimar-
ca. Conforme ad una iscrizione riconosce la sua
fondazione da Aroldo VI , denominato Re di Da-
nimarca, Inghilterra, e Norvegia (*). Alcuni
versi in barbaro latino, oscuramente alludono ai
principali incidenti di sua vita ; aggiugnendo che
ei fabbricò questa Chiesa , e morì nel 980 (M-
Questo Aroldo , soprannominato Biaatand , era
figlio di Gormo 111 chiamato l’antico; e fu il
primo Re di Danimarca che abbracciò la religio-
ne Cristiana. Il suo nome si legge nelle antiche
Sassoni Croniche , come uno degl' invasori d* In-
ghilterra nel decimo secolo, ove stabilì la. sua
autorità sopra il regno degli East , e del
Northumbeiiand . Ma la sua storia è si ripiena
di favola, che le più manifeste contraddizioni
appariscono in quasi ogni Incidente . Egli perdè
la vita in una rubellione suscitata dal suo figliuo-
lo Sweyn ; ma se restasse ucciso in battaglia ,
0 per ordine del partito rubelle , è ignoto . Arol-
do
PANIM.
(a) Poco al presente rimane della originale fab-
brica . M dire dì Holberg ju essa costrutta di le-
gno , e poscia fabbricata di pietra nel regno t
Canuto . ~.
(b ) Funditus hasce Jovi summo trine conainit
.dEdes, — Post natale Dei, dum scripsimus, oaua-
girua Noneentos 3 merult scandere celsa poli.


DAN IM.
-do fu padre di una linea di Re, che elevaron i!
-potere di Danimarca all’ apice il più sublime *
Suo figliuolo Sweyn I è ben noto ne’nostri an-
nali per le sue devastazioni sulla Costa d’lnghil-
terra , non che per le sue tributarie esazioni ; e
suo nipote Canuto il grande, che uni nella sua
persona le Corone d’lnghilterra e Danimarca,
fu il più potente Principe del suo tempo. Gl’im-
medfati discendenti di Araldo Blaatdnd moriron,
e furono sepolti in Inghilterra ; e la sua linea
maschile si estinse nella persona di Ardrcanuto,
1’ ultimo Sovrano che portò le due Corone.
Nella stessa Cattedrale giaccion le ceneri di
SweyTrttT-tn primo di una lìnea di Sovrani chia-
mati la media Razza. Era figlio di Ulf, Gover-
natore di Danimarca, eh’erasi segnalato in guer-
ra , e di Estrida sorella di Canuto il grande ,
Ulf venendo ucciso per ordine di Canuto, Sweyn
fuggì in Isvezia : ed alla morte di Ardicanuto
nel 1042 , pretese la Corona di Danimarca pel
dritto di sua Madre ; e per quella ragione vien*
egli conosciuto per !’ appellazione di Sweyn il fi--
glio di Estrida. Tuttavia gli Stati diedero U
preferenza a Magnus il Buono Re di Norvegia,*
ma morendo egli nel 1047 , unanimi elessero
Sweyn, che parve per le sue abilità aver meri-
tato la sua elevazione . In una latina iscrizione
viene chiamato Re dTnghilterra, non che di Da-
nimarca e Norvegia ; quantunque h precèdente
Co-


Corona fosse ristabilita nella Sassone linea cioè'
nella persona di Odoardo il Confessore , e poscia-
conquistata da Giulielmo il Conquistatore . Sweyn
spedì una Flotta contro T Inghilterra, onde asse-
rire il suo dritto al trono , come un lineale di-
scendente da Canuto il grande ; ma le sue trup-
pe o furono sconfitte da Giulielmo, o fu costret-
to uscire dall 1 Isola pel tradimento di suo fratello .
Sweyn viene descritto da un contemporaneo
storico (a) , che personalmente Io conobbe, come
un Principe pulito agli stranieri, di eleganti ma-
rniere, e di eminenti quali tà letterarie. Morì nel
1074 , lasciando tredici figli e due figlie : cinque
de 1 figli il trono di
Danimarca ; e la sua posterità nella linea maschi-
le lo tenne in possesso fino al 1387, allorché
Valdemar 111 morendo senza prole mascolina,
51 femminil ramo succedette; primieramente nella
persona di Oloff 11, figlio della celebre Marghe-
rita; ed alla .sua morte, in quella di Margheri-
ta stessa, le cui ceneri sono eziandio sepolte in
questa Cattedrale.
II sepolcro di questa famosa donna, che viene
generalmente denominata la Semiramide del Nord,
sen
D n N IM.
ì(a) Vedi la citazione da Jldams Bremen nel
Mar. Dan. di Pontopidan p. i-


BANIM.
sen giace eretto in mezzo alla Chiesa, chiuso d &
balaustri ; il monumento è di pietra dipinta ne®
ro ; e sopra di esso vi è la figura della Regina
in alabastro di tutta grandezza. Se questa tradi-
zion è vera, la statura di lei era moltopicciola.
Una iscrizione sopra la sua tomba , invece del
diffondersi in lunghe stucchevoli adulazionico-
me d* ordinario prestansi ai Sovrani, dopo aver
registrato il tempo in cui mori, unicamente ag®
giugne, che questo monumento elevato fu a spese
di Eric di Pomeranìa , in memoria dì una Prin-
cipessa , la cui posterità non mai potrebbe a suffi-
cienza onorarla com 1 ella merita . Nulla potrebbe
dirsi meno-dj_jin personaggio che si giustamente
pretende il nostro rispetto e venerazione, e del
di cui glorioso regno appena evvi paralello ne°
registri della storia. Questa Margherita,' figlia
di Valdemar 111 e di Hedwige sua Regina, nac-
que nel 1353 ; e se possiamo prestar fede ad al-
cuno de’ Danesi storici, riconobb 1 ella il suo na-
scere , ad una ciscostanza altrettanto' singolare,
quanto 1’ intiera vita di lei fu illustre ed emi-
nente . Valdemar, nel ritornare dalla caccia , an-
dò al Castello diSeborg, ove confinata teneva la
sua consorte Hedwige a causa di alcuni malfon-
dati sospetti. Invaghitosi di una Damigella del-
la Regina, gli propose visitarla nella notte ; la
donna finse compiacerlo, ma sostituì in suo luo-
go la sua Sovrana, e Matgherita ne fu il frutto;
a


il che indusse uno storico Danese ( a ) ad osser-
vare nel più alto stile di panegirico , che il be-
ne eh'un malinteso fece quella notte nel gene-
rare Margherita, ampiamente compensò tutte le
cattive azioni di sua vita ; Nel sesto anno di sua
età ella fu promessa in isposa ad Haquin Re dì
Norvegia, figlio di Magnus Re di Svezia, il che
fu il primo passo alla futura grandezza di lei *
Questo matrimonio dopo molta opposizione dalU
parte degli Svezzesi , fu solennizzato in Ccpena-*
ghen nel 1365, allorché appena giunta ali’ unde-
cimo anno di suà età. Margherita diede s\ nu-
merose prove dì sua prudenza e coraggio allor-
quando Haquin perdette la Corona di Svezia f
che indusse Valdemar frequentemente dire di
lei, che la natura l’aveva disegnata per essere
un uomo, ed aveva errato nel farla donna ( a ).
Alla morte del padre suo nel 1375 ella ebbe
la destrezza di assicurare la elezione del suo fi-
.. gIÌC>
DANIM*
(a) Regina eadem sui mariti & pellex, &uxor,
& concubina. Quid ad hanc scenam Herculisna-
tivitatis, aut in Alcmena; sinu Jupiter decum-
bens. Sane autem plus ea no&e Valdemarus fe-
cit boni inscius, quam per omnem vitam sciens
fecetat mali ; qui pretiosissimam vitam donavir
orbi tot regnorum compotem futuram Margare-
tam, & legem transgrediendo, felicem Daniam
effecìt Birengii Florus Danictìs p. $O6,
(b ) Pontani bist. Dan . p. 544.


DANIM.
glio OtofF, allora unicamente alti cinque anni di
età, in preferenza al figliuolo della sua primo-
genita sorella Ingeburga ; ed alla morte di Ha-
quin suo marito ella assicurò la sua successione
alla Corona di Norvegia. Reggendo essa il regno
durante la Minorità diOloff, la sua amministra-
zione fu sì vigorosa, prudente, e popolare, che
alla prematura morte del figlio nel 1583 fu scel-
ta Regina dagli Stati di Danimarca; il primo
esempio, forse, in un governo intieramente elet-
tivo, ed in cui il costume non aveva autorizza-
to la elezione di una femmina, di una donna
esaltata al trono pe 1 liberi ed unanimi suffragi di
un popolo . tiellicoso . Con hrirtedesima sagacità
procurò essa la Corona di Norvegia ; e fu egual-
mente avventurosa nel procacciarsi quella di Sve-
zia . Alberto era stato scelto in Re, e avrebbe
potuto conservar il suo potere, se il suo desti-
no non T avesse indotto a contendere con la sua
rivale Margherita. Allorché alludendo al sesso
di lei, egli per derisione denominavala il Re ift
gonelle, essa rispose all’ insulto per azioni, non
per parole, e pentir lo fece, allorché trovossi
battuto in ogni conflitto ; allorché deposto e pri-
gioniero , ei riconobbe la sua vita dalla clemen-
za di quella Regina che aveva sì orgogliosamen-
te insultata. Per la famosa unione di Calmar
Jiel *397, essa unì i tre regni Settentrionali , e
li tenne indivisi durante il suo regno, mal-
gra-


grado i 1 avversion degli Svezzesi al governo-
Danese.
Ma il vigore e la politica di sua condotta non
mai si vide più cospicua quanto dal considerare
che le perpetue rivolte e le intestine commozio-
ni turbanti di continuo i regni de’ Sovrani , che
immediatamente la precedettero o seguironla ,
furon soggiogate durante T intiera sua ammini-
strazione. Questa interna tranquillità, più glo-
riosa benché meno splendida delle militari im-
prese di lei , e la qual era molto in disuso in
que 1 torbidi tempi , poteva unicamente derivare
dal suo sovrascendente e superiore genio .
.Questa grande Principessa mori improvvisa-
mente ai 27 Ottobre 1412 , nel sessagesimo di
sua età , e se inchiudiamo il perìodo di sua reg-
genza nel trentesimo del suo regno , lasciò i
tre regni in tranquillo possesso del successore
Eric di Pomerania, ed a’suoi sudditi il ramma-
rico di una tal perdita, per la sperienza di quel-
le calamità che insorsero non sì tosto Io scettro
cadde in una meno abile inano. Le sue ceneri
furon prima depositate a Soroe , ma vennero tras-
ferite a questa Cattedrale per ordine del Vesco-
vo di Roskild(a.
Tut-
JDANIM.
(a) Hic primum sepulta, $ed postea per
Danimarca G JT 11 "


DANIM.
• Tutti i Sovrani della Casa di Olflenburgh, i
■ quali ancora possédotìo il trono di Danimarca j
sepolti sono nella Cattedrale di Roskild tranne
Giovanni, Cristiano 11, e Federico .
Cristiano I, il padre di questa linea, sen gia-
ce in una picciola Cappella senza verun monu-
mento od iscrizione ✓ Egli era Conte di Olden-
burgh, e riconobbe la sua elevazione non tanto
dalla lineai sua discendenza da Eric VII, quan-
to dalla moderazione del suo Zio Adolfo Duca di
Sleswick . Alla morte di Cristoforo di Baviera
senza prole , gli Stati di Danimarca offri ron il
trono ad Adolfo , come il più prossimo in sangue
al defunto Monarca ; ma non accettandolo a cau-
sa di sua vecchia età, essi, alla raccomandazio-
ne di lui, elessero suo nipote Cristiano, allora
nel vigesimo secondo anno di sua età ; ciò av-
venne nel 1448,' e nello stesso anno gli fu per-
messo salire sul trono di Norvegia, pel suo di-
scendere da uno dei loro antichi Re. Ottenne la
Corona di Svezia nel 1558 deposto che fu Carlo
Canutson ; ma ciò fu di corta derata , non tanto
per la sua propria attività , quanto per F avver-
sione degli Svezzesi ad uno straniero dominato-
re .
minum Petrum Episcopum Roskildensem violen-
ter translata , & Roskildis sepulta . LangebekTom.
4. p. 542,


re. Cristiano I regnò anni 13; un Sovrano di-
£ran moderazione ed umanità; le di cui qualità,
essendo meno risplendènti che solide , erano più
adattate alla interna amministrazion degli affari
che alle imprese militari. Viene giustamente ca-
ratterizzato da uno Storico; asserendo che tali
qualità non attraggon I’ammirazione del genere
umano, e che la Previdenza non mai le conce-
de sopra una nazione che quale manifesto con-
trassegno del suo favore (a).
ì successori di Cristiano I sepolti nello stesso
luogo j sembrano in generale aver ereditato le sue
pacifiche qualità; comecché tutti , fuorché Fede-
rico II e Cristiano IV , furon Principi di mo-
derate e affabili disposizioni ; protettori delle ar-.
ti e scienze piuttostochè intraprendenti nelle armi,
cedendo ad altri la palma di gloria militare ; e
per Io più arrecravansi dinanzi all’ audace spiri-
to animante la rivale stirpe di Vasa-
Nella stessa Cappella sono le tombe di Cri-
stiano 111 e di Federico li. I loro superbi ino-
Giumenti, eseguiti ih Italia a spese di Cristiano IV ,
so-
G i
DANIM-
(b) Plus grand aux yeux de la saine raiso'n
qu’a ceux du vulgaire , il fot peut étre un de ces;
Prihces, que les peuples ne louent qiiè faiblément
mais que le Ciel ne leur accorde, que quand il
veut leur prouver sòn amour. Malìet bi;t. de Ùa?i;
Tcm. 2 . pi


PANIM.
sono elegantemente lavorati, e stimati pezzi egre-
.gj di scultura . Le statue delli due Sovrani sono
grandi al naturale, sotto un baldacchino di pie-
tra sostenuto da Corintie colonne . Parecchie fi-
gure di Angeli e bassi rilievi circondano il Mau-
soleo di Federico II che rappresentanti le battaglie
di enei Principe vengon a giusto titolo ammi-
rate. Niuna tomba trovasi eretta alla memoria
di Cristiano IV, giustamente chiamato da Mr.
W'raxall, F idolo della storia Danese ; il suo cor-
po è depositato in un cataletto coperto con ve-
luto > ornato con argentei trofei, scudi, ed an-
geli tenenti Corone di alloro *
Tedioso sarebbe il numerare gli altri sepolcri
della Reale famiglia , molti de’ quali ripieni so-
no d’iscrizioni di estrema lunghezza ; il Leggi-
tore che desiderasse una ulteriore informazione»
le troverà accuratamente descritte nella Marmora
Panica di Pontoppidan , e ne' viaggj in Danimar-
ca pubblicati nel 1702.
Le seguenti Genealogiche Tavole tracciano in
regolare stirpe i Re di Danimarca , da Harali
Blaaiand al regnante Sovrano,
G? m










In aggiunta ai Reali sepolcri da ine osservati
in Roskild, farò menzione di quello di Sarte Gram-
matica* il più antico storico Danese .
Saxo da tuia illustre famiglia Danese (a) nacque
verso la metà del Secolo duodecimo (b); ed a
causa di suà non comune erudizione era distinto
pel nome di Grammatico . Fu egli Proposto della
Chiesa Cattedrale di Roskild , e fervidamente
protetto dal letterato e guerriero Alsalon il ce-
iebi-e Arcivescovo di Lunden, ad istigazion del
quale ei scrisse la storia di Danimarca : II suo
Epitafio, un insipido panegirico in pessimi versi
latini, non ci porge notizia alcuna del tempo di
Sua morte , che accadde 3 al dire di Stephens ,
nel 1204. La sua storia consistendo di i 6 libri
comincia dal più rimoto ragguaglio degli Annali
Danesi, e eonchiude coll’ anno 1186 , Conforme
al-
G 3
DAHIM.
(a) Alcuni autori hanno erroneamente conghiet-
turato dal suo nome Saxo , eh 1 et fosse nato in Sas-
soniaj ma Saxo non era appellazione ìncomuné fra
gli antichi Danesi . Vedi OlauS WOrmiuS Monu-
menta Danzica p. iBB , e i prolegomèfta di Ste-
phens p. io.
(b ) Stephens nella sua edizione dì Saxo Gratta
maticuS , stampato in Sorce , uldubitatamente prò-
Mèi dev' essere statò vivo nel 1156, ma non
può fissare I'esattb luogo e tempo della sua morte -
Vedi prolegom. di Stephens alle Note sopra Saxo
Granunaticus p. 8 , Item tìolbergvol. r. t. ad’cj/
? le JLnt. Setteni. dì Mal lei voi. j, p, 4.


i’ANIM.
alla opinione dì un accurato scrittore (a) , la prU
ma parte risguardante la origine dei Danesi e i
regni degli antichi Re , è ripiena di favole ; ma
gli otto ultimi libri , in ispecialta que che trat-
tano gli eventi de’ suoi proprj tempi, meritano
la più illimitata creclenza. Scrisse in latino ; lo
stile, se consideriamo la barbara età in cui fiori,
è in generale estremamente elegante, ma un pq
troppo poetico per istoria (b) .
Dopo avere soddisfatto la nostra curiosità nell'
esaminar le tombe dißoskild, continuando il no-
stro viaggio, passammo la notte a Ringstedt, una
picciola ma pulita Citta, situata quasi nel cen-
tro dell’ Isola ; dicesi da alcuni Antiquari essere
fabbricata da Sigurd Ring , Re di Danimarca che
regnò nel secolo settimo ; ma questa nozione sem-
bra unicamente fondata sopra la somiglianza del
nome King. La Chiesa, stimata il più antico
cri'
(a) Holberg , . .. . , T
(b) Mallet nella sua si ori a di Danimarca vo^.i,
p , igz, obf Speri ing , uno scrittore . di gran
erudizione ha provato contro, le asserzioni di Sic *
ed altri, che Saxo Grammatifus era Segre-,
tario di Alsalon ; <? che il Saxo proposto di Ros-
olici era un altra persona , e che visse molto pri-
ma . Se così , Saxo lo storico non c
probabilmente sepolto in Roskild. Ma comunque sia,
spero non riuscirà discaro a' Leggitori il ragguaglio
di. un autore sì poco noto some Saxo Grammaticus «


cristiano Tempio in Danimarca, e un edifìziodi
mattoni con due troppo bassi Campanili. Ivi pa-
recchi Danesi Re della casa di Sweyn II sono
sepolti ; e le tombe sono assai più semplici che
quelle in Roskild ; essendo generalmente pietre
liscie a livello del pavimento, presentando una
figura compiutamente armata in piano rame , o
sopra la nuda pietra con latine iscrizioni, per la
maggior parte logorate dal tempo . Alcuni sepol-
cri , che sono alquanto più moderni, trovansi
elevati alla foggia di cataletti. Il primo Sovrano
sepolto in questa Chiesa è Waldemar I che spi-
rò nel 1182: e l’ultimo è Eric Vili sopranno-
minato Manved, che mori nei 1319.
Aprile 6 . Proseguimmo il nostro cammino a
Corsoer, il luogo d’imbarco sopra il gran Belt,
il quale separa l’lsola di Zealand da quella di Fu-
nen. Corsoer giace sull’occidentale punto delFl-
sola di Zealand sopra una piccia! Peninsola : ha
essa un buon Porto per Vascei leggieri , ed è
fortificata da una Cittadella difesa per un riparo
di terra e bastioni, con pochi inutili cannoni,
più per mostra che per servigio. Contiene la ca-
sa del Comandante, ch’era anticamente un pala-
gio Reale , ed un granajo, ed ha per guarnigio-
ne alcuni Invalidi.
Zealand, che traversammo nel nostro cammino
da Copenaghen a Corsoer, è la più grande del-
le Isole appartenenti al Re di Danimarca, essen-
G 4 do
DA II IM.


DANJM.
-do incirca 700 miglia in circonferenza. Quella
- parte che traversammo apparisce una gentile on-
deggiante superficie ; per Io più aperta, variata
da piccioli boschi di faggi e querce, e diversifi-
cata con limpidi ruscelli e Laghi. L’lsola è all’
estremo fertile; produce ogni sorta di grano, e
in grande abbondanza ; abbonda di eccellenti pa-
scoli , ed è specialmente famosa per la sua razza
di Cavalli. I campi che sembrano bene cultiva-
ti, formano molte chiusure, separate per mura-
glie di fango ; pochi tugurj sono di mattoni, ma
generalmente di fango biancato.
Aprile 8 . Il vento forte soffiando e diretta-
mente essendoci contrario, restammo due giorni
a Corsoer; e appena cambiato, c 1 immbarcammo
per risola di Funen; la distanza tra i più vici-
ni punti sopra ciascuna Costa è di 18 miglia in-
circa . Verso il mezzodì passammo la picciollso-
la di Sproe, ov’è un Guardiano ,ad oggetto di
esigger la Tassa dai Vascelli tutti che passano
tra quell’isola e Zealand ; altri Vascelli pagano
a Nyborg. Sproe contiene unicamente due edili-
zi ; una picciola Osteria pel rinfresco della ciur-
ma del Guardiano, ed una dogana. Produce grad-
ui e pascoli ; e sulla cima riguardante il mare
osservammo le rovine di un’antica Fortezza ap-
partenente ai Pirati che usavano numerosi veni-
re in quest’ Isola molto acconcia alle loro pira-
terie.
Do-


Dopo un avventuroso passaggio di quattr’ ore
approdammo a Nyborg, una picciola ben fabbri-
cata Città, nell’lsola di Funen, giacente sopra
una commoda Baja. La Città è circondata da un
riparo e fosso , ed ha una Compagnia d’lnvalidi »
Una iscrizione sopra un antico quadrato edifizio
m’informò , che Cristiano 111 figlio di Federico I
eresse ie fortificazioni. Verso i limiti delia Cit-
tà, e vicino ai terrapieni, sono i rimasugli di un
antico palagio’, nel quale Cristiano II nacque; e
sul di cui tetto, come il suo biografo osserva (a),
ei fu portato da una domestica Scimia, e ricon-
dotto a terra senza ricevere il minimo nocu-
mento .
Nel dopo pranzo arrivammo a Odensee, la
Capitale dell Isola di Funen , luogo di una sì ri-
mota antichità, che alcuni Danesi scrittori ne
traggono la sua fondazione e il nome da Oden ,
il Dio ed Eroe delle Gottiche nazioni. Ma la-
sciando tali ricerche agli antiquari del paese,
unicamente osserverò, che il suo nome si legge
nelle più rimote età della storia Danese ; e che
fu notabile Città molto prima esistesse Copena-
ghen . Odensee giace sopra un picciol fiume , il
quale non e navigabile, e incirca, due miglia dal-
la
DAN Hi*
( a ) Svanì ng Vit. Cbrist, 11,


PANIM,
■la Jìaja di Stegestrand. Molte delle case antiche
sono, e portano la Data dalla meta incirca del
decimosesto secolo ; ma in parte è nuovamente
fabbricata ; contiene incirca jioo abitanti, che
fanno un qualche commercio trasportando prin-
cipalmente grano e cuoi, i quali sono molto in
pregio, e la loro buona qualità si attribuisce ad
Una certa proprietà dell’ acqua del fiume, nella
quale vengono gittati per conciarli. La Cavalle-
ria Danese viene proveduta colà della maggior
parte de’ suoi attrecci.
Qdensee è la sede di un Vescovo, fondata da
Aroldo Blaatand nel 980 , ed è la più ricca in
Danimarca dopo quella di Copenaghen . Vi è una
scuola dotata dalla celebre Margherita di Valde-
mar , nella quale un prefisso numero di scolari
dalli sei ai sedici anni di età , yengono istrutti
gratis ; vivono ed hanno dozzina in Città , e
ciascuno riceve una pensione annuale ; altre sco-
lastiche istituzioni furono altresì fondate da pri-
vate persone . L’intiero numero ascende a 70 .
Avvi eziandio un gymnasiuw istituito da Cristia-
no IV, per gli studenti alla età di anni sedici,
Questo seminario venne vieppiù migliorato dalla
liberalità di Holberg Io storico Danese, che pro-
tesse le lettere con Io stesso zelo con cui egli le
coltivò- Ora egli è grandemente dicaduto dall’
anteriore suo fiorente Stato, contenendo , allor-
ché io passai per quella Città, otto soli studenti»
La


La. Cattedrale è una vasta antica fabbrica di
piattoni, nulla avendo di notabile, tranne alcuni
dispendiosi monumenti di una privata famiglia
Danese. La Chiesa che altre fiate appartenne ai
Zoccolanti, contiene il sepolcro del Re Giovane
ni di Danimarca, e del suo figlio Cristiano 11.
Giovanni ascese sul trono nel 1481 alla morte
del padre suo Cristiano I ,* e nel 1497 rinnovane
do la unione di Calmar, ottenn’ egli la Corona
di Svezia; ma gli Svezzesi non gli permisero gOT
derla lungo tempo. Morì li 12 Febbraio 1515,
avendo sul punto di sua morte dato alcune am-
monizioni a Cristiano II suo figliuolo , le cjuali
ebbero poco effetto in un cuore già corrotto dall’
ambizione di possanza , e dalla impazienza per
dominio. Giovanni sarebbesi molto più saviamen-
te diportato , s’ ei procurato avesse di rendere |a
piente del figliuol suo capace a ricevere le im-
pressioni di virtù, e non avesse vergognosamente
negletta la sua educazione; un delitto altamente
riprensibile in un padre, perchè non può gianiT»
mai rimediarsi ; ma non mai perdonabile in un
Sovrano che sta forse elevando un tiranno pe’suoi
sudditi, e innestando sopra la sua patria una se-?
rie di mali , pe’ quali ei stesso è reso principale
mente colpevole . Gli storici convengono nei rap-,
presentare Giovanni come un savio e prudente
Prìncipe, inclinato alia pace, ma intraprenden-
te in guerra ; come generalmente moderato e
urna-
DANI.V


dfd
Umano ; tuttavia ammettendo ch’ei commise 3tcì*
dentali atti di violenza e crudeltà , e ciò per una
specie di malinconica pazzia, che opprimeva là
sua mente , e alle volte privavalo de’ suoi sensi.
Suo figliuolo , il crudele e sfortunato Cristia-
no li, trovasi sepolto vicino al padre suo, sottò
una liscia pietra alquanto elevata , ma senza ve-
runa iscrizione. Ei nacque in Nybotg li l Lih-
glfo 1481 ; e scoprì nella giovanile sua età pa-
recchi sintomi di un vivace genio e di tin buonò
intendimento > il quale, se a dovere cu!tivafo>
avrebbe potuto renderlo I’ornamento, invece di
divenire, come provossi, il disonore della suà
patria* Il giovin Principe fu confidato ad ufià
comune Borghese di Copenaghen ; e venne poscia
rimosso alla casa di un tnaestro dì scuola , ch’età
altresì un Ganonico della Cattedrale , In qùestà
seconda situazione il suo principale uffizio consi-
steva nel regolarmente accompagnare il suo mae-
stro alla Chiesa, ov' ei distinguevasi fra gli al-
tri scolari e Coristi nel cantare i Salmi e fare
da Acolito* Di là venne collocato sotto la tute-
la di un Tedesco precettore, ma un pedante ;
sotto il quale tuttavia fece notabile progresso
nella lingua latina. Da questa umile educazione
Cristiano s’ imbevette di un gusto per la mala
compagnia ; usava frequentare le comuni taverne ;
mescolarsi con la più vii feccia , vagare per le
contrade, ed esser colpevole di ogni sorta di ec-
ces-


cesso. II Re alla fine informato di queste irre- 1
golarità , severamente rimproveroHo ; ma siccome-
il Principe aveva di già contratto tali pessime
costumanze , divenute già troppo forti per cede-
re a qualsisia sforzo, queste ammonizioni erano
troppo tarde. Tuttavolta finse pentimento di sua
passata condotta ; e di nuovo riacquistò T affetto
del padre pe’suoi militari successi in Norvegia,
non che per una indefessa applicazione agli af«
fari del governo.
Durando i primi anni del suo regno, che co-
mincio nel 1513 > la sua amministrazione fu per
molti riguardi degna di lode ; e la eccellenza di
molte sue leggi , che sarebbe ingiusto negarglie»-
la, ha indotto (a) Holberg ad affermare, che se
ii carattere di Cristiano li dovesse determinarsi
dalle sue leggi e non dalle sue azioni, ei meri-
terebbe 1 appellazione di Buono , piuttostochè dì
‘Tiranno . Felice lui e t suo popolo, s' egli avesse
continuato il suo regno sopra gli stessi principi,
A principio tutte le sue imprese coronate fu-
ron di successo ; diminuì il potere della nobiltà
Danese, ed esaltò le Reali prerogative; ottenne
fa Corona di Svezia per conquista , e venne ezian-
dio proclamato Sovrano ereditario di quel regno.
Un
DANIW,
( a ) Dan , Gcs, Voi. z. p. 94,


■ ANIM.
-Un prudente e moderato uso di questi vantaggi
i. avrebbero assicurato a lui un lungo e non turba-
to possesso del trono; se la sua naturale disposi-
zione, allora scevra da ogni vincolo a causa de’
prosperi suoi eventi, non 1’ avesse indotto a per-
petrare gli atti più enormi di tirannide. L'orri-
bile strage di Stockolm * in cui seicento de’prin-
cipali Nobili furon posti a fii di spada, sotto la
maschera della legge, e fra le gioje di sua co-
ronazione , presentò un tale orribil esempio del
suo malignante e implacabil carattere , che alla
rivolta di Gustavo Vasa, lo spirito di resistenza
si diffuse rapidamente dalla Svezia alla Danimar-
ca * ov’egli inaspriti aveva i suoi sudditi per ri-
petute crudeltà ed oppressioni, e per la sola fi-
ducia eh’ ei collocava ne’ più vili e indegni Fa-
voriti 0 1) i Nel iji 3 venne pubblicamente depos-
io
(a ) Il primo di questi Favoriti era la infame
Sigrebita madre di Diveke favorita del Re * Quest
artìf ziosa donna , nativa d Olanda ; e che fu Osies-
sa in Bergben nella Norvegia , anche dopo la mor-
te di sua figlia , ritenne tal potere , che poteva dir-
si prime ministro ; essa era l'unico Canale de' suoi
favori ; trattava gli affari tutti d ’ importanza ;
aveva cura delle Finanze ; sopraintendeva alle
Dogane del Sund ; e in una parola acquistato avea
ima sì sorprendente ascendenza sopra /’ impazzito Mo»
nana , che la influenza di lei venne attribuita ad
ammaliamenio , Alla deposizione del Re , SigrebU
ta


to dagli Stati di Danimarca; e la Corona tras-
ferita a suo Zio Federico Duca di Holstein ;
Questa deposizione non fu giù la conseguenza degl’
intrighi di Federico, nè tampoco dello spiritodi
partito, che anzi venne prodotta da un giusto e
universale abbonimento diffuso in tutti i ranghi
del popolo; e siccome questo fu il generai senso
della nazione, ciò ebbe più l’apparenza di una
nuova elezione, piuttostochè di una rivoluzione
che
danìm.
ta fu si detestata , che. dal timore di furia popola-
re t essa fu mandata in una cassa a bordo del Va-
scello che portò Cristina dalla Danimarca . Holberg
àgpugne ) creila consolava il He per la perdita-
di sua Corona coir assicurarlo, che coir ajuto deir
Imperatore eì potrebbe esser eletto Borgomastro di
Amsterdam . Le ulteriori particolarità della suste-
Vita di questa donna fino alla sua fuga dal-
la Danimarca sono ignote .
V altro Favorito di Cristiano II non meno Ì?v-
fame, che la precedente , era Nicholas Slagelbeck
originalmente un Barbiere di Westfalia , e racco-
mandato al He dàlia sua parente Sigrebìta. Costui
si rese tanto utile a Cristiano pel suo sanguinàrio
avviso al macello di Stccblm , e pelP essere stru-
mento di sud crudeltà i eh ’ ei venne ricompensato
coll Arcivescovato di I.unden . Tuttavia non gua+
m poscia il He pittò sopra questo Favorito tutto /’
10 dsl ™ a £clJo., e lo sagrificò alla pubblica ven-
deita,) ì . l ln felice vittima soggiacque prima alle più
mini torture , e allora vivo fu gìttato nelle fi am-
mf, se, vendo di triste esempio, quanto poca fida *
eia e da riporsi nel favore di un Tiranno K


DANTM,
Ihe privasse un Despota del suo trono. Cristia-
no stesso fu infatti sì sensibile del generale odio,
he quantunque non mancasse di personale coi ag-
r{o, non fece il minimo sforzo per ritenere il
di quel trono eh’ei avea sì sovente di-
fonorato . All’ abbandonare Copenaghen se ne an-
ìò in Anversa sotto la protezione di Carlo V
che aveva in isposa Isabella sua sorella • Dopo
molti indugi e sollecitazioni alle differenti Corti
d’Europa, egli alla fine raccolse, peli 1 ajuto dell 7
Imperatore, una Flotta ed Armata , con la qua-
le invase i dominj Danesi ; tuttavia i suoi atten-
tati avendo peco buon esito, eì cadde nel 153-'
nelle mani di Federico I, e fu consegnato pri-
gioniero nel Castello di Sunderborg, una formi-
dabile Fortezza nell’lsola di Alsen.
Il luogo di sua schiavitù fu una oscura prigio-
ne con una picciola finestra , ammettendo unica-
mente alcuni pochi raggi di luce , e per la qua-
le introduceasi il suo nutrimento. Entrato in
questa tenebrosa stanza con un favorito Nano,
il solo compagno di sua miseria, la porta fu
tosto murata. Gli orrori di sì infelice situazione
vennero aggravati per la morte dell’unico suo fi-
glio Giovanni, il quale spirò in Ratisbona nel
decimo quinto anno di sua età , e lo stesso gior-
no in cui suo padre fu preso prigioniero. La im-
matura morte di questo amabil Principe, eh’ei
teneramente amava, e sopra il quale riposte ave*
ya


va le uniche sue speranze del vedersi liberator-
io ridusse ad uno stato di estremo sgomento .
Dopo molto ansiosa sollecitudine, per cui fece
giugnere all’orecchio di sua figlia la Elettrice
Palatina e dell’lmperatore Carlo V la orribile
sua situazione , prevalse il Re sopra il Nano a
fingersi ammalato, e chiedere di poter uscire
dalla prigione onde ricuperare la sua salute . S’ei
veniva esaudito, intenzione sua era servirsene
della prima opportunità col fuggire dai dominj
Danesi alla Corte della Elettrice , acciò ella im-
pegnasse f Imperatore ad intercedere presso il
Re di Danimarca per alcun alleviamento alle
sofferenze del padre suo. In conformità il Nano
ammalato si finse, trasferito venne ad una Cit-
tà nel vicinato, e deludendo la vigilanza delle
sue guardie fugossi ; ma venne arrestato a Rend-
sburgh , appena un giorno di viaggio dai confi-
ni Danesi .
Cristiano , deluso in questo tentativo, e pri-
vo del suo fedele associato languì per alcun tem-
po senza verun compagno ; finché un vecchio
soldato , logoro dalle fatiche di guerra , volonta-
riamente offrì esserne a parte della prigionia del
Re. Questo veterano essendo murato nella pri-
gione somministrava costante trattenimento al
Reale prigioniero, pe’ varj anedoti sopra i diffe-
renti Principi e Generali sotto cui egli servì, e
col descriver quelle spedizioni e battaglie, nelle
pa?iimarca H qua-
DAN IM.


DAMIM.
•quali era stato presente. E siccome aveva servi*
■to da suoi più teneri anni, era una persona di
molta osservazione , e per natura estremamente
loquace , in tal modo serviva di alleviamento al-
la crudele prigionia del Re, nè verun evento,
appena la perdita del suo figlio stesso, giammai
più sensibilmente penetrò il cuore del Reale pri-
gioniero , quanto la morte di questo volontari»
compagno di sua miseria, che spirò nella pri-
gione .
Dopo undici anni di sua dimora nella sua ori-
ginaria prigione, senza che gli fosse permesso di
giammai uscire, alla fine per intercessione di
Carlo V venne condotto ad un più commodo ap-
partamento nello stesso Castello ,■ gli furono con-
cessi buon numero di servi ; alcune fiate gli ve-
niva concesso andare in Città per essere presen-
te al divino servigio nella pubblica Chiesa, e
passare nel vicino Distretto alla caccia . Tuttavia
anche questo cambiamento di situazione, che da
sì gran tempo fu l’unico oggetto di sue brame,
non potè fargli übbliare eh' egli era per anche un
prigioniero ; una tale rimembranza talmente af-
fligealo , che non di rado ne’ suoi piu vivaci
momenti prorrompendo in amare lagrime gìtta-
vasi sul terreno, proferiva le più dolenti lamen-
tazioni , e continuava per qualche tempo in uno
stato approssimante a stoltezza.
Comunque meritamente odioso Cristiano H
poss 1


poss’apparire nella precedente patte di sua vìta,-
nondimeno le susseguenti sue sofferenze possono-
considerarsi quale sufficiente espiazione j ed e una
piacevole soddisfazione ad ogni mente umana,
eh’ egli alla fine sembri essersi riavuto da’ suoi
sgomenti, ed essersi acquietato nel suo destino
con la più perfetta rassegnazione.
Finalmente nel 1546 dopo una prigionia di se*
dici anni e sette mesi nel Castello di Sander-
borg , ei fu spedito al palagio di Catlenborg , nell’
Isola di Zealand; un luogo del quale ei fu sem-
pre invaghito. Cristiano 111 venne in persona
ad Assens, ove accolse il suo caduto rivale eoa
ogni contrassegno di atttenzione, assicurandolo
che godrebbe ogni conforto che tendere potesse
ad alleviare la sua situazione. Codesti inusitati
onori, uniti al vedersi lontano da un luogo ove
sperimentato aveva tanta miseria, e il vicino
prospetto d’abitare di nuovo il suo favorito pala»
gìo, suscitò in lui trasporti di gioja , che para»
gonavasi ad una persona resuscitata da morte (a)
E s-
DANIM*
( a ) „ Trajicientem autem in Fioniam Chri-
,, stianus curri fratre, qui tum Assaniae eraj: ad
,, colloquendum invitane . Ibi habita oratlo a
„ Christiano , nonnullis Senatorum prarsentibus,
„ ipsius moderatione digna, quae non erat fortu-
„ nam exprobantis , aut memoriam scelerum re-
„ petenti* i sed maxime studium pìetatis & tol-
H tt te-


PANIM,
- Essendo condotto a Caflenborg, ebbe fa sod-
-disfazion di trovare queste promesse religiosamen-
te compiute. Dieci anni sopravvissse ad un si
felice cambiamento ; e la sua mente erasi talmen-
te raddolcita dalle avversità, che, vecchio com'
era , la sua morte dicesi affrettata dalla sua af-
flizione per la perdita del suo benefattore Cri-
stiano 111. Ei mori alli 2.4 Gennaio 1559, negli
anni 78 di sua età , e nel trentesimo sesto dal
periodo di sua deposizione (a).
Alli 9 Aprile arrivammo in Assens, appunto
sul luogo ove successe l’abboccamento tra Cristia-
no II e Cristiano III; giace sul picciolo Belt,
no Stretto del Baltico, il quale separa l’lsola
di Funen dal Continenre. Quest’lsola ha incirca
340 miglia di circonferenza ; è notabilmente fer-
tile in pascoli e grani, e trasporta annualmente
in Norvegia, orzo, vena, segala, e piselli. Il
paese è aperto con una gentil ondeggiante super-
ficie ; e le sue spiagge sono per lo più spianate
e sabbiose.
Il
„ lerantiam imendebat. Jussusque sperare omnia
„ qua; ad vitam laetius & honestius tollerandam
„ essent, si modo in fide maneret. Quibus ille
„ non secus animo exhilaratur, ac si morte ex-
„ tra&us novam lucem intueretur ” . Cr a gii Ann al,
Cbr. 111. p. 324.
( a ) Queste particolarità della 'vita di Cristian o
li sono principalmente prese da Holberg e da Sva-
ningio Vita Christiani Secundi.


il passaggio attraverso il picciol Belt è unica-
mente di nove miglia; ma siccome il vento era-
contrario , noi impiegando cinque ore appro-
dammo nella Duchea di Sleswick ad Arroe-
Sund, così chiamata dalla picciol Isola Arroe,
contigua al Continente.
Alli ii passammo per diverse picciole ma pu-
lite Città, leggiadramente situate sull’entrata del
Baltico ; e Specialmente Flendsburgh, un luogo
di considerabile commercio. Gli abitanti posse-
dono almeno ìoo Vascelli , e fanno un non Spre-
gevole commercio nelle Indie occidentali. Traf-
ficano altresì in Norvegia , ove procurando pesca
salato che portano nel Mediterraneo, ricaricano
vini e frutti secchi per 1’ Olanda , Peterburgo, a
per i Porti del Baltico.
La Duchea di Sleswick, alcune volte
ta South Jutland, è separata dall’Holstein > o
dai dominj Alemanni del Re di Danimarca dall'
Eyder, La Capitale è una irregolar fabbricata
Città di grande lunghezza, e contiene incirca
3630 abitanti. Le case sono di mattoni; e simi-
li a quelle di tutte le altre Città nel paese, ras-
somigliano in nettézza e maniera del fabbricare
a quelle di Olanda; il vestiario è altresì simile
all’Olandese; e molti di essi parlano la loro lin-
gua, avvegnaché i consueti linguaggi sieno il
Tedesco e il Danese.
Contiguo a Sleswick vi è T antico palagio di
H 3 Got-
DANI Mo-


IJÀKIM*
Gottorp altre fiate la Ducale residenza ; al pre-
sente abitasi dal Stadtholder o Governatore, il
Principe Carlo di Hesse Cassel, che sposò Lui-
sa Principessa di Danimarca. Egli è un vasto
edificio dì mattoni, circondato da un terrapieno
e fosso; e da questo Castello la Duca 1 linea, for-
mata da Adolfo figlio dì Federico I Redi Dani-
marca , fu denominata Holstein Gottorp, la qua-
le ancora sussiste nella persona del regnante gran
Duca di Russia.
Quella parte della Duchea che traversammo,
parve bene cultivata; generalmente piana, ma di
tratto in tratto frammista di piccìole alture, dì
arabil terra e pascoli, e aspersa con boschi di
abeti e querele » Le case fanno bella comparsa,
e fabbriche per nuovi Colonisti furono recente-
mente erette a spese della Corona. Son elleno
spaziose, e somigliano quelle di Westfalia,con-
tenendo sotto lo stesso tetto un grande granajo,
con divisioni pel bestiame a ciascun lato, e due
camere per la famiglia. Ciascuna famiglia viene
proveduta di aratri, carri, ed altri necessarj at-
trecci di agricoltura, di due Cavalli, e una pen-
sione per lo spazio di tre anni.
Incirca 20 miglia da Sleswick lasciando quella
Duchea, a Rendsburgh attraversammo l’Eyder
in Holstein ; il qual fiume è considerato come
formante da questa parte i lìmiti della Germa-
nia-, e viene supposto essere stato il confine dell’
Itn*




C AN AL
i) i
Kiel
TI ANO del CANAL diKITL che unisce il MARE SETTENTRIONALE e il TATTICO .
è


Impero Romano ; una tradizione regimata nel
seguente verso, scolpito sopra la porta dell’an-
tica Citta .
Eydo/a Romani terminus Imperli.
Rendsburgh viene stimata la più formidabile
Fortézza ne’Danesi territori. La Citta che con'
tiene 3600 abitanti, forma un picciol commer-
cio, appena possedendo tre Vascelli; tuttavia ben
presto diverrà un luogo d’importanza, perchè il
Canale di Kiel necessariamente introdurrà un
considerabile commercio. L’ultima porta dee co-
struirsi a Rendsburgh . Il fiume Eyder è naviga-
bile per larghi Vascelli a picciola distanza dalla
Città , mentre que’ d’ inferiore carico sbarcano le
loro derrate dentro il Porto * Il flusso che si al-
za quasi 4 piedi, arreca sabbia nel suo Canale ;
e galleggianti macchine continuamente sono im-
piegate a profondare il suo letto.
I contorni sono piani ; ma nel vicinato di Kiel
le Coste gradatamente divengono montuose e piu
fertili. Passammo tra i Laghi Wetter e Flem-
huder; edi nuovo attraversando T Eyder, ove
unicamente un picciol ruscello, che uscendo dal
primo mette nell’ ultimo, arrivammo nella sera
a Kiel. Il Distretto di Kiel è quella porzion del-
la Duchea di Holstein, che discese alla linea di
Holstein Gottorp, e appartiene a Pietro 111 co-
me parte de’suoi ereditarj dominj. Nel 1773 la
presente Imperatrice di Russia lo cedette al Re
H 4 di
dantm.


JMNIM.
■ài Danimarca, in cambio delle Contee di Oldefr
-burgh e Delmenhorst , eh 1 ella diede al Principe
Vescovo di Lubeck. Questo cambio fu molto fa-
vorevole alla Danimarca , stantecchè il Re ora
possiede l’intiera Duchea di Holstein; e la pro-
gettata unione del Baltico e del mare settentrio-
nale si formerà intieramente fra i territori Da-
nesi .
Kiel possiede una Università pe’sudditi Te-
deschi di Danimarca , la quale fondata fu nel 1 6<So
da Cristiano Alberto Duca di Holstein Gottorp ,
ed è recentemente stata di molto ampliata da Sua
Regnante Maestà , Contiene 24 professori , e 300
studenti incirca -
La Città sen giace sopra una picciòl Isola in
una Baja del Baltico, ed ha un Porto molto com-
modo pe’ Vascelli della piìt grande portata. Ella
è già una delle più. commercianti piazze dell’
Holstein ; e il suo traffico vieppiù accrescerà,
allorché l’interna navigazione attraverso la Pe-
ninsola sia terminata ; della quale, e per mìa
propria osservazione, e per le informazioni da
me ottenute sopra luogo, presento a’ Leggitori
la seguente descrizione -
L’interna navigazione per la union delli due
mari deesi formare attraverso la Duchea di Hol-
«tein , pel Canale di Kiel e l fiume Eyder, che
passa per Rendsburgh, e mette nell’Oceano Ale-
manno a Tonningen.
Il


11 Canale comincia incirca tre miglia al Nord-
di Kiel, ali’imboccatura del ruscelletto Lewen--
sane, che pér l’innanzi separava l’Holstein da
Sleswick, e formerà un nuovo confine tra quel-
le due Duchee. La distanza dal suo principio
all’ultima porta a Rendsburgh è di 27 miglia
Inglesi ; ma siccome 1’ Eyder è navigabile incir-
ca 6 miglia e quarti tre sopra Rendsburgh, e
unicamente ricerca essere profondato in alcuni
luoghi, il taglio, che è necessario per compierne
la comunicazion per acqua tra i due mari, è uni-
camente di 20 miglia e mezzo.
Il Canale fu principiato in Luglio 1777,* e in
Aprile 1779, allorché io lo esaminai, aveanlo
già inoltrato incirca sei miglia fino a Suckdorf ;
e computavasi , che intieramente sarebbe com-
piuto nel 1784 . L’ Opera esegui vasi per con-
tratto ; 1024 cubici piè (a) di terra erano scava-
ti per 8 shillini; e l’intiera spesa doveva ascen-
dere a lire 200,000 incirca. Tra il Lago Flem-
huder, e’l ruscello Lavens è il punto più ele-
vato; sopra ciascun lato del quale le acque pren-
dono differenti corsi al Baltico e alf Oceano Ale-
manno ; in questa parte il terreno dee aprirsi al-
la profondità di 50 piedi * La caduta perpendico-
la-
PANIM.
Ca ) 1/ piede usato in questo Lago è all ’ Inglese
tome 21 a zi.


DANIM.
-lare verso il Baltico è di 25 piedi 6 pollici;
• quella verso l’Oceano 13 ; e i Vascelli si eleve-
ranno o abbasseranno per mezzo delle sei seguen-
ti Porte: Haltenau , Knorp, Suckdorf/ Shinkel
Niederholten, e Rendsburgh. La larghezza de
taglio è di 100 piedi sulla cima, e 54 sul fondo
le porte sono 27 piedi in larghezza, e 100 in
lunghezza ; e la più bassa profondità dell’ acqua
è dieci piedi. Al Canale verrà somministrata V
acqua fino a Steinwarp dall’ Eyder , e dai Laghi
Flemhuder e Wester, e di là a Rendsburgh dal
Lago Wetter, dal quale scaturisce un ruscello
che mette nell’.Eyder. Comuni Vascei mercan-
tili d’incirca jluo porranno navigare
pe r questo Canale ,
La utilità di questa importante impresa si ren-
derà vieppiù manifesta dal dare un’occhiata alla
Mappa di Danimarca . Al presente anche i più
piccioli Vascelli, trafficanti da qualsìsia parte de’
Danesi dominj nel Baltico al mare settentriona-
le , debbon fare un giro d’intorno alla estremità
di Jutland, e vanno soggetti ad essere ritenuti
dai venti opposti. Questa navigazion è si tedio-
sa , che le merci imbarcate a Copenaghen per
Amburgo non di rado vengono spedite unicamen-
te per mare a Lubeck, e di là per terra in Am-
burgo. Ma il compimento di questo Canale abi-
literà i Vascelli di un certo peso a passare im-
mediatamente dal Baltico nell’ Oceano Alemaiv
no ;


I,; procederanno senza scaricare ad Amburgo;,
veleggieranno per l'Olanda, la quale ne'tem-
di guerra riceve grandi provigioni di zucche-
i, e di altre commodit'a delle Indie occidentali
alla Danimarca.
Alli n Aprile, dopo aver esaminato il Cana-
, e i 2 Citta di Kiel, continuando il nostro cana-
lino dopo 18 miglia incirca giugnemmo ad un
icciol Villaggio deliziosamente situato tra due
,aghi nel mezzo di un romanzesco paese sparso
Uà e là con boschi di abeti e quercie . II mag-
iore di questi Laghi è quello di Ploen , le rive
el quale ornate sono con la Città di Ploen , la
Capitale della Duchea ; che scadde a-I Re di Da-
nimarca nel I7«i » morte dell ’ ultimo Duca
senza prole mascolina. Il palagio, altre
ìate la Ducale residenza , ergendosi nel mezzo
lella Città sopra un elevato terreno e riguar-
dante il Lago, formava un oggetto pittoresco.
Nella susseguente mattina noi attraversammo
un disuguale variante terreno , abbondante in
pascoli, biade, e piacevolmente asperso di pic-
cioli boschi , e dopo alcune miglia , lasciando i
Danesi dominj, giugnemmo in Lubeck verso il
mezzodì.
Nel mìo viaggio in Isvezia e Danimarca os-
servai con somma curiosità molti di que ìegola-
ri circoli di pietre che sì di frequente veggonsi
spuntare sulla superficie, non solamente di que
pae-
DANIM.


OANIM.
■paesi, ma de’nostri propri. Conforme al pianò da
■me seguito nel corso di quest’Opera, io prima
descriverò quelle che Caddero sotto T immediata
mia osservazione ; e poscia esporrò alcune poche
osservazioni sopra la loro probabil origine e de»
stinazione *
Nella provincia di "West Gothland, tra Kalan-
ge e Lidkioping, osservai sulla cima di una mon-
tagna rozze masse di granito rossò collocate rit-
te sopra ciascun lato della strada maestra. La
più alta era di 15 piedi in altezza, cinque palmi
e mezzo in larghezza; l’altra era iz piedi alta,
6 palmi larga, e amendue non erano più grosse
di 4 pollici *
In una pianura nel vicinato di Runneby, nel-
la provincia di Blekinge, notai parecchie file di
pietre che spuntano sui lati delle strade, e for-
mano varj circoli, i quali tutti chiaramente han-
no rapporto ad una generale disposizione. Ne
contai almeno dieci di questi circoli ; e tra i più
perfetti uno di otto pietre, il cui diametro era
di 5 passi, e l’altro dieci, il cui diametro era
sette ; generalmente erano dalli due ai dieci pie-
di in altezza, e il più alto non eccedeva dieci »
Dinuovo nel vicinato di Skillinge, la posta più
vicina a Carlscrona, trovansi parecchi simili ri-
masugli sopra una scoscesa' altura, la quale con-
siste di molte ovali o circolari file, la maggior
parte nel loro rozzo stato; poche erano piane e
lar-


larghe, ed altre somigliavano alquanto a colon--
ne piantate sulla cima nella maniera più rozza
Alla sommità della rupe parecchie concentriche
file richiudon uno spazio d’incirca dieci piè di
diametro, nel centro del quale giacciono due pie-
tre di forma piana appena tre piedi in altezza,
collocate in taglio, e tra esse eravi la più bassa
parte di un appassito tronco, il quale altre fiate
aveva fiorito su quel terreno. Mi parve simile
ad una quercia ; e una persona attaccata alla ipo-
tesi , che tai circoli di pietra sono Druidicbe re-
liquie , con un picciol grado di entusiasmo , po-
trebbe considerare questo medesimo albero quale
centrai quercia , se potesse supporre la religion
de’ Druidi giammai stabilita in que’ regni setten-
trionali . La più grande di queste pietre era in-
circa iz piedi in altezza. Al meridionale lato
dello stesso villaggio eranvi simili monumenti
di antichità, il più alto de’quali aveva 18 piedi;
e noi continuamente osservammo rimasugli di
tai monumenti nella Svezia tutta .
Nelle Isole Danesi, come pure in Sleswick ed
Holstein , questi circoli incontratisi non meno fre-
quenti che in Isvezia , ma niuna di quelle, per
quanto osservai, eccedeva sei o sette piedi ; an-
zi la maggior parte non sorpassava due o tre
piedi in altezza, In alcune parti ne vidi due
collocate in taglio, e sopra esse una informe
massa di pietra posta in una orizzontale posizia*
ne .
DANIM.


DANIM.
■ ne. Uno di questi monumenti trovasi in tal gui-
sa descritto nel giornale del Colonello Floyd.
j, Tre o quattro miglia Inglesi incirca da Cor-*
~ soer, alla estremità di un bosco giacente so-
„ pra un Promontorio , trovai uno de’ piu perfet-
„ti di quegli antichi monumenti. Osservai un
„ baluardo di terra, sulla sommità del quale am-
„ pie coniche granite pietre, giacenti a piccioli
~ intervalli l’una dall’ altra, racchiudeano un
a, ovale spazio di una molto notabil estensione.
„ Nel centrale e più elevato punto, una smisu-
„ rata, informe massa di granito era orlzzontal-
„ mente posta sopra quattro altre pietre quasi
~ sepolte sotto la superficie del terreno. Conti-
„ guo eravi un altro baluardo, sulla cima del
„ quale un’altra larga pietra era collocata in una
„ maniera simile sopra quattro altre. Osservai al-
3, cuni vestigi di trincee, ma siccome il luogo
„ era coperto d’intrecciati cespugli, e già ap-
-3t prossimavasi la notte, non potei tracciare la
~ loro direzione. ”
In risposta a molte ricerche in parecchie par-
ti della Svezia , concernente la origine di que-
ste antiche reliquie, i paesani li chiamano Got*
tiche pietre , e sembra generale tradizione fra
essi, che erette furono dai Gotti, rappresentati
quale stirpe di Giganti anticamente abitatori di
queste contrade. Noi pure in Inghilterra abbia-
mo molti simili monumenti ; e in ispezìalità
quel-


quelle dette Rolrich nel vicinato di Burford in-
Oxfordshire, come descritte da Stukeley (a), al-,
cune delle quali sono delineate nelle antichità di
Cornwall da Burlase ; e quelle circolari file in
Cumberland, di cui Mr. Pennant (n) ce ne scol-
pì la figura nel suo giro in Iscozia, sembranac-
costarvisi di molto nella loro generale apparenza
a quelle che osservai nella Svezia e Danimarca *
Tuttavia aggiungo, che Olao Wormio ed altri
Autori , altamente esaggerarono deducendo una
rassomiglianza tra la stupenda fabbrica del Stone
Henge , e queste frivole benché genuine reliquie
di rimota antichità, e vieppiù erronei nel con-
chiudere da quella capricciosa rassomiglianza, che
il Stone Henge (c) fosse costrutto dai nostri anti-
chi Anglo-Sassoni, che migrarono da queste par-
ti settentrionali-
Innumerabili controversie sono insorte fra i
Letterati concernente la loro origine e destina-
zione ; e ciascun Autore sostiene, che eretti fu-
ro-
DAN )M •
(a) Stukeley' s sAbury p. 4. Tab. 3. p. 4. & Tab. 21.
(b) Giro in Iscozia e annessa Tavola.
(c ) Curioso è il rintracciare 1 di ferenti sistemi
che sonosi formati concernenti la origine del Stone
Henge ; e f osservare sopra guai vaghi ed incerti
principi ciascun abbia fondato la sua ipotesi.
Il celebre Architetto Inigo Jones in un opera in-
titolata Stone Henge restored, procura verifìcare t
ma


PAMNf.
.rono tai monumenti da quella particolare nazio-
ne o setta, che meglio si adatti alla favorita sua
ipotesi. Così denominati vengono dai differenti
Au-
ma senta sufficienti prove , che questo era mi Tem-
pio Romano conscgrato al Cielo , e costrutto fra ì
tempi di Agricola e di Costantino il grande . Il
Vr. Cbarleton al contrario nel suo Stone Henge
xestored to thè Danes , intieramente rovescia il
sistema di InigoJones, e contende con più ingenui-
tà che argomentazione , fosse fabbricato nel princì-
pio del regno di Alfred dai Danesi , i quali tra-
scorsero gran parte dell' Inghilterra , come un luogo
per la elezione del loro Re .
Giovanni Webb in una difesa del Stone Henge
restored , confula quii molta erudizione la opinion
del De . Charleton , ma non ristabilisce il sistema
di Inigo Jones . Alcuni lo suppongono essere stato
eretto in memoria de' Bretoni 460 uccisi crudelmen-
te da Hcngist ; una chimerica nozione , nascente
solo da una somiglianza delle parole Henger Hen-
gist ; altri dicono eh' esso fu eretto in more di Au-
relio Ambrosio., l'ultimo Re Britanno ,* e alcuni as-
seriscono , eh' era desso un sepulcrale monumento dì
Bonduca dagli antichi Bretoni .
Il Dr. Stukeley nel suo erudito Trattato sopra il
Stone Henge, ha ampiamente rovesciato tutti que-
sti sistemi dei precedenti scrittori ; ma non è ugual-
mente felice nello stabilire la sua favorita posizio-
ne , che fosse un Druidico Tempio .
In una parola, tutto quel che può raccogliersi da
■un diligente esame dei diversi sistemi , è, eh' ei
sia un monumento di una molto rimota antichità,
ben oltre alla portata della storia 0 tradizione -,
ne vi sieno sufficienti Dati per cui una certa opi“
nione possa formarsi di sua origine.


Autori, Celtici, Cambriani, Gottici , Danesi (a),-
Sassoni , Pitici, e da altri sono stati unicamen-
te attribuiti ai Druidi , un favorito Ordine di
uomini, sotto i quali noi siamo non che troppo
atti a coprire la nostra ignoranza .
Avvegnaché questi rozzi monumenti sieno in-
dubitatamente di sì rimota antichità, onde quasi
rendere vana ogni nostra ricerca , tuttavolta de*
durre possiamo dalla storica evidenza , che non.
sembrano tutti avere avuto la stessa originale de-
stinazione ; alcuni eretti essendo in memoria di
luminosi eventi ; altri quai sepolcri ; ma per Io
più furono probabilmente luoghi od oggetti di sa-
cra adorazione .
Nelle primitive età del mondo troviamo che pie*
tre(6)furon erette per tutti questi oggetti, e da
dif-
DANIM.
(a) Olao IPormio, nel vero spirito di nazionale
pregiudizio, suppone tutti questi monumesiti essere
stati eretti dai Danesi , perchè molti trovansi in
Danimarca ; sopra la quale asserzione Stukeley os»
serva, che il loro essere in Danimarca non li pro-
va già essere stati fondati dai Danesi, comecché
esisteano in quel paese molto prima veruna men-
zione siasi fatta nella storia dei Danesi, ma deg-
gìon essere stati eretti prìmachè quel popolo occu-
passe le Isole Settentrionali dai Cìmbrj od antichi
Gotti ’ e se non da essi, da chi non apparisce dal **
la storia .
(b) Molti esempi dell' adorazione dì pietre in»
tontransi fra gli antichi Pagani, ed apparisce che
Danimarca I - al*


fiANIM.
differenti nazioni, 1 ma siccome tediosa riuscireb-
be il numerare le moltiplici prove asserzio-
ne, rimanderò il Leggitore alle dissertazioni di'
Borlase sopra simili monumenti esistenti nel no-
stro proprio paese , come l’opera più pregevole
sopra qresto soggetto. Come possiam noi possi-
bilmente confinare ad una particolar nazione o
religione , i costumi usati indifferentemente da
tutte le nazioni re’ più rimoti periodi ; o come
possiam noi assegnare la loro epoca, poiché mol-
ti o furono eretti avanti Cristiana , o
precedettero la introduzion del Vangelo in quel-
le parti , ove niuna certa tradizione o letterari
registri esisteano a verificare la loro origine?
alcune furon tenute non meno sacre in queste set-
tentrionali regioni. Fra le altre prove vi è la se-
guente , la qual era venerata in Gilia nelF Irlan-
da , innanzi /’ introduzicn del Cristianesimo .
In Gilia lapis, quem majores eorum religiose
Coluerunt, utpote a Genio suo tutelari inhabita-
fi tradentes . Kristni Saga p. 13.


VIAGGIO IN NORVEGIA.
DI Mr. MALLET.
AVVERTIMENTO.
LA situazione e scarsezza delle Citta e dei
paesi in questo regno, e’l non essere piu da
gran tempo il soggiorno de’ suoi Sovrani, niun
allettamento di piacere o speranza di fortune può
indurre gli stranieri ad un viaggio si lungo e pe-
noso . Vero è che gl’ Inglesi, gli Olandesi e gli
abitanti di parecchie Città della Bassa Alemagna
sono a causa di commercio strettamente collega-
ti co’ Norvegiani ; frequentano bensì i loro por-
ti , ma non penetrando nel paese , nè curandosi
studiarlo e ancora meno descriverlo, sen ritorna-
no non sì tosto terminati i loro affari ; e nulla è
più raro quanto un viaggiatore che vada per ter-
ra in Norvegia, e trascorra unicamente questo
regno per soddisfare la sua curiosità.
Quindi ne risultò che la Norvegia è uno de
paesi Europei il meno conosciuto , e del quale
trovansi pochi lumi negli scrittori in proporzio-
ne alla sua importanza, alla vasta sua estensio-
ne , alle cose curiose che racchiude, ed al merito
della nazione ; e piuttostocchè supplire a tale
fnancanza, come alcuni fecero per errori e men-
I % zo-
DANIM


DANIM.
-zogne, sarebbe stato più desiderabile affatto igtio-
-rarla.
Non avvi relazione alcuna della Norvegia in
Francese che meriti la minima attenzione ; e
quanto trovasi di questo paese in quel linguaggio
nelle Opere eh' ebbero per principale oggetto li
Danimarca, si riduce a poche pagine, ad alcuni
anedoti mutilati, e a tradizioni per lo più senzi
fondamento.
Questa considerazione m’indusse a presentare
quest’Opera, la quale supplirà fino ad un certo
punto al silenzio di quegli Autori che non han-
no potuto darci una più compiuta descrizione.
Infatti quando viaggiai in alcune provincie meri-
dionali della Norvegia, 1’ età mia giovanile non
mi permise il rettamente giudicare di un gran
numero di cose, oltre ai cambiamenti che sono
poscia accaduti in quel paese. Perciò non mire-
strignerò a pubblicarla quale trovasi nelle lettere
che scrissi ad uno de’ miei amici, ma conservan-
do la forma epistolare , il risultato di queste os-
servazioni procederà dal mio lungo soggiorno in
Danimarca, dalla mia corrispondenza con perso-
ne bene istrutte che mi hanno reso idoneo a ret-
tificar le mie proprie osservazioni, ad estenderle,
e supplire alle precedenti mancanze. Spererei
più degno di scusa un tale metodo, malgrado
trovisi ripieno di ardite riflessioni, e frequenti
digressioni, le quali mi sono fatto lecito intro-
durre ,


Ho voluto supplire al silenzio di Mr. Coxe,*
che, tranne questo, conoscere ci fece tutti i re-
gni del Nord. So bene , che per seguire il suo
piano ed imitarlo, oltre ai soccorsi del suo sa*
pere e de’ suoi talenti, avrei dovuto possedere
più profonde cognizióni del mio soggetto. Ma
frattantoechè questo celebre Autore o alcun al-
tro produca qualche cosa di più compiuto * si tro-
veranno almeno nella mia relazione ragguagli
interessanti , sulla esattezza de 1 quali si potrà
ciascheduno confidare .
Alla brama di vedere un paese per me nuovo
e singolare, si unì quella di mettermi in istato
di parlar della Norvegia con cognizione di causa
nella storia di Danimarca che a scrivere intra-
presi ; stantechè la Norvegia formando da gran
tempo una parte sì considerabile della Monar-
chia Danese, parve indispensabile mio dovere co-
noscerla almeno ne’ suoi principali rapporti alla
politica, al commercio, al carattere degli abi-
tanti ec.
Persone distinte pe’ loro lumi e pel loro ran-
go, alle quali piacque il progetto dello scrivere
in Francese una storia di Danimarca , approva-
rono questo viaggio, e Con la stessa bontà me lo
resero più agiato. E’ qui non poss’ommettere dal
nominare il Conte di Moltke gran Maresciallo
della Corte, e il Conte di Bernstorff ministro di
Stato, che secondavano con tanto zelo , inteìii-
I $ gen-
DANTM.


DANÌM.
genza, e bontà le mire di un Principe, al qua-
le non mai si propose una utile impresa , senza
provarne gli effetti dì sua protezione la più di-
stinta. Con questa rispettevole approvazione, e
con lettere commendatizie a persone che potè-
vanmi esser le più utili, io partii da Copena-
ghen li 8 Giugno 17J5, e arrivai lo stesso gior-
HO Si Elsinoor sulle rive del Sund •
VIAG-


VIAGGIO IN NORVEGIA.
§. I.
DI buon mattino giunsi in Elsinoor, e me ne.
approfittai del resto della giornata col pas-
seggiare sulla marittima spiaggia , ove scorgasi
la magnifica vista di quello Stretto famoso (a ).
Non avvi pressoché momento in cui Vascelli
non entrino ed escano dal Baltico, il numero de’
quali anualmente si fa ascendere ad ottomila in-
circa ; e non di rado cessando i venti contrarj
e soffiando i propizj, scorgonsi nello spazio di
poche ore due o trecento Vascelli passare sott’
occhio in un Canale che non ha una Lega di
lar*
I 4
DANIM.
(a )Lo Stretto del Sund , cioè la parte la più
angusta del Sund che ordinariamente si attraversa
per andare dalla Danimarca in Isvezia , è tra le
Città di Elsinoor e di Elfnburg . Il Canale del
Sund si estende al mezzodì dì queste due Città fra
la Scania , oggidì provincia della Svezia. e /’ Iso-
la di Zelandia in Danimarca , per la lunghezza
d' incirca zo Leghe , e va sempre allargandosi.
Nulla e più comune quanto gli sbagli e la confu-
sione in cui gli autori de' libri di geografìa e de'
viaggj tono incorsi , e ciò per non distinguere lo
Stretto del Sund, propriamente detto dal Canale
del Sund »


UÀNIM.
larghezza (a) . Da un lato sono i lidi della Z&
landia -, la Città di Elsìnoor , il bel Castello di
Cronenburg, i Villaggi, i Parchi, le amene pra-
terie e deliziose abitazioni de' Principi e Parti-
colari ; dall’ altro lato le sponde sono le meno
popolate bensì, ma pittoresche della Scania , con
Elsinburg, e la Torre del suo vecchio Castello.
In lontananza vedesi elevare al Sund fra le due
spiagge la picciol Isola diHveene, sì celebre per
il Castello di Uranienburg, e per le belle osser-
vazioni di Ticho Brahé. Eppure vi esistono ap-
pena alcuni rimasugli di uno stabilimento che
eterno essere doveva, e fanno risovvenire piutto-
sto i tristi effetti dell*invidia che le scoperte su-
blimi di qilel grande uomo.
Quello che al parer mio somministra maggior
Io Splendore alla magnificenza di questo spetra-
co-
(a) Molti che passaron sul ghiaccio pretendono
ch'egli abbia 55.78 passi ordina,j. Ma questa mi-
tura e 'vaga . Io trovo nell' Atlante di Pontoppidan
che il Sund ha 1351 bràccia. V Autore delle let-
tere sopra la Danimarca, e il geografo Busching
gli danno lo stesso numero di pertiche . Per evita-
re ogni ambiguità , osserverò che le braccia di cui
parla il Vescovo Pontoppidan (in Danese Faune )
tono una misura equivalente a sei piedi Danesi-,
il qual piede è lo stesso che quello de! Reno , che
è al piede di Parigi come 1391 a J 440,


colo forse l’unico nel mondo (a ), si è la bel-
lezza dei mare Baltico, il quale simile al colo--
Je azzurro e cristallino , che io tante fiate ossei-
vai, ne 1 Laghi Svizzeri, confesso che andando
io in Danimarca per la Olanda, non poco mi
contristò il primo aspetto dell Oceano Alemanno
a causa di sue Coste sabbiose, aride , e sovente
bagnate da un’ acqua fangosa e nericcia da Am-
sterdam fino ad Amburgo ; nè mi venne giammai
in pensiero di ritrovare sulle sponde del Baltico
tutte le lussureggianti bellezze de’ miei Laghi
Svizzeri, circondati da Colline, da boschi di fag-
gi , di campi e beile praterie ; e siccome le sue
acque sono per lo più molto chiare , ne vi sono
maree, nè la sua profondità oltrepassando le cin-
quanta pertiche, a giusto titolo può paragonarsi
questo mare ad un gran Lago . Tanti sono i fiu-
mi che metton nel Baltico, che l’acqua è po-
chissimo salata, e si vuota continuamente nel-
1’ Oceano per i tre Stretti, che possono riguar-
darsi quai grandi fiumi, i due Belt e il Sund,
le cui correnti vanno dal Sund al Nord, quan-
do venti violenti e per lunga durata non cambi
in loro per alcun tempo la direzione*
Sa-
DANIMj
(a ) A tei Canale all' imboccatura del mar nero
principiando da Terrapia e Bujuktarè succede lo
stesso magnifico spettacolo , tutto il Canale essendo
coperto di bastimenti 3 finche vento propizio faccia
superare la corrente.


DAN IM.
- Sarebbe molto a compiagnere, che un mare si
-bello e sì utile non godesse una sì lunga esi-
stenza di tanti altri mari che non la meritano.
L’autorità di Celsio, di Dalin , e di altri eru-
diti Svezzesi suscitò in me un qualche turba-
mento nel leggere nella storia di Svezia del Da-
lin, appoggiato a neh 1 esso a rispettevole autori-
tà , che alcun tempo innanzi l’ JEra. Cristiana,
questo mare copriva quasi tutta la Svezia, e che
unicamente le cime delle alte montagne del-
la Svezia e Norvegia erano scoperte e abitate.
Questa diminuzion era, al dire di Celsio, al-
meno di 4; pollici ogni secolo, donde potevasi
conchiudere , che un mare sì poco profondo era
minacciato di un vicino termine. Un tale spa-
ventevole sistema era appoggiato sopra una mol-
titudine di osservazioni e calcoli, che non lascia-
van il minimo raggio di speranza.
Io stesso trovai nell’ antica storia di Dani-
marca molti fatti che prestavano novella forza;
allorché venni altrimenti assicurato ( a ) dal con-
tinuatore delle lettere sulla Danimarca, il quale
ha fatto le più giudizioze ricerche e riflessioni
sopra tale soggetto. Io quivi le trascriverò a so-
lo fine di prevenir e dissipar le inquietudini, che
po-
( a ) Mr. Sverdii .


potreste aver, o Signore, sopra una tale esser-
zione.
„ Se le acque abbassassero di livello accadereb-
3, be Io stesso in tutta la estension de mari, la
” i or o diminuzione sarebbe soprattutto sensibile
3, ne’ paesi di pianura, e i monumenti ce ne
3, somministrerebbon le prove. Mi venne un ta-
„ le pensiero in un picciol viaggio che feci a
3, Saltholm , picciol Isola di un miglio nel Ca-
3, naie del Sund a due Leghe da Copenaghen,
a, la qual è sì bassa, che sempre nel Verno tro-
3, vasi inondata, il mare alzandosi di tre o quat-
3, tro piedi. Conforme al sistema della diminu*
„ zion del mare , quest’ Isola dovrebb’ essere af-
3, fatto nuova, e tuttavia abbiamo prove che da
3, due secoli e mezzo serv’ella di pascolo ai be-
3, stiami della Colonia Olandese nell’ Isola di
33 Amac; che anzi nel ella fu donata al
3, Vescovo eal Capitolo di Roschild. Ora
3, desi visibile, che sei piè di acqua intieramen-
j, te la inonderebbero, e che se il mare dimi-
3, nuisse di pollici 45 ogni anno, ella avi ebbe
33 dovuto essere sepolta ne’ suoi flutti nello spa-
j, zio di un secolo. “
Non era possibile per me lo staccarmi dalla
gradevol vista del magnifico bacino che forma-
no le due sponde del Sund e dell Isola di Hvee*
ne, che furono il teatro di numerosi e memora-
bili avvenimenti. Non vi descriverò già, o Si-
gno-
DANIM.


ÒANÌM
■gnore , quel ponte superbo che ii Re Araldo gfo
-tò sopra il Sund, col mettere unicamente in 1
nea da una riva all’altra la Flotta con cui dise
gnò attaccare la Svezia, Xerse solo servendo c
esempio ; e sì prodigioso era il numero de’ Va
scelli che a bell’agio potevasi passare a piè dal
la Zelandia nella Scania.
Lo Storico Saxo , detto il grammatica, c
descrive questo fatto interessante ; e s’egli non
fu testimonio, le circostanze tutte di questa guer
ra le ebb egli da un poeta oculare testimonio
L autórita di un poeta commentata da un gram-
matico vi sembrerà forse, o Signore, pih che
sufficiente a persuadervi una cosa sì verr-
inile .•
Ma quel che di pià memorabile la vista del
Sund risowenirmifece, si fu quella famosa gior*
nata de’ z$ Ottobre 1658 t ove trentacinque Va-
scei Olandesi di primo rango, comandati dal-
-1 Ammiraglio Opdam , vennero attaccare la fiot-
ta superiore degli Svezzesi nel momento in cui
al loro Re Carlo Gustavo, dopo avere conquista-
to la Danimarca tutta, a riserva delia Capitale
C egh assedia va, non attendeva che l’esito dì
questa battaglia per compiere la destruzion del-
a Monarchia, e divenire il Sovrano del Nord, e
forse l’arbitrio dell’Europa intiera.
Figuratevi, o Signore, lo spettacolo delle due
grandi flotte sul punto del cominciare un con-
flit-'


Ditto, che decidere doveva della sorte di un Re,
di un’ intiera nazione, edi una delle più gran-
di Monarchie d’Europa. Da un lato, vi è un
Principe divenuto l’uomo il più interessante del
Mondo per le sue sciagure, per la sua costanza,
e ptl suo intrepido coraggio, il quale fra poche
ore o vedersi dee rassodato sul trono o rovescia-
to . Dall’ altra parte vi è un Re lino allora vit-
torioso, trionfante, errante sulla spiaggia, pieno
di agitazione, di speranza e turbamento, nel-
F ansietà di vedersi assicurata o rapita con la
sua conquista la maggior parte di sua gloria.
Sulle opposte rive immenso popolo vi accorse,
guidato dalla curiosità, dal timore, o dalla spe-
ranza. Gli abitanti di una Capitale assediata e
ridotta agli ultimi estremi numeravano con an-
sietà i momenti tutti, ben comprendendo che if
tuono terribile e confuso dell’ artiglieria dovreb-
be frappoco salvarli, o consegnarli alla vendetta
del loro inimico. Riunite, o Signore, le pennel-
late di questo quadro nello spazio di alcune Le-
ghe, e nell’intervallo di poche ore, e avrete
l’idea di una delle più grandi e più stupende
scene che Uom vivente scorgere possa cogli oc-
chi proprj. Ed eccone un succinto ragguaglio.
Giunta che fu la Flotta Olandese dirimpetto
al Castello dì Cronemburg, Carlo che di là os-
servava tutti i suoi movimenti, tirò lui stesso
il primo colpo di cannone che dovea servir di
se-
DANIM*


DANIM.
■ segnale, e ordinò che si facessero continue sca-
riche di tutta P artiglieria di quella Fortezza , e
di quella di Elsinburg sull’opposta riva. Ma un
picciol numero di palle pervenne agli Olandesi,
i quali rispondendo per un fuoco superiore, po-
co mancò non uccidessero la sorella del Re nel
Castello a poca distanza da quel Principe.
La zuffa tra le due Flotte cominciò nella ma-
niera la più terribile. Wrangel Ammiraglio Svez-
zese agitatosi dall’ impazienza di segnalarsi per
un colpo da maestro, ordinò a’ suoi Uffiziali
di fare ogni sforzo per attaccare F Ammiraglio
Olandese. E per animarli col suo esempio andò
lui stesso con più valore che prudenza; ma cir-
condato ben presto da sette Vascei Olandesi che
seppero profittarsene del vantaggio del vento, lo
resero inabile al combattimento, e a grave sten-
to si ritirò sulla rada sopra il suo malconcio Va-
scello e quasi pronto a sdruscire.
Il conflitto divenne allora generale e de’ più
sanguinosi, e l’ostinata animosità delle due Ar-
mate uguagliò quanto si è veduto giammai nelle
più famose marittime battaglie . Gli Olandesi
perdettero i loro due Vice Ammiragli, cinque
Capitani di alto bordo, ottocento uomini, e il
Vascello di uno de’ loro Vice Ammiragli; ma
la perdita degli Svezzesi fu molto più conside-
rabile, comunque procurassero dissimularla, l’av-
venimento che solo dice la verità, provò che gli
Svezzesi furono battuti . Ri-


Ritiraronsi con precipizio nel porto di Land--
scrona, e furono inseguiti e bloccati, e quello,
ch’era l’oggetto del combattimento, gli Olande-
si sforzando il passaggio del Sund gittaron soc-
corsi in Copenaghen . Duemila uomini e un
grande convoglio di munizioni di guerra e di
bocca, posero il colmo alla gioja degli assedia-
ti, e poco tempo dopo, Carlo procurò impadro-
nirsi di assalto della Citta, la di cui conquista,
malgrado il colpo avverso e le forze degli Olan-
desi , avrebbegli assicurato la Danimarca intie-
ra ; ma venendo respinto con gran perdita, e
disperando dì quella fortuna che fino allora gli
arrise propizia, troppo fiero per soggiacere alle
sue disgrazie , non fec’ egli che languire, e un
anno dopo mori per quanto credesi pel ramma-
rico di un simile disastro.
5. I I.
Alti 9 Giugno passai il Sund con tempo favo-
revole e in meno di un’ora. Nulla vi dirò del-
la Città di Elsinburg , ove mi sbarcai f nulla
avendo essa di notabile ; ma siccome questa è
la prima Città della Svezia sui confini , cosi
visitano il 'bagaglio de’ viaggiatori , e costi si
prende ordinariamente della moneta del pae-
se . Avendone io cambiata pel valore di trenta
scudi Danesi, tanta e si pesante fu la moneta
di
DANIM.


PANIM,
■di rame che mi vidi in necessita a metterne
.parte nelle saccoccie mie e del mio domestico,
e parte nelle valigie e nella carrozza . Ma ora
le cose hanno cambiato faccia , poiché sotto il
regnante Monarca le operazioni del governo han-
no reso la moneta d’argento assai più comune,
e i viaggiatori possono proccurarsene dapper-
tutto -
Attraversai in quel giorno e in una porzion
del susseguente la provincia di Scania, diriggen'
domi sempre al Nord senza perdere di vista le
spiagge. Le strade eran buone, ineguale il pae-
se ,ma universalmente dilettevole, e molto ben
coltivato. Sapendo io a sufficienza la lingua de!
paese ben compresi non differir da quella che si
parla nel contado della Zelandia ; meno pei dir
il vero nella essenza de vocaboli, che nelle ter
minazioni e nell accento. Dalla Scania passai
nella provìncia di Halland, e vidi le Citta di
Engelholm edi Laholm, le quali non sono che
semplici borgate. Gli alberghi sono buoni, ma
non fa d’uopo cercare molti comodi in un pae-
se poco ricco e poco frequentato dai viaggiatori;
e bisogna contentarsi del ritrovare buona gente,
buone strade, poste molto bene servite e a buon
mercato.
5, 111.


§. Ili,
Li undici Giugno. Helmstadt che io trovai
dopo Laholm è la Capitale di Halland > Città
picciola ma bella e bene fabbricata con le con-
trade dritte e larghe; e una fila d’alberi pian-
tati dalle due parti , la fa somigliare alle Città
di Olanda. Gli abitanti mostraron una grande
curiosità di saperne il motivo del mio viaggio in
Isvezia, ma i più sinceri mi avvertirono senza
farne mistero della speranza di costoro, cioè che
avessi occultato nella mia carrozza delle stoffe dì
seta , de’ nastri, ed altre cose di questa specie,
che sono molto a caro prezzo in Isvezia dopo le
fabbriche colà stabilite; e non sì tosto gli ebbi
disingannati, che cessai d’ essere per loro un uo-
mo interessante . Non senza ragione in alcuni
Stati del Nord compiangono que’ tempi in cui li-
beramente introduceansi mercanzie straniere ; poi-
ché quelle che sono sostituite non hanno sopra
le prime fuorché il merito d’essere fabbricate nel
paese , essendo molto inferiori per la qualità e
costano molto più. Si ricercherà molto tempo per
distruggere questa duplicata differenza, se giam-
mai a tanto si potrà giugnere . La mancanza
delle materie prime, le poco abbondanti derra-
te , la scarsezza di esperti operaj , le lunghe In-
vernata, le lunghe notti ec. tutto è contrario ai
Danimarc# K pò-
DANI M»


DANIM,
popoli del Nord, Non è già nella carriera dell’
industria che possano sperare una superiorità so-
pra i meridionali, nè tampoco uguagliarli; ma
tutti i loro vicini debbon desiderare che si rin-
franchino nel sistema che hanno adottato ad imi-
tazion della rimanente Europa, cioè che diven-
ghino popoli commercianti , faobricatori, esperti
artigiani; che rendino omaggia alle ricchezze eal
lusso ; che. non si possa più dire del loro paese
che in luogo dclP oyo non pyoducc cbc fcyyo c
soldati. Cosi divenendo meno formidabili alle al-
tre nazioni , e tenendo un rango meno luminoso
nella storia , saranno forse ancora, comunque li-
mitati d’industria e di successo nelle arti, un
popolo il più numeroso e il più felice che non
lo erano le povere Hordes , inquiete e sempre
guerreggianti dei Gotti e de’ Normani loro an-
tenati *
La provincia di Halland montuosa, ma assai
bene coltivata, offre quasi ovunque i più bei pun-
ti di vista. Quindi si passa sopra una lingua di
terra che s’inoltra nel mare, e che forma una
porzion della provincia di Vestyo Gotta , e per
conseguenza , conforme alia comune opinione ,
una parte di quegli antichi Visigotti che hanno
abbruciato , rubato , e saccheggiato Roma , 1* Ita-
lia , e la più bella parte dell'Europa, il che mi
riempie di un sentimento confuso di sorpresa*
ammirazion, e terrore. Con somma inquietudi-
ne


iie cercai nella fisonomia degli abitatiti que’ linea-
menti che doveano conservare ancora i discen-
denti dì Alarico e de’suoi compagni, di que'
vincitori dei vincitori della terra , come diceva
Scudery sì degno di cantar le imprese de’ V'isi-
gotti (a). Ma queste idee non istettero guari a
sparire; e quanto più osservava, altrettanto mi
sembrava vedere una nazione affabile e ospitale
ed ebbi poscia l’opportunità di assicurarmi che
la Vestro Gotta e 1’ Ostro Gozia sono popolate
di uomini molto illuminati e puliti.
In Gothemburg arrivai alli iz Giugno, e que-
sta Città viene numerata fra le più belle d’ Eu-
ropa. In fatti nulla di più singolare e gradevole
alla prima occhiata ; contiene numerosa popola-
zione, ed è bene fabbricata, avvegnaché quasi
tutta di legno ; nè vi figuraste le case come quel-
le che trovansì nelle Città di Svezia e Norve-
gia , quali capanne annunzianti miseria . Codesti
sonò edifizj regolari e bene costrutti, con buone
fine-
K t
DA'f'llM
(a") Studery , conforme alla opinione allor ricevu-
ta , credeva i Visìgotti che presero Roma di asfal-
to , fossero usciti dalla Svezia ; e con questa idea
ei compose il suo poema Epico dì .Alarico per com-
piacere la Regina Cristina i la quale , die' egli , an~
noverava Alarico per uno de 1 suoi progenitori . Cristi-
na onorò V Autore i il poema , ma Roileau, comi
è noto i non fu del parere di questa Principessa .


PANlIvf.
■finestre , esteriormente dipinte , e molto bene
■adobbate nell’interno. Il bel fiume di Gozia,
denominato in Svezzese Goeìha Elf ( a ) attraversa
questa Città ,e vi forma molti Canali, per cui
incito grossi Vascelli vi posson penetrare. Colà
le d nne sembrano robuste e leggiadre, ma sic*
Come escono scrupolosamente velate, così, o Si-
gnore , non posso dirvi di piti sopra un soggetto
interessante che raccomandaste alla mia curio-
sità .
Nell’ uscire da Gothemburg seguitai lungo
to la Goetha Elf ;la di cui larghezza, chiarez-
za, e le Coste pittoresche fanno bella vista.
Passai innanzi la Fortezza di Bahus, donde la
picciolprovincia che ne dipende, ha preso il suo
nome. Il Castello di Bahus occupa un luogo il-
lustre nella storia delle guerre di Danimarca e
Svezia, ed ha sovente cambiato padrone, a gui-
sa
(a) II •vocabolo Elf, che in altri dialetti sì pro-
nunzia Elb o Alb , è comune in Norvegia e Sve-
zia ai fiumi considerabili che scendono dalle *dlpi
o da grandi montagne . Il vocabolo d 1 Alp è adun-
que stato in uso alle estremità del Nord quanto al
mezzodì per dinotare un alta montagna , e appar-
tiene probabilmente alla più antica lingua che sia-
si parlata in Europa ,
Io qui abbrevio quanto vi è nel mio Giornale
sopra la Città di Gothemburg per non ripetere quoti'
ha detto Mr. Cosce ne' suoi viaggj .


la di tutte le altre piazze frontierè » Per la Sita
situazione egli è un posto di conseguenza ; e
com’ è fabbricato sopra una roccia circondante il
fiume, così mi assicurarono essere mólto forte;
e quanto posso dire Si è, che la sua singolare
situazion e costruzione formano iti lontananza un
punto del tutto pittoresco :
Dopo avere attraversato il Goethà Èlf iri litio
Stretto in cui vi è una cateratta , giunsi a Ud-
dewalla * picciola Città ove si fa un gran corti-'
mercio di alberi, travi, e tavole. La vicina mon-
tagna che è assai elevata altro r.on è che uno
scoglio immenso di conchiglie petrificatè; appena
ricoperte alcuni pollici da terra ; e Linneo ne
parla sovente nelle sue Opere sopra la storia na-
turale di Svezia. Io potrei arricchire questa let**
tera , come alcuni fanno, di sue Osservazioni, e
forse senza citarle , il che più sovènte accade ;
perchè le Opere sagge e profonde , come quelle
di Linneo, vengono non di rado poste a contri-
buzione da alcuni scrittori che non curami di
citarle. Ma io; o Signore, mi limiterò ad indi-
carvi la sorgente ove potrete ricavarle.
Allontanandosi da Uddewalla vi si trova uri
paese vieppiù sempre ineguale e montuoso. Gli
Scogli dì granito sì estendono in ogni direzione.
La provincia di Bahus è limitata al Nord per
una Baja che la separa dalla Norvegia ; la quale
Baja si denomina nella lingua del paese il Fiord
K ? de
da\n 1M


pAMIM.
|f«? Svine Sunti. Il vocabolo Fiord, che corrispon*
le ad uno Inglese o Scozzese F irth , denota una
: pecie di Baja oGolfo quasi particolare ai tiere?
del Nord e alla Scozia. Sono queste strette
Baje di molto penetranti dentro terra, e divi'
dentisi in molti rami. In Norvegia e in una
parte delia Svezia codesti Golfi hanno le rivedi
granito quasi sempre elevate sopra il livello del
mare. Le roccie che circondano Stocholm mi
parvero della stessa altezza, e della stessa natu-
ra che quelle del Svine Sund in Norvegia, non
che parecchie altre che trovansi alla stessa di-
stanza da quella Citta. Questa osservazione me-
riterebbe forse che alcun erudito in queste mate-!
rie la verificasse , nè con altra mira ve la prc*
pongo , o Signore .
Ma ritorniamo al Fiord. Le coste del Baltico,
e molto più quelle della Norvegia sono pressoi
chè intrecciate ; e talmente penetrano dentro le
terre, che queste braccia del mare trovansi
ne fiate a 30 leghe dalle Coste; e i mari della
Laponia sono nello stesso caso . Vi sono tai Fiordi
altresì in Danimarca, e soprattutto nella Peni-
sola dì Jutland, ove il Lymfìord , per esempio,
attraversa quasi da un mare all’ altro . Ma in
Danimarca le Coste son poco elevate, e cola,
come quasi in tutto il regno, si veggon poche
roccie. I Firths della Scozia sono ad essa molto
utili, come i più profondi di tutti lo sono q ue


dì Norvegia ; poiché senza il loro soccorso la na-
vigazione sarebbe assai più difficile, a causa del-
le scosese rupi che circondano la spiaggia tutta ;
e sono alla Norvegia quai Canali in Olanda a
suoi abitanti, Io non veggo che i meridionali
mari dell’Europa offrino la stessa opportunità,
perchè le imboccature de’grandi fiumi come il
Tam r gi , la Garonne, ec. sono tutt’ altra cosa .
Avvegnaché sovente un Fiord accolga nel suo
seno un fiume , non è già questo che lo formi,
che anzi sembra l’opra di un grande terremoto
che spezzate abbia quelle massiccie rupi sui lidi
del mare, a cui il Nord dell’ Europa in modo
speziale soggiacque Or).
Comunque la cosa sia, il gran numero di que-
sti Viords porge alla Costa di Norvegia un’ap-
parenza molto singolare , e che agevole non è il
descriverla . Queste braccia del mare tortuose,
incassate ovunque da roccie della stess’altezza
pres-
K 4
DA NlM*
(a) Questa supposizione sembra applicabile allì
Fiords della Norvegia , i quali comunque angusti
hanno cento braccia di profondità sulle rive, ever-
so il mezzodì anche 3°° £ 4°° j s questa profondi-
tà è a guisa di un fosso iti mezzo al Fiord in tut-
te le direzioni con roccie alpestri come le esterne „
I pescatori hanno cura ad osservare ove comincia
il secondo fondo per esser ivi più abbondante !d
pescagione , e più lontano perderebbon le loro reti .
Pratoppidan Cap, 3.


DANIM,
pressoché nude e di colore di cenere, la éuì Jfofa
-ma essendo quasi dappertutto la stessa nelle sinuosi*
tà molto frequenti f arrecano meraviglia ad un
viaggiatore che trascorri per la prima volta questo
paese; ed io non poco da stupore fui sorpreso al
mio arrivo nel Svine Sund , ove imbarcato per
passare in Norvegia, nello spazio di due ore ar-
ri vai a Frederikshald li 13 Giugno.
§. IV.
Questa c la prima Città della Norvegia che
trovasi su questa frontiera ; ella è situata sull’
imboccatura di un fiume che mette nel Fiord , del
quale abbiamo parlato ; non è ella grande , ma
molto ricca e bene popolata . Vi si fa un gran
commercio di legname che trasportasi sul fiume
Tistedal ; ed è difesa da tre piccioli Forti, e
dalla Cittadella di Frederikstein fabbricata sopra
una roccia che si attiene alla Città , la quale per
essere oltremodo scoscesa a gran fatica si ascen-
de . Carlo XII due anni prima vanamente aven-
do assediata quella piazza nelle trincee restò uc-
ciso . Comunque inespugnabil fosse questa For-
tezza, era essa sul punto di rendersi per man-
canza di provigioni, allorché la morte di quel
Principe straordinario salvò la piazza, la Norve-
gia meridionale , e fors’ anche la Svezia stessa *
eh’ ei meditava con una gran parte deli’ Europa
mio-


htiovanieiìte immergerla negli orrori di una guer-
ra tanto più a temersi , perchè la miseria ed.
estenuazion de’ popoli era già pervenuta al più
estremo grado; Federico IV Re, di Danimarca
liberato da un sì pericoloso inimico col quale fu
Sempre in guerra, sopra quel terreno * in cui
Carlo aveva ricevuto il colpo mortale, elevar fe-
ce unà piramide alta 20 piedi, con una Corona
al di sopra, e tre iscrizioni, una in latino, e
due in Danese sopra il piedestallo eh’ era di mar-
mo . Ma il suo successore Cristiano VI fece di-*
struggere questo monumento, il quale non servi-
va che a perpetuar le inimicizie eh’ei voleva
saggiamente sradicare ) nè altro vi rimane oggi-
dì che uno scolpito disegno divenuto già troppo
faro, e che io vidi in Frederikshall (a) ;
Durante il mio soggiorno a Frederikshall ri-
lessi una parte della storia di Carlo XII scritta
daVgltaire; applaudii la rapidità* facilità, ed
eleganza della narrazione, e gli avrei perdonato
le sue inesattezze ordinarie, se fosse stato egli
meno severo per quelle degli altri. Mi commos-
se a pietà quel povero Cappellano Norberg ; con
qua-
DANI Mi
’ a ) lo qui sopprimo alcuni anedoti che riti furo-
no comunicati in Norvegia relativi alla morte di
tarlo XII. perchè li ho già descritti nelle mie ani-
mazioni nell'Opera di Mr. Cote,


©ANIM.
-quale animosità fton Io perseguita egli, e perchè?
.Perchè ha rilevato alcuni errori nelle prime edizio-
ni della sua storia, perchè sovente aveva ragione
contro di lui, e perchè egli era un Cappellano,
Ma quando si yuole avere un dritto a rilevare
Con tanta severità gli errori altrui, sarebbe giu*
sto altresì dell’ avere piu cura a non commetter-
ne di simili o maggiori - Ma Voltaire era ben
lungi dal metter in pratica jm tale avviso ; e
senz’ allontanarmi da Frederikshall ye ne addur-
rò alcuni esempj molto notabili.
Egli non parla che due fiate della Norvegia a
causa di due spedizioni che yi fece il suo Eroe,
l’una nel 1716, e l’altra nel 1718, e quanto di-
ce di entrambi appena consiste in una pagina ; e
voi vedrete, o Signore, quanti sbagli abbia preso
in nn sì corto spazio.
~ Non ?i può Andare , die’egli, dalla Svezia m
Norvegia , che per file che incontrarsi da distan-
za a distanze dì fiaschi d'acqua formati dal mare
tra fe roccie . Senza dubbio ei parla dei Fiords,
c specialmente di quello del Svine Sund, che Car-
lo XII attraversò necessariamente per entrare in
Norvegia. Ora questo braccio del mare o questo
golfo, e tai simili golfi non hanno il miniino
rapporto ad un fiasco d’acqua.
|Carlo essendosi inoltrato fino a Cristiania , Ca-
pitale della Norvegia , la fortuna ricominciò 4
inostrarsegli propìzia in quell' angolo del mondo ,
Cat>


Carlo non trovò veruna resistenza, perchè quel—
la parte della Norvegia era assolutamente sfor-
nita di truppe ; egli entrò con la stessa facilità
nella Capitale che è una Città tutt 5 aperta , ma
dopo questi progressi ben lungi di arridergli pro-
pìzia la -fortuna, gli fu anzi costantemente con-
traria ; non potè prendere nè il Castello d 1 Ag’
gershus, nè la Cittadella di Frederikshali , nè
tampoco penetrare piu innanzi nel paese ? * e fa-
tigato da quest 1 inutili sforzi abbandonò la Nor-
vegia dopo avere sofferto considerabili sconfitte.
Carlo , continua Voltaire, partì nel 1718 una
seconda fiata per la conquista della Norvegia
amando meglio conquistar roccie in mezzo alle ne-
vi e ai ghiacci nella rigidezza del Verno che uc-
cide gli animali in Isvezia stessa ove f aria è
meno rigida , piuttostoche girsene a riacquistare Iq
que belle provincie d' Jllemagna ,
Carlo XII non ebbe forse giammai tanta ra-
gione che quando antepose le roccie di Norve-
gia alle sue belle provincie d’ Alemagna. La
Norvegia era di maggiore pregio per lui che
quelle provincie quando anche fossero state piu
grandi e più belle, il che infatti non lo erano.
V acquisto di quel regno rendealo padrone di
un paese di quasi 200 leghe in lunghezza sulla
frontiera de’suoi Stati; paese di sudditi numero-
si , bravi e guerrieri, di un commercio vantag-
gioso, che ha ottimi porti sull Oceano, eccellen-
ti
PANIM,


IjÀNIMI
- ti marina] , e tutto quello che fa d’ uopo pei for-
- mare una marina ec. Come mai ii possesso di uri
tale regno può egli paragonarsi ad una parte di
una picciola provincia come la Ponierania , alle
paludi e selve della Duchea di Brema , paese
lontano ; separato dalla Svezia, che nulla rendea-
gli, e gli procacciava inimici; e che non potes-
si difendere che a grandi Spese ; Io perdono ad
imo storico s’ egli s’inganna sopra il nome e la
posizione di un Forte odi una Citta, ma quan-
do si accinga a confrontar le provincie, bisogna
ch’egli ne conosca il valore; e allorché scrive la
Vita di un Eroe, i cui progetti erano di rado
prudenti e utili, fa d’ uopo almeno eh’ ei renda
giustizia a coloro che per avventura hanno avu-
to questo doppio merito i
D’altronde quale speranza potea avèrè Carlo
XII del togliere quéste provincie al Re d’ In-*
ghilterra, di Danimatca, e di Pruisià che
ffupaVanle?
Il freddo morire fa pochi animali in Isvezia
ein Norvegia. Gli animali sono come gli uò-
inini avvezzi al Clima , vivono in salute , e
sono molto vigorosi per oicciol cura che loro
si presti. Carlo XII ne fece perire più in una
sola campagna che il freddo in molti secoli. Il
Clima di Norvegia non è sì rigido come quello
di Svezia, tranne la Scania, e sotto lo stesso
pralello . Egli è anzi più dolce sopra tutta la
Co-


Costa occidentale, la quale forma una si gran
parte di quel regno, la prova è certa, poiché i
Porti di quella , spiaggia non vanno sì lungo tem*
po soggetti al ghiaccio come que 1 di Svezia.
JtlV imboccatura del fiume Tistendal , 'vicino aU
la Manica di Danimarca , tra le Città dì Eabus e
d ’ <Anslo e situata Frederikshail . Io già mi annojo
a rilevare tanti sbagli ; ed eccone tre in due righe.
Questa è la prima fiata che odo parlare della
Manica di Danimarca nè si sa cosa l’Autore voglia
dire. La Danimarca è cento leghe lontana ,nè
avvi Manica veruna ; se poi vi fosse questione
del mare tra la Norvegia e la Danimarca, sì
grande è questo mare che non può servire a fis-
sare la posizione di Frederikshail, non essendo
d’altronde situati sul lido di quel mare, ma so-
pra un fiume, e sopra la Baja o il Fiord di Swi-
ne Sund . B ahus non è Citta , ma tm Castello ;
non mai vi fu Città ma evvi una Cit-
tà altre volte denominata Opslo , e oggidì Cri*
stianta, e Voltaire ne parla ei stesso sotto que-
sto nome. Adunque faceva due Città di una so-
la ;ed eragli, diceva egli, indifferente del bene
o mal ripetere nomi sì barbari. Ad una sì buoi
na ragione non avvi risposta .
V.
Alli 16 Grugno partendo da Frederikshail do**
po
IJANIMj


fJÀNIM.
•po uri molto breve soggiorno ritornai a Frederi-
-kshalì non discosto che poche leghe. Ella è una
picciola Città ,■ o piuttosto Fortezza fabbricata dal
Re Federico II , e la quale per le continue ag-
giunte è divenuta una delle migliori piazze dej
fegno efu disegnata ad impedire le invasioni
di un inimico, che potrebbe senza quest 1 ostacolo
ascendere pel fiume di Glummen su cui giace si-
tuata ; fiume il più considerabile della Norvegia
per la quale gran tratto corre j e perciò denomi-
nasi per eccellenza Stor Elv il gran fiume . Mol-
to legname vi si trasporta j ma la navigazione
viene sovente interrotta dalle cateratte. Una fra
le altre ve ne’ è una lega discosta da Fredenkshall *
-che tutti i forestieri vanno a vederla , e anch 1 io
andai ad esempio loro 3 . Notabile mi parve la ca-
duta del fiume , il quale è sì largo e si profon-
do che forma un vago spettacolo.
Io non vi trattenirò lungo tempo, o Signore, coi
descrivervi Frederikshal! , quantunque cori som-
ma gentilezza sia stato accolto dal Comandante
Mr. d’Ulriksdal, la dì cui conversazione mi par-
ve altrettanto gradevole che istruttiva . In que-
sta Città non vi è commercio; il tutto consiste
in una numerosa guernigione.
Uscendo da Frederikshall si attraversa un pae-
se aperto molto uguale e gradevole, e si giugne
a Moss dopo alcune ore di cammino . Questa è
ima picciola Città, e bene situata sulla fiva del
Fiord


Fiord o Baja profonda , ove i Vascelli seri stan-'
no sicuri. Gli abitanti al numero di tremila so~-
no tutti impiegati nel commercio di tavole e ferro
té seghe e le fucine essendo numerose , un nu-
mero molto maggiore di Operai potrebbesi im-
piegare. I negozianti lagnansi della scarsezza dì
lavoratori , e per conseguenza della carestia delle
manifatture. I figli cadetti de’paesani vanno in
gran numero a servire sopra i Vascelli Inglesi e
Olandesi , soprattutto quando l’lnghilterra alle-
stisce Flotte, e procurisi marinai ad ogni prezzo;
èd altre cause * delle quali in seguito pari ?rò ,
metton quivi ostacolo ai progressi della popolazioni
e dell’ industria.
Non dimorai lungo tempo in Moss , per l’impa-
zienza di arrivar alla Capitale , ove sperava trovare
istruzioni piu sicure e più abbondanti sopra là
Norvegia presso quelle persone a cui era racco-
mandato. Nel susseguente giorno partii di buoni
mattino , e arrivai nel giorno stesso a Cristi ani a
lì 20 Giugno * Il paese intrecciato è di valli e
boschi ombrosi molto opportuni a difendere dà
un calore eccessivo * Non vi stupirete , o Si-
gnore, considerando quanto lungo tempo resta il
sole sull’Orizzonte nel mese di Giugno ai Co gra'
di di latitudine ; poiché le notti sono si chiare
che io lessi sovente à mezza notte ogni sorta di
Caratteri senza la minima difficoltà.
Cristiania era F ordinario soggiorno del Viceré
di
DANIM»


PANI Ni-
-di Norvegia ne’tempi antichi ; e quando non ve
-ne’ era o eh’ egli fosse absente , soggiornava colui
che esercitava le funzioni del Re . Questa era ezian-
dio la sede della suprema Corte del regno , che
meglio sarebbe chiamarla Corte del tribunale su-
periore , poiché vi è appello di sue sentenze al
tribunale supremo dei due regni che risiede a Co-
penaghen 5 e perciò questa Città con ragione ri*
sguardasi come la Capitale della Norvegia . Ella
c altresì la sede di un tribunale della provincia,
di un gran Baillì, edi un Vescovo; nè vi parlo
di un gimnasio o Collegio , in cui nulla vi è di no-
tabile . Questa Città è stata fabbricata nel
dal Re Cristiano IV , a cui tante Città debbon
la loro esistenza . Regolare essa è , composta di
contrade larghe e dritte, e di case generalmente
ben fabbricate . Contai incirca 30 Vascelli nel
porto, destinati la maggior parte a caricar tavo-
le per l’lnghilterra ed Olanda. Questo commer-
cio ha arricchito molte famiglie in questa e nel-
le altre Città commercianti della Norvegia , ma
evvi E inconveniente dello spogliare troppo di bo-
schi il paese, e che i profitti dividansi in poche
mani ; il lavoro si riduce a poca cosa , il tutto
trasportandosi e segandosi per mezzo dell'acqua.
Il vecchio Castello di fabbricato sul-
la cima di un’ altura vicina , comanda e difende
questa Città , il Re tenendovi 500 uomini di guar-
nigione , Da gran tempo ei diede il suo nome
a!*


alla provincia intiera , e i libri e le carte geo-
grafiche, le quali non sono che altrettante copie
le une delle altre , non parlano che del go-
verno e della diocesi di Jigger shus ; e questo no-
me è quasi più in uso dopocchè tutto si è tras-
portato a Cristiania . Questo secolo non è già più
quello delli Castei forti ed elevati, ne’quali i So-
vrani o i loro Rappresentanti tenevano la loro Cor-
te , i loro tribunali, le loro milizie, i loro Arsena-
li ; ove faceano mostra di loro possanza, e cercava-
no la loro sicurezza . II gusto di una vita più agiata
si è esteso, e ovunque prevalso ; nè potendo spia-
nar le montagne , li ha indotti ad abbandonarle.
Cristiania è situata alla estremità del Fiord che
ne porta il nome . Questo golfo penetra per dif-
ferenti rami ben dentro le terre, e procura gran-
di vantaggi a quella Città col favorire il com-
mercio e la pescagione ; forma diverse Isole vi-
cinissime e deliziose ; e il Re ha una casa di
campagna con giardini,
Soggiornai qualche tempo in Cristiania , a causa
della grande ospitalità degli abitanti, e della fa-
cilità che trovai nell’istruirmi conversando con
diverse persone distinte pel loro rango , pe’loro
impieghi, e loro, lumi. Ce pulitezze con cui mi
onorarono ben lungi dal lasciarmi nulla a desi-
derare , generavano piuttosto in me il dispiacere
del non poterne godere più lungo tempo, e del-
la incapacità mia a corrispondere come avrei de-*
lì animar ca L
DANI V.


DANIM.
siderato . S’ egli è yero , come si dice , cne si
amino più i piaceri della tavola nel Nord che
nel mezzodì , ciò verificasi tra i Norvegiani 3 ì
quali vivono lautamente , e procuransi dai Va-
scelli Europei le bevande piu delicate * Il Clima
permette quivi ciò che altrove giudicherebbesi un
eccesso ; nè avvi ragion nè giustizia a giudicare
delia sobrietà de’ diversi popoli per il consumo
che fanno in bevande ed alimenti . Fa d uopo
misurare ciò che la natura richiede da essi , o
almeno permetta loro di fare senza verun incon-
veniente . In questo modo troverete , o Signore ,
che vi è tanta sobrietà in Norvegia che a Napo-
li od a Madrid , ove si vive la metà del giorno
con una tazza di cioccolata. Quello che maggior*
mente mi convinse della influenza del Clima fu
il veder donne ben nate, molto decorose e riser*
bate bere ne’ lunghi conviti quasi sempre vino
puro e molto forte, senza potermi accorgere del-
la minima alterazione ne’ loro discorsi o nel por-
tamento .
Io non saprei capire come viaggiatori sagaci,
che fecero alcune centinaja di leghe dalSund al
Nord , possano metter in dubbio F influenza del
Clima sopra i costumi e’i carattere degli uomi-
ni . I ragionamenti del celebre David Hume so*
pra questo punto non mi sembrano degni di sì
buon osservatore, e di un logico così esatto coiti
egli era . Giacché le cause morali di una gran
for-


forza fanno tacere pe» qualche tempo Ispirazio-
ne lenta ma continua del Clima , giacché gli uo-
mini sono dappertutto essenzialmente gli stessi ,
ei conchìude che tutto quello che si attribuisce
al Clima è il prodotto della imitazione, del go-
verno , dell’ azzardo * La migliore risposta a un
tale ragionamento sarebbe forse il confronto di
alcune famiglie de 1 paesani della Sicilia o Anda-
lusia > e alcune altre de’montanari della Norve-
gia e Dalecarlia, 1’ osservarle, e paragonarle ne’
loro travagli, ne’loro alimenti , nei loro amori,
nei loro balli, ne’ loro linguaggi, accenti, gesti,
nei lineamenti di loro fisonomìa , e di ogni altra
cosa infine che può servire ad esprimer il carat-
tere , la natura , e gli ombreggiamenti dei sen*.
timenti e delle passioni.
Hume dice > che ì selvaggi della Guinea e i
paesani dei Nord hanno Io stesso gusto pei li-
quori forti, e che perciò il Clima non ha la mi-
nima influenza . Nel Nord, il freddo e 1’ Umidi-
tà dell’aria servono di un grande stimolo ai li-
quori che suscitano calore , e porgon tuono alle
fibre dello stomaco . Nella Guinèa il caldo è sì
eccessivo che ì medesimi liquori sostenendo le
forze , e diminuendo l’eccessiva traspirazione ,
rendono un altro servigio del pari gradevole . Così
cause differenti in se, ma egualmente dipenden-
ti dal Clima producono Io stesso effetto ; laddo-
ve ne’Climi temperati non avendo la stessa for-
L i za,
DANIM.


TJ A N 1 M •
za 5 cola gli uomini sono generalmente piu mo-
dorati.
Sembra al parere suo che nella ipotesi dell 5
influenza del Clima sopra i costumi dovrebbor.si
seguire i gradi di quella influenza , e formarne
tavole, come delle ore del tramontare o levar del
Sole. Ma ninno intese giammai asserire una co-
sa sì assurda. le cause fisiche che influiscono sul
carattere delle nazioni non sono già solamente il
grado di calore pino meno grande che provasi in
ciascun paese, che anzi le qualità dell’aria , la
siccità , la sua umidità , purezza , e durata di
bella stagione ; la elevazion del terreno , le sue
qualità , quelle degli alimenti ec. In una parola
per assegnare, il grado e la natura di questa in-
fluenza , non bisogna paragonar h distanza di ab
cune leghe , nè di picciole nazioni > nè tampoco
di quelle che sono composte in gran parte ài
stranieri , o che. abbiano un commercio continuo
con esso loro.
Questa digressione vi sembrerà forse, troppo
lunga , o Signore , ma dovete perdonare ad un
uomo , a cui un lungo soggiorno nel Nord ha
presentato s\ numerose occasioni d'osservare gii
effetti del clima, per trattenervi un momento .
Il mio viaggio in Norvegia, ove questi effetti sono
forse, più sensibili che altrove., mi hanno non df
rado presentato sott-’occhio oggetti di compara-
zione , con mio stupore ciò osservando naile mie
pas-


passeggiate , nella società , mila cofivèrsaiiòne
con persone di tutti i ranghi . Dovreste ringra-
ziarmi di tanti racconti che vi fr.p'aftnio , perchè
ve ne Sono un gran numero cht riesce meglio
Udirli Che descriverli .
Fui consigliato a neri allotitanarm dà Cristiània
senza veder le miniere d’argento li Kongsbèrg
due picciole giornate lontane; e tnf appigliai al
consiglio nel desiderio mio di conoscere 1 intèr-
no del paese come per vedere uno spettacelo per
me affatt® nuovo :
La strada fra Uria Valle è deliziosa, òriataf di
boschi e belle praterie del più bel Verde élé
case sparse sul pendio delle montagne sopra i tor-
renti e ruscelli che cadono, il tutto inslene ris-
sovvenire fa' le Valli delle Alpi Svizzere i quef
che abbiano viaggiato cola ; e infatti il clìm Sviz-
zero , preso; ad un certo grado di al
dissopra il livellò del mare, è a un dipresso il
medesimo che quello di Norvegia . Uà xxro più
alto vi e quello di Laponia ; e questa è una os*■
sensazione dè celebri botanisti j e soprattutto di
Linneo ed Haller. Potevasi indovinarla ma stata
non sarèbbe che una conghiettUra se desti Uo-
mini virtuosi non 1 avessero stabili t’ per una
indubitabile prova s per Tidensità dlle piante
che crescono nei paesi lontanissimi ki uni dagli
altri, ma esposti alla stessa temperato, còme le
alpi Svizzere* i Pirenei, il monte Ararat ec.
L ? Vi
OAM l


PANIM.
, Vi ramemoro , o Signore, perchè trattando
la. questione del'a influenza del Clima , fa d’uopo
cominciare a slegarvi cosa io intenda per questo
vocabolo, e ptf avertirviche lo stesso Clima non
è sempre alle stesso grado di latitudine.
Vi crescoi delle quercie in certi Distretti al
mezzodì dela Norvegia,- e trovansi eziandio, ma
in piccola quantità , boschi di faggi, che sono si
comun in Danimarca , e servono del più bell’
ornarrento (a). Ma allorché si ascende ad una
regione più elevata , queste due specie d alberi
spariscono successivamente . Nel Cantone, ove mi
trovo : non vi sono che abeti e scope ; e dicono
che pù al Nord non si veggian più abeti ; e quan-
to più alcuno s’inoltri , non trovinsi che picciole
scope o alcuni cespugli, come in Islanda.
La p-ima Città che incontrai in questa Valle
è Bragns , così nominata Dramme e Tremosoe . Son
el-
(a) Vitm'eo osserva che i faggi non crescono neh
fa Svezie* più al Nord che nelle provincie di Ve-
ltro ed Giro Gozia . In Norvegia non alignano
che ne' Ditrettì meridionali , come ?ielle Contee di
edi Jarlsberg. Questa osservazione provi
quanto ho ietto del Clima di questi due regni ■ Si
può anche ddurre che la temperatura deli aria nel
mezzodì dela Norvegia e Svezia, e quella di Da
nimarca corrspondano a un dappresso a quella
le montagne nedie della Savtja ; e nel mezzode.
la Francia > co e il faggio cresce naturalmente.


elleno propriamente parlando due Città separate
dal Dramme , bello e gran fiume sul quale si tras-
porta quantità di legnarne , il commercio e la
ricchezza di quegli abitanti . Questo fiume non
molto discosto si getta in un braccio del Fiord di
Cristiania, e comunica col mare. Di legno sono
le case, ma pulite e ben fabbricate, la situazion
è bella, T una e l’altra Città ha un’aria di agia-
tezza e prosperità . Seguendo questo fiume pas-
sai per una Valle popolatissima , la cui vista è
gradevole oltremodo fino a Hogsund , ov’è una
fabbrica di yetri nuovamente eretta .
Da Hogsund si entra in un paese montuoso, e
per pessime strade si giugne a Kongsberg. Qui-
vi le miniere di argento (a ) scoperte a caso han-
no impegnato il governo a fabbricare una consi-
derabile Città in un paese il più selvaggio , cir-
con-
L +
UANIM.
(a ) Questi furono due pastori che fecero questa
scoperta nel 1 623 . Facendo pascolar il loro gregge
d' intorno alle roccie che separano le provincie di
Tellemarc e di Hummedal divertivansi a staccar-
ne dei pezzi per gettarseli l' uno all' altro. Se ne
avvidero del loro peso e pel fracasso che faccano
?iel cadere, che conteneano del metallo , e immagi-
nandosi essere piombo procuraron liquefarlo , ma non
essendo riusciti lo portarono ad un orefice di Ton-
sberg . Questi avendo informato il governo ordinò
che il luogo sì esaminasse , e la ricerca fu avven-
turosa , trovando oltre a molte vene ricchissime ,
m pezzo di argento del peso di una lira .


ìjanim.
rondato ovunque da montagne assolutamente ste-
rili, le cime erano ancora coperte di neve allor-
ché io giunsi colà * Cristiano IV , sotto il regno
del quale fecesì importante scoperta , invitò mi-
natori Almanni chefuron i primi abitanti di quel
luogo . In seguito sono si collegati con que’ de!
paese, e la miniera si è trovata sì ricca, che il
numero degli operaj aumentando co’ suoi prodotti
nello spazio di un secolo si è veduta ergere una
Città popolata dì dieci a undici {mila anime in
tìn paese, ove altre fiate appena eravi una capan-
na pastoreccia , ed ove d’ uopo fa provedersi da
altri lontani paesi le cose più communi e più ne-
cessarie alla vita. Le due nazioni sono ancora distin-
te per molti riguardi; ciascheduna ha le sue Chiese,
e si predica nelle rispettive loro lingue. In Kon-
sberg vi è altresì una Zecca , un Collegio pegli
Operaj delle miniere, ed una commissione oDi-
partimento che ha V ispezione sopra tutto quel
che risguarda le miniere.
Non vi attendeste già, o Signore, una descrizio-
ne di tutte le curiosità naturali, che le miniere di
Konsberg presentano ad uomini esperti su tali mate-
rie ; poiché io nulla intendendo di mineralogia*
credo, malgrado un gran numero di esempi noti
e ignoti, che meglio sia leggiate da voi stesso le
celebri opere che abbiamo sopra tale soggetto *
Ma tralasciare non posso dell’ annettere costì un
pezxo filosofico , cioè lo spettacolo di molti mi-
glia*


£liaja di uomini sepolti nelle caverne profonde -
vittime della cupidìgia e del lusso , condannati d-
strappare dalle viscere della terra quel metallo ±
Sorgente di tanti nostri mali , a cui la opinione , 0
piuttosto là follia degli uomini annette un sì grande
prezzo. Quanti ritratti politici, declamazioni paté-*
tiche , riflessioni filosofiche * progetti politici non
iiascerebbon in questa occasione sotto la penna di un
di que’ grandi scrittori, de'quali il nostro secolo ab*
tonda*che sono sì eloquenti sopra ogni materia, t
sotto la destra de’ quali lo Stesso piombo si cambia
in oto . Al contrario io mi crederei di cambiare in
piombo tutto l’argento che risplende a Kongsberg ; e
perciò mi restrignerò a dirvi semplicemente ciò
Che mi fu di sorpresa e occupommi in questo
viaggio . Dapprima concepii un sentimento che
aveami pressoché dissuaso ad intraprènderlo i bell
sapendo che costà non troverei chè un popolo <T
infelici, sovente ripetendomi all’ orecchio essere
Una pazzia gire sì lungi > qUahdo niun sollièvo
potrebbesi recare . Io non credeva che uomini
privi della luce del giorno, in caverne sì oscure*
destinati ad un lavoro sempre uniforme e sem*
pre laborioso, lavorassero senza costrignimento ,
e senza un vivissimo sentimento di pena è dis A
gusto . Que’pochi giorni che dimorai ir» Kon*
gsberg mi hanno assolutamente disingannato * è
quando non altra ragion vi fosse , mi chiamerei
contento di questo viaggio . Tutti quésti hume*
rosi
DÀKltói


PANIM.
-rosi opera) respiran aria di salute, di agiatezza,
,e soddisfazione $ sono bene nutriti, ben vestiti ;
e il loro lavoro è moderato, e que’che non han-
no una cattiva condotta, vivono a loro agio nel
seno della loro famiglia, quasi tutti maritandosi,
e i loro figliuoli venendo per tempo occupati non
gli servon loro di aggravio . Chi potrebbe mai
dire altrettanto della maggior parte degli uomini
sono obbligati a vivere delle loro fatiche? E sen-
za cercar termini estremi di comparazione , la
sorte di que’ minatori non è forse migliore , per
esempio, che quella de’ paesani che sotto i go-
verni i più moderati sussistono per la cultura
delle vigne , consumano le loro forze in un si
faticoso lavoro , esposti tutto il giorno ai co-
centi raggi del Sole, la presenza del quale so-
vente più gli importuna di quello che la sua
assenza contristi i minatori, e sempre nel timo-
re di perdere in un quarto d’ ora i frutti de’ loro
sudori, o delle loro anticipazioni di uno odi
molti anni ?
In quanto a me io più mi occupai circa 4a manie-
ra del vivere e la condizione di questo popolo
sotterraneo, che della storia Naturale della mi-
niera , e de’suoi filoni , dello stato in cui si
trova il metallo, dell’ arte con cui servesi a pu-
rificarlo , a fonderlo , e a ridurlo in moneta «
Tutta volta non ho tralasciato del fare sopra di
ciò le ordinarie viste ed osservazioni prescritte
ai


aì viaggiatori curiosi , e delle quali non. pos-
sono dispensarsi , senza mancare di rispetto ad'
una sì bella meraviglia della natura , e soprat-
tutto a coloro che hanno la compiacenza di mo-
strargliela (a) .
Per-
DANIM.
( a ) Addurrò unicamente quivi un picciol nume-
ro di singolarità di queste miniere che mi fecero
osservare , o che mi furon comunicate sopra luogo ,
delle quali non mi rendo mallevadore .
Trovasi ciò che i Mineralogisti chiamano la mi-
niera di argento molle . Questa è una specie di
miniera che ha pochi ingredienti , che è come flui-
da , e il di cui colore varia in ragion della pietra
o della miniera con cui si trova mescolata . Quel-
la di Kongsberg e dì colore giallo e verde.
I più ricchi filoni non sono già diretti come in
Alemagna e in Boemia dal Nord al Sund , ma dall'
Oriente all' Occidente, tranne la sola miniera no-
minata il dono di Dio. Al dire di altri osserva-
tori i filoni costà non hanno veruna particolare di-
rezione .
II più notabile si c, che nelle altre miniere
evunque si trova quà e là sparso /’ argento , e in
questa vi sono degl' intervalli assolutamente privi ,
e in compenso trovansì soventi masse considerabi-
lissime d ' argento , che compensano le infruttuose
fatiche di alcuni anni . La speranza di scoprire si-
mi li masse eccita a scavare nella sterile rocca , e
presto o tardi la miniera ricompensa le lunghe fa-
tiche , e gli Autori Danesi computano di netta ren-
dita 300,000 fiorini annualmente.
Ve ne sono dì queste masse dì argento dì una
grossezza prodigiosa . Una si conserva nel gabinet-
to del Ke di Danimarca che pesa cinque cento ses-
santa line ; ha 5 piedi 6 pollici di lunghezza, e
quattro piè di circonferenza . Se ne trovò una di
179


fcjfcftTM.
. Perciò vidi tosto i fornelli ove si fonde esì
.purifica l’argento, poscia la Zecca; e nel susse-
guente giorno partii a Cavallo di buon mattino ,
e dopo avere asceso una montagna non senza gra-
ve stento, mi trovai dal sopraintendente alle Mi
iiieré Mr. de Stuckenbroch, eh’ ebbe la bontà di
accompagnarmi dappertutto . Questo rispettabil
vecchio parlava molto bene la lingua latina , nè
mi rifiuti veruno schiarimento che potessi chie-
dergli in quel linguaggio . Era egli ancora molto
Vigoroso e attivo , e le sue grandi Cognizioni
nella mineralogia e meccanica hanno di molto
contribuito alla prosperità di que’ vasti stabili*
menti ; Dopo esserci Vestiti alia loro foggia rhi
condusse all’ingresso della più ricca miniera, ed
ivi dopo una nuova e breVe esortazione in latino
facendomi considerare ché sarei obbligato discen-
dere quasi perpendicolarmente , e per iscalìé ad
una profondità di settecento piedi almeno, e veg-
gendo la mia risoluzione mi suggerì alcuni avvisi
e con lampade accese in silenzio lentamente di-
scendemmo ;
Que-
»79 lire , una dì 245 > tlìta dì 3 C H> senza pan-
ia? di quelle che seno di un peso minore :
Sembra questa miniera essere molto estesa ; e le
scoperte già fatte e che continuami a fare in Ivo-,
gbi assai lontani l' uno dall' altro confermano tali
speranze ,


Questo esercizio è laborioso per coloro che non -
hanno lumi o scorta come noi Y avevamo , Le sca*»-
le sono solide \ vi sono delle posate , e in tutti
questi pozzi scavati nella rocca benché 1 acqua
che trapela inumidisca le scalle, nello scendere
jion vi è pericolo alcuno .
Cipnti al luogo destinato mi trovai in un labe*
Tinto immenso ; aprendosi da ogni parte lunghi
viali e caverne ripiene di operaj taglianti la roc-
cia", in cui più o menotrovansi delle vene d ar*i
gento. Le roccie in alcuni luoghi sono sì duri
che non è possibile spezzarle senza prima scaU
darle con un fuoco violento ; e gli artefici
gati in un si penoso lavoro dopo un prefisso tem--
po vengono rimpiazzati da altri, e soffrono dall*
abitudine un grado di calore che sorpreso restai . Gli
altri operaj vengono cambiati ogni giorno, e dormo-»
no nelle loro case. Questa moltitudine di uomini
che lavorano in que’ vasti sotterranei al lume di pi-»
no acceso , presenta uno spettacolo da non potere
si paragonare con quanto vedesi sulla superfizie
della terra.
Vi sono più di simili miniere ne 1 contorni
di Kongsberg ; alcune hanno comunicazione sot-
to terra ; altre poi sono più profonde di quella
in cui io discesi . Uscendo mi congedai dal ve-,
nerabil vecchio, e meco stesso compiaceami delF
avere potuto soffrire le fatiche di quella giorna-
ta ; ma egli mi consigliò a non rallegrarmene
che
DANIìVf


Danim.
-che nel susseguente giorno * e ragion ebbe ; per*
-che quasi tutti i viaggiatori a cui riesce nuovo
un tale esercizio, non ne provano gli effetti che
alcuni giorni dopo. Infatti io e il mio domestico
nel susseguente giorno fummo obbligati restare
In letto senza potersi movere , e così ebbi op-
portunità necessaria a ricapitolar le scene, delle
quali ne fui oculare testimonio »
Ritornando in Cristiania procurai acquistare nuove
cognizioni sopra la Norvegia da quelle stesse per-
sone che aveanmi sì gentilmente accolto ; la Scien-
za delle quali, i loro impieghi , non che i fre-
quenti viaggj in tutte le provincie del regno ,
aveanle rese abili a studiarlo e conoscerlo a fon-
do . Ma giudicando che meglio compi rebbesi il
mio oggetto se avessi potuto vedere alcune altre
notabili Città dì Norvegia, come Bergen e Dron-
theim ; la prima , la più popolata e più commer*
cìante del regno ; la seconda , meno popolata e
meno ricca, ma importante e degna dell’ attenzion
degli stranieri per la sua antichità , e per la
sua situazione alla estremità settentrionale del re-
gno , e che ha conservato più fedelmente le tracce
del carattere e dei costumi nazionali (a).
Sven-
(a) Questa Città e quella d' Arcangelo sono le
due Città del mondo le più vicine al Polo ; /’ una
è a 6 3 gradi e un terzo di latitudine ; l 1 altra a
6%


Sventuratamente non mi fu possibile soddisfare z‘
questi due oggetti , e mi convenne limitarmi
ad alcune escursioni nel vicinato di Cristiania , e
ricorrere alle notizie altrui sopra quanto non po-
tei vedere da me stesso. Ora dunque, oSignore 3
sì tratta di comunicarvi quelle informazioni e ri-
cerche le più certe e le più interessanti.
§. VI.
I Geografi ci assicurano che la Norvegia è urt
poco più grande che la meta della Francia , e che
la sua lunghezza presa dal Capo Lindenaer, il
punto il più meridionale al Capo Nord , è quasi
di 250 leghe di Francia ; ma la sua larghezza è
ineguale. AI mezzodì ella è d'incirca 80 leghe;
e al Nord non ne ha che 12 o quindici in alcu-
ni luoghi. Aggiungono ch’ella possi avere 2250
quadrate miglia geografiche , delle quali suppongo
la Francia contenerne 10,000. Tutti questi calcoli
non formeranno che un dippresso, finché la Nor-
vegia venghi misurata , e che sì abbia una buo-
na Carta.
Vi-
OANIM.
64 e un secondo ; ma Droniheim e una Città moU
to più considerabile , e il Clima e meno rigido,
come lo è sopra tutta la Costa della Norvegia oc*
ci dentai e.


©ANIM,
Vi è in una $\ vasta estensione molto terreno
inabitabile, e molto piu disabitato,
La Laponia Norvegiana non è già popolata ; il
Clima essendo troppo rigido per esser giammai
di molto abitata . Più al mezzodì, e soprattutto
lungo le Coste , 1’ aria è dolce in guisa da com-
pensare i sudori degli uomini ; ma non vi sonq
che frequenti le roccie ed alte le montagne. Ol-
tre alle grandi catene che si estendono dal Sund
al Nord, vi sono delle montagne isolate ; e so-
vente nelle pianure stesse non veggonsi che nu-
de rupi e sterili ; e pochissime ve ne sono, in
cui raccolgasi del grano. Le Valli qua e là spar-
«e, e sovente senza comunicazione fra di esse,
sono le parti più fertili e le meglio popolate,
Le produzioni di un paese si esteso , in parte
montagnoso , in parte maritimo, agevol è concepirle
di una natura molto differente ; ma prese insie-
me formano un oggetto considerabilissimo, s’egli
£ verp che dalla Norvegia le esportazioni sfeno
annualmente di tre milioni di scudi [a ), Tali der-
rate sono argento, rame,ferro lavorato e in spran-
ghe , cannoni , fornaci , vasi di ferro , piombo ,
alberi, travi, tavole, ed altri legni pegli edifizj;
mar-
(a ) Qui si tratta di scudi , e rixtaìleri di V* %
ttìmarca , la valuta de' qtiAli è foco più di 4
4i Frantisi ,


marmo, talco, pietre d’appuntare calamita; una
grande quantità di pesci secchi e salati , soprattutto’
baccalà , aringhe , salomoni ec. ; corami, pelli, ey-
raon od Aironi ed altre piume : butirro , sevo ,
olio di balena, pece, sale , allume; vetro, zol-
fo, vitriolo ec.
I Norvegiani trasportano una parte, di queste
merci sopra i loro proprj Vascelli; gli stranieri,
e fra gli altri gl' Inglesi ed Olandesi vengono a
caricarne un’ altra parte nei loro porti. I Norver
giani sono eccellenti marinai ; costruiscono , e ap-
pigionano i loro navigli a minore prezzo delle
altre nazioni ; e quest’ è per essi una sorgente
in tempo di guerra. Da qualche tempo cura si è
presa di stabilir manifatture nel paese ; poiché i
Norvegiani fino allora compravano quasi tutto
dagli stranieri.
La Norvegia ai Naturalisti offre ampio spazio
di osservazioni , essendovi in que’profondi mari
molte scoperte a farsi, e le sue alte montagne sì
poco conosciute meriterebbero un accurato osserva-
tore , il quale con pazienza e spirito filosofico le
esaminasse , ad imitazione del nostro compatrio-
ta Mr. de Saussure che si ha dato un sì bel mo-
dello nella descrizion delle nostre Alpi . Quan-
tunque T opera del Vescovo Pontoppidan abbia
molto merito, tuttavia, com’egli annunzia , non è
che un primo saggio sopra la storia naturale di
questo regno . L’Autore non coltivò che tardi que~
Danimarca M sta
DANIM.


DANIM.
-sta scienza immensa , e piuttosto udì e lesse, di
-quello osservò egli stesso.
Gli ampli estratti datici della sua Opera lare-'
sero nota agli stranieri, che gli professano grati-
tudine , ma non possono prestar fede sulla sua
parola alla esistenza degli uomini marini ; a quel-
la del Serpente marino di cento e più braccia di
lunghezza; a quella delKrake, il più grande ani-
male che esista , e che si prende in mare per una
picciol Isola df
Un viaggiatore comunque incredulo,- udendo in
Norvegia parlare comunemente di queste mera-
viglie, una moltitudine di testimonianze allegate (
un popolo persuaso della loro esistenza, come egli
è di quella delle balene o aringhe , lo getta alme-
no nell’incertezza . Gli si domanda perchè non
vi potrebbon essere ne’ mari della Norvegia, i più
profondi d’Europa , de’ mostri sconosciuti altrove,
come veggonsi delle balene ignote in que 1 del me-
riggio , e che fecero credere un bugiardo con al-
trettanta ragione il ptimo viaggiatore che ne par-
lò de’ paesi ove non ve ne sono ?
A torto adunque bìasimerebbesì Pontoppidan di
avere parlato di questi mostri con tanta serietà -
Viss’egli lungamente nel suo Vescovato in Ber-
gen ; ove non vi è persona che dubiti dì loro rea-
lità ; e colà come su tutta quella spiaggia voi tro-
verete molte persone che assicurano averle vedute,
rammento la sorpresa de’ marinaj nell’attra-
rr»


Versare il golfo di Norvegia, allorché parve loro
che io dubitassi esservi nei loro mari un Serpen-
te marino, lungo alcuni centinaia di piedi, e che
vedeasi alcune date nella stagione in cui erava-
mo * Quésta generale persuasione è della più ri*
mota antichità nel paese ; anzi è verisimile che
l’Edda ne faccia allusione ; nè saprei come que-
sta osservazione sia sfuggita al sagace Vescovo.
t
Voi sapete * o Signore, che nel sistema religioso
degli antichi popoli del Nord ammettevasi un
inimico degli uomini ; un principio cattivo che
Si manifestava sotto diverse forme, e che mole-
stava segretamente e apertamente la creazione
tutta . Thor il figlio de! Dìo Supremo. e il
secondo degli Dii difenderla con coraggio e per-
severanza ; le sue funzioni essendo ovunque del
gire incirca di questo inimico e combatterlo. In
una delle favole dell’ Edda, il maligno principio
viene rapresentató sotto la figura di un gran Ser-
pente marino . Tohr sotto quella dì un gioviu
Uomo sen va à pescarlo accompagnato da un gi-
gante , al quale occulta il suo disegno ; ma facen-
do forza ai remi, il gigante lo avvertì che an-
dando troppo lungi incorrerebbon pericolo d’in-
contrare il gran Serpente ; e questa opinioue è
anche oggidì ricevuta ,■ che non trovisi egli se
non ad Una Certa distanza dalle Coste, e potere
leggere nell’ Edda il resto della favola. L 3 Auto*
te non ardisce' assicurare che Thor sia riuscita
M * fiafc
DA Ni il#


DANIM.
nella sua spedizione . II Dio lo pescò , e con-,
-forme ad alcuni racconti gli schiacciò la testa
con un colpo di clava,ma , aggiugn’ egli, è più
sicuro il credere che questo mostro viva ancora
nelle acque (a).
§. VII,
t *
La parte della storia naturale di Norvegia ris?
guardante i vegetagli e gl’ insetti è stata trat-
tata con molta perspicacia dopo la morte del Ve-
scovo Pontoppidan . La Flora di Mr. Oeder non
lascierà desiderar nulla di più ai curiosi ; ed ia
mi limiterò , o Signore, a indicarvi quest’opera,
il cui soggetto è per me straniero , come appun-
to lo sono gli altri rami della storia naturale ; e
mi estenderò sopra quanto concerne la nazione.
Io non dirò de’tempi della maggiore sua glo-
ria , nè di que 1 secoli ov’ ella s’illustrò per la sco-
perta dell’lslanda, della Groelandia , verosimil-
men-
(a) Questa favola ed altre simili sembrano pro-
vare , che le antiche poesie religiose , delle quali
V dell'Edda si è servito per compilare fa
sua Opera , sieno state composte in Norvegia , per ■
che non sappiamo che gli altri popoli del Nord ab-
biano giammai creduto che esistesse un gran Ser-
pente nei loro mari ,


mente di una parte deli’America, per la conqui-
sta delle Isole Orcadi , di Feroe , delle Ebridi ,
di molte provinole della Svezia, d 1 Irlanda, dell’
Isola di Màn, e della Normandia , a cui ella por-
ge il suo nome . Ogni Uno sa che sotto il nome
di Normanni, i Norvegiani sono stati lungo tem-
po il terrore de 1 paesi marittimi dell’ Europa , e
questa gloria può sembrare dubbiosa in un seco-
lo filosofico , se giammai ve ne’ è uno < Ma in
quello, ove tutti i Ré, e tutti i popoli vivono piar
o meno sotto la legge del più forte, e in una.
spezie di ladroneccio autorizzato, i più valorosi
t i più avventurosi fra tai rubatori non meritati
eglino d’essere li più stimati ?
Aroldo de’ bei capelli distrusse in gran parte
questi Principi o Capi dei Pirati, che davano il
guasto ai paesani vicini , e sovente al loro prò-
prio ; e formando nel nono secolo una monarchia
quasi assoluta di tutti questi piccioli Stati riuni-
ti , trasmise a’ suoi successori una molto grande
possanza sì nell’ interno che fuori del regno . Al-
cuni la sostennero, e ne aumentaron lo splendo-
re , ma nel duodecimo e soprattutto nel decimo-
terzo secolo codesto splendore a sensi*
bilmente diminuire ; e la Corte di Roma e il.
Clero acquistando un ascendente senza limiti so-
pra il Principe, sopra i Grandi e il popolo, par-»
ve da quel tempo non essere più la stessa la
energia della nazione, e che cessasse d 1 esser te-
M ? mu-
DANI Ma


OANIM-
-muta , e le sue conquiste l’una dopo l’altra gli
-furon tolte ; e di tutte le Isole vicine ella non
conservò che leOrcadi. Giacque altresì sottomeg-
sa per intervalli a Monarchi stranieri; le Crocia*
te , i pellegrinaggi, le fondazioni de’Vescovati,
de’Capitoli, de 1 Chiostri, ed altre ecclesiastiche
istituzioni, le ruberie della Nobiltà ,le guerre civili
che moltiplicaronsì e seguirono senza interruzione,
riempiono la storia di Norvegia di que’tempi - Fi-
nalmente la nazione già indebolita e languente fu
attaccata verso la metà del secolo decirnoquarto
da un nuovo flagello che pose il colmo alle sue
sventure, voglio dire di quella terribile pestilen-
za che saccheggiò quasi I’Europa tutta, ma che in
nìuna parte riuscì piu mortale che nel Nord , ov
ella prese il nome di morie generale o morte nera’,
é pretendono che due terzi degli abitanti peris-
sero nella Norvegia „ Lo stesso avvenne nell’ Is-
landa e nella Groelandia, eh’erano allora provin-
ce della Norvegia , ove la più gran parte delle
famiglie nobili si estinse , Raccontasi che i bor-
ghesi di Bergen intimoritisi di tanta strage, ab-
bandonassero la Città ove la pestilenza aveva co-
minciato., e si rifugiassero nella Valle nominata
Justedal , esaltata per la salutifera sua aria ;ma
il contagio li seguì, e li fece perir tutti cogli an-
tichi .abitanti , alla riserva di una sola figlia.,
che di questa Valle restò padrona . Allora un
gran numero di terre restatoli incolte, e desola-
ti


ti i borghi e i villagi ; I’agricoltura fu negletta,
il commercio abbandonato agli stranieri che eser-
citavanlo con tirannide ; nè i Norvegiani han po-
tuto ripararne ancora tutte le perdite da essi sof-
ferte in quel terribile flagello , la memoria del
quale non mai verrà cancellata dal loro cuore .
La Nobiltà oltremodo diminuita da questo con-
tagio , lo fu eziandio al cominciare del secolo
decimo sesto per la tirannide , altro flagello del
pari tremendo , Cristiano II governato dalle
massime e dai consigli sanguinari distrusse una
gran parte delle nobili famiglie scappoiate dalla
pestilenza sotto pretesto di una ribellione e di
una congiura formata contra il Re suo padre,
I tempi susseguenti non furon meno contrari alla
Nobiltà , e quantunque non ebbe più a soffrire
queste grandi calamità , niuna congiuntura , e
niun mezzo si presentò a lei per sollevarla . Il
Senato di Danimarca annichilò quello di Norve-
gia; trattò questo regno quale provincia conqui-
stata; confidò tutte le piazze importanti ai Dane-
si ; e dandogli dei R.e di sua scielta, la governò
con un impero assoluto. Sotto un simile dominio
la nobiltà Norvegiana non potè evitare la caduta
in indigenza; e vendendo per sussistere una par-
te delle sue terre , non ebbe altro mezzo che a
coltivarne il resto con le proprie mani. Tale og-
gidì è la condizione di quasi tutte le rimanenti fa-
miglie altre fiate le piu illustri e le più potenti,
M 4 l lo-
DAN Ito.


DANIM.
-I loro discendenti conservano a lato' degli strti*
■ menti rurali, le arme e genealogie che li consola-
no ; e collegandosi tra di loro non cercano a
distinguersi dagli altri paesani , e servono con
fedeltà il loro Re e la loro patria . Le famiglie
Norvegiane nobilitate , o le famiglie nobili di
orgine straniera stabilite nel regno , non posse-
dono già terre privilegiate ; tre sole di questa
specie ve ne sono , due Contee e una Baronia.
Durante tale calamità e servitù iNorvegiani han-
no sempre conservato quel coraggio, quell 1 amore
di gloria, quel gusto per la splendidezza , per le
spese i e pei piaceri che formano il loro carattere.
Verisimil è , che questo sentimento di ferocia
che male non ista ad un popolo, a cui i suoi an-
tenati hanno trasmesso un nome illustre nella car-
riera delle armi , sarebbesi finalmente indebolito
od anche estinto sotto il giogo dell 1 Aristocrazia
Danese, s 1 ella avesse sempse sussistito , ma do*
poche le due nazioni godono di una serie uguale
sotto fin Monarca , che non altro vede in esse
che dei figliuoli egualmente degni del suo amo-
re , questo sentimento ha dovuto riassumere una
novella vita unendo i Norvegiani per vincoli i
più forti alla costituzione presente . Se più non
formano eglino uno corpo di Nobiltà nazionale
propriamente detta , questo svantaggio compensa-
to viene pel privilegio infinitamente prezioso ; e
che li distingue dai Danesi, col non riconoscere
ve-


Veruna specie di servitù . Infatti i Contadini -
Norvegiani sono tutti liberi ; possedono con pie--
nezza i loro dominj ; godon del dritto della cac-
cia ; nè riconoscono altra giurisdizione fuorché
quella del Re. Anzi di più ; possedono in alcun
modo le loro terre quai fideicommissi che si tras*
mettono da padre in figlio al primogenito della
famiglia senza verun partimento , e senz’altre
condizioni che quella di pagare ai fratelli e alle
sorelle la loro porzion ereditaria. Se vender vo-
gliono le loro terre , perchè ne hanno tutto il
dritto , questa vendita non è già irrevocabile . I
fondi venduti vanno soggetti per 20 anni alla ri-
cupera del più prossimo parente ; privilegio il
quale , benché soggiaccia a restrizioni, egli è forse
il più convenevole a lusingare la vanita dei pro-
prietari che consonano ai loro interessi reali , e
soprattutto all’interesse generale.
Infatti j privilegi si grandi sorpassano forse lo
scopo che il legislatore dee proporsi nel fare la
porzion dell’ ordine di semplici coltivatori . Fa
d’uopo , è vero , che godino la maggiore sicu-
rezza possibile per le loro persone e loro pro-
prietà . Fa d’ uopo altresì credine , ed abbiano ra-
gione a credere , che il loro stato è ben lungi
dall’ esser vile o infelice ; laddove tutto quello
che potesse far loro credere , che debbon vivere qua-
li persone di un altr’ordine , tutto quello che
ispirasse in loro il gusto di fasto e lusso , non
che
DANI M *


DANIM
-che r ambizione di ottener dei titoli e delle di-
Jstinzioni idonee a farli uscire dal loro stato, di-
verrebbe allora per essi non un privilegio prezio*
so, ma una vera trappola , L’ interesse generale
del regno anch’ egli ne soffrirebbe , imperocché
il paesano sdegnando troppo la semplicità , la fru-
galità , e le regole di una prudente economia che
possono solo farlo prosperare , non estenderebbe
più nè f agritoltura nè la pesca, nè curerebbesi di
moltiplicar le famiglie. I Cadetti scoraggiati per
un parteggiamento troppo ineguale rivolgerebbero
le loro viste e la loro ambizione al servigio ma-
rittimo straniero , e quindi il paese mancherebbe
del numero di braccia necessarie per coltivarlo.
Per secondar le idee chimeriche che avrebbersi
formate del loro stato, gli altri s’impegnerebbe-
ro in spese al dissopra delle loro forze, e soven-
te il mezzo rovinoso del distrugere i boschi
diverrebbe loro necessario ; frequenti processi
sarebbero altresì 1’ effetto troppo ordinario di
queste leggi mal combinate, e la ostinazione che
ordinariamente accompagna un’alterigia malinte*
sa , perpetuerebbe sovente questi processi a gran-
de pregiudizio delle famiglie e caricherebbe così
lo Stato di queste specie di uomini la più gravo-
sa di tutte quelle che vivono delle discordie e
querele altrui.
Questo sentimento di sue prerogative produsse
nel tempo stesso avventurosi effetti presso il po-
pò-


polo Hi Norvegia , poiché tanto il bene che ih
male insieme allacciansi ; e nel $llO carattere pos-
sedendo una forte generosità , nel suo spirito un
grado di elevazione non comuni altrove nella me-
desima classe, egli è uffizioso, cortese, e soprat-
tutto ospitale; pensa e parla con più libertà; ha
più energia e volontà, e un Norvegìano, che abbia
verace merito e virtù, forse ne fa più buon uso di
ogni altro. Fra tutti gii stranieri vi sono gl’ In-
glesi co’quali ei maggiormente simpatizza, ri-
guardandoli come la prima nazione dopo la sua.
I Danesi gli sembrano troppo flemmatici, e forse
troppo favoriti; gli Alemanni affettano troppa su-
periorità ; i Francesi sono troppo leggieri ; gli
Olandesi troppo concentrati nel loro interesse e
troppo economici, e i Norvegiani quando escono
del loro paese , sen vanno a soggiornare in In-
ghilterra , alcuni per cercare fortuna, altri per
dissipare quanto possedono.
L’industria de’paesani Norvegiani vantasi con
ragione, quantunque una tale qualità sia comu-
ne a quasi tutti i montanari . Hanno essi molta
industria , loro manifatture essendo i vestiti , i
mobili , gl’ istrumenti rurali , le scarpe, gli sti-
vali , le reti ed altri utensili de’ quali hanno
bisogno . Molti vanno ancora più lungi ; senza
direttori, senza studio , senza cognizione di re-
gole costruiscon Vascelli eccellenti , strumenti
musicali, opere di scultura in legno e in pietra,
mol-
DANIM,


ÌJANTM.
-molte delle quali metitano ammirazione , e Vert-*
_gono conservate ne’gabinetti de’curiosi. Io non
vi ripeterò, o Signore , non esservi nazione che
produca migliori marina) e migliori soldati ; e
perciò i Norvegìani non hanno di generato dai
loro progenitori, de’quali la storia ci tramanda
sì sovente le azioni coraggiose e brillanti. Riunì-
scon eglino all’ onore , e alla intrepidezza la for*
za tutta del corpo necessaria nel mestier delle
armi : Durum & indomabile genus hellatorum , di-
ceva di essi un antico storico Svezzese (a ) oh
ingentem animi corporis ferocitatem ,ac etìam
propter durissima exercitia . .Acre genus hominum
nullis bellorum asperitatibus cedens. Invano cer-
cherebbesì una stirpe di uomini più sani e più vi- 1
gorosi fuorché nelle provìncieorientali e montuose
della Norvegia ,■ poiché sulle Coste occidentali, la
vita penosa , e’l nutrimento de'pescatori, le nebbie /
le Città, gli stranieri, i marina] che ritornano dai
loro corsi lontani, hanno una pericolosa influen-
za sopra il fisico degli abitanti . Ma nelle mon-
tagne , e lungi dalle Città , la forza, la grandez-
za de’corpi, la beltà dei colori e delle forme,
un notabil numero di vecchi sani e vigorosi, ciò
tutto annunzia la più bella conservazion della spe-
cie
(a) Qlaus Magnus . Hist. septem Ut, 6*


eie umana. Piacevole riesce l’osservare quasi so-
pra ogni faccia quell’aria di vita , di serenità
di allegria che è il segno certo di salute e pro-
sperità. Infatti in questo punto solo la fisonomia
forse non mai c’inganna ; il birbante il più de-
ciso ha sovente l’apparenza dell’ Uom onesto ; non
di rado lo sciocco ha i lineamenti dell’Uom di
spirito, e l’Uom dì spirito quelle dello scioc-
co; ma l’abitudine de 1 sentimenti penosi o grade-
voli di allegria o inquieto animo , di una vegeta-
zione brillante o languente viene sempre forte-
mente espressa nei lineamenti , il riguardo e’l
contegno ; e perciò in Norvegia debbon esservi
degli uomini felici, e il piacer solo del fare que-
sta osservazione serve di compenso alle spese e
fatiche di un viaggio . Que’ che trascorse hanno
le montagne Svizzere ebbero più di una fiata Io
stesso piacere , e questo non è già il solo rappor-
to fra questi due paesi come poscia vedremo .
Se i Montanari di Norvegia sono felici, lo
no ancora più perchè la loro felicità è di lunga
durata ; in generale ptfrviensi a vecchia etade,
ed è un paese, come in Iscozia e in alcune pro-
vincie della Svezia, ove trovatisi in maggior nu-
mero uomini vecchi. Il Vescovo Pontoppidanch
ta quattro uomini e quattro donne maritate che
presentarono nel 1733 al Re Cristiano VI nel
suo passaggio a Frederikshall, la loro età oltre-r
passando d| molto gli ottocent’ anni, poiché niu-
no
DANIM*


I>ANIM,
-no di questi sposi non ne aveva meno di cento#
«Erano essi del vicinato a quella Città, ed erano
si vigorosi che fecero il consueto lor ballo alla
presenza del Re. La fecondità delle donne Nor-
vegiane è del pari notabile ; le famiglie compo-
ste di dieci o dodeci non è punto rara costà,-
quindici figliuoli sono comunemente in molte fa-
miglie , e il numero della nascite eccedendo co
stantemente quello delle morti, la popolazione
diverrebbe ben presto considerabilissima senza la
perdita continua che il mistiere di marinajo e di
pescatore necessariamente produce .
Quel che Tacito diceva de’ Germani del suo
tempo non è piu vero fuorché dei Norvegiam.
Io già non pretendo parlare della ospitalità che,
al dire di Pontano, si è rifuggita in Norvegia ab-
bandonando la Germania ; io Io so per propria
Sperienza eh’ella esiste in Norvegia, e credo che
gli Alemanni la eserciterebbero ancora come al-
tre fiate, se in maggiore copia ne trovassero de-
gli esempi allorché viaggiano in paesi stranieri.
Non parlerò che della grandezza è forza deno-
to corpi che sono ancora prerogative piu comuni
in Norvegia che altrove, e giustificano quanto
disse Cesare, Tacito, ed altri autori antichi de-
gli Alemanni de’loro tempi. Senz’aver penetra-
to di molto nell’ interno del paese sovente in*
contrai di questi mezzo giganti , a’T aspetto de'
gitali diffidi è rifiutare un certo sentimento dt


rispetto e umiliazione quando non abbiasi V ono-’
re d’essere della loro progenie. Tutta la nazio--
ne non è già universalmente composta di simili
uomini, ma senza dubbio quivi sono più comuni
che altrove , e porgono una idea di quanto fu
rie’ tempi antichi, a guisa di quegli alberi vecchi
che li hanno lasciati sussistere sparsi quà e là in
una foresta saccheggiata per mano degli uomini*
Quando ci si presenta lo spettacolo che offrire
dovea un’armata di tai uomini, agevol è il con-
cepire quanto dicon gli Storici del terrore dei
Romani e delle reiterate loro sconfitte, allorché
per la prima volta ebbero a combattere co’Cim-
bri ; e facilmente s’intende perchè lungo tempo
dopo riguardassero ancora gli Alemanni quai più
formidabili loro nemici, e perchè Vegezio disse/
che f alta, statura degli jllemayxni dava loro un
grande vantaggio sopra la picciclczza Romana * Voi
Sapete, o Signore, che i popoli delli tre regni
del Nord erano compresi allora sotto il nome ge-
nerale di Germani, nè differenti erano in veru-
na importante particolarità. Oggidì gli Aleman-
ni non sono dì Statura più alti degl’ Italiani *
hanno perduto quel vantaggio che aveano a’tem-
pi di Vegezio, ma hanno acquistato in compen-
so il talento del fare sì buona musica, quanto
quella d 1 Italia; Il soggiorno delle Città che
àveano altre fiate in orrore il lusso , la mollez-
za, Io studio del Dritto' e di altre scienze, quel-
lo’
DANIM*


DANIM,
Io delle arti edi tante cose utili e inutili, han-
no influito sopra i loro corpi quanto sopra 1 lo- ■
ro spiriti , ed hanno indebolito la bella vegeta-
zione che produceva que’ sciami di uomini gran'
di, vigorosi, con occhi azzurri e feroci ( per ser-
virmi delle parole di Tacito); con capei lunghi
e biondi, il viso animato de’più bei colori chei
Romani ammiravan e temeano nel tempo stesso;
e ciò tutto trovasi ancora in parte nelle monta-
gne della Norvegia. Non mi sorprende che la
tradizione ivi abbia collocato un popolo di gigan-
ti , e che il gramatico Sassone , e Torfeo meno
amico di lui pel meraviglioso, abbiano creduto
che Giganti fossero stati i primi abitatori • Da
gran tempo insorse la questione se vi fossero de
giganti o nò; ma prima sarebbe d’uopo conveni-
te della misura che aver dee un uomo per de-
nominarlo un gigante. Frattanto io penso, sopra
quanto oggidì si osserva, che uomini di sette piè
di altezza all’ incirca hanno potuto essere molto
comuni altre fiate nel Nòrd, anzi formarne il più
gran numero degli abitanti ; se tai uomini erano
nel tempo stesso molto forti, feroci, guerreschi,
com 1 è probabile , non saran eglino stati denomi-
nati con un particolar nome relativo a queste
diverse qualità dalle nazioni straniere che dota-
te non erano di una sì alta statura e ferocia ? E
questo nome qualunque, sarà quello che si tra-
duce pel vocabolo di gigante; e in questa manie-
ra


ra la tradizione di cui parlo nulla avrebbe di fa--
voloso. Sappiamo dalla storia antica di Norve*-
già, che una simile stirpe di uomini ha esistito j
e che eziandio ne’ tempi molto posteriori furonvi
de'Principi e guerrieri di sì eccessiva altezza
che servi di stupore alle altre nazioni. Tali
furon per esempio il Re Asoldo il severo , che
fece nell'undecimo secolo 1’ ammirazion della Cor.
te di Costantinopoli per la sua statura di quasi
dieci piedi ; e quel famoso Rolf, Rollon o Rober-
to il conquistatore e’l primo Duca di Norman-
dia, eh’ era sì grande che niun Cavallo poteva
servirgli , e che la necessità ov’ era del girsene
.sempre a piedi, lo fece soprannominare il pieton ,
I Montanari Norvegiani soprattutti que’neì can #
toni lontani , non avendo che poco o niun - com-
mercio cogli stranieri, vivendo quasi con la stes-
sa semplicità e asprezza de’ loro proavi, hanno
dovuto conservare in gran parte que’doni di na-
tura che noi altri popoli ingentiliti del mezzodì
cambiamo vieppiù sempre pe’vantaggi di nostra
invenzione. Bisogna credere che avendo altret-
tanto spirito e sapere quanto ne possediamo noi
senza difficoltà, ci si rende noto quel che faccia-
mo , e che siamo già molto arricchiti per questo
cambio. Credo, o Signore, dovervi rappresenta-
re chi sieno gli uomini del Nord, che sonosi
impazziti di restare a un dappresso quai erano.
Vi ho già parlato della loro salute, dell’ aria di
Danimarca N Sfc-
DANIM.


DANIM.
serenità sparsa in tutte le loro fattezze, nonché
della lunga durata di loro vita . Quanto udii del
loro vigore da uomini degni di fede, e che vis-
sero seco loro ; quanto trovo nelle memorie del
Vescovo Pontoppidan, dee altresì far giudicare
la loro sorte essere degna d’invidia , e costare
forse alcuni Sospiri a quegli Enti deboli, langui-
di, vaporosi, de’quali vieppiù maggiormente le
nostre società sen vanno popolando , nel vedersi
condannati alla privazione dijuna gran parte delle
dolcezze di vita, e i quali non esistono che per un
cervello incessantemente offuscato di pensieri tri-
stamente filosofici. Mi assicuravano adunque eh 1
era molto comune vedere questi paesani marcia-
te a piè nudi sul ghiaccio, girsene nei boschi
nel più rigido Inverno col petto nudo e coperto
di neve, con le loro lunghe barbe ripiene di
ghiaccio con pesi che altrove non farebbonsi por-
tare che a dei Cavalli. Allorché /’ eccessiva fati-
ca li faceva grondar di sudore, io li vidi, dice
Pontoppidan, gìttarsi sulla neve le mezz'ore per
riposarvi , e con la neve asciugarsi il viso, e
riempirsi la bocca per dissettarsi. Nel frattempo
cantavano canzoni atte a rallegrarli ; e dopo nove
ore d'incredibile travaglio, se ne andavano cor-
rendo a casa con uri aria di allegria e di soddisfa-
zione , di cui non ho giammai veduto esempio.
Questo è quel che il Vescovo chiama l'umbr gio-
viale che loro è sì naturale, ch’egli sopratttitta
at*


attribuisce quel gran numero di uomini centena-
ri che colà trovansi, ed è verisimile che que-
sta circostanza ne abbia molta parte, ma ella può
del pari essere un effetto che una causa. Il sen-
timento abituale di una brillante salute e di tut-
ti i suoi avventurosi attributi , non può mancar
d’essere accompagnato da quello dell’allegria,
quando nulla d’altronde vi si frammischi di ama-
rezza e inquietudine. E cosà mai turberebbe que-
sto sentimento presso uomini sì semplici, sì oc-
cupati, sì avvezzi a non immaginare, a non de-
siderare fuorché cose che sono sotto le loro mani ?
Gli abitanti delle Coste , quantunque in gene-
rale meno sani e meno vigorosi di que’ delle mon-
tagne , sono ancora uno de’ popoli pescatori il
più sano e il più vigoroso del mondo soste-
nendo le fatiche di sua professione col medesimo
Coraggio e la stessa allegria quanto i montanari *
Veggonsi alla metà di Gennajo riunirsi a centi-
naia , uomini e donne, passare i giorni intieri e
le notti, allo splendor della Luna , sul mare in
battelli aperti, da’quali non mai partono che per
girsene di rado a dormire in pessimi tugurj co’loro
abiti bagnati, e ricominciano lo stesso lavoro nel
giorno susseguente con tanta premura > e con uni
Aria di contentezza, che si crederebbe dice il no-
stro Autore , questione fosse dì un qualche diver-
timento per essi . Io non mai lessi nè tampoco
«sservai nulla dì somigliante a questa descrizione
N * nel
JMNIM


OASI M.
nel vaggiare sulle Coste de’ Paesi Bassi e della Bass 1
- Alemagna ; ove gli abitanti vivono bensì della
pescagione , e quegli stessi che non vanno alla
pesca , non sono già di una costituzione molto
vigorosa , • in quanto al loro umore e alle loro
maniere , consiglio ogni viaggiatore astenersi dal
farne il confronto. Crederei che l’aria delle Co-
ste occidentali della Norvegia fosse naturalmente
più sana , malgrado la sua umidità , che quella
de’ Paesi Bassi, e pell’Alemagna . D’altronde le
montagne circondanti la Costa, ed ove una par-
te di questi pescatori sono stabiliti , la loro co-
municazione co 1 Montanari, il carattere generale
della nazione , la sua allegria ed ospitalità bastano
per ispiegare questa differenza la qual è tutta 3
rantaggio de’Norvegiani *
§. Vili.
Ora o Signore , diremo della maniera con cui
il Contadino Norvegiano mantiene la sua salute
e questo vigore ; e ciò perchè essendo fedele alle
costumanze de’ suoi antenati, non ha giammai, ad
esempio degli abitanti le Città , cambiato i suoi
cibi per adottare le nuove scoperte di ghiottor-
nìa , o piuttosto di sazietà e vanità , Il pane
di frumento gli è ignoto ; questo grano essendo
raro in Norvegia come in tutti i paesi esposti
al medesimo grado di freddo. L,e milizie trapian*


tate lungi dalla loro patria , alle quàli gli si dà
pane di frumento, non possono che a grave sten-'
to avvezzarsi, ene provano disagio ,* il lievito che
Vi entra nella suà composizione ne è la causa ,
al dire di Pontoppidan . Coll 1 avena si fa quasi tut-
to il pane degli abitanti le campagne,* questo gra-
no è piu bianco e più nutrito che nelle nostre
contrade ; la spiga è assai elevata, ed io appe-
na la conobbi ; e la maniera del fare il pane
vieppiù mi sorprese, formando una specie di ro-
tonde focacce come Una moneta ; Si cuociono so-
pra lina lamina di ferto con fuoco al dissotto , e due
donne f una a stendere la pasta e 1’ altra a levar-
la posson fare in uft giorno la provisionè di una
famiglia per un anno. Se mi piacquero i vantag-
gi di questa ingegnosa invenzione , non potrei dir-
ne altrettanto favorevolmente del pane che ne ri-
sultava , sembrandomi disgustoso ; he assagiai
col mettérlo nell’acqua, e credo mi sarei finalmen-
te accostumato > Si conserva quanto si vuole
e senz’ alterazione in un luogo secco e ne hatf-
no conservato quasi per ben 20 anni.
Ma la ricolta deli’ avena , come quelle tutte
degli altri grani, vanno soggette nel Nord a gran-
di e frequenti accidenti ; talché negli anni e can-
toni sterili il Contadino Norvegiano non di rado
ricorre , all 1 esempio de’ suoi padri j alla scorza
dell’abete, che fa seccar e macinare , e là me-
scola con farina di avena se ye n’ è . li pane fat-
N 3 te
PANIMI
- -i


DANIM.
-to di questo strano ingrediente è di un gusto
-amaro e resinoso, e poco nutrisce («); e oggidì
meno si usa un tale miscuglio che ne’secoli pas-
sati , ove 3 Governatori erano assai meno per-
spicaci, le comunicazioni meno facili, e il com-
mercio meno esteso. Infatti ordinariamente nelle
parti più rimote della Norvegia le provinole in-
tiere vedeansi ridotte ad una sì fatale estremi-
tà , e non di rado per molti anni. I popoli allo-
ra mal soffrendo tai disastri , com’è naturale ,
lagnavansi de’loro padroni, ma s’ingannavano, io
credo, nell immaginarsi che il Cielo non avesse
in mira che di punire i Principi dei loro falli
per questa sterilità mentre niuna persona soffri-
va
(a) La stessa necessità ha fatto ricorrere gli abi-
tanti delle provincie settentrionali della Svezia al
medesimo rifugio j ed eccone ne' proprj termini U
descrizione di un Svezzese sopra quest'uso f
in -cui si vede con quanta filosofia si sottomettono,
nel paese del qual ei parla , ad una estremità cht
parrebbe si dura altrove . Nelle nostre provincie
di destro Bornia si servono della scorza di abe-
te per far del pane, e molte brave genti e solda-
ti coraggiosi trovansi così bene nutriti quanto al-
tri con del frumento o della segala; e ciò non
sempre da necessità ne mangiano, quanto per
mantenere quest’antica e nobile virtù troppo ne-
gletta in molti luoghi, che si chiama la fruga-
lità . Vedi la descriz. della Lap. Svezzese di
Haegstraem citato nell'opera di Pontoppidan p. 425.


Iva meno di essi ; ne doveano accusare che la lo-
ro mancanza di provisione o la loro indifferenza-
pe’loro sudditi . Si legge nella storia di Cristo-
foro 111 Re di Danimarca e Svezia che in quell’
ultimo regno i popoli diedergli il soprannome di
Barba Konrng cioèßf di scorza per questa ragio-
ne . L’umanità ha già molto acquistato nell 1 Eu-
ropa tutta sopra due punti essenziali , la fame e
la peste , gli esterminj delle quali riempiono gli
annali de’ nostri proavi. Se ottenessimo una
ta le stesse mitigazioni sopra il flagello delia
guerra, sarebbe d’uopo, malgrado l’uso immemo-
rabile, benedir di buon cuore questo presente se-
colo , anzi anteporlo agii altri malgrado tutti ì
suoi difetti .
La farina di avena ed orzo, sola, o mescolata
con pesce secco e salato , o cucinata con acido
latte , è col pane il nutrimento il più ordinario
del contadino. La carne fresca non è abbondan-
te in Norvegia ; ne salano per le provisioni d’
Inverno. Nella State si supplisce fino aun certo
punto per molte specie di selvagina, cioè uccel-
li , lepri , cervi , gran bestie , ed altri animali
somiglianti al Cervo nelle provincie del Nord *
Nelle montagne il latte, il formaggio, ed ovun-
que il pesce di mare e d’acqua dolce sono il
principale sostenimento . La diversità , la buona
qualità , 1’ abbondanza del pesce si riuniscono per
fargli anteporre quest’ alimento a tutti gli altri
N 4 per-
PANIM»


danim.
■perchè di fresco e secco ne può avere tutto V àftnó
- La bevanda è di latte mescolato con acque,
del latte acido cosi temperato . Conosce altresì
la bira , e serba la più forte per le festività
pe’ giorni di sfarzo.
Voi da ciò potete giudicar, o Signore , che il
contadino Norvegiano con poca spesa si nutre
© che la sua forza e salute deesi attribuire piut*
tosto alla eccellenza del suo stomaco che a quella
del suo nutrimento . Ma allorché questo mirabil
orfano è bene formato , fa d’uopo trarre dagli
alimenti meno sostanziosi i sughi più floridi. Ve-
ro è , che in tale caso bisogna altresì supplire alla
qualità con la quantità j perchè come di sopra osser*
vammo, l’appetito è molto grande, e consuma il
Norvegiano molto più che gli abitanti meridionali.
Questo è un fatto troppo importante nella questio-
ne della influenza del Clima , per non confermace-
lo per una nuova prova , che vi sembrerà, io pen-
so , dì una gran forza ; e la prenderò dal Vesco-
vo Pontoppidan . Quando ì nostri Mercatanti di
Bergen , die’egli , allestìscon nel mese di Maggia
Vascelli distinati alla pesca della balena sopra li
Coste di Groelandìa o di Spiizberg , lì caricano
precisamente del doppio più di provìgionì che quan m
do spediscon lo stesso numero di uomini in Ispagna
c nel Mediterraneo Questi contentami dì una mez-
za porzione , perche il caldo che provano essendo
maggiore, e la traspirazione più abbondante , co-
de


desto calore non si concentra nello stomaco come nei
paesi freddi.
Aggiugnéte dell’acqua vita e del tabacco ad ali-
mento in tale guisa composti, e renderete il con-
tadino e’l marinaio Norvegiano si felice quanto
se il suo pranzo fosse il frutto di una grande
spesa , e della più lunga meditazione del cuoco
più eccellente. Riguardo ai Borghesi delle Città
od ai mercatanti agiati, non èsì agevole il con-
tentarli, e generalmente trattansì assai meglio che
le persone del medesimo stato in altri paesi /
poiché il miglior pesce , le conchiglie più stima-
te , la selvagina , e soprattutto i migliori vini
sono serviti con profusione alle loro mense ♦ I!
commercio de’Norvegiani essendo molto esteso, e
soprattutto nel mediterraneo* ove sen vanno
dere i loro pesci, facil è per essi il procurare ad un
prezzo mediocre i vini più ricercati, e si prevalgo-
no di questa facilità oltre a quanto esige il bisogno
e la buona economia , dice il Vescovo . Ma ecco
come il tutto cambiasi col tempo . Dopocchè l
Norvegiani ebbero rinuhziato alla piraterìa che
procurava dei vini ad uri prezzo assai minore ; o
piuttosto dopo le calamità delle quali ho parlato,
ebbero ridotto al nulla il loro commercio , il vi-
no presso di loro divenne si raro , che il Papa
Innocenzo Vili fu obbligato nel 1490 di accor-
dare alle Chiese di Norvegia una permissione di
fa-
DANINf*


(a) Son elleno per lo piu coperte di tavole, so-
pra le quali si stendono le scorze di scope, e fi-
nalmente uno strato di zolla di terra secca. Le
tegole divengono di un uso pììi comune, perche U
destruzion de' boschi ha reso piu a caro prezzo que-
sta scorza. Si servono delle scope , perche meno
soggette a marcirsi ; e allo strato superiore si dì
tanta grossezza , o?ide produca a suo tempo un el-
la abbondante , che non di rado veggonsì le caprt
pascolar sui tetti.
SANIM.
-fare uso dell’idromele nella celebrazion del san*
*to Sacramento.
I Norvegiani sono alloggiati a bell’ agio , e
caldamente, quantunque in case di legno ; e un
popolo che somministra legname ad una parte
dell’ Europa non se Io risparmierà per suo uso .
Questi edifizj hanno grossezza e solidità ; e ve*
sciti che sieno di tavole dipinte a olio , com’ è
costume nelle Città , e che i vuoti sieno bene
riempiuti di muschio od edera , uniscono ad un’
aria di proprietà, che piace all’occhio, il vantag*
gio d’essere piu calde, e meno soggette alla umi-
dità che le case fabbricate di pietra ( a ).
Le genti del paese credono queste case piti sa-
ne , e per tale ragione o per un tale pregiudizio
non che per economia non curansi fabbricar leca*
se di pietra , quantunque la pietra ed anche il
marmo abbondino in Norvegia . Ma gl’incendasi
frequenti che terribili a’quali sono esposti , in
ispecialità la Città di Bergen avendo più sofferto
di


dì qualsisia altra Citta del mondo, possono susci-
tare un qualche dubbio se abbiano ragione su
questo punto.
Nelle campagne il timore dì un simil perico-
lo impegna gli abitanti ad erger le loro case as-
sai lontane le une dalle altre, come Tacito os-
serva che i Germani praticavano de’suoi tempi.
Queste abitazioni stanno nel mezzo delle terre
appartenenti alla famiglia, e alcune formano il
più singolare punto di vista, o per parlare alla
foggia Inglese, il più romanzesco. Son elleno si-
tuate sul pendìo di roccia elevata e scoscesa, ove
non si ascende che per una strada angusta, e
non di rado per alcuni gradini di legno o di pie-
tra ; di maniera che alcuno non avvezzo, non
progredirebbe senza pericolo. Questi edifizj at-
tragonsi l’attenzion de 1 viaggiatori in sì bizzarre
situazioni, non già per esser semplici e mal agia-
ti tuguri come in altri paesi, ma perchè ordina-
riamente hanno sei , otto o dieci edifizj (quan-
do anche una sola famiglia vi alloggia), i quali
tutti hanno la loro differente destinazione . I
grana), le stalle, i magazzini ec, sono edifizj di-
stinti; e alcune fiate ve n’ è un solo per la cu-
cina. Non di rado il padrone di casa ha una fu-
cina e un molino ad acqua per suo uso partico-
lare; poiché quivi, come negli Svizzeri, la na-
tura con mano liberale ha sparso fontane e rii*
ocelli.
Nell’
DANIM.


df
- Nell’ ifiterno del paese ove il bosco è più fot*
,to s 1 incontrano delle case sì grandi e sì ben edi-
ficate che un viaggiatore, che non sia statò negli
Svizzeri, a grave stento può persuadersi che ap-
partengano a semplici paesani . Han elleno uti
piano con buone camere e finestre, il che dì
molto si uniforma a quelle de 5 paesani Svizzeri j
ed una galleria di legno. Gli abitanti denomina*
no una camera che abbia finestre, una camera
dì vetro; e questo è un lusso in molte pfovin-
de . Il Vescovo Pontoppidan osserva * che nella
sua diocesi di Bergen, alcuni agiati paesani nori
voglion ancora ammettere un tale uso fastosa,
ignorato dai loro antichi ; amando piuttosto il*
luminar le loro case per un bucco quadrato sul-
la cima del tetto, il che sovente equivale al non
veder nulla. Bisogna osservare che presso que*
sti paesani filosofi le camere non hanno soffitta,
il tetto solo facendone le funzioni 5 e che il bue*
co si chiude ad arbitrio mediante un tellajo di
legno i sul quale si stende la pelle o vescica di
qualche animale'. Questo tellajo si abbassa o sì
erge con una lunga stanga, la qual è per molti
riguardi un mobile di grande importanza , per-
chè ogni uomo eh’ entri nella casa per urta qual-
che importante commissione, e specialmente per
proporre matrimonj, tener dee questa stanga nel-
le sue mani tutto il tempo in cui espone il sog-*
getto di sua visita.
Quo


Questo stesso bucco, come in molti altri pae-
si, serve di passaggio al fumo, e con ciò si ris-
parmia la spesa.di un cammino. Io non vidi la
Norvegia che nella State, e perciò non ebbi la
occasion di provare tutti i vantaggi degli usi an-
tichi sopra questo punto; ma per quanto udii,
la neve e i tempi cattivi obbligando chiudere
quel bucco , non posso applaudire alla scelta di
tai appartamenti • Si chiamano nella lingua del
paese curneys di fumo , per una specie di opposi-
zione alle camere di vetro.
In queste affumicate camere dimoravano altre
fiate i più gran Signori, e i Monarchi stessi,
poiché la storia di Norvegia c’insegna che il Re
Olao il pacifico, verso la metà del secolo unde-
cimo, ordinò che alla sua Corte, e pi esso i gran
Signori si costruissero dei cammini, e delle for-
naci nelle camere . La memoria di questo Prin-
cipe merita la venerazione di tutti i paesani dì
lusso, e questa ragione m’impegna a farne pa-
rola. Egli introdusse nel suo paese molti raffina-
menti ignorati fino allora, e che non furono ap-
provati dagli antichi della nazione. Fece i pavi-
menti con pietre, ove fino allora eransi conten-
tati di stender del fieno o della paglia quando
riceveano la compagnia. Introdusse delle tazze
invece dei gran corni, ne’quali beveansi nei con-
vitti, dopocchè non più servivansi de cranj dei lo-
ro nemici, come il Dio Odin aveva raccoman-
da-
D ,-t NIM»


DÀNIM*
dato; con candele faceva illuminare i convitati,
quantunque l’uso fosse di contentarsi del fuoco
acceso per iscaldarsi i Finalmente spinse la ma-
gnificenza fino ad introdurre l 1 uso della seta e
dèli’oro negli abiti, ed a dar dei convitti, ove
scorgeansi più di dugento domestici ec. Questo
Principe fece d’altronde tanto bene, che io cre-
do, o Signore , gli perdonerete tutti questi ec-
cessi. Rese ingentilito il popolo, proibì severa*
mente la piraterìa, incoraggiò il commercio ele
utili arti, contribuì per sagge istituzioni a sop-
primere la servitù de la glebe , ch’era anticamen-
te stabilita in Norvegia come altrove, e la qual
è un lusso di potere o di proprietà più pericolo-
losa, al parer mio, che tutte le altre insieme
§. IX.
Ritorniamo ai Norvegiani moderni . Si scorge
ancora fra essi un altro effetto attribuito al clima,
o almeno una prova che non Sono già molto me-
scolati Cogli stranieri. Hanno tutti i capei bion-
di , e gli occhi azzuri e vivi, tranne un picco! nu-
mero . La medesima causa dicesi, che fa bianchi-
re nell’lnverno le piume agli uccelli, il pelo ai le-
pri , e alla maggior parte degli animali del loro
paese, fissa in Norvegia la sede del colore bion-
do per i capelli , dell’ azzuro pegli occhi, e del
bianco per la faccia ; e lo stesso clima produce
fo


(a ) F auna Svecica. t
lo stesso effetto in Svezia. Cosi quando Linneo do- ■
po avere trascorso nelle sue descrizioni scientifi-*
che i quadrupedi e i bipedi venendo a quella de-
gli uomini del Nord in particolare si esprime
così nel suo dotto linguaggio : Gothi corpora prò-
ceriore, capillis albidis , recbis > oculorum ìrìdìbus
cinereo Cccrulescentibus ( a) •
Li imbarrazzo è di comprendere come a lato di
questa razza di uomini grandi, biondi, cogli occhi
azzurri , coraggiosi e guerreschi, trovisi così fissa-
ta da tempo immemorabile una picciola stirpe ,
bruna , con piccioli occhi negri , col viso schiac-
ciato , e grosse labbra ; vale a dire la pacifica e
timida razza dei Laponi , e comincia relativa-
mente in Norvegia nella pronvincia stessa di
Drontheim, ove sono gli abitanti i più Norvegia-
ni (se mi fia lecito una tal espressione) di tutta
la Norvegia . So bene che alcuni scrittori degni
di rispetto traggonsi d’ impaccio col dire , che
quando il freddo è estremo , produca alcuni ef-
fetti simili a que’ del caldo eccessivo ; che il
freddo disseccar deve la pelle, alterarla , e dar-
gli un colore abbronzato ; Ma io non trovo sod-
disfacenti queste ragioni, ed ecco il perchè.
I. Se ciò fosse, vi sarebbe tra il gigante Nòr-
ve-
DAN I M*


DANIM.
■vegiano e il Nano Lapone tra i capelli molto
biondi e i capelli molto neri , tra il giglio e la
fuliggine degli ombreggiamenti corrispondessero ai
gradi di freddo , e la Norvegia e la Svezia sareb-
bero popolate di una stirpe che participerebbe
deir Alemanna e Lapona. Eppure avviene il con-
trario , poiché appunto nelle provincie della Nor-
vegia e Svezia sì vicine alla Laponia vi sono gli
uomini i più distanti dai Laponi sì nella statu-
ra che nel colore ,
11. Gli abitanti le parti più elevate della Nor-
vegia, esposte ad un freddo sì rigido quanto mol-
te popolazioni dei Laponi , non sembrano avere
la minima disposizione a rassomigliarli giammai,
La storia c’insegna con certezza , che una Colo-
nia di Norvegiani popolò l’lslanda da ottocent’,
anni fa . Il freddo è estremo in quest’ Isola situata
sotto Io stesso clima quanto una parte della La-
ponia . Ma questi otto secoli di freddi e ghiacci
non sono stati sufficienti ad imprimere il minimo
colore abbronzato sopra gl’ Islandesi, nè annerire
i loro occhi azzuri , nè tampoco porgere ad casi
il minimo contrassegno del Lapone sulla loro fi-
sonomia .
111. I Laponi sono indubitabilmente della stes-
sa origine de’ Finlandesi e Samojedi. La identità
della loro lingua con quella degli Ungaresi , ed
altre circostanze provano discender essi dagli Huni
che aveano com’ essi i capelli bruni , occhi neh
e pie-


e piccioli, e visi schiacciati . Le diverse Tribù
degli Huni sparse in climi differenti hanno con-
servato la stessa fisonomia qualunque volta non
siensi frammischiati con altre nazioni. Non è a-
dunque r estremo rigore del freddo che abbia loro
dato questo colore e questa fisonomia , o se vi è
il freddo , fa d’ uopo un prodigioso numero di
anni per operar questo effetto, giacché otto se- 1
coli, come abbiam detto, non han potuto dargli
il minimo colore bruno a i Norvegiani d’lslanda .
In tal guisa , o Signore , se non fossimo certi
che tutto il genere umano ebbe un solo e lo stes-
so padre , biondo o bruno , c’ induremmo a cre-
dete che le principali razze umane fossero primi-
tivamente state formate di differenti terre, il co-
lor delle quali potesse resistere per molti secoli
all azione del freddo e caldo , con questa gran
differenza, che il Sole annerirebbe piu agevolmen-
te e più prontamente i colori e gli occhi degli
tiomini biondi , di quello che il freddo renda
biondi gli uomini bruni , anche supposto che il
freddo abbia questo potere . Comunque sia dì
una questione sì oscura sembra almeno certo
che ne 1 tempi della più rimota antichità vi ebbe-
ro due razze principali in questa parte del globo
che noi abitiamo ; cioè la Celtica o Germanica
che ha popolato tutto l’Occidente, il Mezzodì,
e una parte del Nord ; l’altra che chiamerò razza
Tartara, che si è impadronita del resto del Nord
Danimarca O Est
damim.


DANIM.
■Est dell’Europa sotto il nome di Tartari , Sar*
-mati, Russi, Polonesi, a’quali unisco i Filande**
si, gli Huni, i Laponi , i Samojedi, quantunque
io non ignori che vi è tra queste nazioni delle
differenze emolto grandi. I lineamenti, lafisono-
mia, il colore, hanno distinto e distinguono anco-
ra oggidì due progenie principali, malgrado i loro
‘miscugli. Ogni uno che sia a portata di farne il
confronto può agevolmente scorgere i loro carat-
teri distintivi, e al solo gittate rocchio sulla car-
ta basta per far vedere che questi caratteri punto
non atténgonsì al clima. La storia c’ insegna che
sono antichissimi ; la loro origine appartiene
adunque a qualche causa di una grande antichità,'
causa che «ara, io credo, sempre difficile a cono-
scersi «
§. X.
Ma la questione mi ha trasportato ben lungi
dalla Norvegia e anche dalla Laponia . Voi sa-
pete, o Signore , che una parte considerabile di
quest’ultimo paese dipende dalla corona di Nor-
vegia, ove denominasi Nordland e F inviar e , egli
abitanti Finnesi loro stessi nominansi Same , no-
me molto rassomigliante a quello per cui i La-
poni Russi e Svezzesi, i Samojedi, ed i Finlande-
si designansi nella loro lingua . Dopocchè avvi
un professore di lingua Laponica ed un Semina-
rio


Ho in Norvegia per compiere la conversione di
quel popolo selvaggio e bisognoso , ci si è reso
hoto finalmente per relazioni esatte e degne di
fede. Io vi citerò, o Signore , fra le altre quel-
la di M. Canut Leena , professore di lingua La-'
ponica , che può soddisfare curiosamente la vostra
curiosità . Quest’ uom dotto trascorrendo in qua-
lità di Missionario le parti tutte della Laponia
Norvegiana ; e avendo studiato a fondo il lin-
guaggio, le opinioni, è i costumi degli abitanti,
rileva nella sua Opera un gran numero di errori
accreditati pet le relazioni di alcuni viaggiatori, i
quali non videro il paese che correndo. Lo stes-
so Autore compose una gramatica e un Vocabo-
lario Laponese, destinati entrambo ai Missionarj
che Vanne! a predicare con un zelo degno di elo-
gi la verità del Cristianesimo a quel popolo , il
quale le ammette più agevolmente di quello le
comprenda , e la cui innocenza viene ancora me-
glio assicurata dalla sua ignoranza e sua povertà
piucche dalle nostre lezioni. Ma questo Diziona-
rio e questo Vocabolario servono altresì ai dotti
che fanno ricerche Sopra l’origine de’popoli dal-
le loro lingue, ricerche finora molto neglette, e
che sono forse il solo filo che possa guidarci nel-
la vasta e tenebrosa estensione de’ tempi a’ quali
non può giugner la Storia ;
Io vi dissi già , o Signoi'e , delle disposizioni
naturali de’ Norvegiani per Jeartì* e deiprogres-
O a si
DAMI M»


PANIM.
-sì che facevano senza il soccorso di veruna teo*
.ria . Certo egli è che non ne hanno minori per
le scienze , e che in ispecialiù coloro, che abitano
T interno del paese e delle montagne, sembrano
dotati di quella vivacità e penetrazione che pos-
sono far riuscire in questo studio . Ben lungi
adunque che il freddo agghiacci presso di lorde
facoltà dello spirito, si è osservato che quanto più
s’inoltri nel Nord , vieppiù maggiormente si ritrovi
in essi del fuoco e della vivacità, di maniera che
gli abitanti della provincia di Drontheim la più
settentrionale del regno è quella che produce gli
uomini i più intelligenti- L’antica storia di Nor-
vegia prova la verità di questa osservazione ,
quanto le relazioni moderne. Infatti tutto il suc-
cesso degl’lslandesi nel secolo di tenebre in cui
hanno fatto risplendere un raggio quasi unico di
cognizioni , si può ? anzi si deve far onore ai
Norvegiani , e soprattutto a que 1 della provincia
di Drontheim i più contigui all’ Islanda , che po*
polaron quest’ Isola poco tempo innanzi quest’
epoca, e non formarono per lungo tempo che una
sola nazione cogl’ Islandesi. Dubitare non si può
che i primi che popolaron quest’ Isola non avesse-
ro recato con esso loro questo gusto e questi ta-
lenti per la poesia e per la storia . Eranvi fra
loro molte persone del primo rango che la tiran-
nide dì Aroldo costrinse a cercare una nuova pa-
tria , e si sa che allora nella opinion de’ Scandi*
na^


liavj uno degli attributi era della nascita e buo-
na educazione l’essere poeta ; anzi un Signore
Norvegiano ch’era Conte delle Orcadi , si vantò
in una Canzone che ci è stata conservata , del
possedere nove talenti differenti, fra gli altri que*
di giuocare agli scacchi, del suonare diversi stru-
menti di musica, e comporre versi. La lista dei
poeti del Nord che si resero celebri in quel se-
colo e nei seguenti è molto numerosa, e i Nor-
vegiani ne occupano un gran luogo . Finalmente
sembra evidente da molte tracce della Mitologia
del Nord o dell’Edda > ch’ella ebbe , come di
sopra osservai, i Norvegiani per Autori o racco-
glitori ,
Io non credo già che gli abitanti della Neu-
Stria sieno stati risguardati quagli Esseri più
intelligenti del rimanente de’Galli avanti la in-
vasìon dei Normani ; anzi, se non m’inganno ,
dopo quest 1 Epoca la Normandia è divenuta il pae-
se della sapienza. Avvegnaché i Normani da Bar-
bari si diportassero nelle loro guerre , i strata-
gemmi di frequente da essi usati e i loro successi
prodigiosi in tutti que’ paesi, ov’ entravano arma-
ti ed ove fondavano nuovi Stati, provano altresì
che univano al valore la riflessione, la politica ,
e F artifizio ; e anche oggidì si attribuiscono ad
essi sìmili qualità .■ Il Vescovo Pontoppidan ci
racconta, che quando si conversa co’paesani Nof*
vegiani sopra soggetti quasi affatto alieni da que-*
O %
DANlivf'


danim.
sto rango di gente , trovatisi le loro questioni ol-
tre modo sensate, le loro risposte sì giuste , sì sa-
gace il loro giudizio , sì chiare e sì energiche le
loro espressioni , e alcune fiate sì profonde le lem
riflessioni , che di stupore restiam sorpresi , comi
la natura sola faccia più per essi che altrove con
tutta la educazion e tutto lo studio possibile. Quin-
di voi vedete , o Signore , che il ramo dei Nor-
vegiani stabiliti in Francia può vantarsi di sua
origine ; e che se i Normani hanno conservato
tante cose dei loro progenitori > se per esempio
amano a querelarsi tra loro, non sono punto üb*
bliati di conservare quanto avea di migliore.
Le lunghe calamità che la Norvegia provò ne’
secoli susseguenti , e la mancanza dei soccorsi e
incoraggiamenti hanno fin dall’ora rallentatolo
svillupo del genio naturale de’Norvegiani, alme-
no relativamente alle scienze . Da molti secoli
non hanno che pochi scrittori di un certo merito
a vantare , e dubito che la lista assai lunga pro-
dotta dal Vescovo Pontoppidan , basti per illu-
strare ama nazione . Magnxus ,Torfaus , Gunnerus,
Spcrling sono eruditi Autori ; questo secolo ha
prodotto ancora Schoening, buon critico e profon-
do letterato, non che alcuni pregevoli Naturali-
sti . Ma non veggio in questa lista verun Nor-
vegiano che abbia fatto risplendere ad un certo
grado ciò che per convenzione si chiama genio,
tranne il Barone de Holberg. Quest’uomo vera-
men-


mente dotato di grandi talenti, notabile d’ altron-*
de peli 1 uso ch’egli ne fece, e per diverse singo-
larità della sua vita, -merita senza dubbio d’esse-
re più conosciuto di quello egli è fuori del suo
paese. Questa considerazione, o Signore, m’im-
pegna a farvene un racconto, traendolo in gran
parte dalie sue proprie Opere, e soprattutto dal-
la sua lettera a un gran Signore, la qual è una
specie di confessione molto sincera , e sovente
piacevolissima de’ principali avvenimenti delia sua
vita . Spero mi perdonerete, un tale ragguaglio,
o perchè ignoto , o perchè forma 1’ articolo piu
importante del Dizionario degli uomini illustri
della nazione che ho voluto farvi conoscere.
«. XI.
Luigi Holberg nacque nel 1681. nella Città di
Bergen 0 Bergue , la più notabile della Norvegia.
Avvegnaché suo padre fosse Luogotenente Colo-
nello confessa di non avere giammai potuto ri-
montare più alto la sua genealogia . Suo padre
erasi elevato per gradi dal rango di semplice sol-
dato a quello di Luogot. Colonello; e, il che è
più raro, aveasi guadagnato molti beni in questa
nobile professione, ma ingrata per sovvenire one-
stamente una famiglia molto numerosa . Sven tu*
ratamente per Luigi Holberg ch’era uno dei Ca-
detti , perdè suo padre che appena aveva un an-
no , e per aggiunta sciagura un’incendio consumò
O 4 non
DANIM.


I>ANIM*
-non guari dopo la maggior parte di sua eredita t
-La economia di sua madre avrebbe potuto sup-
plire fino ad un certo punto a quanto erasi per*
duto , ma il destino volendo che tutto a lui si
dovesse, gli tolse quest 5 ultimo appoggio all’entrar
egli nel decimo anno di sua età .
La memoria de 1 servigi del padre suo fu allo-
ra quasi tutto il patrimonio che gli restò / e per
questa considerazione gli fu dato l 1 impiego in
uno de’ Reggimenti della milizia di Norvegia ,
cioè di Caporale, il che davagli più speranza che
mezzo di sussistere. Allora il suo tutore istrutto
di sua sorte, del suo gusto , e de’ suoi talenti per Io
studio, le fece venire in casa sua a Bergen , ove il
precettore de’suoi figliuoli prese cura di suaedu-
cazione. Questo tutore fece di più, spedì il gio-
vine Holberg a Copenaghen per continuare colà
i suoi studj. Questo viaggio Io rese uom lettera-
to ; e da quel momento risoluzion prese di rinun*
ziare a tutti gli allori che avrebbe potuto spera-
re nella carriera delle armi.
Le sue avventurose disposizioni promettendo-
gli in quella delle lettere i più grandi successi ,
sostenn’ egli in onorevole maniera gli esami pre-
scritti dai regolamenti della Università . Ma nel
momento in cui i soccorsi di una scuola così
celebre gli erano i più necessari , il suo tutore
reggendosi inabile a mantenerlo più lungo tem-
po in una Città ore notabil è la spesa , I 1 obbli-
gò


gò a ritornare in Norvegia, ove locollocò pres-
so un parroco di campagna per esser suo Vicario
e’l precettore de’suoi figliuoli . Holberg che in
un si corto spazio di tempo passò dall’essere ca-
porale a quello di precettore e predicatore, tro-
vò dopo un maturo esame , com’ei stesso si es-
prime , che i due primi impieghi non convenian-
gli , ma si accomodò alle funzioni di predicato-
re , perchè i paesani della parrocchia gustavan
molto la vivacità del suo spirito e’l genere di sua
eloquenza ; eppure malgrado questa reciproca af-
fezion e convefienza non gli fu possibile del re-
star lungo tempo in quel luogo. Trovando la sua
morale troppo severa pe’ suoi allievi , troppo in-
dulgente pe' suoi uditori, fu rimandato a Bergen
ove poco tempo soggiornò ; e persuaso dai suc-
cesso di aver il dono dell’ eloquenza catedratica ,
risolse di ritornare in Copenaghen e darsi intie-
ramente alla teologia. Eseguì questo disegno , e
imparò la lingua Francese, e l’ltaliana, di ma-
nieràcchè sì lungo tempo potè egli vivere in quel-
la Città de’suoi piccioli risparmi , tutto andò a
meraviglia , i contrassegni eh’ egli otteneva da*
Suoi maestri non lasciandogli fare la triste rifles-
sione che questi piccioli fondi ben presto finireb-
bero. Terminati fu d’ uopo ricorrere dì nuovo ad
essere un precettore, tuttocchè l’amore suo per la
liberta e per lo studio lo allontanasse molto da un
tale impiego * Si sottomise alla triste necessità r
una
DONIVI


PANTM.
■una delle prime sciagure accompagnante nella car-
.riera coloro che ardiscono dedicarsi alle lettere
senza fortune ; ma non istette guari a divenirgli
insoffribile una tale professione, e risoluzion pre-
se rinunziarvi a qualunque costo.
II suo disgusto vieppiù si accrebbe per un de-
siderio estremo di viaggiare, desiderio pressoché
ignoto ai popoli meridionali, ma che quelli del
Nord annoverano per una delle loro più forti
passioni. Il giovine Holberg aveva fino allora re-
presso questo desiderio; ma avendo letto per sua
fatalità il giornale de’ viaggi dell’ ecclesiastico, del
qual allevava i figliuoli, non gli fu possibile il
trattenersi, e tutti gli ostacoli che opponeansi al
suo disegno svanirono da quel momento . Per sup-
plire al maggiore di tutti gli ostacoli, cioè alla
mancanza di dinaro, racconta lui stesso nelle sue
lettere ch’ei fece una vendita di quanto possede-
va, mobili e immobili, dritti , contratti, e pri-
vilegi ; il che gli produsse a sua dolorosa sorpre-
sa la Somma di 60 scudi ; Somma eh’ ei credè
insufficiente nel suo progetto di trascorrere l'Eu-
ropa tutta. Ciò malgrado non si perdè dì corag-
gio ; e ripieno di fiducia nella Providenza della
quale con fervore ne implorò il soccorso, confi-
dando la sua persona ad un Vascello che fece
vela per Amsterdam, giunse soddisfattissimo ili
quella Città, il cui soggiorno è sì idoneo a con-
vincere in breve tempo un viaggiatore della ne-
cessità del dinaro.


Infatti non tardò egli a far riflessioni molto in-
quietanti, e per colmo d’infelicità si vide attac-
cato da una ostinata febbre che pose Je sue for-
ze corporee in uno stato analogo a quello di sua
borsa. In questa triste circostanza unMedico gli
dichiarò che il solo mezzo di ristabilirsi in sa-
lute era di andare ai bagni di Aquisgrana ; e per
verità egli era uno di quegli ammalati che pro-
mettono poca soddisfazione ai Medici, a che ben
volontieri spediscono gl 1 infermi a cercare salu-
te ad una certa distanza. Ma supponendo che
ottimo fosse il consiglio , in Holberg non dimi-
nuì punto l’imbarazzo, ben vedendo per un cal-
colo semplice e molto agevole , essergli insuffi-
ciente a tale oggetto il dinaro. Dopo un sì dis-
gustoso esame qualunque altro uomo sarebbesi
rimbarcato per la Norvegia , ma come si legge
in una sua lettera, ei trovò una certa gloria a
sfidarne tutti gli ostacoli, o almeno una specie
di vergogna il ritornar nel suo paese dopo un
viaggio sì poco avventuroso. Comunque sia an-
dò in Aquisgrana malgrado I’estrema sua debo-
lezza, nè gli restavano più che sei scudi.
Dopo sette settimane di soggiorno essendosi
perfettamente ristabilito in salute , fu d’uopo
pensare alla partenza; ma l’ospite suo egualmen-
te spietato che vigilante volle essere assolutamen-
te pagato, di manierachè Holberg congedandosi
fu costretto lasciargli quanto ancora possedeva.
In.
]>A NI M»


r>ANJM.
In una s triste situazione s 1 incamminò , die’ egli f
Senz’altro rifugio che la protezion delle muse, o,
il che serve poco meglio, la commiserazion de!
Pubblico. Avendo un qualche talento non bene
distinto per la musica, ma che eccitare poteva
nelle anime sensibili una qualche attenzione,
guisa, degli antichi Troubadours , e senz’altro sal-
vo Condotto che quello della poesia e della mu-
sica „ Holberg tornossene a piedi, senza morire as-
solutamente di fame, da Aquisgrana ad Amster*
dain , ove proponeasi mal suo grado porre un ter-
mine a’ suoi viaggj *
Un Banchiere di sua conoscenza avendogli im-
prestato una picciola Somma , s’imbarcò egli per
la Norvegia, ma non volle ritornare a Bergen
sua patria , troppo temendo le beffe de’ suoi ami-
ci sopra il suo misero equipaggio al ritornare de’
suoi viaggj. Scelse adunque un’altra Città, ed
essendosi sbarcato a Christiansand, si produsse
come un uomo esperto nel linguaggio francese.
Ma la fortuna gli tolse ben presto un s\ straor-
dinario e poco meritato favore ; poiché un mer-
catante Olandese privo anch’egli de’beni di for-
tuna apri una scuola di lingua francese ; fosse
che i Borghesi di Cristiansànd anteponessero l’ac-
cento Olandese al Norvegiano, tutti disertarono
dalla scuola di Holberg frequentando quella dell’
Olandese . Holberg mal soffrendo dividere un
impero eh’ ei solo aveva goduto, e che a lui ere*'
de*


deva appartenere, subito parti da Cristiansand ;
e guadagnato avendo per le sue lezioni quanto,
credeva sufficiente ad intraprendere nuove e gran-
di spedizioni, punto non esitò ad imbarcarsi per
l’lnghilterra .
Dopo alcuni giorni di sua dimora in Londra,
e dopo aver esaminato le curiosità tutte che pos-
son vedersi senza pagare, Holberg se ne andò in
Oxford, ove passò due anni intieri , ugualmente
diviso tra il piacere dell’acquistare cognizioni, e
la necessità di comunicarle agli altri per procac-
ciarsi alimento - Insegnava la musica , e la gra-
fitica ; e poteva, die’egli, dar lezioni ancora
più utili di temperanza e frugalità , possedendo
egli queste virtù e praticandole nel grado il più
sublime . Ma questo non essendo quanto da lui
chiedevasi in Oxford, ebb 1 egli tempo a formare
un’ Opera intitolata Introduzione alla storia di
Europa , la quale gli procacciò riputazione venen-
do pubblicata alcuni anni dopo.
Dopo essersene approfittato dei soggiorno e del-
le belle biblioteche di Oxford per quanto le cir-
costanze potevangli permettere, Holberg ritornò
per mare a Copenaghen , ove la considerasene
che i suoi viaggj e il suo sapere aveangli pro-
cacciata, gli procurò la commissione di condurre
in Germania il figlio di un ricco Borghese, e al
suo ritorno quella di allevare i figliuoli di uno
de’ prìmarj Signori della Corte . Queste occupa-
zio-
DANtM.


fcANIMi
-zioni lasciavangli tempo opportuno per terminai*
-e pubblicare la sua Introduzione; Opera che sen*
te ancora di sua giovanezza, ma che serviva ab
meno di prova che un giorno ne potrebbe far
delle migliori . Infatti non istette guari a pub
blicarne un’altra intitolata Supplemento alla storia
universale * la quale non è altra cosa fuorché uno
di quegli Stati de 1 regni e delle repubbliche Eu-
ropee che sonosi tanto moltiplicate a giorni no*
stri. Ne ricavò profitto di un Saggio sopra la sto-
ria moderna di Danimarca eh’ ei dedicò, quan*
tunque manoscritta, al Re di Danimarca Fede*
rico IV. Sensate ricerche e indefFesso lavoro for*
mavano il pregio di quest’ Opera, e venne ri-
compensato nel 1714 col titolo di professore straor*
dinario nella Università di Copenaghen . Vero è
che per molti anni quest’ onore doveva essere
molto sterile od anche imbrogli ante , nè sperare
poteva di goder la pensione annessa fuorché alla
morte di uno de’ professori, e tutti godeano ah
lora , corri’ egli si esprime, una salute degna d’in-
vidia . Mr. Holberg che aveva abbandonato i suol
allievi si vide nuovamente ridotto ad uno stato
tanto più funesto, perchè il rango a cui era ele-
vato non permetteagli quella lucrosa oecupazio*
ne che avrebbe potuto far valere nella sua pre*
cedente posizione . Alla fine ottenne una pensio-
ne di cento scudi, e questo grande cambiamento
nella sua fortuna gli rianimò il suo gusto pe T viag^
lì*


Ili. Esercitato com’era nell’arte di viaggiare con-
ce, norma , pensò da questo momento che sareb-
be per lui di minore spesa il vivere ignoto in
paesi stranieri, clje in Copenaghen, ove non
avrebbe osato seguire sì liberamente la sua av-
versi naturale pel fasto e la spesa. Imbarcato-
si adunque per la terza volta s’incamminò verso
Parigi pe’Paesi bassi, esi avvicinò a quella Ca-
pitale per Canali per quanto gli f u possibile ; e
Costretto finalmente lasciarli, nè avendo egli ve-
runa premura, trovando ottima la strada se ne
andò a piedi fino a Parigi. Entrando nella Cit-
tì fatigato ali’ estremo, videsi costretto correre
rn e là per ritrovare un albergo . Questo me-
lesimo uomo che poco tempo innanzi era stato
maestro di lingua francese in Norvegia non po-
rendersi intelligibile a Parigi, ed ebbe il
lispiacere dell’udir sempre rispondere alle sue
gestioni in francese chiedendo scusa che non sa-
lvano il Tedesco. Ma finalmente per nuovi stu-
-1 Pose in istato ad essere meglio inteso; e
cqujstando l’uso della lingua e invaghitosi di un
bel soggiorno, non d’altro dilettavasi che del
onsu.tare gli uomini dotti, e Visitar le biblio-
eche,
Consunse un anno e mezzo in queste occupa-
'oni, che il suo gusto e le sue mire rendeangli
! Ut,l ‘ che gradevoli; ma la sua passion pe’viag-
I non era ancor sazia. In questo intervallo pa-
ci'
D/'i N f M<


danim.
I-ifico la sorte conoscere gii fece un viaggiatori*
;ì filosofo quanto egli era, che lo assicurò che si
potrebbe andare da Parigi a Roma con >o scu*
Li . Questa inaspettata felicita subitamente lo
nfiammò del desiderio di vedere 1’ antica Capi-
tale del mondo , nè guari tardò a mettersi in
cammino , facendo quasi tutto il viaggio a piedi,
ma con molto minore successo che la prima fia-
ta . Ebbe molto a soffrire , nè la sua musica riu-
scendo in Italia, la febbre quartana lo colse , e
nel passare da Genova a Civita Vecchia incorse
pericolo d’essere fatto schiavo dagli Algerini.
Sfuggito per miracolo un tale disastro, ma tor-
mentato dalla febbre fino a Roma, appena resta-
rongli le forze necessarie per visitare a passi len-
ti i principali monumenti delle antichità che foi-
mano i ammirazion degli stranieri . Dimorò l’in-
verno intiero, e ritornò come avea in costume,
per Firenze, Bologna, Torino, a Lione, e di la
a Parigi, ove riuscì vano ogni tentativo per sra-
dicarne la febbre. I soccorsi de’medici di Pari-
gi essendo stati inutili, non altra speranza gli
rimase che nell’aria nativa; ma nel momento
ch’era pronto ad imbarcarsi per Amsterdam, si
trovò d’improviso perfettamente risanato affu-
sare di un‘concerto del qual erasi oltremodo in-
vaghito . Questa fu la seconda volta che la mu-
sica gli rese un essenziale servigio, e perciò ne
fece sempre, finché visse, il principale suo diver-
timento. 1


' Di ritorno a Copenaghen in ottima salute
soddisfatto, e glorioso di aver veduto Londra ,■
Parigi, e Roma ; d ll’ avere acquistato cognizio-
ni utili , ed un principio di riputazione, nulla
sarebbe mancato, die’egli, alla mia felicità, se io
avessi avuto con che vivere, o se almeno avessi
veduto risplendere un qualche raggio di speranza
di succedere ben presto ad alcuno di que’ profes-
sori, le pensioni de’quali mi erano promesse.
Ma per due anni intieri la Dea della salute co-
prendo di sue ale rutti i membri della Univer-
sità , Mr, Holberg si vide quasi ridotto a com-
piangere quella febbre e quel disgusto che Io in-
dusse al ritorno, ed a dolersene altrettanto della
sua che della salubre costituzione altrui. Eppure
malgrado le calamità sue pubblicò egli un’Opera
Sotto il titolo d’ lntroduzione al dritto di natura
e delle genti ; ma o fosse che questa produzione
sentisse alquanto le circostanze difficili ov’ era
nata ; oppure che il gusto del Pubblico di DanL
marca non fosse allora rivolto allo studio del
dritto delle genti, ella venne accolta con molta
freddezza. Mr. Holberg confessa lui stesso nella
sua lettera, eh’ ebbe vivissimi rimprocci dal suo
Librajo ; ma da ciò non conchiuse, come dic’eglì
nella stessa lettera, che il suo libro fosse spre-
gevole , unicamente accusando il gusto de’ suoi
compatrioti, nel tempo in cui la Nobiltà non
leggeva che libri Francesi e Inglesi, eil popola
Danimarca P que’
DANIM.


tJANIM
-que’di divozione , i cui titoli soli possono far
-comprendere il gusto e lo stile. Erano per esem-
pio ,la catena delle preghiere , la scala - per salire
al Cielo , il Giordano del paradiso , lo strettojo
delle lagrime ec. Ma ebbe tosto un grande moti-
vo di consolazione; la Cattedra di Metafisica di-
venuta vacante, venn’egli per dritto chiamato ad
occuparla ; e confessa lui medesimo che questa
regina delle scienze , come allora nòminavanla i
suoi settatori, non mai forse era caduta in peg-
giori mani. Infatti Mr. Holberg non mai erasi
applicato fino allora ad indovinare i sublimi lo-
gogriffi della Metafisica che insegnavansi allora
nelle scuole, non avendo coltivato che la storia,
il dritto pubblico, la poesia, e le belle lettere.
Ma se la Metafisica guadagnò poco od anzi per-
de col nuovo professore, egli al contrario se ne
trovò soddisfatto ; riacquistò in poco tempo la
sua buona etera naturale , e fece con piacere-e
sensibilità I’ elogio di questa scienza, o come al-
tri dissero, la sua funebre orazione nei discorri
da lui pronunziati in questa occasione. Tuttavia
era costretto insegnarla, se un non preveduto
avvenimento non lo avesse liberato da un tale
imbarazzo. Successero parecchi cambiamenti nel-
la Università , pe’quali divenne Assessore del Con-
cistoro ; impiego che gli accrebbe dignità e rendita,
e gli lasciò nel rimanente di sua vita la liberta
ed opportunità di dedicarsi a s suoi studi favoriti-
%.XlU


S. XII.
Ora io «leggio, o Signore, farvi conoscere Mr.
Holberg sotto un nuovo prospetto ; mostrarvelo
letterato, poeta, storico ; e voi stesso direte che
sarebbe stato difficile l'apporre un giusto prezzo
al merito suo come Autore, se per una dilicatez-
za troppo scrupolosa , e che non era del suo ca-
rattere , io vi avessi fatto un mistero delle av-
venture ed occupazioni di sua gioventù. Qualun-
que forza avere possano le nostre inclinazioni na-
turali , non può dubitarsi che le impressioni ri-
cevute in quella età non abbiano la maggiore in-
fluenza sopra la nostra foggia del pensare e sen-
tire nella rimanente nostra vita . Mr. Holberg
non entrò che molto tardi nella società di quell’
ordine di persone, che la loro educazione, lea-
giatezze che godono le loro occupazioni e soprat-
tutto la loro oziosità invitano a coltivare il loro
gusto, a cercare per prelazione ciò che le adula,
e dare a quanto esse dicono il torno più gradevole.
Non ardirebbesi dire in francese eh 1 egli vide
troppo tardi la buona compagnia * perchè questa
espressione è troppo onorevole per una tale
compagnia , la quale non ha sopra le altre che
il vantaggio di una brillante vernice ; questa 'es-
pressione , dico io, sembra supporre , che chi non
sia stato ammesso ne frequenti una cattiva, ri che
P % non
DANIM«


DANIM.
■non è dedurre una giusta conseguenza . Avvi senza
-dubbio pei Letterati i quali applichici a studj
solidi e seriosi , una società buonissima , quella
cioè degli uomini sensati e istrutti, che una me-
diocre elevazion e fortuna allontanano ugualmen-
te dalla rusticità del popolo e dalla frivolezza
delle genti del mondo. Ma fa d’uopo confessare
che gli autori che attengonsi ad un genere dì
pura piacevolezza , e fra gli altri coloro che de-
dicaci al teatro, deggion almeno avere conosciu-
te per tempo queste società , e soprattutto quel-
la che è in possesso di dare il tuono alle altre
in tutto quello attiensi al gusto e alla espressio-
ne . Se Mr.’Holberg non altre Opere avesse scrit-
to fuorché del Dritto pubblico e della storia, po-
chi de’suoi Leggitori sarebbersi avveduti- di quan-
to mancavagli , nè avrebbero veduto nelle sue
Opere che un retto e giusto sentimento che sa-
peva darne il vero pregio alle cose , e guardarsi
da tutti, gli estremi , una espressione chiara e
facile , una vasta erudizione . Ma volendo egli
scrivere un peoma eroico nel gusto del L«*
trin , ed entrando poscia nella carriera del tea-
tro , allora ogni uno vide , e assai meglio po-
scia ha veduto , eh’ ei non delineava che oggetti
molto comuni di una maniera troppo comune ;
che la eleganza e la nobiltà mancavangli soven-
te , o che sembrava farne poco caso ; che nelle
sue poesie amava piuttosto avere il tuono diScar-
ron


fon che quello di Boileau , e che nelle Comme-
die aveva piuttosto preso Plauto per modello che
Terenzio; Ma dèi primi successi di queste diver-
se Opere potendo egli applaudirsene il suo poe-
ma Eroico Comico infoiato Pieve Povs dal nome
dell’Eroe j essendo riempiuto di piacevolezze t
maligni motteggi * con avidità venne accolto , e
1 Autore se ne fa gloria dell 1 averne vedute tre
edizioni in poco tempo , il che di rado avviene,
di opere scritte in un linguaggio s\ poco esteso ;
Questo successo lo impegnò a pubblicar le sue sa-
tire che gli attrassero molti nemici ; il che di-
mostra almeno che furon lette con avidità ; piacer
do piuttosto per que’ motti arguti, e per un gran
numero di versi tolti dai più famosi satirici anti-
chi e moderni, che pel merito della versi fica zio*
ne che trovavanla aspra e prosaica. Mr. Holberg
erasi applicato troppo tardi alla poesia , una as*
sai chiara prova che per quest’ arte non era il
suo talento , ma diede almeno un bello e raro
esempio ai poeti mediocri, eh’ ei rinunziò molto
per tempo .■
Infatti scrissetutte le sue Commedie in prosa;
£ quantunque molto tardi avesse cominciato a
comporre pel teatro, non può dirsi che la fìatu-
ia rifiutata gli avesse la comica vena. Egli pen-
dale non avrebbe potuto a scriver in questo gè*
nere primachè vi fosse un teatro nel suo paese ,
e può dirsi che innanzi l’anno i-jiz la nazione
P ? non
DANtMv


DANIM.
-non ne aveva che meritasse ti’ esser nominato .
.In quest’anno si formò il progetto di avere una
commedia ad imitazion degli altri paesi, e tutte
le misure essendo prese, altro non mancava fuor-
ché un autore comico per l'intiera esecuzione di
un progetto al quale i Danesi annettevano una
specie di gloria . Allora tutti si rivolsero a Mr.
Holberg; e ben sapendo ch’egli aveva letto i mi-
gliori pezzi teatrali antichi e moderni pregarono
a comporre per il teatro Danese , e il pubblico
ebbe luogo di applaudirsene quanto lui stesso.
Cominciò per il Pignatajo di stagno politico eh’
ebbe molto successo , e fu questo il primo pez-
zo originale e regolare rappresentato in lingua
Danese . Si metteva in ridicolo sovente in una
maniera la più faceta la passione di gente popo-
lare per la politica, la loro ignoranza, e i ridi-
coli loro ragionamenti su questa materia. Questo
componimento avendo un merito locale , se mi fi*
lecito T esprìmermi così, non fu possibile trasla*
tarlo in altra lingua, ed ogni tentativo è riusci-
to vano . Lugrezia o la Giornaliera che seguì mi
sembra molto superiore ; ella sarebbe almeno di
un gusto più generale , ma forse ella è inferio-
re alla Mascherata, ove 1’ Autore sembra avere
provato , eh’ ei sarebbe stato capace di lasciare >
se così gli fosse piaciuto, quel tuono familiare,
quello stile triviale che sfigura quasi tutti i suoi
Componimenti. Questi tre pèzzi co WEtirico e Per'
nil *


hi Ile sono stati tradotti in Francese , ma con sì po--
co talento, e in un si cattivo linguaggio, che gli
stranieri non hanno potuto rendergli tutta la giusti-
zia che meritavano . Tuttavia ho letto in alcuni Cri*
tici , che malgrado tai ributtanti inviluppamenti,
hanno saputo discernere nell’Autore molta facilità ,
naturalezza, invenzione , e quell’entusiasmo co-
mico divenuto già si raro , e che dovrebbe espia-
re una moltitudine di falli . Alcuni giornalisti
gli hanno reso pubblicamente questa giustizia .
Per non fatigar vi, o Signore, con un lungo no-
vero di questi pezzi, io mi terrò al giudizio ono-
revole al quale ben volontieri mi sottoscrivo, che in
un sì gran numero ve ne sono alcuni al dissopra del
mediocre. All’Autore non piacque trarre dal suo
genio quanto ei poteva ; e poco se ne curava di pia-
cere a’ Leggitori di un gusto sicuro e dilicato . Con-
tento dei suffragi della moltitudine , o piuttosto
ebbro de’suoi applausi, di buon gradò persuadevasi
che un pezzo di teatro non era per lui che il la-
voro di alcuni giorni. Così più presto raccoglie-
va i frutti delle sue fatiche , o piuttosto ei rac-
coglieva senza fatica e le lodi ed i profitti , ob-.
bliando in tale guisa la posterità , che , per la stes-
sa ragione, comincia anch’essa ad übbliarlo.
duello che recavagli maggior piacere , si è
che i suoi componimenti si traslatavano in Tede-
sco , e rappresentavansi con Io stesso applauso in
molte Città dell’ Alemagna. Si rileva dalle sue
P 4 Jet-
danim.


(a ) Mr. Hollerg infatti molto contribuì pe' suoi
pezzi di teatro composti nell'anno 1723» 1 7 2 5
lo stabilimento del teatro Danese , ma questo pri-
mo stabilimento durò poco 3 finì nell anno l’ji'j, e
V .Autore celebrò quest' avvenimento , con quella
•vivacità eh* eragli in costume , per una produzio-
ne intitolata Funerali della Commedia Danese ec.
Questo teatro essendo stato ristabilito qualche tem-
po dopo , ricominciò a comporre Commedie , dando-
ne una compiuta collezione al Pubblico in 7 Tomi
che contengono 35 Commedie , la maggior parte
delle quali non furono rappresentate , almeno non
troppo sovente su questo nuovo teatro ,
in esse pitture troppo inette e familiari , e non di
rado troppo satiriche ; sicché cominciarono ad ante-
porsi le traduzioni de'migliori pezzi ' dell altre na-
zioni , e alcune volte pezzi originali Danesi tragi-
ci e comici , che i conoscitori di molto li apprezr
Zane *
RÀNIM.
lettere che quest’onore lusingavaio assai , e lo
persuadeva che nulla avrebbe a temere dai Cri*
tici . Mà il teatro Tedesco che è molto perfezio-
nato oggidì j essendo allora nell’ infanzia , que-
sta prova non sembrafebbe attualmente molto
conclusiva . Aveva egli assai più ragione di glo-
riarsene d’esser il padre , e il creatore della Com-
media Danese ; titoli che a lui non potrebbon-
si negare peli’ esser egli un genio che ha saputo
elevarsi al dissopra de* suoi contemporanei , e si è
acquistato un dritto sopra la riconoscenza e in-
dulgenza della posterità (a)*
Nel*


Nello stesso tempo che Mr. Holberg produce
Va sulla scena Enrico e Perniile , e molti servi
damigelle , mentrecchè facevali parlare col più
grande scrupolo la loro verace lingua, faceva al
tresì comparire sopra un’altra Scena Monarchi
Eroi, Santi nelle differenti opere storiche eh’ei pub-
blicava, come la storia paralella degli Eroi, la sto
ria degli Ebni , la storia ecclesiastica , la storia
Danimarca ec. Ignoro s’ egli riuscisse altrettanto
nell’osservare il costume di quest’ altr’ ordine di
persone ; e infatti faceva d’uopo possedere un
genio ben flessibile e molto fecondo per passare
nello stesso giorno dal tuono faceto a quello del-
la storia, e per far parlare con la stessa proprie-
tà Ariechino e Carlomagno. Mi parve che nelle
opere di quest’ ultimo genere V abitudine dello stile
familiare si facesse troppo sentire, nè io cono-
scodopo la più attenta lettura, fuorché la storia
di Danimarca di quest’ Autore * Ma debbo credere
che le sue altre produzioni storiche saranno scrìt-
te nella stessa maniera ; questa grand’ Opera es-
sendo pregevole per molti riguardi per essere la
prima storia compiuta di Danimarca che sia sta-
ta scritta in un linguaggio moderno . L’ Autore
si è servito delle ricerche di que’ che Io precedet-
tero in questa carriera; ne fece lui stesso alcune;
narra con facilita ; entra nelle particolarità tutte,
e soprattutto in quelle che crede utili , interes-
santi o piacevoli, poiché il suo gusto faceto pe-
ti*-
DANIM,


DANIM.
netra ovunque 3 e alcune volte quando meno si
pensa . Quel che deesi lodare in quest’ Opera si
è il buon senso , con cui ha dettato le riflessioni, le
quali non sono già nè paradossi brillanti, nè senten-
ze a pretensione , nè ritratti tutti illuminati di
antitesi, di arguti pensieri, di espressioni ricer-
cate , che anzi sono massime utili e sagge che si
trovano bensì altrove , ma che il soggetto le ri-
cerca e le fa valere , e che ogni buon animo è
disposto ad adottare . In generale credesi udire
un vecchio che ha molto senso e sperienza , e che
racconta un pò troppo lungamente e familiarmente a
suoi figliuoli quanto gli è accaduto nella sua età
giovanile. Ma poiché di rado avviene di non cadere
nell’uno o nell'altro eccesso , al certo voi, o Signo-
re , anteporrete, come io , questa maniera a quella
degli storici moderni, che temendo del non fare
una sufficiente sensazione non saprebbero parlare di
nulla senza enfasi, senza esaggerazioni , senza es-
clamazioni , e i quali con tutto questo apparato
fanno unicamente scorgere che fu loro principale
mira del far pensare ad essi, e del far ammirare
la loro eloquenza e la loro filosofìa.
Opere sì lunghe e sì faticose non esaurirono
la fecondità di Mr. Holberg , avendo egli in
costume ricrearsi della composizione di un libro
serio per quella di un’Opera piacevol e satirica;
e il suo 'viaggio di Klimìo in un mondo sotterraneo,
è una specie di allegorìa occultante una satira
del-


delle principali nazioni dell 1 Europa . Credesi l’-
Autore Norvegiano avere preso Swift per model--
lo ; ma 1’ Autore Inglese ha lasciato ben lungi die-
tro a lui tutti i suoi imitatori » Si legge ancora
Gulliver , e il Conte di Tonneau e Kiimio ch’ebbe
dapprima un qualche applauso, efu tradotto in set-
te lingue , ma oggidì è quasi sepolto in übblio .
L’ Autore ha sparso più sale in altre opere dello
stesso genere, o almeno se ne trova ivi in maggiore
quantità relativamente alla massa; voglio dire delle
su e metamorfosi , della sua raccolta di Epigrammi , e
della sua guerra di Jutland , della lettera al celebre
Burmann , e soprattutto della sua lettera ad un uomo
illustre , di cui vi ho parlato, e dalla quale ho
estratto la maggior parte dei racconti di sua vita.
Aggiugnerò a questa nota delle sue Opere, sen-
za pretendere di renderla completa , i titoli se-
guenti : Pensieri morali sopra diversi soggetti j 4
Voi. in quarto ; e sono tradotti in pessimo francese.
Epistole familiari sopra diversi soggetti , 4 Voi. in
ottavo. Descrizione della Città di Bergen in Norvegia
Voi. 1. Una raccolta di Dissertazioni latine Voi. i
quarto. Compendio della storia universale e geografia
Voi. 1. ottavo. Istoria di Erodiamo Voi. 1. quarto .
Fàvole morali Voi. 1. Stato polìtico di Danimarca ,
e Norvegia Voi. 1. quarto ; In quest’ ultima Opera
vi sono molto utili ricerche , essendo scritta con
quel gran sentimento caratteristico di Mr. Hol-
berg, e sovente con una liberta che ordinaria-
me*-
Drt N iM.


BANIM.
“•mente non trovasi nei libri di questo genere . f
-due ultimi componimenti dell’Autore sono : Con »
gbietture sopra le cause della grandezza e deca-
denza dei Romani ; e Lettere sopra lo spirito delle
leggi ; queste sono confutazioni di alcune delle
idee di Mr. de Montesquieu , e il desiderio che
aveva Mr. Holberg che queste Opere pervenisse- 1
ro a cognizione di quel celebre uomo , determina*
ronlo a scriverle in Francese . Avvegnaché impa-
rata egli avesse quella lingua con sommo studio,
ben vide che avrebbe potuto incorrere in qualche
espressione incorretta , e questo timore mi pro-
curò il piacere di vederlo alcune fiate. Ma qua*
lunquecura io prendessi a coltivare una corri spon 4
denza per me si onorevole, venne tosto
ta da un incidente che non era per me possibile
il prevederlo. La prima delle sue Opere comin-
ciava con questi vocaboli : I bassi cominciameli
delP Impero Romano ec. ; e conforme alla commis*
sione datami, credei meglio sostituire : Les faihles
commencemens ec< invece del dire : Les bas con-
mencemens ec. Questa correzione gli spiacque ol-
tremodo , e gl’ ispirò una cattiva idea della mia
critica. Mi scrisse , che dicendosi in latino I»/?*
ma principia ec. doveasi dire : Les bas commen-
temens in francese ; nè volle più rivedermi , di
manieracchè questa espressione restò nella sua
Opera, e i vocaboli bas 9 h faibles sciolsero ogni
Mostra corrispondenza *
Mn


Mr. Holberg erasi allora molto inoltrato negli
anni , e queste due ultime sue composizioni pro-
vano che il suo spirito aveva perduto il suo vigore.
Pretende nella prima che la sola caus r adella gran-
dezza dei Romani fosse quell’ entusiasmo patrio-
tico che i primi fondatori seppero loro ispirare , e
perciò li paragona a successori di Maometo . Nella
seconda, ei combatte,come tanti altri, la opinione
di Montesquieu sopra i principi dei di-versi governi*
Soprattutto sostiene con fervore che la virtù è
del pari il principio e 1 motore delle Monarchie che
delle repubbliche» Vero è, che parecchi altri scrit-
tori non bene intesero il pensiero di Montesquieu,
il quale benché sia molto giusto, non viene* però
espresso nello spirito delle leggi con quella chia-
rezza e precisione che si desidera ; tuttavia Mon-
tesquieu era ben lungi dal pensare che la virtù non
fosse buona ed utile in tutti i governi ; e Mr. Hol-
berg doveva convenire che una monarchia ove il
sentimento dell’ onore non esistesse più , cesserebbe
tosto d 1 essere una monarchia ; come una repub-
blica senza virtù, e uno stato dispotico privo
dell’ appoggio del timore , vengono necessariamen-
te minacciati di rovina, o almeno di una pros-
sima rivoluzione.
Un sì gran numero di componimenti molto
voluminosi ( e forse ne avrò ommesso alcuni ) pro-
va la grande fecondità del genio di Mr. Holberg,
e la sua grande facilità, ma nel tempo stesso an»
che
DAN IMI»


DANIM»
■che la sua troppa indulgenza per le correzioni.
„Finalmerj r e era egli indefesso )C consumava tutto
ilterm. ' n l suo gabinetto, poiché i diversi frut-
ti eh ei raccoglieva dalle sue tatiche , eccitavan-
-10 a intieramente dedicarvisi . Infatti ne traeva
iin notabile profitto dalla vendita de suoi libri
che face-vasi per conto suo; allevato nell’indigen-
za , di cui tante volte provato avea i crudi effet-
ti, era egli più scusabile di ogni altro se terga-
la , e qua fido un tal timore non potè più in lui
generarsi, rivolse ogni sua cura ad aumentare li
sua fortuna per un altro motivo che rendeva ris-
pettevole un’ avidità più grande ancora di quella
che gli venne rimproverata. Questo motivo era
11 desiderio di consegrar le sue ricchezze ad al-
cun oggetto di pubblica utilità , e voi ben tosto
vedrete, o Signore, eh’egli esegui un sì lodevo
le disegno. Una prova che ciò infatti spignealo
a prendere tanta cura nell aumentare la sua for-
tuna , si è che quando si vide in una situazione
agiata, trovò (come lui stesso dice) che quanto
egli acquistava di più, lungi dall aggiugnere al-
la sua felicità, non produceagli che inquietudi-
ni , e cure penose. Una tal confessione di un
uomo sì vera e sensata, ella è forse più persua-
siva e più utile che i quattro volumi de’suoi
Pensieri morali. La sua fortuna gli servì ad af-
frettare quel momento in cui dovea godere d? un
onore da lui molto desiderato, e che essendoal-
la


•la sua foggia di pensare la ricompensa dei talen-
ti e del patriotismo, non poteva essergli negata
da un Principe come Federico V allora ascen-
dente sul trono. Avvegnaché nodrito in tutto i!
tempo di sua vita nelle più belle lezioni filoso-
fiche sopra la vanità del fasto e degli onori ; av-
vegnaché sovente posto avesse in ridicolo nelle
sue opere comiche la passione de'titoli; quan-
tunque ripetuto avesse queste lezioni con un tuo-
no piu serio nelle sue Opere morali ; finalmente
quantunque non mai avesse voluto prender mo-
glie, e che fosse vicino al termine di sua car-
riera, sollecitò egli ed ottenne nel 1747 d’ esser
elevato al rango di Barone, come se avesse vo-
luto provare contra lui stesso, e in favore di
Montesquieu j che il desiderio degli onori è , e
dev’ essere il sentimento dominante nelle monar-
chie. Quest’onore al quale sono attaccate in Da-
nimarca diverse prerogative che gli porgono una
conseguenza che ordinariamente non ha , gli fa
accordato in considerazione dell’ avere assicurato
la maggior parte de’suoi averi e la sua Biblio-
teca all’ Accademia di Sora in Zelandia, che la
mancanza di tondo teneala da gran tempo in una
spècie di languore.
In tale guisa rese alle lettere quel bene che
*veva da esse ricevuto ; e contribuì co’ suoi beni
come fece co suoi scritti , a diffonder lume nel
suo paese ; e riconoscendo l’onore fattogli coll*
DANIAU


PAN>M.
.aggregarlo nel rango della Nobiltà , somministri
ai gentiluomini poco agiati il mezzo di ìicevere
una conveniente educazione, perchè 1 Accademia
di Sora è principalmente destinata alla educazion
della Nobiltà . Lasciò a quest’ Accademia la Ba-
ronia di Holberg creata in suo favore , e una som-
ma in argento d’incirca 13,090 scudi Danesi, il
che tutto può valutarsi almeno a 1 10,000 lire
Tornesi , senza computare la sua Biblioteca, la
quale del pari che la sua Baronia, conforme ah
le sue ultime disposizioni, deggion sempre con-
servare il suo nome . Ma qui non ebbe fine, poi-
ché lasciò eziandio mille scudi alla Università di
Copenaghen, e un fondo di 1 6,000 scudi Dane-
si , la rendita de’ quali doveva essere impiegati
nel dotare giovani donzelle scelte da oneste fa-
miglie borghesi ; e la più picciola parte di questa
ricca successione passò a’ suoi parenti. In tutto
lasciò oltre a centomila scudi , somma che dee
sembrare prodigiosa se si considera avella egli
acquistata unicamente per il più ingrato di tutti
i mestieri, avendo consunto almeno i primi 20
anni di sua vita in una vera mendicità , e per-
duto, nel 1718 pel grande incendio che consu-
mò una parte di Copenaghen, quanto aveva ris-
parmiato fino allora.
Può dirsi adunque che fu ancora più agevole»
Mr. Holberg il divenir ricco e Barone che uoib
felice, dando anche a questo vocabolo s\ poco ac*
con-


concio per l’umanità il senso il più ristretto di
cui suscettibile sia . Allorché sembra eh’ ei non
avesse che a dire con Orazio,
Nibil amplius oro ,
Maja nate , ni sì ut propria b<?c mihi munera faxis;
provò egli come tutti coloro che vanno in trac-
cia lungo tempo di un qualche oggetto interes-
sato , la disgrazia di riuscirvi , e del non aver
più nulla a desiderare. Il suo umore alterando-
si , melanconico divenne e difficile ; e la sua sa-
lute già indebolita dalle assidue fatiche vieppiù
sempre logorandosi, infermità moltiplicate lo con-
dussero al sepolcro dopo alcuni anni di sofferen-
ze. Morì in Copenaghen li 27 Gennajo 1 754 nel
settuagesimo primo di sua età.
L’Accademia di Sora che in parte riconosce
da lui il suo risorgimento, a ragione rende per-
petua la memoria di un benefattore generoso e
di un illustre letterato per V elogio che ogni an-
no uno de 1 professori dee fare di lui in pubblico;
ma i frutti avventurosi dì sue liberalità, Io sta-
to fiorente dell’ Accademia eh’ egli arricchì, la
riconoscenza delle donzelle eh’ egli ha dotate,
gli applausi infine che avranno probabilmente an-
cora per lungo tempo le sue composizioni teatra-
li , ridonderanno senza dubbio vieppiù maggior-
mente alla sua gloria che questi elogj anniversa-
ri , i quali, a guisa di ogni altro di tale specie,
non vengono più letti nè ascoltati da veruno.
Danimarca, Q RA-
DANIM»


RAGGUAGLIO
Delle Prigioni ed Ospitali in Russia, Svezia, e
Danimarca con alcune osservazioni sopra le
differenti maniere de’castighi in que’paesi.
DI GIULIELMQ COXE, A. M.
Socio del Reale Collegio in Cambridge , e Cap-
pellano del Duca dì Marlborougb .
Londra. 1781.
A Giovanni Howard Esq.
DA una conversazione eh’ ebbi con Voi in
Vienna, m’indussi a rivogliere ogni mia
cura nell’ esaminare Io Stato e’l maneggio
delle prigioni ed Ospitali proseguendo i miei
viaggj ne’regni Settentrionali. Ora se una
qualche utile informazione risultar potesse
dalle mie ricerche, ciò deesi principalmente
ascrivere agli stimoli e suggerimenti che Voi
mi favoriste . A voi dunque offro le seguen-
ti osservazioni y me felice , se nel piu pic-
ciolo grado potessero contribuire nel perfe-
zionar quel piano di riforma nel nostro pae-
se e nelle prigioni della Città , il quale con
Io spirito più esemplare di filantropia e di
p rseverante zelo, egli è il grande oggetto
delle vostre benevole e veramente patrioti-
che fatiche. Con ispeciale soddisfacimento
mi servo di questa opportunità per pubblica-
mente darvi una testimonianza del mio sin-
cero rispetto e stima con cui sono
Cambridge 18 Novembre 1780.
Umilisi, Obbed. Servo
GIULIELMO COXE.


CAPO I.
Sopra differenti maniere dì castighi per criminali
offese in Russia - Descrizion della frusta
Abolizion della tortura - Trasporto in Siberia
- Condanna alle Miniere - Leggi relative ai
debitori .
MOIto è stato detto circa la umanità delle"
penali leggi di Russia, niun delitto, tran-
ne quello di Lesa Maestà, venendo punito di mor-
te , dopo Ravvenimento al trono di Elisabetta.
Comunque possiamo inclinarci al lato della umani-
tà , o conchiudere che i capitali castighi vengo-
no sovente non troppo aspramente inflitti , tut-
tavia sembra un gran difetto nella politica Rus-
sa non punire i più atroci delitti , come i pre-
meditati omicidj, per pubbliche esecuzioni, e spe-
cialmente perchè la morte non di rado è la con-
seguenza di un castigo apparentemente piu mite.
Imperocché sebbene sia vero, in consonanza allo
stretto Ietterai senso della legge, che non vi sono
capitali castighi in Russia, eccetto nel caso sovrac-
cennato , tuttavolta ciò non è assolutamente vero
in fatto ; poiché alle volte avviene, che il mal-
fattore convinto de’più atroci delitti, viene sen m
tenziato a ricevere tante frustate da spirare sot-
to
CL*
DANIM*


©anim.
to i colpi (a) o non guari poscia. Leggasi l’intie-
ro Capo IV. Tom. IV.diMr.Coxe Edizione Ve*
neta con I’ annotazione -
I principali castighi per criminali offese sono,
la frusta, il segno sulla faccia, lo squasciar le
narici, il trasporto in Siberia, la condanna alle
miniere, ardue fatiche, e sferzate. Persone con-
vinte di Lesa Maestà sono decapitate o impri-
gionate in vita.
La frusta consiste di una combina della gros-
sezza di uno scudo, e incirca tre quarti di un pol-
lice larga , figura piramidale verso il fine , e re*
sa estremamente dura per una speciale sorta di
preparazione. Ella è attaccata ad una grossa in-
trecciata sferza, la qual è connessa pe : mezzi dì
un ferreo anello con un picciol pezzo di cuojo,
che agisce simile ad una molla, ed è ligata ad un
corto manico di legno. Il colpevole viene sfer-
za-
(a ) Il numero delle sferzate finon è già sempre
lo stesso, ma il metodo di applicarle non di rado
produce la morte del colpevole ; perche il Carnefi-
ce può ucciderlo in tre o quattro colpi col batterlo
sopra le coste . Mentre io era in Peterburgo uni
persona convìnta di omicìdio ebbe trecento trenta
tre sferzate . Io lo vidi tre settimane poscia in pri-
gione, egli era quasi intieramente guarito, e sem-
brava perfettamente ricuperato . Vedi viagg) in R us '
sia Tom. IV. pag. 13. Nel 1779 tre persone nit-
rirono in Peterburgo a cagion della frusta.


zato, dal carnefice sulle nude spalle stando egli
sulla schiena di un altro uomo, ligandolo a’suoi,
calcagni -
La frusta non viene già considerata un casti-
go in se adeguato ai delitti capitali ; perchè ve-
nendo inflitto per le più lievi offese (a), nei ca-
pitali casi ella è unicamente una parte dei casti-
go; e perciò segnarli sulla faccia (è), squarciare
ad essi le narici, e’l condannarli alle miniere di
Siberia, sono sostituiti in luogo di morte, la qual
era il castigo conforme alle precedenti leggi.
Altre fiate il colpevole convinto di atroci delit-
ti , o sospettato dì lesa Maestà, veniva ordina-
riamente punito nella seguente manierale sue
braccia essendo ligate all’ indietro e attaccate act
una corda veniva elevato in modo che il suo cor-
po stava sospeso all’ aria ; per questi mezzi le sue
braccia venieno necessariamente slogate, e in
questa situazione ei riceveva i colpì della fru-
sta . Ma un sì orrido castigo unitamente ad ogni
altra specie di tortura (c) è stato intieramente
abo
DANIM-i.
( a ) Un furto di io rubli viene punito con la
frusta .
( b ) Le narici non le tagliano , ma vengono strac*
date con tanaglie .
( c ) Avegnacbe la Sovrana di Russia sia asso*
Ct j lun


DANIM.
abolito dalla regnante Imperatrice , la quale hi
emanate molto grandi e benefiche regolazioni
nella interna polizia del suo vasto Impero, e par-
ticolarmente ne’tribunali di giustizia; regolazioni
al-
luta nel più illimitato senso del vocabolo, tuttavia
il pregiudizio de'Kussi rispettante la necessità del-
ia tortura ( ed un savio legislatore rispetterà sem-
pre popolari pregiudizi comunque fossero i più as-
surdi e irragionevoli ) era sì profondamente radi-
cato da immemorial costume , che ricercò molto gran-
de cìrcospezìon nella Imperatrice a non suscitare
malcontentezze per una immediata abolizione di ta-
le inumana costumanza. Quindi la cauta manieri
in cui venne generalmente proibita scopre altret-
tanto discernimento che umanità.
Ntl ij6z /’ Imperatrice , non guari dopo il suo
avvenimento al trono , annullò il poter d' inflìggere
tortura per trarre confessione dai colpevoli , nei
tribunali inferiori y ne' quali vergognosamente ve-
niva abusata una tale autorità*
Nel iqé’j un segreto ordine fu promulgato itili
Voivodi o Giudici nelle diverse provincie , che
qualunque volta credessero necessaria la tortura per
costrignere i delinquenti a confessione, dovessero
esporre i generali artìcoli dell ’ accusa , insieme con
le prove , e presentarli al Governatore della pro-
vincia acciò bene li ponderaste ; e tutti li Gover
natorì aveano ricevuto previe direzioni a determi-
nare il caso in consonanza ai principi esposti nelk
terza questione del decimo Capo delle istruzioni
di Sua Maestà per un nuovo Codice di leggi, w
Cui la tortura viene provata esser del pari inutile
Che crudele. Questa dunque fu una tacita abolitici*,
della tortura ,


altrettanto umane quanto sono giuste , e le quali
ridondano a molto onore di questa grande Prin-*
cipessa quali più brillanti azioni del suo regno,
I minori offendenti (a ) o vengono frustati e
trasportati in Siberia quai Colonisti, o condannati
ad ardua fatica per un prefisso tempo.
I felloni dopo essere frustati, e segnati sulla
fronte e sulle guance, sono condannati in vita .ai
■pubblici lavori inCronstadt, Vishnei Voloshok, ed
altri luoghi ; ma la pratica comune è spedirli in
Siberia , ove sono condannati invita alle minie-
re di Nershìnk.
Due volte all’anno , in Primavera ed Autunno,
vengono colà spediti da differenti parti de’-do-
mini Russi , cioè da Peterburgo , Mosca ( l ), «
da particolari Città , ove tengonsi tribunali di
giustìzia .
Aven-
0.4
DANIM,
(a) Olire la frusta vi sono tre altre sorti di
tormenti, cioè i Pletts e i Katze ; i Pletts ado-
prandi pe'minori offendenti ; f altro pel castigo de'
marinaj , Il Batogue è un altra specie di castigo
pe' minori offendenti ; e consiste nello sferzar le
piante de' piedi con un bastoncello .
(b ) Poco prima io giugnessi in Mosca 248 mal»
fattori e colonisti sono stati spediti in Siberia . Co-
storo non furon già tutti processati in Mosca , ma
parte erano spediti da Peìe, burgo, Twer , e da al-
tri governi, Mosca essendo uno de luoghi stabiliti
per questi prigionieri. M' informarono, che ad un
calcolo all ’ ingrosso , cinquecento incirca annualmettr
te veggono spediti da Mosca in Siberia .


©AìtflM.
* Avendo assegnati i luoghi di riposo , viàggia*
no parte per acqua e parte per terra incatena-
ti due a due, e ligati ad una lunga cordai nel-
la notte vengono sciolti dalla fune , condotti in
differenti capanne , e custoditi dai soldati che
li conducono * I minori offendenti e vagabondi
vengono spediti co’ felloni : come sono contadini
{a), ciò si eseguisce per ordine dei loro padroni,
che sono autorizzati ad infliggere quel castigo t
unicamente assegnando la causa di offesa . Cias-
cuna persona trasportata ha due copecs al giorno,
Allorché f intiera truppa giungne a Tobolsk,
il Governatore, che ha una lista de’loro nomi e
differenti delitti, ne distribuisce alcuni di que’
che furori educati nelle meccaniche per la Citta
assegnandogli a differenti artefici ; altri poi lì
stabilisce quai Colonisti nel circonvicino paese.
Il rimanente proseguisce in Irkutsk, ove il Go-
vernatore nella stessa maniera ne scelge alcuni
per la Città, ed altri per la provincia .
I fel-
(a) In Russia i paesani sono tutti schiavi y eil
proprietario è intieramente padrone delle loro per-
sone e proprietà ; può a suo privato piacimento in-
figgere qualsivoglia castigo , ma non privarli di
vita stando alla lettera della legge . Se un paesi•
no muore dentro tre giorni del castigo inflitto per
ordine del suo padrone , il padrone è colpevole di
omicìdio . In tutti i delitti civili il paesano è con-
segnato al governo , e gli sì forma il processo nel-
le Corti dì giustizia >


I felloni sono trasportati nel distretto di Ner- 1
skinsk, e condannati vengono ai lavori nelle mi-
niere di argento , ed a differenti fucine. II nume-
ro di costoro ascende da 1600 a 2000 incirca.
La maggior parte abitano sotto baracche, tranne
que’ che sono maritati; a questi ultimi vi si per-
mette Io fabbricare tugurj in vicinanza alle mi-
niere, per se e per le loro famiglie.
Ciascun convinto riceve una data quantità di
segala d’incirca 20 lire al mese, ed un copec e
mezzo al giorno quando lavorano, (a) Vengono ve-
stiti a spese del Governo , e ciascun convinto può
con 3 5 Rubli all’ anno ritrovare un libero ope-
raio .
Allorché dunque consideriamo il numero de’
felloni che muojono sotto la frusta ; e quelli al-
tresì che periscon sotto le fatiche , ( b) durante la
lunghezza del viaggio fino aNershinsk, non che
I infelice stato de’ condannati alle miniere , appa-
ri-
DANIM.
( a ) Un Copecs è quasi simile ad un mezzo pen-
ny 0 soldo della moneta Inglese ; un rublo cento
Copecs ; e cinque rubli uguale ad una lira sterlina .
(b) Da Peterburgo a Mosca 734. V?rsts .
Da Mosca a Tobolsk —— 2385.
Da Tobolsk, a Irkutsk • 2918.
Da Irkutsk a Nersbinsk 1129.
71 66 Versts
a 4776 miglia Inglesi ,


DANIM,
rirà che le penali leggi in. Russia non sono poi
.si umane come alcuni Autori hanno asserto . E
infatti ad un calcolo generale si troverà foise,
che, malgrado la ostensibile clemenza delle pena-
li leggi, non minore numero di delinquenti sot-
frono morte in Russia , che in que paesi ove ca-
pitali castighi vengono autorizzati dalle leggi.
Le leggi relative ai debitori sono le seguenti.
I debitori che non sono in istato di pagare, ven-
gon considerati dalla legge di Russia quai schia-
vi , e debbon vendersi ai mercatanti ; od essere
spediti ai pubblici lavori per un certo numero di
anni proporzionato ai loro debiti. Il debitore a
dunque che non possa pagare devesi primiera-
mente offrire in vendita ad un privato mercatan-
te che Io veste ed alimenta , e gli contribuisce
ventiquattro rubli all anno , la quale somma- vie-
ne consegnata a’suoi creditori per pagamento de
suoi debiti. Se poi niun mercatante lo riceverà
sotto tali condizioni , vien egli spedito ai pubbli-
ci lavori con i colpevoli. In questo caso la coro-
na accorda ventiquattro rubli all anno pel pica
20 di sue fatiche; la meta di questa somma ser-
ve per sostenimento del prigionero,e 1 rimanen-
te viene pagato ai creditori. Il numero degli an-
ni per cui vien egli condannato dipende dalli
suoi debiti. Se grandi sono e numerosi, vien egli
condannato invita; oppure, il che si riduce alia
stessa cosa, per ottanta, per cento o dugent’anni
fin-


finche i debiti saranno intieramente pagati, Se-
poi i debiti non sieno di gran momento, egli ri-
cupera più presto la sua liberta, cioè qualunque
volta abbia soddisfatto alla somma per cui ven-
ne carcerato (a),
Que-
dantm.
(a) Il principio di obbligare il debitore a pa-
gare i suoi debiti a costo di sue proprie fatiche è
giusto e plausibile in teoria , e prove rcbbesi molto
vantaggioso , se si potesse metterlo in pratica nell'
Inghilterra, senza quegli abusi co' quali viene fre-
quentemente accompagnato in Russia ; imperocché
sembra molto ingiusto non che inumano costrigner
il debitore a lavorare in compagnia di omicidi ,
ìpdri', ed altri malfattori. Se un piano potesse for-
marsi sopra simili principi , nè già per verun con-
to ignominioso al debitore, sarebbe assai più bene-
fico al paese di quello sia il confinare un numero
di persone in oziosità senza verun prospetto dì pa-
gare i loro debiti , e con ninna speranza di riave-
re la libertà per un atto di loro impotenza a pa-
gare . Un tale atto 'e frequentemente molto ingiu-
rioso al creditore , in consonanza alle presenti leg-
gi relative ai debiti , peli' accidentale scarico di
debitori incapaci a pagare ; molti de' quali conti-
nuerebbero altri mente in prigione tutto il rimanen-
te delle loro vite. Questo metodo sarebbe assai più
benefico alla società che una caritatevole sottoscri-
zione per liberare poveri creditori , perchè tutte
queste carità , quantunque in se molto lodevoli e
umane, tuttavìa sovente incoraggiscon le persone
ad incorrere in debiti , e'l dinaro raccolto per la
liberazion dei debitori potrebbe venire più util-
mente impiegato nel farli liberare pel loro proprio
lavoro .
Se-


JDANIM.
. Questa è la generai legge in Russia nsgri-
dante i debitori; ma noti è già sempre messa m
esecuzione ; perchè, quando io visitai le prigio-
ni ;
Se mi fia permesso il proporre un generale pia*
no, una tale istituzione sarebbe simile a quella de
la Maison de Force 4 Ghent; {Vedi Howard sopra
le prigioni pag. 132,, ec.) unicamente può irsi ,
non sarebbe disonorevole ; e potrebbesi appropriare
intieramente ai debitori , thè verrebbero traimi
con tutta la decente indulgenza e umanità. Diffe-
renti specie di manifatture e traffici potrebbonsi in-
troddurre, di modocchè il debitore , se fosse esper-
to in una qualche arte, potesse seguire la sua pro-
pria vocazione ; se nò , gli venisse insegnato alcun
traffico fi! creditore immediatamente dopo l arresto
fosse obbligato pagare regolarmente 4 denari , 1
quali conforme alla legge debbon sempre pagarsi ;
questo dinaro ,■ insieme a quell 1 aggiunta che si cre-
desse convenevole , fosse appropriato al sostenimen-
to del prigioniero . Quello poi che si acquistasse
con la propria fatica venisse impiegato nel pagare
i suoi debiti ; questa Somma potrebbe accrescersi 0
diminuirsi in proporzione alla sua industria e buo-
na condotta. Supponendo che per le manifatture e
contribuzio?ii ciaschedun prigioniero guada-
gnare un shillino al giorno, un debito di 20 lire
sterline potrebbe pagarsi in poco piu di un anno;
e in dieci anni quasi 200 lire - Ed allorché consi-
derasi , che la maggior parte delle infelici perso-
ne carcerate per debiti j lo sono per pitciole Som-
me , la utilità di una tale istituzione , se pratica-
bile, e evidente- Mr. Howard trovò in uno de
suoi viaggi in Inghilterra pressoccbè 600 prigio-
nieri j i cui debiti dicadeam dalle 2.0 lire ciascu-
ne -


ìli ; vidi parecchi debitori condannati per una mol-
to picciola somma, e eh’ erano stati in prigione
un notabil tempo. Questo abuso rendesi unica-
mente osservabile nei Governi che giacciono anco-
ra sotto T antico stabilimento, mentre corretto
viene nei nuovi Governi, ne’quali il nuovo Co-
dice di leggi della regnante Imperatrice è stato
introdotto ( a ).
Tuttavia un altro abuso, non si agevole a rt -
tificare , si attiene ancor a questa legge. Per es,
pio , un mercatante si dichiara incapace a pa-
gare, e per conseguenza viene esposto alla vendi-
ta ; un amico Io compera per ventiquattro rubli
all’
DANI M
no . Howard sopra le prigioni pag. 6. Edizione
in ottavo.
Codesti suggerimenti vengono scttommessi con tut-
to il riguardo alla sincera considerazione di quelle
persone , a cui stia a cuore il benessere delle loro
simili creature in miseria ; e particolarmente al Lord
ìieaucbamp , che nel suo Parlamentario dovere di-
mostrò una jì benevola disposizione a promovere il
sollievo de' poveri debitori .
(a) Vedi Istruzione di Sua Maestà l'lmperatri-
ce Catterina 11. per la commissione data di un pro-
getto per un nuovo Codice di leggi in Peterburgo
J ’tj regolamenti di Sua Maestà l'lmperatrice
Catterina 11. per l' amministrazion de' governi
dell Impero di Russia. Peterburgo 1778. Questi
fogli compilati dalla medesima Imperatrice respira-
no l aura del vero spirito di genuina, legislazione ,


all’anno, immediatamente lo mette in liberta .
Per questa fraudolenta condotta può fraudate
ampie somme di danaro che sono dovute a suoi
creditori , ed egli è liberato col pagare i ven-
tiquattro rubli all’ anno, pe’ quali venne carcera-
to il suo amico. Un simile esempio avvenne non
è guari ; ma il Governatore della provincia, sos-
pettando una frode , insistette che il mercatante
verrà spedito ai pubblici lavori ; questa minaccia
lo intimorì In modo tale eh ei pagò i suoi debi-
ti a dinaro contante, il che altrimenti fatto non
avrebbe.
CAPO II.
Prigioni ed Ospitali in Mosca - Tuer - Vishnei
Volosbok - Ed in Novogorod.
DANIM.
Avendo in tal guisa descritto in generali ter-
mini il metodo de’castighi usati in Russia,
ora esporrò al Leggitore un ragguaglio di parec-
chie prigioni ed ospitali che io visitai durante 1*
mia dimora in quel paese.
Appena arrivato in Mosca nel mese di Settembre
1778, m’indirizzai al Principe Volkonski, Go-
vernatore di quella Citta, acciò mi permettesse
visitar le prigioni , le quali generalmente non
lascianle vedere agli stanieri; quel Cavaliere con
somma gentilezza mi accordò il permesso, e spedì
il


il suo Aiutante ad accompagnarmi , e servirmi
d’interprete.
La prigione pe’ soldati è a Buturki, incirca due
miglia dalla Citta, nel mezzodì un aperta pianu-
ra. Vi è un’ampia Corte circondata da lignee paliz-
zate d’incirca 20 piè di altezza. Dentro a questa
Corte ewi una casa di legno d’incirca 30 piedi
quadrati, consistendo dì una stanza in cui 48 pri-
gionieri erano confinati ; era sedici piedi alta , es-
sendovi colà parecchi ordini di larghi deschi ficcati
fuora della muraglia l’uno sopra l’altro, su cui
i prigionieri sen giacciono; ma non vi sono let-
ti (a), non coperte, nè tampoco paglia. Durante
il giorno viene loro permesso il camminar nella
Corte, ma di notte tempo vengon tutti rinserati
nella casa; e non vi si permette la vendita di
acquavita in consonanza alla letterale interpre-
to'l della legge. Qpesta regola va bene rispet-
to ai prigionieri in generale j ma in molti luoghi
possono agevolmente trovare mezzi a procurarsela,
se hanno dinaro per tale oggetto. Ne’casi di ma-
lattia i pazienti (purché non Siena felloni, perchè
allora vengono assistiti da un medico o chirur-
go
DA N 3 M.
( a ) Non è già uri asprezza in Russia il non ac~
cordar, letti o paglia ai prigionieri , per i paesani
u ti in generale non dormono giammai sopra letti t
ma sul pavimento o sopra panche -


S>ANIM.
■go dentro la prigione ) sono spediti a Ospitai
militare. Vicino alla prigione fuori delle palu-
de vi èun pozzo , ove a due prigion,eri, ac-
compagnati da una guardia , viene permesso ca-
vare acqua per l’uso dell'intiero numero.
La prigione della polizia, o Kaluga Ostiog,
è situata in uno de’ Sobborghi . Ella è un ampio
spazio quadrato racchiuso dentro alte palizzate ;
e prima d’ entrarvi vi è una casa fabbricata di
mattoni pe’diversi Uffizialì appartenenti alla pri-
gione. Dentro lo spazio quadrato vi sono parec-
chie altre Corti o cortili separate le une dalle
altre , e circondate altresì con lignee palizzate;
e in ciascuna di queste Corti sono quattro , sei , od
otto lignee case ciascheduna consistendo di una lar-
ga stanza. Vi sono vinticinque stanze, e in ciascuna
pili di venticinque o trenta persone non mai vengono
confinate . Ad ogni una di queste case vi e una
porta di ferro chiusa nella notte ove stanno 1 pri-
gionieri ; durante il giorno hanno libertà di uscir
nel cortile . Eranvi 97 prigionieri ; e quasi
erano stati condannati nello stesso tempo in tut-
te le differenti case C a ) .
In
(a) 1/ pano di dividere le parti della P rl & on '
in differenti Cortili sembra essere il migliore p
tho che possa adottarsi per la salute de prtpontj-
ri, stanteci'nè ogni persona può prender ai ta d
te il giorno •


In uno di questi cortili evvi un pozzo, ed ogni
sera due prigionieri cavano quant acqua loro ag-
grada .
Al presente i condannati ed altri felloni , e mi-
nori offendenti sono tutti confinati insieme senza
distinzione ; tuttavia hanno proposto fabbricar se-
parate prigioni per que’ che deggion passare in Si-
beria. I felloni erano in ferri; due incatenati in-
sieme ; erano già soggiacciuti alla frusta ec. e
doveansi spedire in Siberia . I rei dopo la condan-
na ricevono un Copec al giorno ; agli altri che
non sono ancora processati, nulla viene accorda-
to, ma vivono di carità , e quanto si raccoglie
per essi viene diviso una volta alla settimana ;
piu che ciascun prigioniero abbia ricevuto sono
stati cinquanta Copecs ; il meno , cinque ; e ad
esatto calcolo incirca quindici alla settimana . II
pane di segala , il qual è l’alimento del comun
popolo , è molto a buon mercato ; con un Copec,
che è uguale all’ incirca a un mezzo penny di no-
stra moneta, si comprerà incirca una lira di pa-
ne. I prigionieri tutti sembran essere in una tol-
lerabile buona disposizione corporea, nè mostra-
no il minimo indizio del mancare ad essi nutri-
mento . Ai paesani viene concesso il venire nel-
la prima Corte per vendere a minuto il pane
ai prigionieri . Una delle Corti è destinata per
le donne prigioniere che non fossero in catene.
Le donne vengono di rado poste in ferri nella
Danimarca R Rus-
DANIM-*


DANIM.
"Russia ; un pezzo di legno , chiamato Kolodka
-in lingua Russa, viene sovente ne’criminali casi
ligato d 1 intorno al nodo del piede.
Io chiedei, se dopo lo stabilimento de’fanciul-
li esposti vi sìeno state molte donne condotte co-
là per avere ucciso i loro figli bastardi ; mi fu
risposto , che prima di quel periodo tai casi di
frequente succedevano, ma che dopo untale sta-
bilimento erano pochissimi tai omicidi; che nel-
le più distanti parti del governo di Mosca le
donne rrovavansi frequentemente colpevoli di ta-
le delitto, ma che al presente era quasi un caso
inaudito nella Città ; una convincente prova, io
crederei , della utilità di quell’eccellente stabili-
mento .
Dentro questa medesima Corte vi è confinato
nn gentiluomo, ed a lui solo di questi prigioni
viene negato il privilegio di uscir fuori ; un ca-
stigo che è appena adeguato al suo delitto , cioè
quello dell’ avere bastonato alcuni de’ suoi paesa-
ni in una si crudele maniera , che soggiacque-
ro a morte. Questa circostanza dimostrerà il po-
tere che i padroni hanno sopra i loro paesani ; e
nel tempo stesso proverà, che tai delitti, quando
scoperti , non sempre restano impuniti.
Una circostanza non posso omettere , la qua-
le , benché estranea al presente oggetto, non può
che interessare ogni uno che abbia un qualche
sentore di umanità. Contiguo alla porta della
p**


prigione, ove questo infelice dimora , una vecchia
donna d’incirca settantanni di età ha fabbricato
un miserabile tugurio, il quale appena la proteg-
ge dalla inclemenza de’tempi ; costì ella vìve
per mera compassion del prigioniero ; ella fu sua
nutrice, e continua seco lui per rendergli ogni
servigio in potere di lei. Un altro simil esem-
pio di affezione non trovasi, perchè niuninteres-
se vi entra ; stantecchè il prigioniero , conside-
rando la grandezza del delitto dì cui era colpe-
vole, non poteva giammai sperare d’esserne li-
berato ; ne giammai ella poteva sperare veruna
ricompensa fuorché quella che deriva dalla sua
propria sensibilità , ed al consegnargli io una qual-
che moneta, ella immediatamente la consegnò al
prigioniero. :
Non vi sono camere per gli ammalati, ma con-
tinuano cogli altri, quando però la infermità no ri
sia contagiosa, e allora vengono trasportati in
una casa fabbricata per accogliere que’ prigionieri
che attaccati fossero dalla peste, la quale, non
- ha guari, desolò il paese* Alcuni prigionieri so-
no stati tre anni in prigione, una prova a quan-
ti indugj le Corti di giustizia radino soggette in
questo paese; un abuso che la regnante Impera-
ti ice ha procurato emendare col nuovo Codice di
leggi promulgato nelle sue istruzioni.
Non avvi regolar carceriere in questa nè in
verun * ,tra delle prigioni Russe, ma i Caporali
R * e Sar-
DANf


PANIM.
-e Sergenti ciò fanno per giro, e cusiodiscon i
.prigionieri.
Nel recinto di questa prigione vi è una pio
ciola Cappella fabbricata, alcuni anni sono, a
spesa de’prigionieri, che risparmiarondinaro^suf-
ficiente per fabbricarla, e ogni domenica cola si
celebra il divino servigio.
In Mosca non vi è casa di correzione, ma le
vagabonde e disordinate persone, i minori offen-
denti ec., sono condannati per un corto tempo
a lavorar nell’ Ospitale di Catterina ; i servi spe-
disconsi colà dai loro padroni, ma non già piu
che per quindici giorni , ed a ciascuno vengono
consegnati treCopecs al giorno. Io li vidi al la-
voro, alcuni erano impiegati nello scavare un
fosso, altri nel livellare e sgombrare il terreno,
altri poi nel giardino ; lavorano nella State dalle
sette nel mattino fino alle dodici , e dall’una fi-
no alle otto ; nel Verno poi vengono impiegati
nel tagliar pietre e legna.
Le sregolate donne son rinchiuse nel Conven-
to di Andreffska , ne’ Sobborghi vicino al fiu-
me Moskva. Le stanze sono pian terreno; cola
vengono condannate per due o tre settimane a
filar lino peli’ Ammiragliato , ed hanno tre Co*
pecs al giorno, ma al tempo mio, non ve nera
alcuna.
In questo stesso Convento vi è una caritatevo-
le istituzione per le vedove de’ soldati ; I I^F 1 -
n-


iatrice somministra a ciascuna donna quattro Co—
pecs al giorno ; vi sono novanta vedove ; una-
servà viene vestita e pagata per servirle e pre-
parare i loro alimenti.
La prigione dei debitori sta nel mezzo della
Città ; ella è una fabbrica di pietra di un piano
solo, consistente di parecchie stanze pe’prigio-
nieri ; gli uomini e le donne sono tenute in se-
parate stanze# ma viene loro permesso' l’essere
insieme durante il giorno ; i prigionieri non han-
no letti, nè pagliazzi, ma dormono sopra deschi
di legno circondanti la muraglia , e ciascuna stan-
za ha una stuffa < I prigionieri nulla ricevono dal
creditore nè dal governo; ma viene loro permes-
so il limosinar nelle strade # accompagnati da una
guardia *
La Settima per cui alcuni furono imprigionati
era piccolissima ; una donna per due rubli con-
dannata tre mesi in prigione. Eranvi in tutti
trentasette debitori ;
L’Ospitale de’bambini esposti in Mosca meri-
ta una più minuta descrizione di quella dipende
dalla mia abilità. Egli riconosce per fondatrice
la regnante Catterina II; e viene sostenuto da
volontarie contribuzioni, Legati, ed altre carita-
tevoli dotazioni. Per incoraggiar i benefattori in
favore di questa istituzione ; la Imperatrice accor-
da ai donatori alcuni privilegj e rango in pro-
porzione a quanto contribuiscono. Per questi ed
R j al*
DANI M.


PANIM.
altri mezzi un capitale di gran momento sì è
formato. Dimidoff, un privato mercatante, per-
sona 0*) dì grandi ricchezze, ha speso nel co-
struire parte dell’ edifizio, ed in altri fondi in
favore di questa carità, più di 700,000 rubli, od
incirca 140,000 lire sterline.
L’ Ospitale è situato in una molto ariosa parte
della Città, sopra una gentile ascesa vicino al
fiume Moskva. Egli è un immenso edifizio dì
figura quadrangolare, ed una sola parte è ter-
minata .
Vi sono al presente 3000 fanciulli Esposti; t
quando l’intiero edifizio sarà compiuto potrà con-
tenerne Sooo .
I bambini vengon portati alla camera del Por-
tinaio , e sono accolti senza veruna difficolta;
niuna raccomandazione ricercasi (b) . Il giorno
del mese, e l’ora in cui il fanciullo viene por-
tato , immediatamente registrasi, insieme col ses-
so del bambino; e non sì tosto battezzato, il suo
no-
( a ) Gli antenati di questa persona furono i pri-
mi a scoprire e lavorare le più ricche miniere del-
la Siberia; di là provennero le immense loro ru-
dezze. . .. ~
(b) I» questo Ospitale vi sono appartamenti p>-
accogliere le partorienti , le quali vengono intro-
dotte, se così loro aggrada , in maschera , e sotto
no senza essere molestate .


nome eziandio si trascrive. II fanciullo viene pri-
ma visitato da un chirurgo innanzi di portarlo-
nella casa; Io vestono di nuovi abiti, e poscia Io
consegnano ad una balia, essendovene sempre un
certo numero pronte a tale oggetto. Una balia
non mai porge latte a più che ad un bambino.
II direttore mi favorì accompagnarmi per tut-
to I’ Ospitale, ed io me ne compiacqui oltremo-
do , perchè nulla erasi preparato pel mio acco-
glimento, e fui introdotto immediatamente sen-
za veruna difficoltà. Infatti restai in sì fatto modo
commosso di questa caritatevole istituzione , che
durante la mia dimora in Mosca vi fui per
ben quattro fiate a visitarla.
I fanciulli sono divisi in separate classi, con-
forme alle loro rispettive età, nè rimangono sot-
to la cura della balia che due soli anni ; poscia
vengono ammessi nelle più infime classi ; i ra-
gazzi e le donzelle continuano insieme fino alli
sette anni di età , e allora vengono separati ; e
tutti in generale imparano a leggere, scrivere,
e conteggiare.
Ai ragazzi viene insegnato lavorare all’ aguglia,
e nel tempo stesso a cardar canape e lana , e
vengono più presto o più tardi impiegati nelle
differenti manifatture.
Alle donzelle insegnasi a fare calzette, reti »
ed ogni sorta di lavori da ago. Filano e tessono
merletti e cordelle ; s’insegna ad esse f arte, del
R 4 cu-
DANIM.


PANIM.
cucinare e far del pane , e sono impiegate in ogni
■sorta di lavoro domestico.
Alla età dì quattordici anni gli Esposti entra-
no nella prima classe ; allora hanno la libertà di
scelgere qualsisia particolare ramo di traffico ; e
per quest’oggetto vi sono differenti specie di ma-
nifatture stabilite nell’ Ospitale , le principali es-
sendo le bordature, calzette di seta, nastri, nler-
letti, guanti , bottoni, lavori per fornire gabi-
netti , e differenti sorti di forniture , ed anche
musicali strumenti, ec. (a) * Una separata stan-
za viene destinata per ciascun traffico.
Ad alcuni degli Esposti viene insegnato il Fran-
cese e’l Tedesco, e ad alcuni pochi il Latino;
altri vengono istruiti nella musica , pittura, e ballo.
Allorquando abbiano avuto una certa istruzio-
ne in queste arti, o che giunti sieno incirca l’età
di ao anni, viene loro concesso la libertà di traf-
ficare per se stessi ; una Somma di danaro viene
consegnata a ciascun Esposto per un tale ogget-
to, e viene loro permesso il liberamente traffi-
care in qualsivoglia parte dell’lmpero Russo; un
molto notabile privilegio in Russia , ove li pae-
sani sono schiavi , e non possono absentarsi dal
loro villaegio senza il permesso del loro padrone.
Se
(a ) Io 'vidi alcuni Ceratali benissimo lavorai*
dai fanciulli Esposti »


Se un giovane Esposto prenda in moglie una-
donzella Esposta, viene ad essi destinata un’abi-
tazione per tre o quattro anni nell’Ospitale, po-
tendo a lor piacere proseguire il loro traffico nell’
Ospitale .
Le stanze dì quest’edifizio sono alte e larghe;
i dormitori sono separati dalle stanze di lavoro;
queste ultime hanno il pavimento di mattoni, e
le prime di tavole ; le stanze pe’ letti sono tenu-
te molto ariose, nè i letti sono di troppo affol-
lati ; ciascun Esposto ha un separato letto, ele
lettiere sono di ferro ; i lenzuoli vengono cam-
biati ogni settimana, e la loro biancheria tre fia-
te alla settimana. Nel passare ner le loro stan-
ze oltremodo mi sorprese la loro nettezza e pu-
lizia ; le nutrici erano incomunemente nette, e
senza verun malsano odore . Non culle vengono
permesse, e’l barcollare viene particolarmente
proibito ; ciascun infante ha un picciol letto a se
stesso. I bambini non vengon intorniati con fa-
sce , conforme al costume del paese, ma sono
lasciati sciolti.
Andai per tutte le camere , e vidi gli Esposti
ai loro rispettivi lavori ; i fanciulli a turbe ac-
cordano dintorno al Direttore, alcuni preridean-
lo per le braccia, e alcuni lo teneano pel vesti-
to ; altri baciavangli le mani , e tutti espri-
meano la maggiore soddisfazione . Questi natura-
li e non finti contrassegni di riguardo erano le
più
danim.


PAN'IM.
*.pìù convincenti prove di sua dolcezza e buona
, poiché i fanciulli quando male trattati
naturalmente sfuggono que’che hanno la ispezìo-
sopra di essi. Io non ne potrei giudicare, pura-
mente nel gire per 1’ Ospitale, se que’ fanciulli
fossero bene istruiti, e se le regolazioni venis-
sero bene osservate ; ma io fui perfettamente con-
vinto dalla loro condotta, eh’ erano in generale
felici e contenti 3 e potei accorgermene dai loro
sembianti eh’erano notabilmente sani; quest’ ul-
tima circostanza deesi particolarmente attribuire
alla non comune cura prestata alla nettezza sì
nelle loro persone che nelle stanze .
Le fanciulle della prima classe sono vestite con
gonne di bianco lino; le altre di vergato lino ; i
ragazzi sono tutti vestiti anch’ essi in giacchetti
di vergato lino, e corti calzoni.
Nell’ Ospitale vi sono bagni caldi, un articolo
di lusso e nettezza essenziale alla Russia ; e il
qual è considerato da essi come necessario alla
loro salute.
In un’altra visita che feci in quest’Ospitaleli
vidi alla Chiesa , e poscia al pranzo ; le donzel-
le e i ragazzi pranzano separatamente . I Refet-
tori sono sul pian terreno; sono larghi e fatti a
volta, e distinti dalle loro stanze di lavoro . La
prima classe siede a tavola , il resto sta su pie-
di ; i piccioli ragazzi vengono assistiti da servi-
tori; ma gli Esposti della prima e seconda clas-
se


se alternativamente assistonsi l’un 1’ altro. Il
pranzo consiste di bue e castrato b lliti insième
con riso- Io ne assaggiai d 1 entrambe, ed erano
notabilmente buoni ;il pane è molto gustoso, e
si cucina nell’ Ospitale, principalmente dagli Es-
posti . Ciascun Esposto ha una salvietta , e i pan-
ni lini da tavola cambiansi tre volte nella setti-
mana . Alzansi alle ore sei del mattino ; pran-
zano alle undici, e cenano alle sei della sera. I
piccioli fanciulli hanno pane alle sette, e alle
quattro. Allorquando occupati non sieno ne’ loro
necessarj uffizj, la maggiore libertà viene loro
concessa , e vengono incoraggiati dallo stare quan-
to più sia possibile all* aria aperta . Il tutto in-
sieme formava la più sorprendente vista, ed il
contegno ed allegria de’ fanciulli esprimeva la lo-
ro estrema contentezza e felicità .
Nella sera vidi rappresentare una Comedia da-
gli Esposti intitolata: /’bonkéte Crìminel , e l’O-
pera buffa : le Deuin du Village , entrambe tra-
dotte in linguaggio Russo; e quello che è più no-
tabile , il teatro fu da essi eretto , e le scene di-
pinte ; l’orchestra viene altresì composta di tai
fanciulli, tranne il primo violino, ch’era il loro
maestro di musica ; il tutto eseguirono con varie-
tà d’istrumenti. Mi dissero, che la rappresen-
tazione ebbe un merito non comune ; certo è che
alcune voci nell’Opera eran gradevoli, e l’azio-
ne in generale oltremodo graziosa. In questa oc-
ca-
DAttlM.


DANIM
-easione Io spettacolo non finì come il consueto,
-con un ballo, e ciò per essere infermo il Princi-
pal esecutore, il che ci spiacque, perchè mi dis-
sero che i balli vengono eseguiti con grande gu-
sto ed eleganza .
Soprattutto io non mai vidi una più beila e
più compiuta istituzione, nè posso trattenermi
dall’osservare nuovamente , quanto non si può in-
fatti che troppo sovente inculcare, che la gran-
de cura prestata alla salute de 1 fanciulli piena-
mente veniva corrisposta dalle fattezze e dal buon
portamento degli Esposti, e fu una circostanza
che più particolarmente attrasse la mia atten-
zione ( a ) <
L 1 Imperiai Ospitale venne fondato da Pietro
il Grande < L’ edilìzio è di mattoni situato sopra
una gentil eminenza, in una molto ariosa situa-
zione, vicino al fiume Yausa. Viene serbato pegf
infermi soldati, e può contenerne un migliajoj
oggidì ve ne sono quattrocento sessantatre. Ol-
tre una principale fabbrica ve ne sono parecchie
esterne di legno, alcune delle quali sono abitate
da un medico, chirurgo, speciale, ed assistenti ;
al-
(a) I buoni effetti di questa cura , non molti
anni sono , resersi manifesti , quando la peste fa -*
ceva strage nella Città di Mosca, perche neppure
uno degli Esposti soggiacque a quella malattia »•


altre servono per que’ pazienti, che per mancan--
za di camera non posson venire introdotti nel.
principal Ospitale .
Nell’ultimo vi sono due grandi stanze, ciascu-
na 3 6 braccia in lunghezza, 16 larga, ed alta in
proporzione; ciascuna camera contiene 120 letti;
unicamente una persona in un letto ; in uno di
questi appartamenti erano 117 febbricitanti; l’(o-
-dore e il caldo di questa stanza erano intollera-
bili, e sufficienti a generare una febbre putrida
ir* qualsisia persona che rimanesse colà lo spazio
di ventiquattr’ore.
L’altra stanza ne contenéva novanta infermi,
principaimente scorbutici o feriti.
Le camere per le malattie veneree sono nelle
case esterne ; una stanza con settantacinque letti
conteneva settantatre infermi.
Evvi una casa a parte pe’ soldati infermi spediti
dalle prigioni ; e di questi ve n’erano trentaquattro .
Le stanze tutte erano tenute troppo calde , e
non a sufficienza ariose . Gl’ infermi hanno eia*
scuno un cucchiaio di legno, due piatti, uniigneo
boccale, un pajo di pianelle, un materasso, una
coperta da letto dì lana , e lenzuola. A ciascun
paziente gli si accorda ( purché il medico ciò
creda opportuno ) una lira di Bue al giorno , o
due lire di Castrato ; una lira e mezza di pane
bianco; la loro comune bevanda è birra oQuass;
ed hanno vino in caso di necessità.
Un
DANìM*


DANIM.
- Un Medico , un primo Chirurgo , cinque Sotto
-chirurghi , e dieci Assistenti , uno Speciale, ed
un Sottospeciale sono destinati per l’Ospitale.
In quest’Ospitale gli studenti vengono istruiti
in medicina ,chirurgia,botanica, chimica, aspe*
se della Corona.
1/ Ospitale di Catterina è collocato in una mol-
to salubre ed ariosa si tuazion ne’Sobborghi, chia-
mato Naplodna Sloboda . Consiste di una lignea
fabbrica di un solo piano, e di parecchi più pic-
cioli edifizj d’intorno al cortile pei Medico, pe’
Chirurghi, Speciale ec.
Quest 1 Ospitale venne fabbricato e dal-
la regnante Imperatrice ; contiene agiatamente
150 infermi , e vi è luogo per 200 ; le inferma-
ne sono incirca di sedici piedi quadrati , e con*
tengono al più nove infermi ; ciascuno ha un se*
parato letto ; le stanze sono nettamente preparate ;
e i letti hanno cortine di bianco lino. A ciascun
ammalato gli si consegna una camiscia, una ber-
retta da notte , un pajo di mutande , calzette e
pianelle, una brocca di stagno , una tazza , una
picciol tavola viene collocata fra i due letti ; cia-
scun letto ha un materasso , una coperta di lana
e sopra coperta; le lenzuola cambiansi una volta
ogni quindici giorni, e i panni lini due volte al-
la Settimana. In ciascuna stanza al fondo vi èurt
lavatojo con una grande tovaglia , la quale viene
cambiata due volte alla settimana ; e ciascuna fi-
nestra ha un ventilatore» Nel*


Nella ulteriore estremità del cortile vi è un’-
Ospitale per la inoculazione, capace di contene-.
re 200 fanciulli.
V Ospitale di Paulowitz fu eretto e fondato dal
presente Gran Duca ; egli è situato nella estremità
de' Sobborghi sopra l’altra riva del fiume Moskva,
e consiste di un ligneo edifizio di un solo piano,
con dodici camere pegli ammalati , oltre ad un
laboratojo , una Specieria , e due camere per lo
Speciale ; il Medico e ’I Chirurgo sono alloggia-'
ti in separate abitazioni.
¥
Quest’Ospitale è per ventidue pazienti ; la più
grande stanza , la quale lunga 47 piedi, e 22 lar-
ga , contiene dieci letti ; i luoghi più pic-
cioli ne hanno sei , quattro o più letti , in pro-
porzione alla loro grandezza ,* e vi sono piccioli
ventilatori a ciascuna finestra . Le camere sono
tutte stuccate a bianco ; le cortine di lino cir-
condano x letti ; le cortine e le coperte vengono
lavate una volta al mese ; i pani lini cambiansi
ogni settimana; a ciascun paziente viene sommi-
nistrata una camiscia , sotto calzoni, pianelle , una
berretta; vi è parimenti una picciol tavola a cia-
scun letto , con salvietta e tovaglia a ciascuna
persona, nette ogni settimana ; un piatto di sta-
gno, cucchiajo, coltello e forchetta, vaso, e broc-
ca ; pane eccellente, bianco e bruno ; quelle per-
sone che mangiano lo stesso alimento , pranzano
insieme, gli altri separatamente ;ed una piccio!
mae-
DANIM.


PANIM.
macchina di stagno attaccata al muro in ciascuni
stanza con asciugamani serve per lavarsi . Eran-
vi quarantacinque uomini , e quindici donne ; que-
ste ultime in separati appartamenti . Due servi
invigilano sopra cinque infermi.
Questo non che l’ultimo da noi descritto sono
belle istituzioni, e rassomigliano piu a private case
che ad Ospitali .
In TVer i prigionieri prima del processo lavo-
rano soprai bastioni e nella Città. Dopo la sen-
tenza i felloni ed altri condannati in Siberia sono
per lo più spediti a Vishnei Voloshok , ove re'
stano fino alla loro partenza per quel regno.
I felloni hanno catene d’intorno le gambe; gli
altri un pezzo di legno intorno i loio nodi de
piedi . Ricevono tre Copecs al giorno . Sono al
presente confinati in una Fortezza circondata di
palizzate sopra l’altra riva del Volga , tutti in-
sieme ; ma per ordine della Imperatrice una pri-
gione sta fabbricandosi dentro la Cittadella , li
quale servir deve di modello alle diverse prigio
gioni nei nuovi Governi ; non è ancora terminata;
la fabbrica è di mattoni a due piani , e vi sono
differenti stanze pe* prigionieri, conforme ai loro
delitti e al sesso.
La Imperatrice ha parimente dato particolari oi-
dini , che in tutti i nuovi Governi una persona
stabilita dal governatore visiterà le prigioni tutti
i mercordì, accompagnata da un Chirurgo. Egh
ha


Iha facoltà di chiamare ciascun prigioniero pel suo
nome ; e render conto al Governatore dello stato-
de’ prigionieri , e particolarmente vedere seia
nettezza viene a sufficienza osservata. ] n caso di
qualche epidemica od altra morbosa infermità
la inferma persona dev’essere rimossa dal rima-
nente, e la spesa di sua cura pagata da Sua Im-
periale Maestà.
Io vidi un debitore in una stanza di una Cor-
te di giustizia; egli non poteva pagare ; ia Cit-
tà di • TVer aveaio comprato con pagaie i suoi
debiti, e propose spedirlo tra il numero delle re-
ciute all' Armata .
In Vishney Voioshok i convinti ed altri sono
condannati ai pubblici lavori ; vengono impiegati
principalmente nello scavar e nettare il canale
appunto perchè in questo luogo forma una cornai
nutazione tra il TVerza e’l Meta, questi due fiu-
m uniscono per questa navigazione il Caspio e’l
baltico.
Vi sono tre sorti di schiavi sentenziati costà ai
>u Mici lavori : i. Alcune persone che sono spe-
lte a questo luogo invece di una casa di corre-
tone, e sono condannate per un tempo limitato
" caso di malattia vengono assistiti da un Chi-
T, de " a CÌttÌ 3 SpeSe de,h • con una
r'T ne Che h spesa non eccedere tre
abli al mese.
** I . deblton * che ricevono ventiquattro rubli
Danimarca c
5 ali*
danim.


DANIM.
.all’anno , de'quali la meta serve al loro mante-
lamento,I amento, e’l rimanente al creditore .Al presen-
e ve ne sono sette ; due di questi erano negozian-
i di Novogorod , che aveano raccolto 1’ Exctse o
:assa sopra i liquori, ed essendo debitori di de-
rorsi conti alla Corona, vennero imprigionati nel
1770 . Nello spazio di due anni ancora la Som-
ma per cui furono condannati verrà pagata per
V annuale scarico dei dodici rubli , e laveranno
la loro libertà.
3 . I felloni; alcuni debbon restare finché giunga
il tempo in cui verranno spediti in Siberia ; altri
sono condannati in vita . Due omicidi erano in
catenari insieme ; altri aveano ferri alle gambe ,
ed' in generale ricevono tre Copecs al giorno .
Questi schiavi sono confinati in due picciole
stanze, incirca quattordici piedi per dodici.
In Novogorod la prigione pe colpevoli e den*
tro il Krcmlin o Fortezza. Ella è un’antica Tor-
re nelle muraglie ; lo spazio anteriore trovai
circondato con alte palizzate ; otto felloni erano
confinati in una stanza a pian terreno , non con
altro lume fuorché quello tramandato da un pie
ciol bucco nella porta; a costoro non viene giam-
mai permesso l’uscire, gli altri prigionieri abita-
no le stanze superiori , ed hanno la permissione
di camminare nel Cortile ; molti di essi b-nn
Un pezzo di legno d’intorno alle loro gambe , con
le loro teste e barbe mezzo tagliate, per \ oter 1
co-


conoscere zi caso fuggissero ; ed hanno due Copecs
al giorno - Alle donne viene destinato un separa-
to luogo , vicino alla guardia ; e in tutte queste
prigioni non vie carceriere, ma i Sergenti o Ca-
porali assumono in giro la vigilanza e custodia
delle prigioni..
CAPO III.
Prigioni ed Ospitali in Peterburgo .
I prigionieri ( a ) sono dapprima confinati in due'
stanze terrene nel Basii Ostrof, ove gli si for-
ma il processo 3 una stanza è pegli uomini , e
l’altra per le donne contigue 1’ una all’ altra ; ma
non essendovi porta veruna , posson comunicare
insieme quando non impediti dalla guardia. I col-
pevoli vengono condotti a questo luogo immedia-
tamente dopo essere arrestati ; ogni Venerdì un
■esame prende luogo, nè più di trenta sono con-
fina-
5 z
DANÌM»
(a} Mi riconosco sommamente obbligato a Sir
Jacopo Harris per la prontezza , con cui egli assi-
stette e promosse le mie ricerche durante la mia
dimora in Peterburgo . 1 mìei più fervidi ringra-
ziamenti deggio altresì al Luogotenente Generale
Sievers Governatore di Twer , Novogorod } e Pie-
sc°ff per molta informazione relativa alle prigioni
e polizia di Russia ,


DAN 1 M.
‘finati in questa prigione ; gli altri vengono spedi-
.ti alla prigion della Fortezza. Eranvi due giova-
ni appena giunti alla età di quattordici anni ,
che erano prigioni pell’essere usciti dal loro villag*
gio co 7 loro padri ; un disertore aveva una catena
ed un collare d’intorno ai suo collo pesante set-
te poods, cioè a 252 lire Inglesi. Io visitai que-
sta e le seguenti prigioni nel mese di Gen-
naio 1779.
Le prigioni nella Fortezza sono stanze a volta
reale, trenta piedi lunghe e 20 larghe, nel mez-
zo di ciascheduna vi e unastuffa; sono scevre di
umidità , nè pili di trenta vengon giammai con-
■finati insieme in una stanza ; i felloni stanno in
ferri f* L’ intiero numero de’ prigionieri ascende
a sessanta quattro ; dlcimove in una stanza , e
diciotto in un’altra; sedici in una terza , e un-
dici in una quarta ; le donne hanno separate
stanze, e niuna di esse in ferri ; ma quelle don-
ne che sono colpevoli di gran delitti hanno una
catena d’intorno al collo, la qual è ligata ad un
tronco di legno . I prigionieri vengono posti in-
sieme senza distinzion dei loro delitti ; e le pri-
gioni sono di frequente profumate di ginepro .
Niun dinaro o provedimento viene contribuito
dal Governo, ma i prigionieri sussistono intiera-
ramente di carità , o del dinaro raccolto per es-
si nella Città , o gittato in casselle collocate alle
finestre della prigione.
Io


lo feci particolari ricerche se vi fossero stat
alcuni segni di febbri prodotte dalla carcere , oc
epidemiche malattie scoperte tra i prigionieri in
Russia ; ma non udii la minima tendenza a tai
disordini ; Molte circostanze infatti tendono a
preservare i prigionieri di questo paese da queste
orribili stragi; tra le principali cause sono le se-
guenti . La cura che viene presa a non affollar
le carceri ; il costume che prevale dèi soffrire
che i prigionieri vadino di quando in quando ai
bagni ; il sito delle prigioni generalmente fabbri-
cate in situazioni ariose , e quasi sempre prove-
dute di un Cortile ,■ ove ai prigionieri concesso
viene il camminare durante il giorno ; l’intenso
freddo che continua per divèrsi mesi ,• il Quasi
(a), un fermentato liquore , il quale viene rico-
nosciuto per un efficace antiscorbutico , ed è la
generale bevanda in Russia ; e il pane di segala»
il qual è altresì giudicato il pi h. grande raddol-
cente del sangue , è il principale loro alimento.
Aggiungasi a questo il costume di profumar le
carceri colf abbruciare ginepro . Nè già dobbiam
omettere di mentovare la cura che viene presa
a tra-
s 3
DAN ll*'*
(a ) Il duass viene fatto col versare acqua bol-
lente sopra il fiore di frumento , riso, o vena : ciò
rimane finche si raffreddi , e poxrz* jz
* f c m uno stato di fermentazione .


DANIM.
a trasportare un prigioniero attaccato dal rm-
nimo sentore di epidemica malattia.
La prigione dei debitori è situata vicino alla
piazza in mezzo della Città ; le carceri sono sul
pian terreno , e consistono di parecchie picciole
stanze con stuffe . L’intiero numero ascende ad
ottantatre persone ; i forestieri erano confinati in-
sieme in seguenti stanze, e i Russi da se stessi.
La più picciola somma per cui una persona era
confinata ascendeva a tredici rubli • Nulla viene
loro accordato nè dai creditori nè dal governo,
ma que’che non hanno mezzi veruni,, vivono in-
tieramente di carità. Vidi in questa prigione un
sorprendente esempio di barbara polizia. Eranvi
due giovani confinati T uno alla età di anni quattor-
dici , e I’altro di quindici ; vennero carcerati quali
ostaggi pe’ loro genitori ; il padre di uno era Ul-
timamente morto, ei doveva joo rubli ; e sicco-
me sua moglie era risponsabile pel debito , ella
pose il di lei figlio in prigione invece di se stes-
sa ; 1* altro giovine era in prigione per suo padre.
In. Peterburgo vi sono due Ospitali , uno pe
soldati, e T altro pe’ marinaj ; eretti furono da Pie-
tro il Grande, e sono situati contigui al Neva, e
nel quartiere della Citta chiamato Wiburgh. En*
trambi ( a ) sono fabbricati di mattoni a due pia*
ni,
(a) Forse non sembrerà opportuno il ripetereeh
S ìl


ni, e vi è luogo in ciascun per 800 infermi.
L’Ospitale pe’soldati contiene 330 ammala-.,
ti; era molto sporco ; ciascuno aveva un letto se-
parato j ma non lenzuola • Vi sono venticinque
stanze, le quali contengono , conforme alle loro
rispettive grandezze , parecchi ranghi di letti ; le
piu larghe cinquanta , e le più picciole venti.
L’Ospitale pe’ marinaj era in migliore ordine,
e più netto ; gl’ infermi hanno lenzuola, che in-
sieme co 1 loro panni lini vengono cambiati ogni
settimana .
Le stanze di entrambo questi Ospitali sono te-
nute troppo calde; non vi sono ventilatori; evi
sono unicamenre picciole aperture in alcune delle
finestre per lasciar entrare l’aria.
Vi sono altri Ospitali appartenenti a diversi
reggimenti di guardie quartierate in Peterburgo ,
che io non visitai.
Cronstadt è una picciol Isola nel golfo di Fin-
landia incirca trenta rersts da Peterburgo , ove
la Flotta sen giace ; a questo luogo un certo nu-
me-
s 4
DANI NT,
gli edifzj sono di mattoni, stanteche al Leggitore
è noto , che la maggior parte delle fabbriche B,usse
sono di legno. Pietro il Grande incoraggiò all' estre-
mo i suoi sudditi per fabbricar le loro case di mat-
toni o di pietra ; e la regnante Imperatrice segue
1' esempio de ’ suoi grandi predecessori in questo ed
altri esempi.


RANIM.
■ mero di convinti sono impiegati nel tener netto
il Porto, e riparar le darsene , non che in altri
pubblici lavori ; vengono chiamati Kattersnics , e
consistono di,
I. Naviganti e marina) , Disertori che sieno
stati tré volte frustati; alcuni de 1 quali sono con-
dannati in vita; altri per un prefisso tempo.
a. Borghesi per debiti. 3 ■ Dissipatori de! pub-
blico dinaro . 4. Paesani che sieno usciti dai lo-
ro villaggi, o che sieno stati colpevoli di piccio"
li delitti ; queste persone sono avvertite nelle gaz-
zette , é nel frattempo vengono sentenziate ad
arduo lavoro in Cronstadt, ove i loro padroni spe-
discon prenderle ; un abuso nasce da ciò , che di
frequente i nomi de’paesani trascuraci , ed essi
rimangono in Cronstadt per un notabil numero di
anni, ed anche in vita.
Non vi è quivi distinzione tra questi diversi
Kattersnics; ma sono tutti condannati allo stesso
lavoro, ed hanno lo stesso mantenimento.
Ricevono ciascun mese un payoc * uguale quasi
a due poods (a ) di segala , insieme con sei lire
di orzo, ed un poco di sale; ad essi viene accor-
dato fare e cucinare il proprio pane, nelle stan-
ze appartenenti ad alcune delle carceri . Ogni
due
(a) Un Pood, eguale a 40 lire Russe, 0 36 I»'
glest^


due anni ciascuna persona riceve un vestito fode-
rato con pelle 7 e ogni anno scarpe , guanti , ed*
Una berretta.
Questa prigione è situata sopra le esterne ll*
nee della Città , e consiste di parecchie picciole
stanze , le quali contengono dieci , o al più to
schiavi. Ogni giorno lavorano, niuna festa ve-
nendo permessa, tranne il Santo Natale, e l’an-
niversario di coronazion delle Imperatrici . I
convinti erano ±5O „
L’ Ospitale in Cronstadt pe’ marinai e per la
guarnigione fu eretto da Pietro I. Una regolatici*
ne merita notizia ; conforme all’ orignario piano ,
un Uffizi ale dee visitarlo ogni settimana; e pren-
der cura che gl’ infermi sieno bene assistiti. Ciò
non ostante questa regoìazion era stata vergo-
gnosamente negletta , e per conseguenza l’Ospi-
tale trovavasi in un pessimo stato ; all’ arrivo
del presente Governatore , I’Ammiraglio Greig,
ei fece questo Ospitale uno de’primi oggetti dii sue
ricerche, e trovandolo negletto , spedì ordini ad
uno de’ suoi Uffiziali visitarlo ogni settimana,
in consonanza alla originaria v regolazione del
gran fondatore. Tuttavia 1’ Uffiziale non creden-
do di suo decoro una tale commissione, trascurò
eseguirla ; sopra di che TAmmiraglio con grande
compostezza disse : Dunque io stesso lo 'visterò »
Questa gentile rimostranza , più sensibile ad un
«mimo generoso della più violenta riprensione r
eb-
DANIM


panim.
-ebbe il suo effetto ; e 1’ Uffiziale , convinto dall’
.esempio del suo superiore, che una diligente at-
tenzione ai doveri della umanità esalta invece di
abbassare , divenne altrettanto ansioso per una
permissione di visitar V Ospitale , quanto per V
innanzi era avverso alla commissione. Non fa d’
uopo io aggiunga che dopo quel tempo ei viene
diligentemente visitato , e gf Infermi provano i
buoni effetti di una tale ispezione.
In Schlussenbourg Mr. Lieman un Danese ha
stabilito una manifattura per stampar lini e cot-
toni. Sì gli uomini che le donne vagabonde sono
spedite colà a lavorare indifferenti rami, confor-
me il Presidente scelga impiegarle. Egli le veste,
le alimenta , e le alloggia.
L’imperatrice ( il cui comprensivo genio fa ri-
volgere la sua attenzione alle più minute circo-
stanze che possan tendere al vantaggio de’ suoi
sudditi ), consapevole di molti difetti e abusi nel
maneggio delle prigioni Russe, ha formato un
piano per correggerli e riformarli . Quella gran-
de Principessa , venendogli a notizia le mie ri-
cerche relative alle prigioni , non solamente mi
diede il permesso di visitarne parecchie in Pe-
terburgo , ed indirizzarmi a Lei meglio infor-
mata che i governatori ; ma, con una condiscen-
denza speciale al suo carattere , degnò non pri-
varmi de’ suoi propri sentimenti sopra tal sog-
getto , ed anzi mi permise consegnare al Conte
Ivan


Ilvan Tchernichef , Vice presidente dell’ Ammi-
ragliato , una lista di ricerche , ad alcune delle
quali ella stessa condiscese rispondere . Da que-
sti fogli, in cui alle mie ricerche venne rispo-
sto senza la minima riserva, io ho raccolto un
notabile grado d’ informazione , e mi abilitai
esporre a’Leggitori il seguente piano per rego-
lazion delle prigioni, il qual deesi introdurre in
ciascuno de’ nuovamente modellati Governi per
espressi ordini di Sua Maestà Imperiale,
Proposto Piano per le Prigioni Passe ,
La prigione sarà costrutta fuori della Città in un’
ariosa situazione, e se possibile vicino ad acqua
corrente. Ciascuna prigione sarà divisa in due
parti; una pegli uomini, l’altra per le donne.
In ciascuna parte vi saranno tre divisioni ;
ì. Pe’ colpevoli innanzi e durante il processo .
2. Per persone confinate per un certo tempo.
3. Per Felloni capitalmente convinti , che
sieno sentenziati ad aspre fatiche, ad es-
sere trasportati in Siberia, od a perpetua
prigionia.
In ciascuna prigione vi sarà una infermeria
pegli ammalati, che [verranno assistiti a spese
della Corona; una persona verrà stabilita dal Go-
vernatore della provincia a visitare la prigione
ogni settimana. Egli ha la facoltà di chiamare
qual-
PANIM,


qualsisia prigioniero pel suo nome, e prende! cri**
ra che la nettezza vi si osservi, ec. come abbiam
detto nell’articolo Twer. Vedi altresì Mr. Coste
<viaggj in Russia Tomo IV. Edizione Veneta .
CAPO IV.
De' castighi per criminali offese in Isvezi a.
DANIM.
‘TL comune metodo di esecuzione in Isvezia è
‘X. decapitare e impiccare; per omicìdio ia (a)
mano del colpevole viene primo tagliata, poscia
gli viene tagliata dall’ imbusto la testa e squarta-*
to ; le dorine, dopo decapitate, invece di essefe
tagliate a quarti, sono abbracciate . Niun capi-
tale castigo infliggesi senza la confermazione del
Re. Quindi ogni prigioniero è in libertà di ap-
pellare al Re, nello spazio di un mese dopò il
processo; in questa petizione o deve lagnarsi
della ingiusta condanna , e in tale caso chiede
una rivista della sentenza, overo prega per per-
dono , o per mitigazione di castigo.
I malfattori non mai vengono posti a morte,
fuorché per li più atroci delitti, come omicidio*
ro-
(a) Generalmente la mano e la testa vengono
tagliate nel tempo stesso ,


di case, ladrocinio (a) sulla strada mae-
stra , reiterati furti ec. Gli altri delitti , molti
de’quali in altri paesi sono considerati come ca-
pitali, vengono principalmente puniti con la fru-
sta , condannazione a vivere con pane ed acqua,
prigione ed aspre fatiche , o per vita o per un
dato tempo, conforme alla natura del delitto.
Gli uomini sono spediti ai pubblici lavori, e le
donne alle case di correzione. Sì miti sono le
penali leggi di Svezia, che più di 120 battiture
non vengono giammai inflitte ; nè il colpevole
giammai viene sentenziato a pane ed acqua per
maggiore spazio di ventiotto giorni , Per piccio-
le offese o vengono bastonati, sentenziati a pane
ed acqua per pochi giorni, ovvero spediti per un
limitato tempo alla casa di correzione.
Fino al regno del presente Re il colpevole sog-
giaceva alla tortura onde estrargli confessione ;
ma Sua Svezzese Maestà nel 1773 abolì questa
crudele e assurda pratica (a). Ove le prove sono
suf-
DANIM,
(a ) Nella, maggior parte de' paesi stranieri ì
ladronecci sulle strade maestre sono sempre puniti
di morte ; perchè costoro sono per lo più banditi che
adunami in truppa , e non di rado rubando ucci-
dono altresì % viaggiatori . In Isvezia sulle strade
maestre non sono comuni tali robberie ,
(a ) Il Marchese Beccaria dee provare inespri-
mìbili soddisfazione pel vantaggio prodotto da' suoi
scrii ’


OANIM.
sufficienti, ii convinto non è più obbligato sot-
toscrivere la sua propria condanna, e soffrir tor-
ture, il racconto delle quali fa scorrere un fred-
do gelo di compassion ed orrore nelle vene tut-
te de’ benevoli Leggitori. Molti abusi nelle Cor-
ti di giustizia sono stati eziandio riformati e cor-
retti dal regnante Monarca, e ad ulteriori mi-
glioramenti già sì pensa.
In Isyezia i prigionieri maschi e donne sono
sempre tenuti separati \ vi e un carceriero resi-
dente in ciascuna prigione, con uno stabilito sala-
rio ; nè vi sono paghe al carceriere.
Le contaggiose malattie vengono preservate dal-
la cura che viene presa di non affollar le carce-
ri , e rimovere il prigioniero in caso di una qual-
che malattia che sembri perigliosa o attaccatic-
cia; per quest’oggetto le prigioni sono regolar-
mente visitate da’stabiliti Chirurghi a spese del
governo.
Riguardo alle leggi relative ai debitori, il cre-
ditore può arrestar il debitore per una picciola
somma di danaro ; e può tenerlo prigione finché
il
scritti all' uman genere . Poiché dopo .la pubblica-
zione del suo benevolo Trattato sopra i delitti e le
pene, la tortura è stata abolita in diverse, parti
d'Europa ; in Russia nel 1767 ; in lsyezia nel
1773 , in Polonia nel 1 776; e ne' domini Austria «
fi nel iill.


il debito sia pagato. Egli è obbligato pagare sei
Stivers (a) per giorno al debitore per suo man-
tenimento ; e dodici Stivers per settimana al
Carceriere pel suo appartamento. Il pagamento
delli sei Stivers comincia il secondo giorno dopo
T arresto. Se questo dinaro non viene regolar*
mente consegnato, una doglianza può farsi ; ese
non viene posto rimedio, il prigioniero viene
immantinente sprigionato. In alcuni esempi, ove
il creditore è inumano , e particolarmente aspro
il caso del debitore, una legge ancora esiste, la
quale autorizza il giudice ad ordinare che una
certa somma venghi giornalmente sottratta dal
debito , come un equivalente per la perdita di
libertà . Tuttavia questa legge è quasi in disuso,
e di rado viene posta in esecuzione.
CAPO V.
Prigioni ed Ospitali in Stockolm, Upsal ,
Gottbemburgb , ec.
VI sono parecchie prigioni in Stockholm ap-'
partenenti ai diversi Distretti della Città,
nelle quali i prigionieri sonoV confinati avanti o
du-
DAN IM.
(a) Quattro Svezzesi Stivers uguali a cinque
fardini o quartini Inglesi-


toANIM.
■durante il processo; dopo il processo , in. alcuni
■casi, e sempre quando il delitto e capitale , ven-
gon tutti spediti ad una prigione. L’ultima vie-
ne chiamata Smedie— garden ; le prime prendono
il loro nome dalle differenti Corti di giustizia ;
di queste Corti di giustizia le principali sono
chiamate Stas-Kiamars, Raetter, e Nora Kia-
mars Raetter {a) .
La
(a) P e'criminali affari ì Raetters Haralds sono
una specie di provinciali Assise tenuti due volte
all'anno , ed i Raetters Kiamarssono regolari Cor-
ti di giustizia adunantisi ogni giorno nella pi inca-
pale Città. Da queste subalterne Corti gli affari in
certi esempi sono portati innanzi al Parlamento,
ed alla più alta Corte di giustizia ; e nìuna pena
di morte , o castigo stimato equivalente alla morte , può
infliggersi, senzaccbe il Parlamento confermila sen-
tenza della Corte inferiore . Non sarà forse poco in-
teressante il mentovare in questo luogo, che nella
Corte della provincia vi si trova una specie di
Giurati consistendo di dodeci paesani , scelti
Distretto , e confermati dal Governatore. In tutti
i casi criminali il giudice chiede la loro opinione ,
e se sono unanimi contra la sua decisione , la loro
opinione prevale. Ma questa istituzione , conforme
alla presente pratica , e una mera . formalità , per-
che la opinione dei dodeci paesani unicamente pre-
vale contra la decision del giudice , quando tutti
convengono ; e non sono obbligati, come presso noi ,
ad esser unanimi . .... .«
Tuttavia questa è una curiosa istituzione , peli
essere probabilmente l ’ unico rimasuglio dell' antica
pro-


La prigione dello Sras Kiamars Raetter, che
io visitai nel mese di Febbrajo 1779 , consiste a!*‘
un. numero di picciole stanze sul pian terreno'
sotto la Corte di giustizia ; la più larga di que-
ste stanze è di trenta piedi quadrati ; le altre
tono 20 per otto , dieci per sei, e otto per quat-
tro . Nelle più picciole , tre , quattro, o cinque
persone al più vengono rinchiuse . Vi sono fine-
stre, le quali non mai apronsi ; ma per lasciar-
vi entrare aria, le porte sono lasciate aperte,
mentre a ciascun prigioniero viene permesso cam-
minare nel passatticcio incirca mezz’ora al gior-
no . Vi sono piccioli ventilatori nelle finestre di
due stanze ; ventiquattro in tutti sono i prigio-
nieri , e gli uomini tengonsi separati dalle don-
ne . Due donne erano condannate a vivere r on
pane ed acqua per otto giorni, e tre uomini in
un altro appartamento per dodici giorni. I Fel-
loni hanno catene, e così ligati vengono condot-
ti innanzi al giudice. Parecchie oscure e malsa-
ne prigioni sono sotto terra ; ma ora di rado ne
fanno uso .
Visitai poscia la prigione del Nora Kiamars
Raetter, o Corte di giustizia pel Settentrionale
Di-
DANI M.
prova per Giurati, il che era anticamente la comu-
ne pratica in questi settentrionali paesi , e dì là
venne introdotta in Inghilterra da Alfred il Grand e,
Danimarca X


PANIM.
Distretto della Citta . Le carceri sono sul terzo
-piano ; e consistono in file di picciole stanze ,
ciascuna delle quali contiene non piu che quattro
persone, come il carceriere m 5 informo, per ti-
more d’infermità • Le finestre hanno scuri che
apronsi. Le carceri vengono scopate ogni giorno l
dai prigionieri ; questa prigione era notabilmente
netta ; dentro vi erano diciotto prigionieri.
In queste due prigioni i delinquenti sono te-
nuti finché terminato sia il loro processo; se la
sentenza è capitale, vengono spediti allo S.ne*
dje-garden; se nò, vengono puniti, od anche li-
cenziati, o spediti alle galee. Ciascun prigionie-
ro riceve sei Stiverà al giorno, ma non gli si
accorda nè letto nè paglia.
La principale prigione , chiamata Smedje-gar-
den, è un edifizio di mattoni in un’ariosa parte
della Città , non lontana dall acqua ; ed ha un
Cortile racchiuso con alte palizzate.
Evvi un’ampia stanza a volto reale pegli uo-
mini sopra il secondo piano, di 14 piedi qua-
drati , nella quale vi sono prigionieri. Uni-
camente ì Felloni sono in catene, nè letto opa-
glia viene loro concessa ; i prigionieri dormono
ne’ loro vestiti sopra la nuda terra, o sopra un
largo desco incastrato nella muraglia. Una lar-
ga finestra, con vetriate e barriere di ferro, vie-
ne ogni giorno tenuta aperta. I prigionieri sono
obbligati a spazzar questa carcere ogni giorno, e
la-


Avaria tre volte nella State ; e viene tre volte-
al giorno profumata coll’ abbruciare ginepro .
tìanno la permissione di gire nella Corte due
fiate al giorno* alle otto nel mattino * e alle qUat-
tro nélla sera, e restare colà un ora ciascun tem-
po .Il carceriere prende cura * che ciascun pri-
gioniero si Javi alla tromba , la qual è nel Cor-
tile ; e tutti proveggonsi di quant’acqua loro ag-
grada a queste ore. Nella carcere vi è una stuf-
fa 3 ed alcune legna per scaldarla
Le donne sono rinchiuse in una separata star.-;
Z 3. t la qual e piu netta che quella degli uomini/
eranvi tre donne ; una per una capitale offesa,
ma essa non èra in ferri. Il carceriere mi disse*
che le donne non mai erano incatenate , fuorché
in caso di cattiva seditrice condotta . Loro si per-
mette lavorare a lor proprio profitto; e quando
io le vidi, erano occupate nel filare ; agli uomi-
ni non si permetton lavori / per timore adopp-
ilo gF istrumenti per effettuare la loro fuga.
Vi è una picciola stanza vicino alla Cappella ,
nella quale il colpevole viene condotto avanti la
esecuzione, ove un Sacerdote lo assiste * eIo
prepara alla morte*
Ciascun prigioniero riceve sei Stivers al gior-
no* i quali vengono pagati regolarmente ogni
mattina. Il Carceriere ha mi salario di 33 ( a )
Rix-
T a
DANIM*
1a ) brezze se rix-doìlar è uguale a cinque sbilU


DANIM.
Rixdollars, cioè 8 lire sterline , 6 shill ; Bd. oltre
ad una casa, fuoco, e candelle. Egli vende prò-
visioni , birra , e spiritosi liquori ai prigionieri,
al corrente prezzo, ma non sono obbligati a com?
prare da lui (£).
i prigionieri ammalati vengono regolarmente
assistiti da un Chirurgo, e la spesa è pagata dal
Governo. In caso di una epidemica malattia, il
paziente viene immediatamente rimosso in un ah
tra stanza . Una volta alla settimana una perso-
na per commission del Governo visita questa pri-
gione ; ed a questa persona ì prigionieri posson
fare le loro doglianze al caso di cattivo procede*
re del carceriere o de’ suoi assistenti.
Sotto terra vi sono alcune prigioni oscure , le
quali non mai usansi che nel caso di sediziosa
condotta. Vidi altresì la camera della tortura,
la quale, per la umanità del Re, viene ora re*
$a totalmente inutile .
La prigione dei debitori è situata ne! mezzo
del-
(b) Vidi il pane e lo assaggiai , e non era cah
ii'vo i vent otto lods di pane di nera segala
donsi per due Stivers ; due di bianco pane pC'W
runstics ; un quarto di birra forte per sei
un quarto di pkciola birra per due , e due e rna
to runstics ; un bicchiere di acquavita per tre à
•vers . C/»o Sf/w è uguale a tre rustincs . C/k* ‘
74 S-vezzese contiene p ”
uguale a $6 incirca .


«Sella Citta, e serve, unicamente pe’debitori, e’l
carceriere mi disse che non ne vide mai più di
trenta carcerati ad un tempo , ed egli era stato
carceriere 20 anni incirca. Gli uomini e le don-
ne sono tenuti separati ; e le famiglie dei debitori ;
avvegnaché sia loro accordato di visitare i prigio-*
Pieri, non gli si permette risièder nella prigione.
La stanza piu grande è 45 piedi lunga, e 56
larga ; nella quale vi sono unicamente tré prigio-
nieri. Vi sonò lettiere, ma non Tetti ; e ciascun
debitore riceve sei Stivers al giorno . Se il pri-
gioniero è ammalato è povero, 1’ assistenza di un
Medico o Chirurgo , e le necessàrie medicine
vengono somministrate dal Governo ,
II carceriere vite nella casa ; il suo salario è
di rìx-dollars, oltre la casa ,il fuoco, e can-
dellef egli altresì riceve 12 Stivers per settima-
na dai Coeditori peli’alloggiare ciascun debitore.
Ei vende Spiritosi liquori è pfovigioni ai carceratiti
se loro aggrada comprarle ; altrimenti egli è ob-
bligato spedire nella Citta per provederle. Quat-
tro sono i sottocarcerieri, ciascuno con tìn sala-
rio di xo rix-dotlars , o 5 lire Sterline incirca.
Feci particolari ricerche, se la legge da noi
.sovraccennata, che risgtiàrda la sottrazione di una
certa Soifnma dal debito, sia stata in questi ulti-
mi tempi eseguita; mà ri Carceriere mi assicurò „■
eh’ egli non mai vide in forza una tal legge da
santi anni ch’era stato carceriere-
T 3 In
DANIM.


danim»
In Stockholm vi sono parecchie case di corre”
.zione ; la principale viene chiamata Spin-Haus ;
giace nella campagna in ima molto ariosa situa-
zione , alla estremità de’Sobborghi di Santa Ma-
lia, vicino ad un grande Lago. L’ edifizio èspa-*
zioso con un gran Cortile ; un lato è pegli uo-
mini, l’altro per le donne. Alcuni delinquenti
sono per vita ; altri per un certo termine , cioè
dalli sei mesi ai dieci, quindici, trent’anni. Ol-
tre i criminali, le donne della Citta e i vaga*
bondi sono colà confinati ; vengono posti nelle
medesime stanze cogli altri, e obbligati alla stes-
sa porzione di lavoro ; unicamente il loro termi*
ne di condanna è di una corta durata , Vi si spe*
discon ragazzi a questa casa di correzione ben-
ché appena giunti alli sei o sette anni di loro
età ; un commovente abuso .
Al presente vi sono 87 donne , e diciannove
uomini e ragazzi, L’abitaziòn delle donne con-
tiene quattro grandi stanze; quella degli uoulini,
due ; tutte sono della stessa grandezza, cioè ài
40 piedi per 10; nè mài più di 25 sono confi-
nati nella stessa camera, Loro si concèdono loto,
cioè un pagliazzo e coperte , mà non lenzuola,
due in ciascun letto. Non hanno separata stan-
ca da lavoro, ma filano ne’ dormitori. I prigio*
meri condannati per qualche tempo vengono ve*
stiti ; ciascuna di queste persone riceve , oltre ai
vestiti], due camiscje all’anno, e due pai*
scap


scarpe. Ciascuna stanza viene spazzata ogni gior- -
no, e lavata dai .condannati ogni quindici gior--
ni, per giro ; per questo aggiunto impiego , un’
adeguata porzione del giornaliero lor lavoro, vie-
ne risparmiata a quelli che attualmente pulisco-
no le stanze.
Sì gli uomini che le donne sono impiegate net
filare lana per la manifattura del panno de’solda-
ti ; altre fiate il Capo Mastro contrattava col Go-
verno pel lavoro de’prigionieri ma questo con-
tratto soggiacque a sì grandi abusi, che fu tolto
ai privati contrattanti, e consegnato alla ispezion
della camera di commercio . Ciascuna persona è
obbligata somministrare due Strang e mezzo al
giorno, tranne la Domenica; uno Strang pesa una
lira Svezzese, ed è uguale in lunghezza a 5400
braccia Svezzesi (a). Consegnano il lor lavoro ogni
Sabato ; ed a quel giorno somministrano unica-
mente uno Strang. Se una persona filasse piu di
due Strangs e mezzo, gli viene pagato il soprap-
più al prezzo di due Stivers per Strang ; ed ol-
tracciò, questo soprappiù yiene sottratto dal lo-
jo futuro lavoro , cioè quanti più del 1 i due Strangs
$ mezzo un prigioniero consegni sopra il consue-
to
T 4
DANI M#
(a) Uno Svezzese braccio è uguale a due piedi
Svezzesi . Un piede Inglese è allo Svezzese come
37 a 38 .


IMNIM.
to lavoro, altrettanti giorni vengono sottratti dal
termine di sua condanna . Ma coloro che sono
condannati in vita , ricevono i due Stivers per
Strang , senza veruna remission del termine . Il
Carceriere mi disse , che con incessante lavoro
potevasi somministrarequattro Strangs al giorno.
Ogni giorno ciascuna persona riceve una lira di
pane di segala, e tre finis o boccaletti di picciol
birra ; il Lunedi e ’l Giovedì ima pinta di brodo
d’ orzo , ed un quarto di una lira di marinate o
salate aringhe.
Il Martedì e Venerdì una pinta di zuppa di
piselli, con una mezza lira di carne salata.
Il Mercoledì, un’ aringa marinata, ed una pin-
ta di latte ed acqua bollita con orzo -
II Sabato poi una pinta di birra forte.
La Domenica hanno una lira di carne fresca
bollita con orzo ; nella State hanno essi alcune
Late vegetabili in tale giorno.
Evvi una Infermeria pegli ammalati , i Squali
non sembrano bene assistiti , perchè i sessi non
sono tenuti in separati appartamenti. In una pie*
ciola stanza, che conteneva tre letti , erano dire
donne ammalate in un letto , due ragazzi in uà
altro. Vi è un Ecclesiastico dimorante nella ca-
sa ; e vi sono preghiere ed un sermone regolar-
mente ogni Domenica.
Kix-dcllars o lire sfili-
li salario dell’lspettore --zza 55: i»
£>eU’


bell’ Ecclesiastico rs 30: 10-
Del Carceriere .50 a 12; i Q
Del sotto Carceriere 33 3- 8 ; 5
Un fondo di 1666 rix-dollars , o aUmcirca 416'
lire sterline, proveniente da alcune Tasse sopra
il carbone e’l Caffè, viene assegnato pel sosteni-
mento di questa istituzione ; la rimanente spesa
viene supplita dal lavoro de’prigionieri. 1
Avvi un’ altra casa di correzione sopra un al-
tro metodo , destinata unicamente alle donne *
Questa casa e ’1 lavoro dei convinti è appigionata
ad un privato mercatante , che l’affitta a due
altre persone . Al presente vi sono 25 donne ;
delle quali tredici sono per vita ; le altre per un
limitato tempo non già meno di quattro anni.
Vi sono tre appartamenti per le prigioniere ;
due di zi piede quadrato ; ed un altro più pic-
ciolo; li due primi contengono ciascuno nove per*
sone; il più picciolo sette. Viene ad esse accor-
data una lettiera , materassi di lana , e eoper*
te, ma non lenzuola; e lavorano nella stessa ca-
mera ove dormono. Son elleno impiegate nel fi-
lare ; ricevono ciascuna sei Stivers al giorno , e
sono obbligate ciascun giorno somministrare due
Strangs di filo Gotidianamente lavorano , ec-
cetto la Domenicae viene loro permesso il gi-
re nella Corte quante volte loro aggrada, purché
consegnino appieno la loro porzione di lavora <-
In caso d’infermità sono mandate all’ Ospitale f
II
DANIMrf


PàniMo
IH Carceriere vive nella casa; riceve due
ics per ciascuno Strang di pane; ed inoltie gli
iene accordata una picciola quantica di tuoco, ei
snde birra e provisioni ai prigionieri, Osservai
tolti esempi di grande abuso in questa casa di
orrezione, come accadera sempre ovunque il la-
oro de’prigionieri sia appigionato a privata per-
ona r
Non è già mia intenzione il descrivere tutti
rii Ospitali che io visitai durante la mia dimora
n Stockholm ; basterà mentovarne i piu notabili.
L’Ospitale pegli ammalati contiene stanze per
yi infermi , escludendo le persone attaccate da
veneree infermità , le quali vengon poste insie-
me. Egli è situato vicino all’acqua; le più gran»
di stanze sono 26 piedi quadrati ; in queste non
vi sono più di otto letti ; una persona unicamen-
te in un letto.
Le picciole camere contengono da due a sei
letti .conforme alla loro grandezza, Le stanze so-
no cosperse di rami di abete, e profumate conti-
imamente con foglie e rami di ginepro ; nel
Verno gl* infermi hanno biancheria netta ogni
settimana . *
Vidi il pranzo distribuito agl’infermi; i piatti
e le posate erano notabilmente lucide e nette.
Quest’ Ospitale viene '.regolarmente visitato
ogni giorno da Mr. .Akren, direttor generale de-
gli Ospitali, e questa è. la ragione dell’ essere s)
be*


bene amministrato che la più grande attenzione
prestisi alia nettezza.
Il pai torìre nell Ospitale e una piu eccellente
Istituzione . La casa è affatto privata nel mezzo
della Città ? vi è una stanza per undici donne ;
una grande stanza io piedi per T z , contiene quat-
tro letti; le più picciole camere due ietti ; altre
poi unicamente uno. Le donne che posson spen-
dere, pagano al loro ingresso un rix-dollar e 54
Stivers, eguale incirca a 6 sellini e sd; e due
fiate una tale Somma , se bramino una separata
stanza . Le povere vengono ammesse gratis
Le donne sono accolte in maschera , e sgra-
vansi senza nemeno sapere chi sieno, nè tampo-
co si fa di esse veruna interrogazione. La bian-
cheria >iene cambiata da tre in tre giorni; rami
di ginepro continuamente abbruciansi nelle ca-
mere ; la piu incomune attenzione vi si presta al-
la nettezza, ed a tenere ariose le stanze ; e in-
fatti sono sì pulite e nette, che non vi si sente il
minimo disagradevole odore, benché passassimo noi
pegli appartamenti ov’ erano parecchie donne sgra-
vate unicamente due giorni prima. La direttrice
?ni assicurò , che altre fiate , quando più letti
eranvi in una stanza , e primachè una sì grande
cura si prestasse alla nettezza, molte morivano,
jl che ora non accade, Ad un esatto computo du-
gento donne incirca colà partoriscono in un anno „
L’annuale fondo al presente è unicamente di
* 500
PAMIMp


tfÀNIM.
500 rix-dollars, uguale a 125 lire Sterline ; n\3
in pochi anni verrà notabilmente aumentato «
La diretriceMammana ha un ottimo alloggio,;
e riceve un salario di
Kix-dùllars oli sbìlU
200 3 p 0
L’Assistente •'—loo ~ 2$ o
La Levatrice 50 zz 12 io
Non viene loro concesso il praticare qualunque
altro.
Le donne vengono prese come in noviziato ad
imparare il mestiere di Levatrici ; vivono esse
nella Città; ma per giro frequentano di giorno:
e di queste studenti ve ne sono quaranta:
In Upsal, la prigione de’malfattori è nel Ca-
stello, situato fuori della Città. Vi erano sei pri-
gionieri; quattro uomini confinati in una stanza,
e due in un’altra . Le prigioni sono regolate in
generale come quelle di Stockholm .
In questa parte del Castello il Carceriere mi
mostrò alcune sotterranee prigioni , anticamente
p e ’ prigionieri di Stato , in una delle quali il
Svante Sture venne imprigionato da Eric XIV/
Re di Svezia. Ella è una osservazione molto lu-
singante la umanità de’ presenti tempi * che in
molti paesi d’ Europa , queste prigioni in cui t
prigionieri diStato venieno altre volte confinati,
ora sieno credute troppo orribili e malsane pf*
temporanea prigionìa di comuni malfattori,
SCh


Sopra scale vi sono due o tre stanze pe’ debi-
tori ; ma non ve n’ era alcuno quando io fui colà.
Il custode mi disse, che, sette anni sono , una
donna che non più doveva al suo creditore che
cinque rix-dollars, venne carcerata pel debito in
questo Castello [; che il caso di lei era sì arduo,
e il suo creditore sì poco misericordioso ,1 che il
giudice ordinò che zqStivers fossero giornalmen-
te sottratti dal debito; pe’quai mezzi essa rieb-
be la sua libertà in capo a due mesi.
In Marienstadt la prigione è ultimamente fab*
bricata fuori della_Città, vicino al fiumeTida,e
al Lago Wenner . Egli è un edifizio di mattoni
con un cortile circondato da un’ alta muraglia ;
le carceri pe’ prigionieri sono sul pian terreno, e
sopra scale, la stanza piùpicciola è 14 piedi per
dieci ; nella quale non mai piu di otto vengono
messi ad un tratto ; 1 felloni e i minori delin-
quenti sono posti insieme; i primi sono in
ne . Eranvi tre uomini e quattro donne ; una deh
le donne era condannata in vita , per avere ucci-
so un di lei figlio bastardo ; ed era nella stessa
stanza con le altre donne . Il guardiano risiede
nella casa, e vende spiritosi liquori e provisioni.
Una stanza viene destinata agl’infermi, che Sono
visitati a spese della Corona; le stanze erano mol-
to nette, pulite, e ariose.
Vi è una camera pei debitori , la quale era
vuota.
u
DANÌM.


t>ANIM.
La prigione in Gothembufgh è la peggiore che
.io vidi in Isvezia ; giace nella casa della Citta ;
le carceri pe’ criminali sono sotterranee , mol-
to umide e malsane , e m’inoltrai molti gradi-
ni all’ingiù. Sei erano i prigionieri; quattro uo-
mini in una carcere $ e due donne nell’altra. Una
di queste donne era carcerata per debiti ; l 1 al-
tra per f omicidio di un fanciullo bastardo/quest’
ultima aveva con lei un fanciullo di sei anni 4
Gli uomini erano per misfatti.
La carcere più grande , ove erano le donne, è
36 piedi per 17; le altre , imperia. Queste carce-
ri hanno stuflfe , e lettiere senza letti ,• senza pa-
glia nè coperte . ì prigionieri hanno sei Stivers
al giorno ; posson gire nel Cortile per alcuni po-
chi itiinuti ciascun giorno ; sembrano macilenti
e malsani , il che deesi attribuire alla umidità
delle stanze. Avvenne il visitar io questaprigio-
ne nel tempo appunto che i prigionieri usavano
venir fuori ; erano tutti alla porta della carcere
impazienti attendendo il felice momento ; ed all’
aprirsi la porta , il piacere che godettero nello
salir le scale per que’ pochi minuti fu visibile nel-
le loro contentezze ;
Sopra le scale vi sono due carceri pe’ debitori,
le quali comunicano l’una coll’ altra. Sono quasi
della stessa grandezza, cioè d’incirca 20 piedi
quadrati, e in esse eranvi tre debitori, chef ice*
rotta sei Stivers al giorno .
1 Con*


I Convinti , o come comunemente appellansi,
schiavi di galea, sono confinati nel corpo di guar-
dia, sedici erano in una stanza di 30 piedi qua-’
arati, e larga 24. Alcuni sono condannati in vi-
ta ; altri per un piu lungo e più corto periodo ,
Conforme alla natura dei loro delitti . Alcuni dì
que’condannati in vita furono convinti d’innatu-
rali delitti , reiterati furti , falsità, deserzione ;
hanno catene alle gambe ; gli altri non sono in
ferri,
Ciascun convinto riceve un sajone , una carni"
muoia , e calzoni , ogni tre anni ; unacamiscia,
un pajo di scarpe, e calzette , ogni anno . La-
vorano fuori con una guardia , e vengono im-
piegati nello spazzare la Città, o ad altri pubbli-
ci lavori ; nella State, dalle sei nel mattino alle
undici , e dall’una alle sei; nel Verno dalle no-
ve alle undici, e dall’una alle quattro . In caso
di qualche contagiosa malattia , la persona am-
malata viene immediatamente spedita in una ca-
mera separata
I Convinti inCarlscrona sono confinati in quat*
tre stanze nel corpo di guardia; ve n’erano ses-
santa. Alcuni sono condannati in vita; altri per
un certo tempo; ma nìuna differenza viene fatta s
nè rispetto al lavoro od alle stanze. I primi so-
no per lo più incatenati ; ma se bene si diporti-
no, gli vengon tolte le catene, e ricevono quat-
tro Stivers al giorno, ed una lira e mezza di pa~
ne,
DAmMo


DANIM.
ne, il qual è fatto di un terzo di segala, e due
-terzi di orzo. Lavorano alle pubbliche opere nei
ridotti ove fabbricansi le navi , e nella Città ;
nella State otto ore al giorno, e sei nel Verno.
Vi è una camera che serve per infermeria
abiti di grosso lino vengono concessi agli ammalati.
CAPO VI.
De'castigbi per criminali offese in Danimarca -
Prigioni ed Ospitali in Copenaghen .
IL comune metodo di esecuzione in Danimar-
ca è decapitare e impiccare; in qualche caso,
come una aggravazion del castigo la mano viene
tagliata prìmachè l’altra parte della sentenza ven-
ghi eseguita. Per i più atroci delitti , come sa-
rebbe l’omicidio di un padre o madre, marito o
moglie, r assassinio sulla strada maestra , il mal-
fattore viene prima rotto sopra la ruota. I capi-
tali castighi non sono comuni in Danimarca; e
quantunque le penali leggi non sieno sì miti co-
me in Isvezia, tuttavia rispetto alla prima ,
stessa osservazione servirà anche per la seconda;
cioè, che parecchi delitti, che in altri paesi so-
no capitali, non sono costì puniti con morte . 1
principali modi de’ castighi , oltre a que’ sovrac-
cennati, sono, segnare la faccia con ferro infuoca-
to , frustare , condannare al luogo detto rasp~
bon*


house , alle case di correzione, a’ pubblici lavóri
ed alla prigione; e questi vengono Variati iridila
rata e rigore, in consonanza alla natura del delitto,
Avvi una Specie di colpevoli comune ih Dani-
marca , che meritano esser descritti per la sin-
golarità del loro delitto j e per Ì’efficace metodo
che i Giudici Hanno preso a diminuirne il loro
humero. Questo persone sono infastidite di vita;
ma , ben sapendo il suicidio esser un imperdo-
nabile peccato, uccidono i figli , perchè gli veri-
fchi tolta là loro propria esistenza per le mani
della giustizia, perchè credon meritorio Uccidere
un fanciullo, il quale, conforme alle loro bestia-
li e orribili nozioni , in tale modo Io salvano da
Una Sicura miseria in questo mondo, e Io assicu-
rano d’irrimarcessibile felicità nell’ altro mondo col
distruggerlo allorché incapace di attuale peccato;
Per porre un ostacolo a questa specie di pazzià,
tali persone, invece d’essere punite con morte,
l’oggetto de’ loro desideri, sono condannate ih vi-
ta ad àrdua fatica e prigionia; e vengono pubbli-
camente frustati nel giorno in cui commisero l’
omicidio, o sopra il terreno ove fu commesso, c
sotto la forca. Questo castigo, il qual è invaria-
bilmente eseguito senza misericordia, ha in gran
parte messo un ostacolo a quest’ orrenda specie di
omicidio.
Le prigioni di Danimarca , simili a quelle di
Svezia, sono generalmente ben regolate . Vi è
Danimarca V serp"
DANIM,


DAN IMi
sempre .un residente Carceriere con un salarla
a : esso . Contagiose inférmit'a vengon sempre pre-
venute col non affollar di troppo le carceri , ed
ave:* cura di trasportare un prigioniero che si tro-
vi oppresso da qualsìsia violenta infermità , 1
sessi sono sempre tenuti in stanze separate .
Non guari dopo il mio arrivo in Copenaghen
nel mese di Aprile , io visitai le principali pri-
gioni ed ospitali. La carcere della Città , chia-
mata Sluterìc , è situata nel mezzo della Città ; vi
sono carceri al dissopra, ed oscure al dissotto. In
una stanza, 27 piedi per io, erano sette donne,
principalmente imprigionate per furto . Stavano
lavorando ad ago quando entrai nella camera , h
<juil era lucida e netta; due uomini erano in un
altra stanza molto più picciola ; delle prigioni sot-
terranee oscure molto di rado ne fanno uso , tran-
ne per colpevoli di atroci delitti , od in caso di
sediziosa pertinace condotta. Alcune delle prigio-
ni sono affatto oscure ; altre hanno una piccioli
finestra . I colpevoli convinti di capitali delitti
vengon posti in queste oscure prigioni il giorno
innanzi la esecuzione ; ciascuna persona separi
tamente. I prigionieri non mai sono posti in f el ~
ri ; ciascuna persona riceve due Stivers Danesi al
giorno, incirca due soldi Inglesi.
Nella stessa prigione sono stanze pe 1 debitori so-
pra le scale ; ve ne sono undici; ciascuna ha una
separata stanza, con upa lettiera (ma non letto),
una


ima sedia ed una tavola. Giaccion colà finché il
debito sia pagato ; o il creditore Io dispensi dal-
debito. Ricevono dal creditore tre Stivers al gior-
no, é Io stesso creditore dà 12 Stivérs per setti-
mana al carceriere peli 1 appartamento de’ debitori ;
ed ai debitori è permesso l’uscirei dalla prigione y
andai" nel Cortile ; ma questa libertà non viene
accordata ai malfattóri .*
II custode vende spiritosi liquori e provigioni ;
il suo salario è di cento rix-dallars (a) , eguale
a lire 20 all’anno; egli sempre risiede nella ca-
sa , ed ha un buon alloggio .
Vi è una Cappella in questa prigione , ed un
Capellano stabilito a leggere divoti orazioni, e
predicare ciascuna Domenica , con un salario di
200 rix-dollars, eguale a 40 lire Sterline all 1 an-
no . I debitori é malfattori frequentano la Cap-
pella; haftno distinti luoghi.
Un medico pagasi dal Magistrato per assistere
i prigionieri , ed egli visita ì debitori quanto i
criminosi. Se il debitóre s’inferma, ei può gire,
all’Ospitale di Frederic, s’ei può pagare la somma
ricercata per essere introdotto ; in caso egli non
possa ; viene spedito all’Ospitale appartenente
alla casa di correzione. I convinti ammalati sono
spediti a quest’ultimo Ospitale.
Il Blaetern è un’ ariosa parte della Città , vi-
ci-
DAN IM
(a ) Un Danese ri x-dottar ~ 4 stilli Un Da/;e„
se Stiver zi 1 di


DANIM.
cino ad acqua corrente , questa prigione è prin-
cipalmente destinata ai malfattori appartenenti ab
la Corte, eal Bailaggio di Copenaghen,
Sei sono le camere pe 5 deliquenti, e due le prb
gioni oscure, ma queste ultime non mai vengono
poste in uso'. Undici sono Ì prigionieri , la piu
grande stanza era 15 piedi per ia; e di rado più
di quattro persone sono confinate in essa. Nelle
altre carceri di quasi dieci piedi quadrati erano
due prigionieri ; unicamente quattro stanze hanno
finestre; gli uomini separati dalle donne; lettiere
accordansi, ma non letti nè coperte . I prigionie?
ri ricevono due Stivers al giorno; una mezza li-
ra di buon pane dì segala vendesi per un mezzo
Stiver i ma il pane che per lo più i prigionieri
mangiano è un miscuglio di segala e crusca molto
cattivo, e somminisra poco nutrimento; tre lire e
mezza di questo pane vendesi per due Stivers ,
II Carceriere ha il suo alloggio nella prigione;
il suo salario è di 70 rix-dollars ali’ anno ; ed ha
una licenza di tenere una birraria.
Ai prigionieri non mai è permesso 1* uscire dal-
le loro stanze ; hanno una ciera molto pallida e
smunta, e il custode mi disse , che appena so-
stener poteano la misera (oro vita (a). Non vi è
Cappella in questa prigione.
La prigione Stockbaus è situata sull’estremo del-
la
(a) lo sempre trovai una gran differenza nel
se>n~


la Città , contigua ai bastioni ; dentro vi sono i-
galeotti ed i malfattori, in differenti lati del Cor-
tile . Nove sono le carceri pe’prigionieri, cioè due
stanze sul pian terreno e sette sotterranee ; le due
prime sono 18 piedi per 12 , e principalmente
destinate per le donne ; in una di queste erano cin-
que donne per furto ; queste erano stanze nette
e ariose, con finestre e scuri.
Le prigioni oscure sono 20 per 18 piedi , con
porte di ferro , senza finestre che riguardano il
Cortile . Due di queste prigioni oscure sono de*
stinate per militare castigo.
Una viene appropriata ai soldati quando capi-
talmente convinti, ed una pe’ malfattori durante
il processo. Non mi fu permesso T entrare in
queste prigioni oscure (a), ma unicamente mi fu
concesso vederle per una porta ; mi parvero lorde
e umide ; in una erano 14 prigionieri, ma niuno
in catene ; e ricevono due Stivers al giorno.
Viene loro concesso l'andar nel Cortile due
voi-
v 3
DANIM*
sembiante de ’ prigionieri, e V odore delle stanze
ovunque non viene permesso l' andar nella Corte .
».Allorché questa permissione si accorda , quando an-
che pochi minuti, due volte al giorno , i prigionie-
ri iti generale sono piu sani , e le stanze più net *
te y e più libere dai disaggradevolì odori.
(a) Io sempre giudicai questo essere un segno
cattivo , quando il carceriere non mi permise C en-
trar nelle stanze , o quando mi averti di non en-
trare a causa del cattivo odore ; e infatti in tali
casi ho trovato sempre le prigioni cattive e sporche.


DAN IM.
volte al giorno, mattina e sera , per un quarta
di ora ad un tempo . I soldati restano costi fino
alla esecuzione ; altri felloni sono genei ambente
spediti alla Slatterie per prepararli alla morte.
La commissione dì ricerca è tenuta in una stan*
za sul pian terreno , ove ì prigionieri vengono
esaminati ; fe quantunque la tortura sia abolita;
tuttavia sempre rimane una specie d interioie
tortura, la quale consiste nel bastonare un pri-
gioniero per farlo confessare dopo ripetuti esa-*
mi ; la sferza con nove corde, che è lo strumen-
to usato a quest’oggetto , sta appeso sulla stanza»
Un malfattore che sia stato capitalmente con-
vinto, ma perdonato dal Re, e sentenziato alla
galera, viene decapitato dopo la sua morte, eia
Sita mano appesa ad un palo Sopra la forza.
11 custode de’prigionieri ha un salario di 170
rix-dollars all’ anno , eguale a 34 hre Stelline;
cioè 70 per aver cura de’prigionieri in questa
carcere, e 100 dalla Citta per condurli dalle al-
tre carceri all’ esame . Egli non vende provisioni,
nè spiritosi liquori.
Evvi una bottega di Pizzicagnolo nel Cortile,
in cui il carceriere non ha parte veruna; una II* 5
ra di formaggio Vendesi due Stivers ; il butirro,
per lira , sette od otto Stivers ; pane bianco ,
quattr’ oncie, uno Stiver ; e pane di segala ; per
lira, uno Stiver.
I Galeotti o convinti, che sono condannati ai'
puh*


pubblici lavori, trovansi in due stanze Sopra l’àf-
tro lato del Cortile.
Gli schiavi che Sono trovati rèi di capitali de-
litti, e sono condannati In t'ita, Vengono distin- 1
ti dagli altri che sono Sentenziati per un datò
periodo unicamente , per l’appellazione Disonore ~
Doli ; sono essi confinati in una separata stanzi
contigua a quella, in cui gli altri vengon posti ;
i primi ascendono ad 84, i secondi a 51 . Ma
queste stanze sono sui pian terreno. I disonore-
tolì schiavi sono principalmente per avere com-
messo innaturali delitti, falsità, furti reiterati,
frequente deserzionè dall’Armata ec. Hanno ca-
tene intorno alla loro gamba; coloro che abbiano
procurato fuggire, hanno catene intorno ad amen-
due le gambe; un uomo, ch’era stato preso set-
te volte nell’attentato di fuga, stava incatenato
ad una carriuola, dalla quale non mai veniva sii-
gato nemmeno di notte tempo .
Vengono impiegati nei pubblici lavori, come
nello spazzare la Città, e lavorar nelle fortifica-
zioni ; lavorano essi ogni giorno , tranne la Do-
menica; nella State, dalle j alle ii ; nel Vernò,
dalle 7 alle ri.
Consegnano a ciascun schiavo uno Stiver Da-*
nese in moneta, la valsuta di uno in pane di se*
gala, il quale dev’ essere Urta lira , ma non pesa
più Che tre quarti. Nella State quando lavorano
nel dopo pranzo, ricevono inoltra altri tre Ske-
lins j
i> Arsirti,


PANIM,
,lins, o tre mezzi soldi Inglesi. Tutti gli schia-
,vi sono vestiti di un sajone con rosse manioche,'
e i calzoni sono mezzo bianchi e mezzo rossi »
Un nuovo sajone e brache dannosi una volta in
tre anni; e ciascun anno una camiscia, un pajo
di calzette, e scarpe di legno.
Xsiuna differenza viene fatta riguardo ai lavo-
ri ed alla paga tra i disonorevoli schiavi e gli
altri. A tutti viene permesso il camminar nella
Corte, custoditi dai soldati. Vi è un apparta-
mento nel piano superiore pegli ammalati ; con-
tiene sei letti ; un Chirurgo , pensionato dalia
Corona, vìsita i pazienti ciascun giorno.
Evvi una Cappella, ove si fanno preghiere ed
un sermone ogni Domenica ; i prigionieri fanno
la loro comparsa quanto gli schiavi ; i seggi so*
no gallerie fabbricate in modo che gli schiavi e
prigionieri non sono veduti dai soldati della guar.
nigione , che siedono nell’ area inferiore ,
Un Cappellano appartenente alla guarnigione n’e-
seguisce il pietoso culto ; per il quale ei riceve un
salario di 60 rix-dollars , o n lire Sterline.
La Spin-Haus , o casa di correzione, ove don-
ane della Città, vagabonde e mendiche, e colpi-
voli, sono condannate ad aspra fatica; alcune in
vita, altre per un determinato periodo. Minori
offendenti, donne deUa Città e vagabonde , sono
poste insieme. Delinquenti che furono frustati,
lavorano nella stessa stanza. In un appartamen-
to


to erano 6 o (a) donne condannate in vita pell’o-
rnicidio de’ loro figli bastardi. I dormitori sono
separati dalle stanze del lavoro. La stanza delle
donne è 90 piedi per 30, e contiene ito letti;
due dormono nello stesso letto; nella State le
lenzuola vengono cambiate ogni sei settimane ;
nel Verno ogni due mesi.
Sì gli pontini che le donne sono impiegate nel
cardare e filare lana per la manifattura del pan-
no de’ soldati. Il giornaliero lavoro di ciascun
prigioniero non è già in proporzione al loro de-»
litto, ma alla loro forza . Alcuni sono obbligati
cardareciascun giorno 16 lire ,0 filare z ~stangs-8G
lods di filo ; altri filano $0 lods, e alcuni non
pili di 40. Ai fanciulli viene accordato l’essere
co’ loro genitori.
Sul pian te treno (i) vi sono parecchie carceri
pegli uccisori con rottura di case, ed altri atro-
. ci
DANJM#
(a ) Debbcn esservi state alcune alleviarti cir-
costanze nel caso di queste infelici vittime, perche
il premeditato omicìdio de' figli bastardi viene sem-
pre punito con morte , sì in Isvezia che in Dani-
marca ; quantunque in entrambo questi paesi io tro-
vai ( come in questa casa di correzione ) parecchie
persone che non soggiacquero a capitale castigo per
un tale delitto . In tali esempi riesce molto diffici-
le e infatti impossibile per un Sovrano, non esper-
to del linguaggio della legge , / 1 ottenere una certa
informazione di tutte le circostanze accompagnarti
il commettere un omicidio , alcune delle quali po-
trebbe tendere ad alleviare la coha .
(|b) Ciòe quelli mentovati nel principio di que-
sto


df
-ci delitti. Questi stanno carcerati in vita, M
-in separati luoghi . Sono condannati a raschiarti
legno Indico , e sono obbligati somministrare
quindici lire al giorno di legno rosso ; e 2-0 del-
la gialliccia specie . Quest’ infelici sono in ferri,’
nè mai uscire possono dalle loro stanze.
Evvi un Ospitale nello stesso edifizio; separa-
nte stanze pegli uomini e per le donne ; la piu
grande è 30 piedi per 10 ; nella quale vi sona
14 letti; due pazienti in ciascun letto.
La paga ai prigionieri è come segue : Coloro
che sono condannati a raschiar legno, il qual è
il più faticoso lavoro , ricevono ti Stivers per
settimana. I convinti sentenziati in vità a car-
dar e filare, ricevono t 6 Stivers. Persone con-
dannate per un determinato periodo, 14 ; un
fanciullo dai otto alli dieci anni di età, 12.
Nella casa vi risiede un Cappellano ; il cui sa-
lario è 60 rix-doìlars all’anno. Ei legge preghie-
fe ogni mattila, e predica fin sermone ogni Do-
menica ( * ) i
Il principal Ospitale in Copenaghen è chia-
mato l’ Ospitale dì Federico; perchè venne fonda-
to
Tifo Capo , che hanno distrutto ì figli onde morire
per le mani del Carnefice ; perchè altrimenti il me-
ditato omicidio è sempre punito di morte .
(a ) Veggio dirmi molto obbligato a Mr. Tre-
fphow, Cappellano alla guarnigione di Copenaghen ,
per la informazione datami riguardo alla polizia £
alle prigioni di Copenaghen ì


to dal defunto Re Federico • Egli è un grand 1 '
edilìzio con un Cortile e giardino. Egli è capa-
ce di contenere 500 infermi , ed è diviso in due
parti; una sovrattesa dal Medico; l’altra dal
Chirurgo, La più grande camera è 90 piedi
ga , e 14 larga, e contiene 18 letti; la più pio?
dola è 30 piedi per 14, e contiene otto letti
un infermo in ciascuno letto.
Gl’infermi che sono abili pagano un rix-dollar s
e una marca alla settimana, o incirca 5 «hillini;
i poveri sono ammessi gratis , col presentare un
attestato dell’ Ecclesiastico della parrocchia .
Vi sono altresì parecchie stanze , contenenti
unicamente un letto, appropriato a quelle perso-
ne che scelgor» pagare due rix-dollars, e due
marche, o incirca io sh illini per settimana. TuN
li i letti hanno cortine di lino ; e sopra ciascun,
letto vi è una tabella, su cui il Medico e Chi-,
rurgo scrivono ogni giorno la dieta per l’infer-,
mo. Le lenzuola sono cambiate ogni settimana ,
e i panni lini due fiate . Quest’ Ospitale era
tenuto molto netto , nè vi erano cattivi odori ,
In quest 1 Ospitale vi sono altresì camere
to delle donne, alle quali si permette partorire
in segreto.
La Fredr/ic Pley-baus è una istituzione fonda-*
ta anch’ essa dal defunto Re; l’edifizioèun gran-
de quadrato . Una parte è destinata ai vecchi
soldati, dopo avere servito *5 .anni; alle yedove
ed
DAMI Ma


PÀNIM.
-cd ai figli de’ soldati. Eranvi 166 uomini, 99
_don*ne, in fanciulli , e 76 ragazze. Vengono
vestite, alimentate , e alloggiate , e ciascuno de’
vecchi riceve inoltre un Skeling al giorno . Le
stanze sono in generale 27 per 18; contengono
undici letti , due in un letto ; le lenzuola sono
cambiate ogni tre mesi nell’ Inverno, ed una voi-
ta in sei settimane nella State . Vi sono quattrò
Separate infermerie pei vecchi uomini ; donne
vecchie, pe’fanciulli e per le ragazze >
Uh’ altra parte dello stesso quadrato viene con 4
cessa ai poveri abitanti della Citta; vengono essi
alloggiati, e ricevono una piccioìa paga in dana-
ro, cioè dai 4 Stivers alla settimana ai 16* Le
Stanze hanno 16 ai 20 piedi quadrati; contengo-
no otto letti incirca, due in un letto; e a tutti
Viene permesso il lavorare ne’ loro rispettivi
traffici.
In questa parte della casa vi è un’ altra infer-
meria , tanto pegl’ infermi della casa, quanto pe-
gli ammalati della Città . Nove sono le camere
la piti grande è 40 piedi per io , e contiene r 4
letti , uno in ciascun letto. Le lenzuola sono
cambiate ogni sei settimane ; i panni lini ogni
quindici giorni nel Verno, e una volta alla set-
timana nella State. Sopra ciascun letto vi è un
picciolo scabello, che contiene una brocca, piat-
to, cucchiajo, cc. per uso dell’infermo.
Il fine del Tomo dell* tununarcd *








