









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure.
Arriccbita d' Annotazioni
TOMO QUINTO.
VENEZIA MDCCLXXXL
PRESSO RINALDO BENVENUTI.
A Spese del Traduttore




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
LIBRO V.
Viaggi d’ Africa,
CAPITOLO V.
Costa degli Schiavi.
I Navigatori Europei stendono la Costa degli
Schiavi dal Rio da Volta y dove finisce la Costa
d’ Oro, fino a Rio Lugos nel Regno di Benin.
La Costa, che vien dopo, prende il nome di Be-
nin,- e quella, che le succede , si chiama Douar-
re , e si stende verso Mezzodì' sino al Capo For-
raosOj. Si volge quindi a Levante sino al Rio del
Ray, donde ripiglia la sua posizione a Mezzodì sir
A z


no a Capo Consalvo , al di là dell’Equatore, c
forma il Golfo dì Guinea.
L’ Europa ha tre stabilimenti soltanto- su detta
Costa . Il primo , che si chiama Quita , è una
Fattoria inglese della Compagia regia d’ Africa
lontana 15 leghe (miglia 45.) a, Levante di Lay,
Alampo, sulla Costa d’Oro . Ih secondo si
chiama Fida , o Juida - Gl’ Inglesi , i Francesi,
gli Olandesi vi. hanno delle Fattorie , e de,*
Forti . Il terzo stabilimento , che si chiama Ja-
quin , è una Fattoria Inglese distante tre leghe
( miglia 9 ) verso Levante da Juida; ma è stato,
abbandonato per varie ragioni , senza che siasi
quindi pensato a ristabilirlo..
La Costa degli Schiavi comprende le Coste di
Foto , di Popo , di Juida , e d*' Ardra, quattro.
Regni , che vengono 1’ uno dopo 1’ altro immo
diatamente ,ed ogn’ uno de’ quali il commer-
cio degli schiavi. Noi ci fermeremo solamente su
quello di Juida di cui abbiamo promesso di dare
un’idea . E' egli il centro del commercio degli schia-
vi, ed il paese più frequentato, c meglio cono-
sciuto dagli Europei sotto tal latitudine.
Comincia in distanza di cinque , o sei leghe
( 15, 0, 18 miglia ) dal. Villaggio di. Pepo, e si
stende 15 y o 1.6 leghe ( 45 , q 48. miglia ) lun-
go. la Costa ,E' largo, a. 4 027 miglia den-
u;o terra . Giace a’ 6 gradi , 20 minuti di lati-.


tudine Setténtrionale . I suoi confini sono il Re-
gno di Pope a Maestro , e quindi d’ Ardra a
Scirocco.
Il paese è innaffiato da due ruscelli, che meri-
tano per altro il nome di fiumi , e che scendono
dal Regno d’ Ardra . Quello , eh’ è più a Mez-
zogiorno , scorre in distanza d’ una lega > e mez-
zo dal mare , e prende da una Città del Regno
d’ Ardra il home di Jaquin . L’ acqua è giallic-
cia è non è navigabile, se non per i canoè .E'
profondo tre piedi appena , ed in molti luoghi
haolto meno.
Il secondo , che si chfahìà Eufrate ( non si sa
perchè tal nome greco si trovi in Guinea ) irri-
ga la Città d’ Ardra , e va a passare in distan-
za d’ una lega "da Sabi , o Xavier , capitale del
Regno di Juida. E' più largo , e più profondo
del primo . La sua acqua è eccellente, e se non
fosse chiuso da alcuni banchi di sabbia , sarebbe
navigabile . I Re di Juida hanno da lungo tempo
in tutti tali guadi una sorta di dogana , dove
tutti i passaggeri sono obbligati di pagare due
Bujs , o kawris . I Grandi del paese , e gl*
Europei medesimi , non sono esenti da detta
tassa.
Tutti gli Europei , che hanno fitto il viaggio
di Juida , convengono , che è una delie più deli-
ziose regioni del Mondo . Gli alberi sono gran-
A 3


di , e sommamente belli , senza esser offuscati y
come in altre parti della Guinea , da cespugli ,
e piante parasite . La verdura delle campagne ,
che sono divise solamente da boschetti, o da stra.
de molto graziose, e la moltitudine de’ V illaggi >
che si presentano in un circuito sì bello danno,
la prospettiva piu deliziosa, che possa immaginar-*
si . Non vi sono nè montagne , nè colline , che
impediscano di veder più lungi . Tutto il paese s
innalza dolcemente sino a 30 , o 40 miglia dalla
Costa, carne un largo, e magnifico anfiteatro , in
cui gli occhi spaziano sino al mare . Quanto piu
s 1 innoltra , è tanto più popolato .. E' la vera im-
magine de’ Campi Elisi . Questo almeno è il no-
me , che i viaggiatori osano dare a detta bella
regione y senza però riflettere , che un paese ,
in cui si traffica incessantemente la libertà degli
uomini, risveglia piuttosto 1 idea dell Inferno, che
quella degli Elisi.
A chi viene dalla parte del mare, presenta ques-
ta regione uno spettacolo bellissimo . E' una me-
scolanza di boschetti , e d’ alberi grandi . Sono
gruppi di banani * di fichi , d’ aranci * ec. tra i
quali si veggono i tetti d’ un numero infinito di
Villaggi , le di cui case coperte di paglia, e cir-
condate di canne , fanno una veduta d’ un paese
bellissimo.
I Negri di Juida molto diversi dalla maggior


parte de* popoli di Juida abbandonano soltanto le
terre assolutamente sterili . Tutto è coltivato ,
seminato , piantato, sino agli steccati de loro Vil-
laggi , e delle loro case . Sono tanto attivi, che
nel giorno della raccolta ricominciano a seminare,
senza lasciare nemmen un momento di riposo alla
terra . Il loro terreno altresì è tanto fertile, che
produce due , e tre volte 1* anno . Dopo il riso
si raccolgono i piselli , e quindi il miglio, dopo
di che il grano di Turchia , a cui tengon dietro
le patate , e gl* ignami . Intorno a’ fossi , alle
siepi, ed agli steccati sono piantati melloni, e le-
gumi . Non resta una linea di terra incolta. Le
loro strade più larghe , non sono che sentieri. Il
metodo universale per la coltivazione delle terre,
è di far solchi. Radunandosi in fondo a tali aper-
ture la rugiada , ed il calor del Sole scaldandone
i lati , le piante, e le semenze fanno molto mag-
giori progressi, che in un terreno piano.
Non ostante che sia sì poco steso il Regno di
Juida, è diviso in z 6 Provincie, o Governi , che
prendono il loro nome dalle Città principali. Ta-
li piccioli Stati sono distribuiti a’ principali Si-
gnori del paese , e sono ereditarj nelle loro fa-
miglie . Il Re, che n’ è il Capo , governa prin-
cipalmente la Provincia di Sabl, o Xavier, quella
cioè , che passa per la prima del Regno , di cui
la Città dello stesso nome e la capitale.
A 4


Tutto il paese è pieno di Villaggi, e tanto po-
polato , che pare una sola Città divisa in tanti
quartieri , e separata unicamente da terre colte j
thè si posson prendere pef giardini.
Appena vedono i Negri entrare rfell’aflcoraggid
un Vascello Europeo, che sprezzano' crgni pericolo y
per portar a bordo del pesce . Sono assicurati dal-
l’esperienza, che saranno ben pagati , ed avranno
di più qualche bicchiere d’ acquavite . Per mezzo'
di tali canoe scrivono i Capitani d’ ogni Nazione
a’ Direttori generali per dar loro avviso d’ esser 1 '
arrivati.
Dopo avere combinati i segnali di mare , e dr
terra, e fatte alzar delle tende sulla riva, il Ca-
pitano si mette sul suo schifo per innoltrarsi sino
alla distanza di ioo passi dalla sbarra , sino al
luogo cioè, dove comincia la grand’ agitazione de’
flutti . Ivi egli trova un canoè , che 1’ aspetta .
Le persone sensate si spogliano in camicia , per-
ciocché il minore de’ mali , a cui sono sottoposte
si è d’ esser bagnate ben tosto dalla testa a’ pie-
di ; non potendo i remiganti più accorti preser-
vare il canoè dall’ esser coperto d’ acqua . I Ne-
gri saltano fuori , ed ajutati da quelli , che gli
aspettano sulla riva , pongono il canoè , e tutti i
passaggeri «ulla sabbia.
Non sara cosa inutile lo spiegar qui cosa sia
detta barra , eh’ è lungo tutta la Costa della


(Guinea, e che è più, o meno pericolosa, secondo
la positura delle Coste , è secondo la natura de’
venti, a’ quali è esposta.
Per la parola barra s’ inteiide P effetto prodot-
to dà tre flutti * che Vadano a rompersi P und
dopo P altro contro la Costa, e P ultimo de’ qua-
li è più pericoloso ; percioèchè forma una specie
d’ arco assai alto, è d’ un diametro assai grande,
per cucprire interamente uil cartoè , empierlo d’
jicqua , e profondarlo prima, che possa toccare la
riva . I due primi flutti non si gonfiano tanto , e
non formano arco, avvicinandosi alla riva ; il pri-
mo , perchè non è rispinto da un flutto precedente,
che abbia avuto tempo di rompersi prima eh’ esso
arrivi j il secondo, perche il ritorno del primo so-
lamente non ha tanta forza * per rispingere coti
molto impeto quello j che lo segue. Ma il terzo,
che trova il ritorno del secondo aumentato da
quello del primo , forma P arco terribile, che si
nomina precisamente barra , e che ha cagionata
la perdita di tanti infelici.
L’ accortezza de’ remiganti Negri consiste in
saltare prontamente nell’ acqua , ed in sostenerne
il canoe da’ due lati per impedire, che non giri.
Per mezzo di tale operazione lo menano a terra
in un momento, senza che vi sia pericolo ne per i
passaggeri , nè per le merci - Dopoché gli Euro-
pei fanno il commercio in }uida , i Negri del


paese hanno avuto tutto il tempo di famigliane-
zarsi con tal pericoloso passaggio . E' ora caso
raro , che un canoè vi perisca , ed avviene anche
più di rado, che i remiganti corrano qualche ris-
chio ; perciocché nuotano eccellentemente, ed es-
sendo nudi non fanno nessun caso d’ esser un po-
co scossi da’ flutti . In tali circostanze profittano
sovente dell’ occasione, per rubare deH’acquavite,
o de’ Kawris . Se non sono osservati da qualche
Europeo , cessano per qualche tempo d’ innoltrar-
si, sostenendo il canoè co’ remi , ed intanto uno.
de’ più accorti fora i barili, e dà acquavite a tut-
ti gli altri , e ricominciano quindi a remare con
tutta la forza , e quando giungono alla riva, rac-
contano freddamente, per iscusare la loro lentezza ,
che il canoè faceva acqua, e che essendo stati co-
stretti a stopparlo, l’hanno potuto effettuare con
gran difficoltà. Se sono osservati talmente , che
non possano eseguirlo , hanno 1’ arte di rovescia-
re il canoè in qualche luogo , in cui i barili, e
le casse vanno a fondo , e nella notte seguente
tornano a pescarli.
Dopo avere sbarcate le merci, sono poste sotto
tende , che i Capitani fanno innalzare sulla riva.
Alla sommità di tali tende si pongono padiglioni
per dare i segnali convenuti tra i Mercanti, che
sono in terra , e le barche , che stanno sull’ an-
cora di là dalla barra ; perciocché in sì piccola


distanza non è possibile di farsi intendere gri-
dando, ed anche colla tromba. Il rumore debut-
ti , che si rompono incessantemente contro la
spiaggia , supera quello del tuono.
Altre volte gl’ Inglesi , e gli Olandesi erano
essi soli in possesso del commercio di Juida, Ara
i Francesi ottennero per gradi la facolta di fan-
bricarvi un Forte , e 1’ accortezza degli abitanti
ha fatto aprire finalmente il loro Porto a tutte le
Nazioni. Ma ne sono risultati grandi svantaggi
per la Compagnia inglese; perciocché il prezzo de-
gli schiavi , eh’ era altra volta fissato per essi a
3 lire sterline per ciascuno, è salito in questi ul-
timi tempi sino a io
Si tiene , ogni 4 giorni , un gran mercato in
Sabi , o Xavier in diversi luoghi di detta Città.
Se ne tiene un’ altro ancora nella Provincia
d’ Aploga, dove il concorso è tanto grande, che
non vi si vede d’ordinario meno di 5000, o 6000
mercanti.
Tali mercati sono regolati con tanto ordine ,
e saggezza , che non vi si fa mai mente contro
le leggi . Ogni specie di Mercanti , e di merci
ha il suo luogo assegnato . E permesso a quelli,
che comprano, di stare a contrattare quanto tem-
po vogliono , ma senza tumulto , e senza frode.
Il Re nomina un Giudice, assistito da quattro Uf-
•fiziali ben armati , che non solo ha P ispezione


d’ ogni sorta di commercio, ma è autorizzato ad
ascoltar le querele e terminarle sommariamen-
te , vendendo per ischiavi quelli , che sono con-
vinti d’ aver rubato , ó d’ aver disturbato la pub-
blica tranquillità. Oltre tal Magistrato, un Gran-
de del Regno , chiamato il Konagongla ■ è in-
caricato rapporto al danaro , ed a’ bujs . N’ ab-
bisognano 40 per fare un togua . Tal Uffiziale
esamina i cordoni , e se vi trova una conchiglia
di meno, li confisca per il Re.
I mercati sono circondati da piccole baracche
Occupate da cuochi , e tavernieri, per comodo
del pubblico . In ogni mercato non manca niente ;
Vi si vendono degli schiavi d’ ogni età , e d’
ogni sesso , buoi , vacche , montoni , capre, ca-
ni , e volatile , ed uccelli d’ ogni specie , sci-
mie , ed altri animali , drappi d* Europa, tele y
Ena j e cotone , calancà , o tele d’ India j stof-
fe , di seta , spezierie , porcellana della China ,
oro in polvere , ed in verghe , ferro in ver-
ghe , e lavorato , in somma Ogni sorta di merci
d Europa , d’ Asia , e d’Africa, a prezzo mol-
to moderato. Tal buon mercato è tanto più ma-
raviglioso, quanto che una parte di tutti tali ge-
neri sono di seconda, o terza mano , e comprati
da Mercanti, che vanno a rivenderli in distan-
za di 3°o , o 4CO leghe dal paese.
Le merci principali del Regno di Juida, sono


i drappi dalla fabbrica delie donne, le stuoje , i
panieri , le brocche per il peytou , le calebasse
d’ ogni sorta di grandezza , i piatti , e le tazze
di legno,, la carta rossa , ed azzurra , la inani-
guetta ,il sale ,1’ olio di palina^, il kansci , cd
altri generi.
Il commercia degli schiavi si fa dagli uomini ,
e quello di tutte 1’ altre mèrci dalle donne. Da
queste potrebbono i nostri più abili Mercanti im-
parare, sia per l’arte di vendere, sia per il con-
teggio. Per questo gli. uomini affidano ad esse iia-
teramente i loro, interessi..
La moneta corrente in tutti i mercati, è la
polvere d’ oro , ed i buys . Siccome non avvi 1
uso di dare a credito, i Mercanti non hanno, 1
imbarazzo, de’ libri di conti.
Gli Europei, i Signori di Juida , ed i Negri
ricchi si fanno, portare negli amachi ( spezàe di
lettighe ) sulle spalle de’ lo.ro schiavi. Dal Brasi-
le , fanno venir*? i più begli amachi, e sono di,
cotone , altri d’un drappo trasparente, come le
nostre reti da pescare , ed altri d’ un drappo li-
scio. Sono lunghi d’ ordinario 7 piedi, e larghi
n , o 14 . Alle due estremità hanno 50 , o Co
ppdi tessuti di seta , o di cotone, che i Negri
chiamano'fetiuce , tutte lunghe tre pieai. Tutte,
le fetiuce delle due estremità s’ uniscono per-
comporre una catena, a traverso alla quale si pas-


sa una corda, che si attacca da’due lati all’estre-
mità d’ una canna di bambù lunga 15 , o 16 pie-
di, di maniera, che al lettiga sospesa prende la for-
ma d’ un semicircolo. Due schiavi portano le due
estremità della canna sulla testa ; La persona *
che si fa portare, si pone a sedere, e si corica
quanto è lungo nella lettiga, ma non si pone in
linea retta ; perciocché in tal situazione, avrebbe
il corpo piegato, ed i piedi alti quanto la testa*
La sua positura è diagonale , avendo cioè la te-
sta, ed i piedi da un canto all’altro, e sta tanto
comodamente, quanto in letto. Le persone di di-
stinzione adoprano un guanciale , che sostiene ad
esse la testa.
Le lettighe, che vengono portate dal Brasile *
sono di colori diversi, e molro bene lavorate, con
frangie di certo drappo * che cascano da’ due
lati, e le rendono molto graziose. Adoperano j
quando sono portati in tali lettighe, un parasole,
che tengono in mano. Se viaggiano nella notte ,
stendono sulla canna una tela incerata , per di-
fendersi dalla rugiada, eh’ è pericolosa nel paese.
Non avvi letto, in cui si dorma con tanto como-
do, quanto in tal vettura.
Quando i Direttori escono dalla Fattoria , per
passeggiare , o per viaggiare, sono sempre scor-
tati da un Capitano Negro , o da un Signore ,
che protegge la loro Nazione , e che seguita im-


mediatamente la lettiga . Alla testa d’un convo-
glio , porta un Negro 1* insegna della Nazione .
E' seguitato da una guardia di ioo * o zoo Ne-
gri co’ loro tamburi , e trombe . I tamburi bat-
tono , le trombe suonano, ed il viaggio è un bal-
lo continuo.
Per la qualità del clima non iscelgono gli Eu-
ropei altra vettura . Non potrebbono essi fare
un miglio a piedi, senz’esser indeboliti con gran
pericolo dal caldo eccessivo , laddove sono mol-
to sollevati in una lettiga, per la tela che li cuo-
pre, e per il moto dell’aria j che i portatori agi-
tano continuamente i
Gli abitanti nativi di detta regione sono in ge-
nerale di statura alta , ben fatti , e robusti. Il
loro colore non è un nero lustro, com’è quello
degli abitanti della Costa d’Oro , e meno ancora
di quelli j eh’ abitano il Senegai , e h Cambra .
Sono però molto più industriosi , e più atti alla
fatica, senz’ esser meno ignoranti.
Con pochi lumi sono essi molto civilizzati , e
molto politi . Bosman li fa superiori a tutti gli
altri Negri, tanto per le cattive, quanto per le
buone qualità.
I doveri scambievoli di civiltà sono tanto adem-
piti tra loro , ed il loro rispetto per i Superio-
ri è portato a tal segno , che nelle visite ,
che ad essi fanno, ed incontrandoli semplieemen-


te , r inferiore si mette in ginocchioni , bacia
tre volte la terra, augura il buon giorno a quel-
lo , che si crede obbligato d’ onorare , e si con-
gratula della sua salute , 9 d’ altri vantaggi, di
cui lo vede godere. Dall’altra parte il Superio-
re, senza cambiar situazione da una risposta ob-
bligante , e gli augura egli pure il buon giorno .
L’ inferiore continua a star seduta in terra , o
prosteso, sino a che l’altro se ne va , o gli fa
cenno , che basta . Se 1’ inferiore pe’ suoi af-
fari è obbligato a partire il primo , ne chiede la-
permissione , e si ritira carpone , perciocché sa-
rebbe ascritto a delitto in tal Nazione il farsi ve-
4er in piedi , od il sedersi dinanzi a’ suoi Supe-
riori . I fanciulli non sono meno rispettosi pe?
i padri , e le mogli per i mariti . Non presen-
tano, e non ricevono niente, senza* porsi in gi-
nocchioni , e senza adopra.re le due mani , lo che
■vien’ anche considerato come un maggior contras-
segno di sommissione . Se parlano loro , Io fanno
con tenersi innanzi alla bocca la mano, per ti-
more , che if loro fiato incomodi.
Due persone d’ eguale condizione , che s’ in-
contrino, cominciano dal porsi in ginocchio., e bat-
ter le mani ~ dopo di che si salutano augurandosi
felicità , e salute scambievolmente . Se una per-
sona di distinzione sternuta , tutti si pongono in
ginocchioni , baciano la terra , battono le roani


e le augurano ogni prosperità * Un Negro , che
riceve qualche regalo dal suo Superiore, batte le
mani, bacia la terra, e lo ringrazia con gran cor-
dialità. In somma sono tra i Negri di Juida pra-
ticate , come in ogn’altro luogo del Mondo, le di-
stinzioni dovute. Tutte all’opposto degli abitanti
della Costa d’ Oro , che vivono insieme come
bruti, senz’ aver nemmeno idea di civiltà, e pu-
litezza .
Le stesse ceremonìe replicano essi esattamente
tutte le volte , che s’ incontrano , quand’ anche
accadesse venti volte il giorno : e se trascurano
tal pratica , sono condannati ad una multa. Tut-
ta la Nazione , dice Remarscé , mostra un ge-
nio , ed una stima particolare per i Francesi ,
L’ ultimo Re di Juida gli mostrò aver per essi
tanto riguardo , che avendo uno de’ suoi princi-
pali Uffiziali insultato un Francese , ed alzato
il bastone per percuoterlo , gli fece tagliar la
testa a dirittura , senza lasciarsi piegare' dalle
replicate istanze del Direttore francese in prò
del reo.
I Chinesi stessi non hanno tante formalità di
ceremoniaie , e non 1’ osservano con maggior
esattezza . Un Negro di Juida , che voglia far
visita al suo Superiore , manda a dirittura alla
di lui casa per fargli domandar il permesso , e
1’ ora conveniente , e dopo aver sentita la ris-
torno V. R


porta , esce accompagnato da’ suoi domestici , ed
istrumenti musicali , se è di condizione da po-
terne avere. Va tal corteggio innanzi a lui len-
tamente, ed in buon ordine, mentre egli vien 1*
ultimo, ed è portato da due schiavi sulla sua letti-
ga . Quando è distante pochi passi dalla casa ,
scende , e va alla prima porta , dove trova i
domestici . Fakallora cessare la musica , e si po-
ne prosteso a terra con tutta la sua gente ed
i domestici , che sono venuti per riceverlo fan-
no lo stesso . Si contrasta quindi lungo tempo
tra loro, per chi debb’esser il primo ad alzarsi .
Entra egli finalmente nella prima corte , vi la-
scia la maggior parte della sua gente, e non ne
prende con se, che un piccolo numero.
I domestici della casa avendolo introdotto nel-
la sala d’ udienza , vi trova il padrone , che sie-
de, e non si scompone. S’inginocchia egli innan-
zi a lui , bacia la terra , batte le mani , ed au-
gura ad esso una lunga vita , ed ogni prosperi-
tà . Ripete tre volte tal ceremonia , dopo di che
1’ altro senza muoversi, gli dice, che sieda su d’
una stuoja ,o su d’una seggiola, secondochè sta
esso a sedere. Cominciano allora i loro discorsi .
■Quando hanno durato qualche tempo , fa cenno
alla sua gente di portar de’ liquori , e li porge
al suo ospite . Essendo questo il segno , che si
ritiri , ricomincia le sue genuflessioni co’ stessi


complimenti , e si ritira . I domestici della casa
10 conducono sino alla porta , e gli fanno pre-
mura di risalire nella sua lettiga: ma egli lo ri-
cusa , e dall’una parte , e dall’ altra si replica-
no le genuflessioni come all’ arrivo. Monta quin-
di nella sua lettiga, i suoi strumenti ricomincia-
no a suonare , e tornano tutti ad incamminarsi
nello stesso ordine , in cui sono venuti . Sembra
da tal minuta descrizione, che la pulitezza degl’
inferiori dimostri , che sono molto soggetti , e
quella de’ superiori , che sia molto umiliante .
Checché ne dicano i Viaggiatori , non è questo
11 capo d’ opera dell’ urbanità . Quella dell’ Eu-
ropa è infinitamente meglio intesa , poiché con-
siste in istabilire, per quanto si può, l’apparen-
za dell’, eguaglianza.
Ma se gli abitanti di Juida superano tutti gli
altri Negri nell’ industria , e nella pulitezza ,
sono anche superiori di gran lunga per 1’ incli-
nazione , e la sottigliezza , che hanno nel ru-
bare . All’ arrivo di Bosman in tal Fattoria ,
gli disse il Re, che i suoi sudditi non somiglia-
vano quelli d’ Ardra , e degli altri paesi VTcini,
eh’ erano capaci per il più piccolo disgusto d’
avvelenare gli Europei: questo, gii disse il Prin-
cipe , non dovete qui temere , dovete ben teme-
re per le vostre merci ; perciocché il mio popo-
lo è molto esperto nel rubare , e vi lascierà so-
B »


lanieri te quanto non potrà prendere. Bosman con-
tentissimo di tal sincerità, risolvette di porre in
opera tutta l’attenzione, per non essere inganna-
to , ma provò ben presto , che la sottigliezza
degli abitanti rendeva inutili tutte le cautele .
Aggiunge , eh’ eccettuati due , o tre principali
Signori del paese , tutta la Nazione di Juida
non è se non una truppa di ladri , tanto fina-
mente esperti nella loro professione , che , per
comessione de’Francesi , intendono meglio tal ar-
te de’ più bravi borsaiuoli di Parigi.
I Negri di Juida sono in generale meglio ve-
stiti di quelli della Costa d’ Oro, ma non hanno
ornamenti d’ oro, e d’argento. Il paese non pro-
duce nessuno di tali preziosi metalli, e gli abitan-
ti non ne conoscono nemmeno il pregio.
II pane de’ Negri di Juida è fatto col grano d’
India. Hanno 1’ arte di macinarlo tra due sassi,
che chiamano sassi di karrki , presso a poco come
i Pittori macinano i loro colori. Colla farina im-
pastata con un poco d’acqua, compongono de’pez-
zi di pasta , che fumo bollire in un vaso di ter-
ra, o cuocere al fuoco sopra un ferro, od un sas-
so. Tale specie di pane , che chiaman kanki, si
mangia con un poco d’ olio di palma . Una calc-
iasse di peyton, ed alcuni ignames, o qualche pa-
tatta, che v’ uniscano, sono il cibo ordinario del-
la maggior parte.


Quasi tutte l’usanze dì Juida somigliano molto
quelle della Costa d’ Oro, eccettuato quanto ap-
partiene al culto.
Gli uomini hanno comunemente un maggior nu-
mero di mogli, che non n’ hanno sulla Costa [d’
Oro. Senza che siano sommamente feconde, sono
esse ben lontane dall’essere sterili, e gli uomini
sono non solamente sanguigni, e robusti, ma ado-
perano diversi specifici per provocare la libidine.
Bosman ha veduto de’ Negri, che si gloriavano
d’ avere più di 200 figli. Avendo un giorno do-
mandato al Capitano Agoci, che serviva da molti
anni d’ interprete agli Olandesi, se la sua fami-
glia era numerosa, perciocché aveva sempre die-
tro moltissimi fanciulli, rispose il Negro sospiran-
do, che n’ aveva solamente 70, e che glien’ era-
no morti altrettanti. Il Re, che fu presente a tal
discorso, assicurò Bosman , che uno de’ suoi Vi-
ce-Re aveva rispinto un potente nemico, senza al-
tro ajuto, che quello de’ suoi figli, e nipoti, e
di tutti i suoi schiavi, e che tal famiglia era com-
posta di 20C0 uomini, tra i quali non annoveravansi
nè le figlie, nè molti figli morti , lo che fa riso-
venire delle guerre di famiglia tra i Patriarchi -
Non è perciò da maravigliarsi, che il paese sia
tanto popolato, e che n’ escano ogni anno tanti
schiavi.
Dall’ altra parte comìstono le ricchezze nella
B 3


moltitudine de’ figli, di cui dispongono i padri a
a loro piacere, e non riservando qualche volta se
non se il primo de’ maschi, vendono tutti gli altri
per la schiavitù. Un Regno sì poco esteso som-
ministra ogni mese un migliajo di schiavi al mer-
cato .
La circoncisione de 1 fanciulli è una pratica sta-
bilita in tal regione, senza che gli abitanti possa-
no addurne altra ragione, se non il costume de’
loro padri, da cui hanno preso esempio. Vengono
assoggettate altresì alcune fanciulle a tal ceremo-
nia sanguinosa.
Morendo il padre, il primogenito eredita non
solo tutti li suoi terreni, e bestiami, ma anche le
sue mogli , colle quali comincia subito a vivere
come marito. La di lui madre unicamente vien
eccettuata , che diviene padrona di se stessa , ed
alloggia separatamente, essendole assegnati fondi
per la sua sussistenza . Tal costume è stabilito
per il popolo egualmente che per il Re, ed i Si-
gnori .
L’ applicazione straordinaria , che i Negri di
Juida danno ai commercio, ed all’ agricoltura, non
impedisce, che abbiano genio di divertirsi, ed in
tal genere sono appassionati per il giuoco ili mo-
do particolare. Bosman racconta , che arrischiano
quanto possedono, e che dopo aver perduto il lo-
ro danaro , e merci, sono capaci di giuocare le


loro mogli, i loro figli, e di finire col giuocare
se stessi.
Demarscè osserva, che appassionati per il giuoco
quanto i Chinesi, in un sol punto non gli imita-
no, ed è, che invece d’ impaccarsi , dopo avere
perduto tutto, giuocano se stessi, e sono venduti
da quelli, che hanno maggior fortuna. Un tal di-
sordine fece proibire da uno de’ loro Re tutti i
giuochi d’azzardo sotto pena della schiavitù.
Temono tanto la morte, che non possono sen-
tirne parlare, per paura d’accelerare il suo arri-
vo, pronunziando il suo nome: ed è un delitto ca-
pitale il nominarla dinanzi al Re, ed a Grandi.
Bosman disponendosi a partire dopo il suo primo
viaggio, domandò al Re, che gli era debitore di
100 lire sterline in circa, chi gli pagherebbe tal
somma al suo ritorno, in caso della di lui morte.
Tutti i cortigiani sembrarono molto maravigliati
di tal domanda. Ma il Re, che intendeva qualche
poco la lingua Portoghese, considerando , che Bos-
man ignorava il costume del paese, gli rispose so*
ridendo. „ Non dubitate, non mi troverete mor-
to, perciocché io vivrò sempre. “ S’accorse al-
lora Bosman, ch’era stato imprudente. Quando tu
di ritorno alla Fattoria, il suo interprete l’infor-
mò, ch’era proibito, sotto pena della vita, di
lare di morte in presenza del Re, e molto piu
delia sua. Essendo ciò nuli’ ostante, divenuto più
B 4


famigliare del detto Principe, nel suo secondo, e
terzo viaggio, si prese la libertà di spesso mot-
teggiare i Signori della Corte sul timore , che
avevano della morte, e giunse a farli rider della
propria debolezza, ed a far che il Re pure aves-
se piacere a sentirlo. I Negri però non erano
meno riservati, e non osavano aprir bocca su tal
proposito.
Sono persuasi, clf esista un’Ente, che ha creato
l’Universo, e che merita per conseguenza d’ es-
ser preferito a’ Feticci, che son pure sue creatu-
re. Non lo pregano però, e non gli offrono sa-
crifizii. Un tale gran Dio, dicon’essi, è troppo
sublime rapporto ad essi , per curarsi della loro
situazione, ed ha dato il governo del Mondo a v
Feticci , che sono Potenze subordinate , a cui i
Negri deggiono dirigersi.
I Negri piu sensati di Juida, tra i Grandi al-
meno, hanno un’idea confusa dell’esistenza d’ un
solo Dio, che collocano in Cielo. Ad esso danno
la cura di punire le cattive azioni, edi ricompen-
sare le buone ; credono, che il tuono venga da lui j
riconoscono, che i Bianchi, che l’adorano, sono
molto più felici de’ Negri, a cui tocca servir il
Diavolo, malvaggia, e perniciosa potenza , che non
osano abbandonare, perchè temono il furore del po-
polazzo.
Gli abitanti di Juida hanno qualche idea dell’


Inferno, del Diavolo, e delPapparizione degli Spi-
riti . Pongono l’lnferno in un luogo sotterraneo ,
dove i malvagi sono gastigati col fuoco.
I Feticci di Juida possono dividersi in due clas-
si, quella de’grandi, e quella de’ piccioli. La pri-
ma classe è quella de’ Fetticci pubblici, il serpen-
te , gli alberi, il mare, e P agoye.
L’agoye è un’ orribile figura di terra nera, che
sembra un rospo più che un uomo, ed è la divini-
tà , che presiede a’ consigli. Si costuma di consul-
tarlo prima di determinarsi ad un’ impresa. Quel-
li, che abbisognano delle sue ispirazioni, si dirig-
gono a dirittura al sacrificatore , gli spiegano il
motivo, per cui a lui vanno; offrono quindi il re-
galo all’agoye, senza scordarsi di pagar il diritto
al Prete. Questi fa molte smorfie, che il postulan-
te guarda con gran rispetto, getta delle balle all’
azzardo da un piatto ali’ altro, sino a che venga
numero dispari in ogni piatto ; ripete molte vol-
te tal operazione , e se il numero continua a
venir dispari , dichiara , che P impresa è felice.
La prevenzione de’ Negri è sì grande , che
se , come accade sovente , P impresa va male
n’ incolpane? se stessi , e non n’ accusano mai
P agoye.
Ma il rispetto, che si ha per i gran Feticci
è sommamente scemato, per doverne dare una par-
te ad una innumerabile quantità d’ idoletti, che


ogni particolare sceglie a suo piacere. I piu co-
muni sono di terra grassa , perciocché è facile il
far prendere ogni forma a tal terra.
Bosman racconta , che essendo sulla Costa di
Juida nel 1698, e 1699 vi venne un Frate Ago-
stiniano dell’ Isola di San Tommaso , per con-
vertire i Negri. Propose quel Missionario al Re
d’ascoltare le sue istruzioni, e nella prima visita,
che fece Bosman al Principe gli domandò, che gli
sembrasse di tale proposizione. Io la lodo, gli dis-
se il Re ; e quel missionario mi sembra un galan-
tuomo : ma io sono risoluto a continuare a tener-
mi i miei Feticci. Il medesimo Frate trovandosi
con Bosman in compagnia d’un Signore, che pas-
sava per un’uomo di spirito, dichiarò con un tuo-
no minaccioso: ~ Che se il popolo di Juida per-
sisteva nelle sue false idee , e continuava a vive-
re tanto scostumatamente, non poteva schivare di
cadere nelle fiamme dell’ Inferno , per bruciarvi
eternamente col Diavolo. ~ Il Signore negro ris-
„ pose freddamente : “ Noi non siamo più pregevoli
de’nostri Antenati. Hanno menata la stessa vita, e
professata la stessa Religione. Se siamo condanna-
ti a bruciare, la nostra consolazione sarà di bru-
ciare con loro. Tal risposta fece perdere ogni
speranza al Missionario . Pregò Bosman ad otte-
nergli dal Re la sua udienza di congedo , e poco
tempo dopo partì.


Demarscè descrive con molta esattezza la spe-
cie di serpente , che fa 1’ oggetto principale del-
la Religione di Juida, e che si chiama Serpente
Feticcio. Tale specie ha la testa grossa, e roton-
da , gli occhi azzurri , e molto aperti , la lingua
corta , ed aguzza, come un dardo, il movimento
lentissimo, fuorché quando assale un serpente ve-
lenoso . Ha la coda picciola , ed aguzza pelle
bellissima . Il fondo del suo colore è un bian-
co sporco, con una mescolanza graziosa di righe,
edi macchie gialle, azzurre, e brune. Tali serpenti
sono sommamente mansueti , e si può camminare
sopra essi senza verun timore . Si ritirano senza
dar segno di collera.
Sono tanto domestici, che si lasciano prendere,
e maneggiare. La loro unica antipatia si è per
i serpenti velenosi, la di cui morsicatura è peri-
colosa. Gli assalgono in qualunque luogo gl* in-
contrino, e sembrano aver piacere nel liberar gli
uomini dal loro veleno. Non v* ha dubbio di po-
terli confondere cogli altri. La specie de sei pen-
ti velenosi è nera, lunga due braccia, e larga un
pollice, e mezzo. Strisciano sempre colla testa al-
ta , e colla gola aperta, assalendo con furore quan-
to si presenta.
Il serpente sacro è meno lungo. Non è d’ or-
dinario più lungo di 7 piedi, e mezzo, ma è gros-
so quanto la coscia d’ un uomo. I iNegri assicura-


no, che il primo padre di tal razza è ancor vivo*
ed è prodigiosamente grosso.
Bosman pretende aver osservato, che tali ser-
penti non possono mordere, nè pungere. Tratta
di chimera 1’ opinione de’ Negri, che riguardano
la loro morsicatura, come un preservativo contro
quella degli altri serpenti. Assicura all* opposto,
che non si possono difendere essi stessi dal vele-
no degli altri, e che negli assalti, che sovente
loro danno, sarebbono di rado vincitori, quantun-
que siano molto più grossi, e più robusti, se av-
venendo per lo più vicino alle Citta, ed a’ Vil-
laggi, non trionfassero de’ loro nemici, per esser
ajutati da’ loro adoratori. Una delle ragioni prin-
cipali, che li ha fotti scegliere da’Negri, per 1*
oggetto del loro culto, è la bontà della loro indo-
le. E' un delitto capitale il nuocer loro, o 1’ ol-
traggiarli volontariamente, ma se per azzardo si
monta loro addosso, scappano più spaventati, che
incolleriti, e se adoperano i denti per mordere }
la ferita non è pericolosa.
Detto serpente viene originalmente da Ardra,
ed ecco quanto vien riferito sull’ introduzione del»
suo culto. L’ armata di Juida essendo sul pun-
to di dar battaglia a quella d’ Ardra , uscì da
quest’ ultima un grosso serpente , che si riti-
rò nell’ altra . Ben lungi dai sembrare spavento-
so , parve tanto mansueto , e famigliare , che


fytti furono spinti ni accarezzarlo . Il gran sacn-
Jìcatore lo prese tra le sue braccia , e 1’ alzò per
farlo vedere a tutta 1* armata . E tutti i Negri
vedendo tal prodigio, s 1 inginocchiarono, addaro-
no la loro novella divinità , e piombando sul nemi-
co con doppio coraggio , riportarono una vittoria
compita. Tutta la Nazione attribuì un avvenimen-
to sì memorabile alla virtù del serpente , onde fu
ricondotto con ogni sorta d’ onori , gli fu fabbri-
cato un tempio, assegnati fondi, per il suo mante-
nimento , e ben tosto tal nuovo Feticcio fu vene-
rato più d’ ogn’ altra antica divinità . Il suo cul-
to s 1 accrebbe in seguito a misura delie grazie ,
che credettero riconoscere dalla sua protezione . I
tre antichi Feticci avevano il loro dipartimento :
Ricorrevano i Negri al mare per ottenere una
buona pesca , agli alberi per la salute , ed all 1 a>-
goya per i consigli . Ma il serpente presiede al
commercio , alla guerra , all 1 agricoltura, alle ma-
lattie , alia sterilità , ec. Il primo tempio , che
gli fu eretto , parve ben presto troppo picciolo ,
c fu risoluto d 1 elevargliene un’altro, con gran cor-
tili, ed appartamenti spaziosi. Furono anche desti-
nati un gran Pontefice , e de 1 Preti per servirlo.
Si scelgono pure ogn 1 anno alcune beile giovinette,
che gli si consacrano. Quello che è anche più de-
gno d’osservazione si è, che i Negri di Juida sono
persuasi , che il serpente , eh’ presente-


mente sia lo stesso , che fu portato da’ loro An-
tenati , e che fece loro guadagnare una gloriosa
vittoria . I figli di detto nobile animale sono stati
numerosissimi , ed hanno ereditate le buone quali-
tà del loro primo padre . Quantunque siano meno
onorati del Capo , non avvi Negro , che non si
reputi fortunato, qualora incontri serpenti di tal
specie , e che non gli alloggi , e nudrisca con
gran piacere . Gli alimentano di latte . Se è fem-
mina , e s’ accorgano , che sia gravida , le fanno
un nido , onde possa partorirvi i suoi figli , e gli
allevano, sino a che siano in istato di cercarsi il lo-
ro sostentamento . Siccome sono incapaci di nuo-
cere, nessuno cerca d’insultarli . Ma se avvenisse
a qualcuno , Negro, o Bianco che fosse , d’ ucci-
derne , o ferirne uno , tutta la Nazione si solle-
verebbe . Il malfattore , se fosse Negro , sarebbe
accoppato , o bruciato a dirittura , e tutti i suoi
beni confiscati . Se fosse un Bianco , e che avesse
la sorte di scappare dal furore del popolo , coste-
rebbe una gran somma alla sua Nazione il procu-
rargli di poter ritornare.
Tal superstizione cagionò un’accidente molto fu-
nesto , che confermato è dalla testimonianza di
Bosman , e di Barbot . Quando gl’ Inglesi comin-
ciarono a stabilirsi nel Regno di Juida , un Capita-
no della loro Nazione avendo sbarcate le merci sul-
la riva , la sua gente trovò nella notte un Ser-


pente Feticcio , che uccise , e gittò dinanzi al-
la parta , senza temere le conseguenze. Il giorno
seguente alcuni Negri, che riconobbero il sacrile-
gio , e che ne seppero gli autori per confessione
degl’ istessi Inglesi , sparsero subito tal nuova fu-
nesta nella Nazione . Tutti gl’ abitanti del di-
stretto s’adunarono, piombarono sulla Fattoria na-
scente, trucidarono gl’ Inglesi interamente , « di-
strussero col fuoco P edifizio, e le merci.
Tal barbarie tenne per qualche tempo lontani
gl’ Inglesi dalla Costa . In quel frattempo pre-
sero i Negri P abitudine di mostrare agli Euro-
pei , eh’ arrivavano nel loro paese , alcuni de’ lo-
ro Serpenti Feticci, e di pregarli ad usar loro ri-
spetto, perchè erano sacri. Una cautela sì neces-
saria ha impedito, ch’incontrino i forestieri ogni
sorta d’ accidenti . Se però un Bianco uccidesse
presentemente qualche Serpente Feticcio, non a-
vrebbe altro scampo, se non di ricorrere prontamen-
te al Re , e protestargli , che lo ha fatto invo-
lontariamente . Il suo delitto sembrerebbe espiato
dall’ esserne esso pentito , e da una multa , che
verrebbe obbligato a pagare ai Preti. Bosman pe-
rò non consiglia ad esporsi in tal circostanza
agli occhi del popolazzo , che è capace di fare
ogn’ insulto , quand’ è eccitato da’ Preti.
Verso lo stesso tempo , un Negro d’ Aquinho,
che >si trovava nel paese di Juida, prese un ser-


pente sul suo bastone , perciocché non osò toccar-
lo colla mano, e lo portò nella sua capanna, senza
avergli fatto il menomo male . Essendo stato ve-
duto da due Negri del paese, gittarono subitole 5
gridi terribili , e capaci di sollevare tutto il di-
stretto , e corse subito nella pubblica piazza un
gran numero d’ abitanti armati di clave , di spa-
de , e di zagaglie , eh’ avrebbono trucidato a di-
rittura P infelice Aquambo , se il Re informato
della di lui innocenza , non avesse mandati alcuni
signori per liberarlo da questa truppa di furibondi.
Quantunque i detti serpenti non siano capaci di
nuocere , sono però molto incomodi per la gran
famigliarità , a cui s’ accostumano . In tempo del
gran caldo , entrano cinque , o sei insieme nelle
case , ed anche ne’ letti , ne’ quali dimorano sino
cinque , o sei interi giorni , e sovente vi parto-
riscono. Non si ha veramente gran pena a disfar-
sene , perciocché si chiama un Negro , che pren-
de con maniera i suoi Feticci, eli mette alla por-
ta . Se però si sono posti su qualche trave , od in
qualche luogo elevato delle case , quantunque sie-
no d’ un solo appartamento , non è facile indurre
il Negro a scacciarli , ed è forza di lasciarveli
spessissimo, sino a che escano da se stessi.
Un serpente si pose un giorno sotto alla tavo-
la , in cui Bosman soleva pranzare , e quantunque
fosse a portata d 5 esser preso , non si trovò chi
osasse


osasse farla . Moki giorni dopo , Bosman ebbe a
pranzo alcuni Signori del paese : si parlò del ser-
pente , e facendo loro vedere , eh’ era sotto alla
tavola, disse, che tal povero Feticcio, non aven-
do mangiato già da iz, o 15 giorni, sarebbe mor-
to di fame, se non cambiava situazione ; ma ri-
sposero essi, che in segreto avrà ben trovata la
maniera d’ accostarsi a’ piatti . Il motteggio non
fu innoltrato : ma il giorno seguente Bosman si
lamentò col Re in presenza de’ suddetti Signori ,
che uno de’ suoi Feticci avesse osato mangiare già
da 15 giorni alla sua tavola senz’ essere invitato.
S°ggi unse } che se 1’ audace parasito non pagava
qualche cosa pel suo vitto, ed alloggio , gli Olan-
desi sarebbono costretti a mandarlo via . Il Re ,
che amava tal sorta di scherzi, lo pregò a lasciare
il Feticcio in pace: promise, di contribuire al suo
mantenimento , e la sera mandò un grasso bue a
Bosman.
Gli animali, che uccidono, o feriscono un ser-
pente, sono gastigati essi pure. Nel 1697 un por-
co , eh’ era stato tormentato da un serpente , lo
divorò, senzachè Nicolò Peli Fattore olandese, che
fu presente a tale scena, potesse impedirlo I Pre-
ti si lagnarono subito col Re , e nessuno osando
prender la difesa de’porci, ottennero una senten-
za , che condannava a morte tutti i porci del Re-
gno. Migliaja di Negri armati di spade, e di cia-
rlo V. C


ve cominciarono subito tale strage, ed i padroni
rappresentarono inutilmente l'innocenza delle loro
mandre. Tutta la razza sarebbe stata distrutta, se
il Re , che non era sanguinario, con un contr or-
dine non P avesse impedito . E per giustificar la
sua indulgenza a’ Preti , loro disse , che s 1 era
già sparso molto sangue innocente, ed il Feticcio
doveva esser contento d’un si bel sacrificio . Bos-
man in un secondo viaggio vide un altra strage
di porci in una stessa occasione . Subito che il
maiz comincia a verdeggiare, e che é alto un pie-
de , vien ordinato di tenere i porci chiusi , sotto
pena della confiscazione, ed è in tale stagione ,
che i serpenti partoriscono i figli, scegliendo d’or-
nano qualche campo di verdura per farlo . Le
guardie , ed i domestici del Re girano allora
tutto il paese, ed uccidono i porci con tanto mag-
gior rigore, quantochè acquistano la proprietà di
quanti n’ utcidono . I serpenti neri distruggono
maggior quantità di Feticci, che i porci, senza di
che tali ridicole divinità moltiplicherebbono tan-
to , che tutto il Regno ne sarebbe coperto.
In tutte le parti del Regno vi sono alloggi , o
tempj per servir d’ abitazione a’ serpenti , ma il
Principal alloggio è il tempio grande situato due
miglia lungi dalla Città reale di Sahi , odi Xavier
sotto un grande , e bello albero . In tal santuario
risiede il capo , ed il più grosso de’ serpenti .


Debbigli esser molto vecchio, secondo il racconto
de’ Negri , che lo riguardano come il primo pa-
dre di tutti gli altri. Viene assicurato , che è
grosso quanto un’ uomo , e lungo oltre ogni cre-
dere.
Le piu gran feste , che si celebrino in onore
del serpente , sono due processioni solenni , che
vengon dopo immediatamente all’ incoronazione del
Re . Presiede alla prima la di lui Madre , e tre
mesi dopo regola egli stesso la seconda. Ogn’ an-
no se ne fa un’ altra , eh’ è regolata dal Mag-
giordomo di Casa del Re. I Preti non fanno però
vedere il serpente nemmeno al Re , e non gli
permettono d’entrare in chiesa, ma lo consulta per
mezzo del Granprete, che gli porta le risposte del-
la Divinità. Torna quindi la processione collo stes-
so ordine a Sabi.
Tutti gli anni , dal tempo in cui sì semina il
inaiz, sino che sia alto quanto un’ uomo , il Re,
ed i Preti profittano della superstizione
Il popolo , la di cui credulità è senza limiti ,
crede, che in quel frattempo il serpente tutte le
sere, e la notte vada cercando tutte le belle giovi-
nette j per le quali ha dell’ inclinazione , e che
eccita in esse una specie di furore , eh’ esigge
grand’ attenzione per guarirle . I parenti allora
sono obbligati a menar tali giovinette in un edilì-
zio fabbricato presso al tempio , dove devono pas-
C *


sare moki mesi per ristabilirsi - Quando il tempo
della cura è spirato , e le giovinette credono es-
ser guarite da un mal , di cui non hanno sentito
il minimo attacco , ottengono la libertà di usci-
re , ma bisogna , che paghino prima le spese dell’
alloggio, e de’ servigi ad esse prestati. Tale spe-
sa monta a 5 lire sterline , e siccome il nume-
ro è sempre grandissimo , la somma debb’ esser
considerabile. Ogni villaggio ha il suo edilìzio par-
ticolare per tal’ uso , ed i più popolati ne hanno
due, o tre . Bisogna accordare, che i Preti negri
sono ben’ accorti ; facendosi condurre le giovinet-
te , e facendosi pagare ancora dopo averne preso
piacere . Noi abbiamo già detto, che in Guinea
bisognava essere Guiriotto j ma sembra , che sia
meglio ancora esser Prete del Serpente .
Un Negro di buon senso , di cui Bosman di-
venne confidente, gli scoperse da se il mistero. I
Preti hanno P accortezza d’ indurre le giovinette
con doni, o con minacele, a gridar terribilmente
nelle strade, per fingere, che il serpente l’abbia
toccate , e comandato ad esse d’ andare all’ edifi-
cio . Primachè alcuno potesse venir in ajuto , pre-
tendono , che il serpente sia sparito, e continuan-
do a dimostrare lo stesso furore, necessitano 1 lo-
ro parenti ad übbidire all’ordine del Feticcio .
Quando escono dall’ edilizio , sono minacciate d’
esser bruciate vive , se rivelano il segreto . La


taaggior parte sono abbastanza contente per non
aver vcrun interesse a scuopririo , e quelle , che
hanno avuto qualche motivo di disgusto , sono per-
suase , che i Preti hanno tanto potere da effettuare
le loro minacele.
Lo stesso Negro informò Bosman di quanto gli
era accaduto riguardo ad una delle sue mogli. Era
essa bella , ed essendosi lasciata sedurre da un
Prete , s’ era messa a gridare nella notte , a far
la furibonda, ed a rompere quanto le si presenta-
va: ma il Negro, che non ignorava la cagione.del-
la sua malattia, la prese psr mano, come per me-
narla al Tempio del Serpente , e la condusse inve-
ce ad alcuni mercanti Brandeburghesi , che ca-
ricavano allora schiavi sulla Costa . Quando s’ ac-
corse , ch’era seriamente disposto a venderla, il
furore terminò nello stesso momento . Si gittò a
piedi di suo marito, gli domandò perdono , pian-
gendo forte , ed avendogli promesso di non rica-
dere nello stesso fallo , ottenne grazia . Il Negro
accordava , che tal passo era stato ardito , e che
se'i Preti n’avessero avuto il minimo sospetto, gli
sarebbe forse costata la vita.
li ministero della Religione è diviso tra i due
sessi . I Sacerdoti , e le Sacerdotesse sono tanto
rispettate, che tal titolo P esenta dalla morte per
qualunque mifsatto . Uno però de’ loro Re non
ebbe diihcoltà di passar sopra a tal uso, di consenso
C 3


con tutti i Grandi. Un Prete avendo tramata una
cospirazione contro lo Stato, e contro il Re , lo
fece egli morire con molti altri complici.
Le F eticcìere , o Sacerdotesse hanno un Capo ,
che le governa, e che è considerato quanto il Re_
li suo potere è anche spessissimo eguale all’ auto-
rità regia ; perciocché credendo gli abitanti , che
conversi famigliarmente col gran Feticcio, lo re-
putano capace di poter loro fare gran male , o
gran bene . Profitta esso di tal prevenzione, per
umiliare il Re , e per forzare il padrone del pa-
ri che i sudditi a somministargli quanto gli abbi-
sogna. x
U Gran-Prete , od il Gran-Sacrificatore e il
solo , che possa entrare nell’ appartamento segre-
to del serpente, ed il Re stesso non vede tal ido-
lo terribile se non una volta nel corso intero del
suo regno, quando gli fa l’offerta, tre mesi dopo la
sua incoronazione . Il gran Sacerdozio è eredita
rio nella stessa famiglia , il di cui Capo unisce
tal dignità suprema a quella di Grande del Re-
gno , e Governatore di Provincia. Tutti gli altri
Preti dipendono da lui , e son sottoposti a’ suoi
ordini . La loro tribù, è numerosissima.
Le donne , che sono innalzate all’ ordine di
Betas , o di Sacerdotesse , mostrano grand’ alte-
rigia , quantunque siano spesso nate da una con-
cubina schiava . Fanno pompa in modo particola-


re del titolo di Figlie dì Dio. Mentre tutte l’al-
tre donne servono a’ loro mariti , le Betas hanno
un’ assoluto impero sovr’ essi , e sovra i loro be-
ni . Hanno il diritto di pretendere , che le ser-
vano , e parlino loro genuflessi. Per questo i più
sensati tra i Negri non isposano quasi mai Sacer-
dotesse , ed acconsentono molto meno , che le lo-
ro mogli siano innalzate a tal dignità . Se avvie-
ne per altro, che siano elette, senza loro partici-
pazionc , la legge loro proibisce d’opporvisi, sotto
pena d' una rigorosa censura , e d’ esser conside-
rati come gente irreligiosa , che vogliono turbare
1’ ordine del pubblico culto.
Demarscè riferisce le formalità , che si prati-
cano nell’ eleggere le Sacerdotesse. Viene scelto
ogn’ anno un certo numero di verginelle , che
sono separate dall’ altre donne , e consacrate al
serpente . Le vecchie Sacerdotesse sono di ciò in-
caricate . Prendono esse il tempo , in cui il
maiz comincia a verdeggiare , ed uscendo delle lo-
ro case , che sono poco distanti dalla città , ar-
mate di grosse clave, entrano nelle strade in mol-
te bande di 30 , o 40. Corrono come furibonde
dalle 8 della sera sino a mezza notte gridando nì-
go bodinam? , cioè in loro lingua , fermate , pren-
dete . Tutte le giovinette dagli 8 sino a’ ìz anni
che. possono fermare in quel frattempo, ad esse ap-
partengono per diritto, e purché non entrino ne
C 4


cortili, o nelle case, non è lecito a nessuno il re-
sistere : e se ciò accadesse, sarebbono sostenute da’
Preti , che terminerebbono di uccidere senza pie-
tà quelli , che non avessero già uccisi colle lo-
ro clave.
Le giovinette sono trattate a dirittuta con gran
dolcezza nel loro chiostro . Fanno ad esse impara-
re le danze, ed i canti sacri, che servono al cul-
to del serpente . Ma P ultima parte del novizia-
to è molto sanguinosa, imprimendosi adesse intat-
te le parti del corpo con delle punte di ferro ,
delle figure di fiori , d’ animali , e sovrattutto di
serpenti. E siccome tal’ operazione non si fa sen-
za cagionare i dolori più acuti, e senza un grande
spargimento di sangue , porta spesso delle febbri
pericolose . Le grida fanno poca impressione sulle
spietate vecchie , e non osando nessuno accostarsi
alle loro case , sono sicure di non esser disturba-
te in tal barbara cerimonia . La pelle diventa
molto bella dopo la guarigione di tante ferite , e
sembra un vaso nero a fiori . Ma la sua principai
bellezza agli occhi de’ Negri consiste nell’ espri-
mere , che sono consacrate perpetuamente al ser-
vigio del serpente.
Le giovinette tornano quindi alle loro famiglie,
e sono libere di rivenire alle volte al luogo della
loro consacrazione , per ripeter le istruzioni, che
hanno avute. Quando divengono nubili, cioè quan-




Gastigo delle mogli adultere del Re di Juida, e dei loro amanti.




DONINE DELLA COSTA DEGLI SCHIAVI
1.Donne di qualila, 2.Donne Communi, 3 Schiave.


do sono verso i 14, o 15 anni, vien fatta la cere-
monia delle loro nozze col serpente. I genitori,
vani d’un sì bel parentado, danno ad esse le più
belle fasce , e gli abbigliamenti piu sontuosi ,
che possanno procacciarsi secondo la loro condizio-
ne . Sono esse condotte al Tempio . Nella notte
seguente si fanno scendere in una tomba , dove si
dice , che trovino due , o tre serpenti , che le
sposano per commissione . Mentre si compisce il
mistero ,le loro compagne el’ altre Sacerdotes-
se ballano , e cantano al suono degl’ istrumenti ,
ma sono troppo distanti dalla tomba, per sentire
quanto v’ accade . Un’ ora dopo tornano a chia-
marle col nome di mogli del gran Serpente , che
continuano a portare per tutto il tempo di lo-
ro vita.-
L’ autorità suprema , e 1’ amministrazione civi-
le , e militare, stanno nelle mani del Re, e de’
Grandi. Ma ne’ casi d’ aver a giudicarsi di de-
litti , il Re fa adunare il suo Consiglio , che è
composto di molte persone scelte : espone loro il
fatto, e sente il loro parere. Se la pluralità de’voti
è conforme al suo sentimento , la sentenza viene
eseguita a dirittura . Se non approva quanto è ri-
sultato dal Consiglio , si riserva il diritto di giu~
dicare in virtù del suo sovrano potere.
Pochi sono i delitti capitali nel Regno di Jui-
da . L’ omicidio , adulterio colle mogli del


Re ..sono i soli , eh’ abbiano tal nome . Quantun-
que i Negri temano molto la morte , s’ espongo-
no ad essa alle volte per 1’ una , o l’altra di tali
strade.
Il Re fece fermare un giorno nel suo Palazzo
un giovane, che s’era introdotto, vestito da don-
na , e che aveva ottenuto i favori di molte Prin-
cipesse. Per timore d’essere scoperto aveva riso-
luto d andare in qualche altro paese , ma essen-
dosi fermato due altri giorni presso ad una donna,
per cui aveva un resto d’ inclinazione , fu sorpre-
so con lei. Furono adoperati i supplizj più crudeli
per istrappargli dalla bocca il nome dell’altre sue
amanti , e fu condannato al fuoco. Quando fu al
patibolo , non potè trattenere le risa , vedendo ,
che molte donne, le quali avevano avuto della de-
bolezza per lui , portavano premurosamente delle
legna per il suo rogo . Dichiarò pubblicamente
cosa pensasse intorno a ciò , ma senza render no-
te le colpevoli per il loro nome . La fermezza ,
e grandezza d’ animo di detto giovane , incapace
di tradire le donne , che aveva amate , merita-
vano una miglior sorte ; ma le sue amanti non
meritavano un’ amante si magnanimo.
Il rigore della legge su tal articolo rende le
donne sommamente circospette ne’ loro amori , e
soprattutto quelle del Re . Si credono esse t b ri-
gate ad ajutarsi scambievolmente nel prestarsi ogni


sorta di servig) . Ma 1* attenzione degli uomini
sulla loro condotta è sì vigilante , eh’ evitano di
j-ado il gastigo . Sono condannate a morte imme-
diatamente dopo il misfatto, e le circostanze dell 5
esecuzione della sentenza sono terribili. Gli Uf-
fiziali del Re fanno scavare delle fosse lunghe
6,07 piedi , larghe 4 , e profonde 5 • Sono sì
vicine 1’ una all’ altra , che i due colpevoli pos-
sono vedersi , e parlarsi . In mezzo ad una di
esse si pianta un piuolo , al quale s 5 attacca la
donna colle braccia legate dietro le spalle . E v
legata altresì per le ginocchia , e pe piedi . In
fondo all’ altra fossa , le mogli del Re ammon-
ticchiano de’ fascetti di legna . Si piantano alle
due estremità due picciole forche di legno - L
amante è legato ad uno spiedo di terrò , e
stretto tanto , che non può muoversi . Si pone
10 spiedo sulle due forche di legno , che ser-
vono come d’ alari , e si dà allora fuoco a fasci,
che sono disposti talmente, che 1’ estremità del-
la fiamma tocca il corpo , ed arrostisce il colpe-
vole a fuoco lento . Tal supplicio sarebbe cru-
delissimo , se non gli si voltasse la testa verso
11 fondo della fossa, di maniera che è il più del-
le volte soffocato dal fumo , prima che abbia po-
tuto sentire l’ardore del fuoco - Quando non da
piu verun segno di vita, si slega n corpo, e vieti
portato nella tossa, ette si riempie subito di terra.


Appena P uomo è morto , le donne escono dal
Palazzo in numero di 50 , o 60, vestite pompo-
samente , come nelle feste più grandi. Sono scor-
tate dalle guardie del Re a suono di tamburi *
e di flauti, ed ogn’una porta sulla testa un gran
vaso pieno d’ acqua bollente , che vanno a get-
tare P una dopo P altra sulla testa della loro
disgraziata compagna . E siccome è impossibile ,
che non muoja, essendo trattata per tal modo , si
slega subito il corpo , si leva il pinolo , e si
gettano P uno , e P altro nella fossa , eh’ è ri-
empita di sassi , e di terra.
Il Re si serve alle volte delle sue mogli, per
eseguir le sentenze , che pronunzia. Ne distac-
ca 300, o 400 con ordine di saccheggiare la ca-
sa dei colpevole , e di struggerne sino le fonda -
menta . Siccome è proibito di toccarle sotto pe-
na di morte , adempiscono quietamente la loro
commissione . Un Negro fu informato , che gli
s 5 era data P accusa di certi delitti , e n’ era
già uscito P ordine per il saccheggio , e la di-
struzione della sua casa. Non essendovi più tem-
po di giustificarsi , e conoscendosi innocente , in
vece di fuggire, risolvette d’aspettare le mogli del
Re. Comparvero esse ben presto , e sorprese di
vederlo gli fecero premura, perchè si ritirasse, on-
de avessero la libertà d’ eseguire i loro ordini *
Ma avendo egli posto intorno a se due migliaja


dì polvere, e protestando, ch’era innocente, giu-
rò, che se si fossero accostate, era per fare sal-
tar se in aria, insieme con quanto l’attorniava .
Tal minaccia cagionò loro tanta paura, che tor-
narono in fretta al Palazzo , per render conto
al Re del cattivo esito della loro intrapresa. Ed
avendo intanto gli amici del Negro fatto costare
evidentemente la sua innocenza, il Re rivocò la
sentenza. I Re hanno stabilito lo stesso metodo
per umiliare alle volte alcuni Grandi, quando non
possono più soffrire il loro orgoglio . Mandano
ioco , o 3000 donne, per devastare le terre di
quelli, che non vogliono star sottoposti a’ loro or-
dini, o che rigettano delle proposizioni ragione-
voli . Non osando nessuno toccarle, per non dive-
nire reo d’ un nuovo misfatto, il ribelle vuol piut-
tosto venire ad un’accomodamento, che vedersi de-
solare da una legione di furie, o violare una leg-
ge fondamentale dello Stato.
La maggior parte degli altri delitti sono gasti-
gati con una multa a profitto del Re.
La legge del taglione è molto in uso. L’ omi-
cida è punito coll’ esser ucciso, e chi mutila uno
de’ membri, perde il membro medesimo: e sola-
mente a forza di replicate istanze s’ ottiene alle
volte dal Re la commutazione della pena di mor-
te in quella dell’ esiglio. Il Regno è ereditario ,
e passa sempre nel primogenito, purché per ragio-


ni essenzialmente importanti per lo Stato, i Gran-
di non credano esser obbligati a scegliere uno de*
suoi fratelli , come se ne vide 1’ esempio nel
1725
Un’altra legge egualmente inviolabile si è, che
appena è nato il successore , i Grandi lo traspor-
tano nella Provincia di Zinghè sulla frontiera oc-
cidentale del Regno, perchè vi sia allevato come un
privato senza esser informato della sua condizione,
e de’ diritti, che gli dà la sua nascita, e senza
esser ammaestrato per il Governo. Nessuno può
visitarlo, cd essere da lui visitato. Quelli , che
10 hanno in custodia sanno eh’ è figlio del Re ,
ma sono obbligati sotto pena di morte ad occul-
targlielo, ed a trattarlo come uno de’ loro figli .
11 Re, eh’ era in trono quando vi si trovò De-
marscè, aveva guardati i porci del Negro , che
credeva esser di lui padre; quando essendo morto
il suo predecessore, vennero i Grandi a ricono-
scerlo per il loro Sovrano. Non bisogna cercar i
motivi di tale educazione in riflessi morali, che i
Negri sono ben lontani da fare . Siccome il gio-
vane Principe viene a governare un Regno, di
cui non sa gl’ interessi, e le massime, è obbliga-
to di prender consiglio da’ Grandi in ogni occa-
sione, e d’ affidare ad essi l’amministrazione. Per
tal modo si perpetua il dominio tra le loro mani
con tanto maggior sicurezza, quanto che le loro


dignità, ed i loro titoli sono ereditari, ©d il pri-
mogenito maschio succede sempre al posto di suo
padre. E' vero che non conviene, che il figlio ,
e P erede d’ un Re guardi i porci; ma P educa-
zione , che ricevono i Principi nel loro Palazzo,
è d’ ordinario peggiore di quella, che avrebbono
in ogni altra parte, e non possono rimediarvi se
non coll’ educazione , che loro da la sperienza ,
che sfortunatamente è troppo lenta.
Non si sa mai in qual parte del Palazzo il Re
dorma . Bosman avendo un giorno domandato al
suo principale Uffiziale dov’ era la camera da
letto del Re , gli fu risposto con un altra do-
manda; „ dove credete voi , che Dio dorma? E v
~ egualmente cosa facile il sapere P uno che P al-
, tro ct . Forse si lascia il popolo in tale igno-
ranza , per accrescere il rispetto per il Re, o per
allontanar da esso i pericoli, per P incertezza, in
cui sarebbe di trovarlo chi volesse attentare alla
sua vita.
Il color rosso è riservato unicamente per la Cor-
te, di maniera che non avvi se non il Re , le sue
donne, ed i suoi domestici, che abbiano diritto di
portarlo nel filo, nella lana, nella seta, è nel co-
tone. Le donne di Palazzo hanno sempre sopra
la loro fascia una ciarpa di tal colore, larga io
dita, e lunga dieci canne, che è legata dinanzi ad
esse, e di cui lasciano pendere le due estremità.


Il Re passa la vita colle sue mogli . Ne ha
sempre sei della prima classe, vestite sontuosa-
mente, coperte di gioje, e che stanno genuflesse
presso a luì. In tal positura si sforzano di diver-
tirlo co’ loro discorsi, lo vestono, lo servono a ta-
vola a gara l’una. dell’ altre, per piacergli . Se
qualcuna eccita i suoi desideri, la tocca dolcemen-
te, batte le mani, ed a tal segno 1’ altre deggio-
no ritirarsi. Aspettano quindi, che le richiami ,
o che ne domandi sei altre, e per tal modo can-
gia continuamente la scena al menomo segno, che
dia. Le sue mogli sono distribuite in tre classi .
La prima classe è quella delle più belle, e delle
più giovani, ed il numero è illimitato. Quella ,
che partorisce il primo figlio, passa per Regina 5
cioè per la principale Donna di Palazzo, e serve
di Capo a tutte l’altre. Comanda essa a tutta la
Casa reale, senza riconoscere altro superiore, che
la Regina madre, la di cui autorità dipende dal
maggiore , o minore ascendente , che ha saputo
conservare sul Re suo figlio. La Regina madre
ha il suo appartamento separato con un’ entrata
fissa per il suo mantenimento. Quando si ha ac-
quistato un poco di considerazione, è molto rega-
lata, ma è condannata a restar vedova per tutto
il tempo di sua vita.
La seconda classe comprende quelle,, che han-
no avuto figli dal Re , e che la loro età ,
e le


e le loro malattie le rendono inabili a diver-
tirlo.
La terza è composta di quelle, che servono P
altre , e sono esse pur annoverate tra le mogli
del Re, ed obbligate sotto pena di morte, non
solo a non avere alcun commercio con altri uo-
mini, ma a non uscire dal palazzo senza il suo
permesso.
Se il Re esce dal Palazzo colle sue mogli, so-
no esse obbligate ad avvertire con un grido gli
uomini, che vedono sulla strada. Un Negro, che
conosce subito il pericolo, s’ inginocchia, si met-
te boccone, e lascia passare tal perigliosa truppa,
senza ardire di alzar gli occhi . Philips osservò
sovente , che all’ avvicinamento delle mogli del
Re, tutti i Negri uscivano di strada. Se vede-
vano, che un Inglese s’ innoltrasse dalla stessa
parte, P avvertivano con diversi segni, di tornar
indietro, o di tirarsi in disparte. Gl’lnglesi cre-
devano adempire il loro dovere fermandosi , ed
avevano piacere in vedere tutte le dette donne ,
che li salutavano passando, abbassavano la testa,
baciavano le mani, facevano sentire grandi scrosci
di risa, e davano altri contrassegni di contento,
e d’ammirazione.
Non ostante tutti i rispetti, che ha il popolo
per le mogli del Re, le tratta egli stesso con po-
chissimo riguardo, P impiega come tante schiave
Tomo V. D


in ogni sorta di servigj , le vende a’ mercanti d v
Europa a capriccio, e se si dee credere a De-
marscè, il Palazzo Reale è piuttosto che un ser-
raglio, uno di que’recinti, che i Francesi del pae-
se chiamano captìvcries . Assicura, che se il Re
non ha schiavi nelle sue prigioni, non esita un
momento a prendere una parte delle sue donne,
alle quali fa tosto dare il contrassegno della Com-
pagnia , che le ferma, ele fa partire per l’Ame-
rica, lo che conferma Philips. Nel 1693 , die’
egli, in mancanza di schiavi osdinarj, per sommi-
nistrarne a’ Vascelli, il Re vendette 300, o 400
delle sue donne, e sembrò contentissimo d’ aver
reso il carico compito . Non si può dubitare del-
la verità di tal racconto. Gli Olandesi però non
hanno mai ottenuto tai carichi di Regine , e
Bosman , eh’ era sulla costa nello stesso tempo
racconta solamente , che al menomo disgusto il
Re vende alle volte 18 , o io delle sue mogli .
Soggiunge , che non diminuisce perciò il nume-
ro ; perciocché tre de’ suoi Capitani principali
hanno solamente incombenza di compir sempre il
numero . Quando scoprono una bella giovane ,
è loro dovere il presentarla al Re . Ogni fami-
glia s’ arreca ad onore il contribuire a’ piaceri
del suo padrone . Una giovane , che la sua cat-
tiva sorte condanna a tale stato, ha due , o tre
volte 1* onore d’ essere accarezzata dal Principe :


dopo di che è d’ ordinario trascurata per tutto ih
resto di sua vita. Per questo la maggior parte
delle donne sono ben lontane dal riguardare il ti-
tolo di moglie del Re , come una gran fortuna .
Se ne trovano altresì di quelle , che preferiscono
una pronta morte alle miserie di tal condizione .
Bosman racconta, che uno de’ tre Capitani aven-
do gittati gli occhi su d’ una giovane, ed essen-
do già per prenderla, onde condurla al Re, l’or-
rore, che concepì per tal loro dis le fecè
prendere la fuga . La inseguirono , ma quando
non ebbe più speranza di scampo, andò yerso un
pozzo, che le si presentò in fuggire, ed essendo-
vi gettata s’ annegò prima che potessero soccor-
rerla .
Quando è pubblicata la morte del Monarca i e
esso un segnale di libertà , che dà a tutto il
popolo il diritto di vivere a suo capriccio . Le
leggi, il buon ordine, il governo paiono sospesi.
Quelli, che hanno da far delle vendette, oda sod-
disfare altre passioni , prendono tal tempo, per
commettere ogni sorta d’ eccessi • Per questo gli
abitanti di buon senso si rinchiudono nelle loro
case i perciocché non possono uscirne, senza esser
messi al rischio d’esser rubati, o maltrattati. I soli
Grandi, e gli Europei possono farsi vedere senza
correr rischi. Sono però sicuri solamente in gra-
zia del loro corteggio, eh’ è armato tanto , da
D *


preservarli dagl’ insulti del popolazzo. Le donne
non possono fare un passo senza aver da temere
qualche oltraggio. In somma, il disordine, ed il tu-
multo sono estremi, ed è una sorte, che non passi-
no più di 4 , o 5 giorni dopo la pubblicazione
della morte del Re. I Grandi impiegano tal tem-
po in cercare il Principe, che debba succedergli, e
lo conducono al palazzo , con una scarica d’ arti-
glieria, avvertendo il popolo, eh’è stato loro dato
un nuovo Re , e nel momento stesso rinasce il
buon ordine, torna a farsi il commercio, si ria-
prono i mercati, e torna ogni uno a’ suoi soliti
impieghi.
Appena il Re novello ha preso possesso del pa-
lazzo, dà ordini per i funerali di suo padre. Tal
ceremonia viene annunziata con tre scariche di 5
pezzi di cannone, l’una alla punta del giorno, 1’
altra a mezzo giorno, o la terza al tramontare
del Sole. All’ultima tengono dietro infinite grida
lugubri, nel Palazzo principalmente, e traile don-
ne. Il Gran Sagrificatore, che regola tal pompa
funebre, fa scavare una fossa larga 15 piedi qua-
drati, e profonda cinque. Nel centro si fa in for-
ma di tomba un’ apertura di 8 piedi quadrati, in
mezzo alla quale si pone il corpo del Re con gran
cerimonia . Allora il Gran Sacrificatore sceglie 8
delle principali donne , che sono vestite d’ abiti
sontuosi, e cariche d’ ogni sorta di provvisioni




SEPOLCRI DEI RE DI GUINEA
tratti da Bry.


per accompagnare il morto nell’altro Mondo. Ven-*
gono esse condotte alla fossa , dove sono sepolte
vive, soffocate cioè quasi subito dalla quantità di
terra, che si gitta sulla tomba.
Dopo le donne si conducono gli uomini , che
sono destinati alla stessa sorte. Il numero non è
determinato, ma dipende dalla volontà del nuovo
Re, e del Gran Sacrificatore. Siccome però tut-
ti ignorano su chi debba cadere la scelta ; i do-
mestici del Re morto stanno in disparte in tali
circostanze, e non tornano a comparire, che dopo
la cerimonia . Di tutti gli Uffizioli del Palazzo
avvene un solo, la di cui sorte sia decisa dalla
sua condizione, e che non può evitare di segui-
tare il suo padrone alla tomba, ed è quello, che
ha il titolo di favorito. La condizione di tal uo-
mo è molto strana . Non ha alcuna carica alla
Corte, non ha nemmeno la libertà d’entrarvi, se
non per dimandarvi qualche grazia. S’ indirizza
allora al Gran Sacrificatore , che n’ informa il
Re, e tutte le sue domande gli vengono accor-
date. Ha dall’ altra parte una quantità di dirit-
ti, che lo rendono molto distinto. Ne’ mercati
prende quanto gli abbisogna, ed i soii Luropei so-
no esenti da tal tirannia.
Il suo abito è una veste con gran maniche,
ed un cappuccio , che somiglia quello de Bene-
dettini. Porta un bastone in mano, ed è esente
D 3


da ogni sorta di tasse, e di lavori. Tal libertà
assoluta unita alle testimonianze di rispetto, che
riceve da tutti i Negri, renderebbe la sua vita
molto felice, se non dipendesse da quella d’ al-
tri : ma debbe essere avvelenata continuamente
dall’ idea della sorte, che lo minaccia . Appena
il Re è morto, che si tiene continuamente in vi-
sta , e la sua testa èla prima, che cada, tosto che
le donne si sono ritirate dalla tomba.
Quanto i Negri della Costa d’ Oro sono guer-
rieri, tanto quelli di Juida sono timidi. S’ è ve-
duto, che nel 172,6 si lasciarono battere vergo-
gnosamente da un pugno di Negri del Regno di
Dahomay. Non è un disonore nella Nazione d*
aver abbandonato il suo posto, e le sue armi, per
fuggire . Oltreché i Grandi ne danno sempre P
esempio, ogni uno è portato, per proprio interes-
se , a giustificare in altri quanto avrebbe fatto
egli stesso.
I Negri di Juida hanno un gran vantaggio so-
pra i loro vicini, ed è quello, d’ esser provvedu-
ti d’ arme da fuoco. L'adoperano con grand’ abi-
lità, e se avessero coraggio, e condotta, darebbo-
no ben presto la legge a tutte le Nazioni, che
li attorniano.
In detta regione, la stagione piovosa comincia
alla metà di Maggio, e termina al principio d’
Agosto. E v un tempo pericoloso, durante il qua-


ie, gli abitanti stessi non così facilmente escono
dalle loro capanne. Il pericolo però è ancora piu
terribile per i Marinari europei. La pioggia ca-
de a torrenti , ed è tanto ardente, come se fosse
stata scaldata al fuoco. Ne’ luoghi stretti 1 aria
è tanto calda, come è in Europa all aprirsi che
f a un forno. Non avvi altro compenso, che far-
si far fresco continuamente da’ Negri con gran
ventagli di pelle.
Il terreno di Juida è rosso. E' fertilissimo, co-
me si può giudicare dalle tr.e raccolte, che si fan-
no ogni anno. Gli alberi però sono rari sulla Co-
sta , sino a che si sia passato 1 Eutrate, e non
producono alcun frutto. La loro sterilita non ia,
che non si riguardi come un gran delitto nella
Nazione 1* abbatterli, ed anche il tagliarne solo
un ramo. Sono rispettati da’Negri, come tante
Divinità . I forestieri sono soggetti a tal legge,
come gli abitanti. Costò caro ad alcuni Olandesi
l’aver un giorno intrapreso di tagliare un albe-
ro. Le loro merci furono saccheggiate, e molti
della loro gente trucidati. Demarscè pensa, che
tal consacrazione degli alberi sia un invenzione
politica de’Re del paese, per impedire, che i po-
chi, i quali ne restano, sieno interamente di-
strutti.
Il paese è pieno di palme, ma gli abitanti ama-
no poco il vino, che se ne trae. La loro birra è
D 4


un liquore, che preferiscono al vino, e la mag-
gior parte coltivano le palme solamente per 1*
olio. /
Il polou , o l’albero , che viene chiamato fro-
mager nell’lsole d’ America, vi è molto comune,
e produce una specie di cotone corto, molto bel-
lo, e con cui si fanno de’ drappi molto buoni ,
quando è ben carminato . Un Direttore inglese
ne fece tingere una pezza di colore scarlatto .
Tutti gli Europei, che si trovavano nel paese, fu-
rono maravigliati della sua finezza, della forza, e
bellezza impareggiabile del colore . Si potrebbe
adoperare altresi tale specie di cotone, per fare de’
cappelli, che sarebbono belli , leggeri, e terreb-
bero molto caldo. Il terreno di Juida è acconcio
alla coltivazione delle canne di zucchero, e d’ in-
digo, quanto alcun’altro paese del Mondo. Già v’
abbonda l’indigo, ed agguaglia, se anche non sor-
passa, quello d’Asia, e d’America.
Tutte le radici , che crescono sulla Costa d’
Oro, crescono senza aver bisogno di molta coltu-
ra nel paese di Juida. Ha altresi le stesse specie
di grano, che ha la Costa d’ Oro, e se ne fa I*
uso medesimo.
Tutti gli abitanti, senza eccettuarne gli schiavi,
bevono unicamente della birra; perciocché l’acqua
de’ loro pozzi , che sono d’ ordinario profondi
ao, o 30 braccia, e larghi 7, od 3, è tanto fred-


da, e tanto cruda, che debbe esser mal sana In
un clima sì caldo . Non se ne potrebbe bere 4
giorni senza avere la febbre. Dall’ altra parte ,
siccome la birra gagliarda è troppo calda, gli Eu-
ropei sono obbligati a mescolarvi un’ eguale quan-
tità d’ "acqua, lo che la rende un liquore sano, e
grato. Bosman soggiunge , che non avvi un solo
forno nel paese . Gli abitanti cuocono tutto nel-
F acqua, sino al pane medesimo.
Il Regno di Juida è tanto popolato, che le be-
stie feroci non vi hanno ricovero . Gli elefanti
i bufali, e le tigri si fermano nelle montagne ,
che separano il paese dalle terre interne. Vi si
veggono le più belle scimie, e d’ ogni specie ,
ma sono tutte egualmente malvage . Quelle di
Jaquin sono sommamente belle , e capaci d’ im-
parare quanto loro s’ insegna , purché vengano
istrutte colla sferza alla mano. Sono d’ un indole
sì capricciosa , che per superarla , abbisognano
molte correzioni.
Gii uccelli i più straordinarj del paese sono già
stati annoverati nella descrizione delle Coste oc-
cidentali d’Africa, sotto il nome generale d’uccel-
li rossi , azzurri , neri , o gialli . Non sono co-
nosciuti ad altro segno , e la loro differenza non
consiste, se non nelle gradazioni doloro colori ,
che sono un poco più vive , e piu lucide . Ad
ogni muda, cangiano essi colore, di maniera ehe


dopo essere stati neri un’ anno , diventano azzur-*
ri , o rossi l’anno seguente , e gialli , o verdi P
altro anno. Il Regno di Juida è pieno di tali va-
ghissimi animali , ma sono tanto delicati , che è
difficile assai il trasportarli.
Se si mangiassero i pipistrelli in Africa , come
si fa nell’ Indie Orientali , non vi sarebbe mai
luogo di temere la carestia . Sono tanto comuni ,
che oscurano il cielo al tramontare del Sole . La
mattina alla punta del giorno , s 1 attaccano alla
cima de’ grand’ alberi, pendenti l’uno dopo 1’ al-
tro, come une sciame d’ api, o come un grappolo
di noci di cocco. E' un divertimento qualora si
rompa tal catena con un colpo d’ archibuso , ve-
dendosi 1’ imbarazzo di tali bruttissime bestie ,
che dura per tutto il giorno . Sono la maggior
parte grossi quanto un pollo . Entrano spesso nel-
le case , dove i Negri si divertono ad ammazzar-
li j riguardandoli però con una specie d’orrore, a
segno che , quantunque sembri che abbiano conti-
nuamente fame , non viene loro mai voglia di
mangiarne.
Tra i pesci si distingue la scimia di mare . Si
prende colla lenza , o colla fiocina , quando s’ ac-
costa tanto al vascello da potere esser colpita. E'
un grosissimo animale , e se ne trovano de’ lun-
ghi io piedi in circa . Tal pesce è molto agile ,
e nuota con gran leggerezza . Quando si fa


dere sulla superficie dell’acqua , prima eh abbia pre-
so 1’ amo in bocca , i suoi movimenti , ed i suoi
salti divertono molto . S’ accosta all esca , 1 os-
serva , la tocca coll’ estremità delle labbra , e si
ritira . L’ ingoia alla fine , ma appena e preso ,
fa cento contorcimenti, che divertono gli spet-
tatori.
La sicurezza degli Europei sulla Cesta di Juida
non dipende già da’ loro Forti, poco capaci di re-
sistere . L’ unico vantaggio d’ un riparo sì debo-
le sarebbe, di parare i primi colpi in un’attacco
improvviso ; perciocché oltre 1’ essere le fortifica-
zioni in cattivo stato , la barra , eh’ è in pote-
re de’ Negri , non lascia sperare verun soccorso
per mare . L’ interesse stesso de’ mercanti, e de’
Signori negri , che preferiscono il mantenimento
continuo del commercio ad un saccheggio passag-
gero, è il solo principio di detta sicurezza, e sen-
za una ragione sì grande , tutti i Forti degli Eu-
ropei sarebbono stati distrutti da lungo tempo v
La cosa è affatto diversa sulla Costa d’ Oro , do-
ve non solo le Fortezze sono più considerabili ,
ma è ancor più facile di portarvi sempre soccor-
so', perchè sf può facilmente approdare alla Costa.
Si legge in Demarscè , che , non solo la di-
sposizione degli appartamenti interni è molto bella
nel Palazzo del Re di Juida , ma che i mobili non
sono inferiori a quelli d’ Europa . Vi si veggono


de’ letti magnifici , delle sedie d’ appoggio , de’
lettucci, degli sgabelletti, tutto quello in somma 3
che può servire per addobbare una casa . I Gran-
di , ed i ricchi negozianti imitano 1’ esempio
del Re , ed hanno sino de’ buoni cuochi Negri ,
che hanno imparato nelle nostre Fattorie ; assicu-
rando i Fattori , che pranzano da essi , che non
riconoscono veruna differenza tra le loro tavole ,
e quelle delle migliori case d’ Europa . Hanno
già preso 1’ uso di provvedere vini di Spagna , e
di Canaria , di Madera , ed anche di Francia .
Amano 1’ acquavite , ed i liquori fini , e sanno
distinguere i migliori . Hanno della confettura ,
del tè , del caffè , e della cioccolata . La loro
biancheria da tavola è molto bella . Hanno fino
del vasellame d’ argento , e della porcellana . In
somma, invece di conservare alcuna traccia dell’
antica barbarie , sono non solamente civilizzati ,
ma politi. Tal elogio però non comprende, se non
i Grandi, ed i ricchi ; perciocché si vede picciol
cambiamento nel popolo.
Nel 1770 un Comandante francese chiamato
d’ Elbée , fece un viaggio nel Regno d’ Ardra
vicino a quello di Juida . I Francesi v’ avevano
una Fattoria nel distretto d’ Offra . D’ Elbée
pregò il Re a dargli licenza di fabbricarne un
altra a loro piacere ; perciocché quella , che ave-
va loro data egli stesso, era troppo piccola , e


molto incomoda , e lo supplico altresì a dare or-
dini opportuni per la sicurezza del Direttore , e
de’ Fattori d’ Offra .Il Monarca rispose che i
Francesi potevano esser certi della sua protezio-
ne , che non avrebbe permesso , che loro si dasse
il menomo motivo di disgusto , e eh era anche
per ordinare , che i suoi sudditi pagassero i loro
debiti nel termine di a 4 ore 3 x:he riguardo alla
Fattoria d’ Offra , incombenzerebbe il Principe
suo figlio, ed i suoi due Gran Capitani a trasferir-
visi in persona , per fare accrescere le fabbriche,
che non poteva per altro permettere a’ Fattori
francesi di fabbricare secondo F uso del loro pae-
se : „ Voi comincierete , gli disse , da una bat-
3, teria di due cannoni ; F anno seguente n’ avre-
3, te una di quattro , e gradatamente , la vostra
„ Fattoria diverrà una Fortezza , che vi farà pa-
3, drone del mio paese , e capace di darmi la leg-
„ ge “•
D’ Elbée pranzò dal Gran Prete d Ardra, che
per una cortesia singolare, e contraria a’ costumi
del paese , gli fece vedere le sue donne . Erano
esse adunate in una galleria in numero di 70 , od
So , e stavano a sedere su delie stuoie da’ due
lati della galleria medesima, molto vicine F una
all’ altra . L’ arrivo del Pontefice , e de’ fore-
stieri parve , che cagionasse loro pochissima sor-
presa , e curiosità . La loro modestia in un oc-


casione sì straordinaria sembrò ad Elbèe degna di
Inolta lode , Ma che dobbiamo pensare di Labat,
che ha stampate le di lui Relazióni, e che sembra
credere , avere in tal caso il Gran-Prete in vir-
tù della sua corrispondenza col Diavolo affascinati
gli occhi delle sue donne a segno d’impedire, che
vedessero i Francesi ?
In un cantone della galleria , d’ Elbèe osservò
una figura bianca , grande quanto un fanciullo di
4 anni. Avendo domandato cosa significasse: „ E'
il diavolo , rispose il Prete . Ma il diavolo non
è bianco ; gli replicò d’ Elbèe u . Voi lo fate ne-
ro , ripigliò il Prete , ma è un grand’ errore ,
ed io, che l’ho veduto , ed ho parlato con lui
per molti mesi , posso assicurarvi , che è bianco .
Sono sei mesi , continuò , che mi fece sapere la
vostra idea concepita in Francia, di far qui il vo-
stro commercio , e dovete professarvegli obbligato
poiché , seguitando i suoi consigli , voi avete tra-
scurati gli altri distretti, per aver qui più presto
il vostro carico di schiavi.
Dopo che le regioni di Juida , e di Popo so-
no state smembrate dal Regno d’ Ardra, la sua
estensione dalla parte del mare non è molto con-
siderabile . Non è essa più di 25 leghe (75 mi-
glia ) lungo la Costa , ma internandosi molto nel-
le terre, i suoi confini al Levante, ed al Ponen-
te, che sono i fiumi di Volta, e di Benin, com-


prendono uno spazio di ioo leghe ( miglia 300 )
in circa . Il popolo d’ Ardra non sa leggere ,
nè scrivere. Adopera per i conti , e per aiutare
la memoria, delle cordicelle con de’ nodi , che
hanno il loro significato; uso che gli Spagnuoli
trovarono stabilito presso i Peruviani . I Grandi ,
che intendono la lingua Portoghese, la leggono ,
e la scrivono benissimo , ma non hanno caratteri
per la nativa lor lingua.
D’ Elbèe parla d’ un usanza molto bizzarra .
Una donna maritata , che si prosituisce ad uno
schiavo , diventa essa pure schiava del padrone
del suo amante , quando il padrone è d’ una con-
dizione superiore a quella del marito : ma all’ op-
posto , se la condizione del marito è maggiore ,
è P adultero , che diventa schiavo della donna.
Tutti gli Uffiziali della Casa del Re uniscono
il titolo di Capitano al nome del loro impiego .
Per questo , il Gran-Maestro di Cas3 si chiama ,
Capitano della Tavola ; il Provveditore , Capi-
tano de’ viveri ; il Coppiere , Capitano del vi-
no , dee. Nessuno vede mangiare il Re . E' an-
che proibito sotto pena di morte di guardarlo
quando beve , ed un Uffiziale dà il segno con due
bacchette di ferro , sentendo il quale tutti gli
assistenti sono obbligati a prostendersi col viso a
terra. Quello, che presenta la coppa , debbe ave-
re le spalle voltate verso il Re e servirlo in


tal positura . Si pretende , che tal costume sia
stato istituito, per preservare la sua vita da ogni
sorta d’ incanti , e sortilegi. Un giovinetto , che
il Re molto amava , e che s* era addormentato
vicino a lui , ebbe la disgrazia di svegliarsi al
suono delle due bacchette , e d’ alzar gli occhi
sulla tazza, nel momento , in cui il Re v’ aveva
accostate le labbra . Avendolo veduto il Gran-
Prete , fece uccidere a dirittura il fanciullo , e
gittare alcune goccie del di lui sangue sugli abiti
del Re, per espiare il delitto, e prevenirne le ter-
ribili conseguenze . Il Re è sempre servito in gi-
nocchio . Si ha lo stesso rispetto per i piatti ,
che vanno alla sua tavola , e che n* escono j all*
avvicinamento cioè dell* Uffiziale, che li scorta 5
tutti si prostendono , ed abbassano il viso sino in
terra . E' un delitto sì grande il gittare gli oc"
chi sui cibi del Re , che il colpevole è condanna-
to a morte, e tutta la di lui famiglia fatta schia-
va . Fa però d’ uopo supporre , soggiunge molto
saviamente d’ Elbèe , che i cuochi , e gli Uffizia-
li , che portano le vivande , siano esenti da tal
legge .
Quantunque le mogli del Re siano molto nume-
rose, non avvene, se non una onorata del titolo di
Regina , ed è che diventa madre del
primo maschio . L’ altre sono più sue schiave ,
che sue compagne . L* autorità , eh’ essa ha so-
pra


pra di loro è tanto illimitata , che le vende alle
volte schiave senza nemmeno consultare il Re ,
che è obbligato di chiudere gii occhi su tal vio-
lenza . D’ Elbèe fu presente ad un avvenimento ,
che conferma tal racconto . Il Re Tofizon aven-
do negate alla Regina alcune merci , o gioielli ;
che desiderava , 1’ imperiosa Principessa se li fé-
ceportare segretamente , e per pagarli alla Fat-
toria, vi fece essa condurre otto mogli del Re ,
che ricevettero subito il contrassegno della Com-
pagnia , e furono condotte a bordo .
Il commercio d’Ardra consiste in ischiavi , e
provvisioni . Gli Europei traggono ogn’ anno da
tal regione 3000 schiavi in circa . Una parte di
tali infelici è composta di prigionieri di guerra ;
altri vengono dalle Provincie tributarie del Re-
gno, e sono levati, perchè servano di contribuzio-
ne ; alcuni sono malfattori , la cui pena è sta-
ta commutata in quella d’ un’ esigilo perpetuo ,
altri sono nati nella schiavitù, essendo essi figli
di schiavi , qualunque sia stato P impiego de’
lor genitori} altri finalmente sono debitori, che
non possono pagare , e che sono stati vendu-
ti a prò de’ loro creditori. Tutti i Negri , che
non abbiano eseguiti gli ordini del Re , sono
condannati a morte , senza speranza di niuna
grazia, ele loro mogli con tutti i loro parenti
sino ad un certo grado ? diventano schiavi del Re,
Tomo V. E


Le Compagnie di Francia , e d’ Olanda averi-
dò avuto qualche contrasto per la preminenza , il
Re d’ Ardra , per chiarirsi de’ diritti j e del
potere de’ loro Sovrani , mandò un’ Ambascia-
tore a Luigi XIV. nel 1670 . Si ostentò dinanzi
a lui tutta la magnificenza della Corte , e P
udienza fu pomposa. Prima d’ arrivarvi, vide gli
appartamenti , le brigate della Casa del Re , £
quanto Versaglies poteva avere di più brillante .
Osservò tutto con grand’ attenzione , e quando
gli fu domandato, cosa ne pensasse, rispose. „ Io
„ vado a vedere il Re, che è molto maggiore di
~ quanto vedo u . Tal risposta, quantunque inge-
gnosa , e delicata, non dee recar maraviglia, che
P abbia data un Cortigiano d’ un Monarca Afri-
cano , accostumato nella sua Patria a riferi-
re tutte le sue idee al rispetto il più servile per
la dignità Regia . Presso tali popoli barbari , CO7
me presso i popoli politi , si sa adulare , sempre
che vi sia un Padrone.
Bosman , e Barbot dopo lui , dividono detta
regione in due parti , che chiamano il Grande 3
ed il Picciolo Ardra . Sotto nome di Picciolo Ar-
dra comprendono tutta la Costa marittima risa-
lendo nelle terre sino al di là d’ Offra , di cui
prende altresì il nome , e comprendono tutto il
resto sotto il nome di Grand ’ Ardra.
Il paese è piano , ed il terreno fertile - Non


si vede maggior quantità d’ elefanti nel Regno d*
Ardra , di quello se ne veggano in quello di Jui-
da . I Negri del paese n’uccisero uno, quando vi
fu Bosnia n , ina assicuravano , che non eravi e-
sempio da più di 60 anni . Tal animale s’ era
senza dubbio smarritto in qualche paese vicino, dal-
ia parte di Levante, dove il numero di tali ani*
mali è straordinario.
Gli Europei non conoscono del Regno d’Ardra,
se non un picciolo numero di Città , vicine per
lo più al mare .
Avvi poca differenza tra gli abitanti di detto
Regno , e quelli di Juida , per le maniere , il
governo , e la Religione .
Le principali forze del Re d’ Ardra consistono
in un’ armata di 40000 uomini di cavalleria , che
può mettersi in campagna ai primo cenno . Dall*
altra parte i soli fanciulli, e vecchi sono dispensa-
ti di portar P armi . L' interno delie terre ha
Stati anche più potenti. Mentre d’ Eibèe si tro-
vava alla Corte d’ Ardra , vide , che v’ arriva-
rono Ambasciatori d’ un gran Monarca , che ve-
nivano ad avvertire il Re , che molti de’ suoi
sudditi avevano fatte delle lagnanze al loro padro-
ne , ed a dichiarargli in suo nome , che se i
Governatori del Regno d* Ardra non usassero con
tal popolo maggior dolcezza , sarebbe obbliga-
to ? contro sua voglia , ad andare in ajuto di
E a


quelli , che domandassero la sua protezione . Il
Re d’ Ardra ricevette tal minaccia con un sorri-
so, e per far risaltare, quanto la disprezzava »
fece giustiziare gli Ambasciatori . Dopo tale in-
sulto , il Monarca delle terre interne fece entra-
re nel Regno d’ Ardra im > armata innumerabile x
che rovinò , e devastò tutto. Il suo Generale
ritornò carico di bottino , ed aspettavasì di rice-
vere una ricompensa dal Re : ma il fiero Monar-
ca lo fece impiccare al suo arrivo , perchè non
s;li aveva condotto il Re medesimo d’ Ardra , la
cui testa piuttosto , che la rovina de’ sudditi di
lui , domandava per vendicarsi. E' molto verisimi-
le , che tal Nazione formidabile , il di cui no-
me 1’ Autore non ci fa noto , sia quella degli
Oyoz , o degli Ojicoz y chiamati Tos da Sneì-
grave .
Ma in questi ultimi tempi , i Negri d’ Ardra
non hanno avuti nemici piu fieri, di quelli diDaho-
fnay , e s’ è già veduto, che il loro paese è di-
venuto la preda di tali Barbari vincitori . La
Nazione , ed il paese di Dahomay, non sona
stati guari conosciuti, se non per le conquiste, e
crudeltà loro.


CAPITOLO VI.
Regno di Benin.
•J-L Regno dì Beni» , i cui confini non sono
fìssati con gran certezza, Sembra situato tra 1
ottavo grado settentrionale , e 1’ Equatore . Ha
per confine a Ponente il Regno d’Ardra ; a Mez-
zo giorno il Golfo , e la regione d’Overry , ed
il Kallabarj a Levante , ed a Settentrione, certi
Regni , di cui non si sa, se non i nomi .
Gian-Alfonso d’Aveiro scoperse il Regno di
Renin , risalendo il fiume , che chiamò Formoso ,
o il bello , e cha i Francesi , gl’ Inglesi , e gli
Olandesi chiamano fiume di Benin . Si gitta nel
Golfo di Guinea presso all' Isole Karama 50
leghe (miglia 150) lungi dalla rada di Jaquin. La
moltitudine de’ suoi rami forma un gran numero
d’isole, tra le quali se ne trovano dell’ondeggian-
ti , che i venti , ed i travados spingono spesso
da un luogo all’altro * e che si rendono per conse-
guenza molto pericolose per la navigazione . Sono
coperte d’ arbusti , e di canne .
Il fiume di Benin ha quattro Città principali ,
in cui gli Olandesi fanno il loro còmmercio , e
dove vanno per tal motivo moltissimi Negri , ¥
E 3


sovrattutto all’ arrivo de’ vascelli , e sono , Bada-
do , Arbori 3 Gatton , e Meiberg .
Quantunque il Regno sia molto popolato , lo è
molto meno di quello d’ Ardra , proporzionata-
mente almeno alla sua grandezza . Le Città sono
lontane P una dall’ altra sul fiume, e sulla Costa.
La capitale è considerabile.
In generale 3 gli abitanti del Regno di Ben in
sono d’ un buon naturale, d’ un tratto dolce , e
civile 3 e capaci d’arrendersi alla ragione, qualo-
ra s’ adoperino buone maniere in persuaderli . Se
sono regalati, regalano doppiamente . Se si doman-
da loro qualche cosa , che abbiano, la negano bea
di rado , quantunque n’ abbisognino essi stessi .
Ma se si trattano con asprezza , o si pretenda a-
ver qualche cosa per forza , non s’ ottiene cosa
alcuna . Sono capaci di trattare gli affari , e mol-
to tenaci delle loro antiche usanze . Accomodai,
dosi un poco a’ loro principj, può ogn’uno facil-
mente fare con loro ogni sorta di commercio.
Tra loro sono civili , e cortesi nella società ,
ma riservati , e diffidenti negli affari . Trattano
tutti gli Europei con cortesia , eccettuati i Por-
toghesi , per li quali hanno dell’ aversione . Gli
Olandesi sono i loro prediletti.
Si rappresentano i Negri dißenin, come un po-
polo nemico della violenza, giusta in riguardo a*
forestieri s e tanto discreto , eh’ un facchino del


paese , quantunque molto carico, si ritira per la-
sciar passare liberamente uri marinaro europeo .
E' un delitto capitale l’oltraggiare il minimo Euro-
peo; e se ne paga la pena con gran severità . Vien’
arrestato il delinquente , gli si legano le mani
dietro le spalle , gli si chiudono gli occhi , e
facendogli piegare la testa , gli si tronca con un
colpo d’ ascia . Il corpo è diviso in quattro parti ,
e gittato alle bestie feroci . Tal severità fa cre-
dere , che trovino gran vantaggi nel commercio
degli Europei.
Sono tutti sregolati ne’ loro costumi , e dati
ad ogni eccesso d’ incontinenza . Attribuiscono
essi medesimi tal’ inclinazione al loro vino di pal-
ma , e alla qualità de’ loro cibi . Schivano 1’ o-
scenità grossolane nelle loro conversazioni , ma a-
mano gli equivoci : e chi ha 1’ arte di cuoprire
con espressioni oneste idee oscene , passa per per-
sona di spirito , lo che pur avviene tra noi.
I due sessi costumano d’andar nudi, sino al ters-
- del matrimonio , purché non ottengano dal Re
il privilegio di vestirsi prima , il qual caso sì
riguarda, come un favore tanto grande, che vie/i
celebrato dalle famiglie con feste.
II genio di fare buona tavola è comune a tutta
la Nazione, e sovrattutto la gente ricca non ri-
sparmia niente, per mangiar bene . Il bue , 4
montone, il volatile, sono gli ordinar; loro cibi,
E 4


e la polvere , o la „farina d’ igname cotta nell’
acqua, o sotto la cenere, forma il loro pane . S’
invitano spesso a tavola scambievolmente , ed 1
resti de’ loro banchetti sono distribuiti a’ poveri .
Nelle condizioni inferiori , il cibo comune è il
pesce fresco cotto nell’ acqua , o seccato al Sole
dopo essere stato salato *
La gelosia de’ Negri è molto grande tra loro ,
dando però agH Europei ogni sorta di libertà ri-
guardo alle loro mogli . E. tal condiscendenza va
tanto innanzi, che un marito , il quale vada fuo-
ri di casa per i suoi affari , la lascia di buona
voglia con un’ Olandese , e raccomanda alle sw
mogli di tenerlo allegro , e divertito . Dall’ al-
tra pane è un delitto per li Negri d’ accostar-
si all’ altrui mogli . Nelle visite , che si fan*
no tra loro , le loro mogli non compariscono
mai , e stanno rinchiuse in qualche appartamento
interno , ma niente v’ è di chiuso per un’ Euro-
peo , ed il marito stesso le chiama, quando tar-
dano troppo a presentarsi . Debb’ egli attribuirsi
a rispetto per gli Europei , od a disprezzo ? Oc*,
to , o quindici giorni dopo che son nati , ed al-
le volte più tardi , i fanciulli d’ amendue i sessi
sono circoncisi.
Nella città d’ Arebo , gli abitanti hanno F ab-
bominevole costume d’ uccidere una madre , che
partorisca due figli in un parto . La sagrificano


CASE DI BENIN
Supplizj e loro maniera di montar a Cavallo.




insieme co’due bambini ad un certo Demonio, che
abita un bosco vicino alla Città . E v vero , che
il marito può riavere sua moglie , offrendo in
sua vece una schiava , ma i figli sono condannati
senz’ averne pietà . I viaggiatori dovrebbono darci
qualche ragione, o qualche pretesto d’una si stra-
na crudeltà .
Un Re di Benin è appena morto , che vien’ a-
perta vicino al Palazzo una fossa molto grande a
e tanto profonda , che gli operai corrono alle vol-
te il rischio di morirvi, per la copia dell acqua ,
che vi si riunisce . Tale specie di pozzo non è
larga, se non nel fondo, laddove la bocca è stret-
ta, non sì però, che per turarla , non abbisogni
gran sasso . Vi si gitta a dirittura il corpo del
Re . Si fa quindi fare io stesso salto a molti de’
suoi servi d’ amendue i sessi , che si scelgono per
avere tal* onore. Dopo questa prima esecuzione ,
si tura la bocca del pozzo su gli occhi d’ una
folla di popolo , che resta per curiosità notte ,
e giorno nello stesso luogo . Il giorno seguente
si leva la pietra , ed alcuni Ufiìziali perciò in-
combenzati abbassano la testa verso il fondo dei
pozzo , per domandare a quelli , che vi sono sta-
ti precipitati , se hanno incontrato il Re . Al
minimo grido che i detti infelici possano
sentire , si torna a chiudere il pozzo , o, il gior-


no seguente si ricomincia la stessa cerimonia , che
si rinnova pure ne’ giorni successivi , sino a
che, cessando ogni rumore , non si dubita più, che
tutte le vittime siano morte.
Ciò eseguito, il primo Ministro di Stato va a
ragguagliarne il successore del Re morto , che-
va tosto al pozzo , e facendolo chiudere in sua
presenza , fa portare sulla pietra ogni sorta di
vivande, e di liquori, per dare da mangiare ai
popolo . Ogn’ uno bee , e mangia in abbondan-
za sino a sera , e tutta tal gente, scaldata dal
vino, corre quindi per le strade della Città , o
commette i maggiori disordini . Uccidono quan-
to incontrano , uomini , e bestie , tagliano ad essi
la testa , portano il corpo al pozzo sepolcrale ,
dove lo precipitano come una novella offerta , che
la Nazione fa al suo Re. Oh gli orribili costu-
mi ! Sembra , che sotto la detta Zona torrida ,
le teste siano di quando in quando agitate da un
delirio sanguinario , e che tali popoli barbari ab-
biano un crudele bisogno di delitti, di superstizio-
ne , e di sangue . Tale è dunque 1’ uomo in ista-
to di Natura ; molto cioè inferiore alle tigri ,
ed alle scimie , quando la sua ragione non sia
coltivata .
Amano poco di lavorare, ed hanno pochissima
industria. Tutti que’ che non sono tanto poveri.


da essere costretti ad adoperare le loro braccia 3
fanno eseguire dalle loro mogli , e schiavi i lavori
manuali.
Tutti gli schiavi maschi, che servono, osi ven-
dono nel paese, sono forestieri, e se alcuni abi-
tanti sono condannati alla schiavitù per i loro
misfatti, è proibito di venderli, perchè siano al-
trove trasportati. La libertà è un privilegio na-
turale della Nazione , che il Re stesso sempre
rispetta. Ogni particolare reputa se stesso schia-
vo dello Stato, ma questo non porta altra dipen-
denza , se non quella di tutti i popoli liberi riguar-
do al loro Principe, e Patria. Le donne, senapi e
umiliate , e maltrattate in Africa , sono le sole
eccettuate da una legge tanto favorevole agli uo-
mini, e possono esser vendute, e trasportate a pia-
cere de’ loro mariti.
Il regno de’ Feticci è stabilito in Benin, come
su tutte le Coste suddette. Gli abitanti però di
Benin hanno idea d’un Ente supremo d’ una na-
tura invisibile, che ha creato il Cielo, e la Ter-
ra , e che continua a governare il Mondo con pro-
fonda saggezza . Lo chiamano Orissa , e credono
cosa inutile P onorarlo, perciocché è necessaria-
mente buono. Ma il Diavolo essendo uno spirito
malvagio, che può loro nuocere , credono , ess>~i
obbligati a pacificarlo con preghiere, e sacrifìzj.
L’anno è composto di 14 mesi. Il sabato, o sia il


giorno di riposo, ritorna di 5 in 5 giorni j ed è sa*
lennizzato con offerte, e saerifizj.
Vi sono molti altri giorni consacrati alla Reli-
gione. Dapper s’estende sull’ anniversario, che si
celebra in onore de’ morti, ed assicura, che si sa-
grificano in tale occasione, non solo moltissimi ani-
mali, ma molte vittime umane, che sono d’ordina-
rio malfattori condannati a morte, e riservati per
tale solennità. E' costume di sagrificarne 25, e se
tali malfattori non sono tanti * gli Uffiziali del
Re hanno ordine di correre per le strade di Be-
nin nella notte, e di prendere indistintamente tut-
te le persone, che incontrano senza lumei. Vien
concesso a’ ricchi di riscattarsi, ma i poveri so-
no crudelmente immolati , come loro accade da
per tuttok
Lo Stato è composto di tre ordini. Il primo lo
formano tre Grandi * La loro principale incom-
benza si è, d’essere incessantemente presso allà
persona del Re, ed esser come gli organi delle
grazie j che gli si domandano, e che accorda *
Siccome non gli fanno sapere, se non quanto sti-
mano opportuno j e daqno alle risposte di lui quel-
la forma, che loro piace, sembra, che il potere
del governo sia tra le loro mani.
Il secondo ordine dello Stato è composto di
quelli , che hanno il titolo d’ Are del Rocr, o
Capi delle strade . Gli uni dominano sul popolo»


altri su gli schiavi, ed alcuni hanno ispezione degli
affari militari, de’ bestiami, de’ frutti della ter-
ra , ec. In somma non avvi cosa conosciuta nella
Nazione, che non abbia il suo Capo, o Soprastan-
te. Tra gli Are de Roes sceglie il Monarca i
suoi Vice-Re, o Governatori di Provincie , che
sono sottoposti all’autorità de’ tre primi Grandi,
per la cui raccomandazione Hanno ottenuto 1 im- 1
piego-
I Fiadort , o Viatori compongono il terzo or-
dine, e sono gli Agenti del commercio cogli Eu-
ropei.
Quando un Signore Negro è innalzato ad uno
di detti tre gran posti, il Re g ll <&, come un
contrassegno luminoso di favore, e distinzione, un
cordone di corallo, eh’ equivale a 1 nostri Ordini
di Cavalleria. Tal grazia s’accorda altresì a’ Afrr-
cadoriy o Fattori, che siansi segnalati nella loro
professione, a 1 F ulladori , ed intercessori, ed a 1
vecchi d’una saviezza sperimentata. Quelli, che lo
hanno ricevuto dal Sovrano, sono obbligati a porta-
re sempre il loro cordone , o collare al collo , e
sarebbero puniti di morte infallibilmente , se lo la-
sciassero un momento , citandosene il seguente
strepitoso esempio. Un Negro, a cui fu rubato
il suo cordone, fu condotto a dirittura a morire,
ed essendo stato fermato il ladro, ebbe la stessa
sorte insieme con tre altre persone , che avevano


avuta qualche notizia del furto, senza averla par-
tecipata alla Giustizia. Per tal modo si tolse la
vita a 5 persone, per una catena di corallo, che
non valeva due soldi .
I Negri di detto paese per altro non inclinano
a rubarej quanto quelli dell’ altre regioni. L’omi-
cidio è anche piu raro del furto, ed è punito col-
la morte . Se però 1’ omicida sia di gran di*-
stinzione, come uno de’ figli del Re, o qualche
gran Signore del primo ordine j viene esiliato
sui confini del Regno, e condotto in tal luogo
da una scorta numerosa. E siccome non veggono
ritornar mai alcuno degli esiliati, e non se ne-
sente nemmeno più alcuna nuova , i Negri sono
persuasi, che passino subito al paese dell’ oblio .
Se avvenga a qualcuno d’ uccidere il suo nemico
con un pugno, od in altro modo, pur che non si
faccia sangue, l’omicida può scampar la morte a
due condizioni, l’una, di far seppellire il morto
a sue spese, l’altra, di dare uno schiavo, perché
sia giustiziato in di lui cambio. Paga quindi una
somma molto considerabile a’ tre Ministri, dopo di
che torna a gòdere di tutti i beni della società ,
e gli amici del morto sono obbligati a mostrarsi
contenti.
Tutti gli altri delitti, eccettuato 1’ adulterio ,
s espiano col danaro. La multa è proporzionata
alla qualità dell’ offesa, e se i malfattori sono


inabili a pagare, sono condannati a pene corpo-
rali .
Vi sono tnolti gastighi per 1’ adulterio : le ba-
stonate per il popolo* e la morte per i Grandi.
Dopo la morte del Re , il successore si ritira
d’ordinario in un Villaggio, chiamato Oisebo , mol-
to vicino a Benin, per risedervi, sino a che sia
istrutto delle regole del Governo.
In questo frattempo la Regina madre, ed i Mi-
nistri sono incaricati)dell’ amministrazione. Quan-
do il tempo dell’ istruzione, c terminato , il Re
Lascia Oisebo, e va a prendere possesso del pa-
lazzo , e dell’ autorità regia , e pensa a far mo-
rire i suoi fratelli, per render sicura la tranquil-
lità del suo regno. La barbarie politica, eh’ è in
uso tra i Despoti d’ Oriente, che hanno grandi
Imperj da contrastarsi, si trova ne’ Villaggi de’
Negri, che si chiamano Regni.
Il Regno d’ Overry , o d’ Oveiro , tributario di
quello di Benin, è posto sulla sponda di Rio-For-
zado. La sua capitale , che comunica il suo no-
me a tutto il paese, è sullo stesso fiume, distante
trenta leghe ( miglia 90 ) dall’imboccatura.
La pluralità delle mogli v’è in uso, come in
tutte 1’ altre parti della Guinea: ma alla morte
del marito, tutte le vedove appartengono al Re,
che ne dispone secondo il suo interesse, o il suo
genio. La Religione del paese non è differente


da quella di Benin, se non per quanto riguarda 4
sacrifizj d’ uomini, o fanciulli , de’ quali non si
parla ad Overry, se non con orrore. Gli abitanti
credono , che appartenga soltant o al Diavolo lo
spargere il sangue umano. Ed una tale idea, vera-
mente sublime, che dà una sì bella lezione alle
Nazioni più civilizzate, la dobbiamo riconoscere»
in popoli sì ignoranti, e sì grossolani?
Dopo il Capo di Formoso, seguitando la Co-
sta, che scende verso Mezzo giorno, si trova il
paese di Kallabar , o Rior è al , ed ii fiume di Cd-
marones, e il fiume d’ Angra . Tutte le dette re-
gioni, sino al Capo Santa-Chiara, non presentano
niente, che sia degno d’attenzione.
Dopo il Capo s anta-Chiara , la terra si volge
tutto ad un tratto a Levante per lo spazio di 6
leghe ( miglia 18 ) per formare la Baja di Rio*
Caboti , o Gabaon , come lo chiamano i Porto-
ghesi .
Oltre il motivo del commercio, moltissimi Va-
scelli vanno in tal Baja per il comodo, che vi tro-
vano di racconciarsi.
Il commercio di Rio-Gabon consiste in avorio,
cera, mele , ec. Gli abitanti hanno un costume
singolare. Avidissimi come sono deli’ acquavite ,
non ne bevono però una goccia abo rdo, prima d*
aver ricevuto qualche regalo : e se veggono, che
non siano loro prontamente presentati, hanno la
sfac-


sfacciataggine di dimandare, se si crede, che sia-
no capaci di bere per niente. Quelli altresi, che
non pagano, per la fatica, che essi fanno di bere,
non deggiono sperare di far con loro il menomo
commercio.
Gli abitanti di Rio-Gabon vengono rappresen-
tati come una Nazione feroce, e crudele, che non
risparmia nessuno , e molto meno i forestieri .
Nel 1601 gli Olandesi provarono la loro crudel-
tà, quando tali Barbari avendo prese due barche
di Delft, trucidarono inumanamente tutta la gen-
te, eh’eravi a bordo. Se si presta fede a’ Viag-
giatori, gli uomini di detto paese sono lupi rapa-
ci, e le donne lupe sfacciate, che prevengono la
concupiscenza, e Pistanze de’ forestieri. Tra essi
le prime leggi della Natura, sembrano sconosciu-
te, o come cancellate da una lunga depravazione.
La madre è accarezzata pubblicamente da suo fi-
glio, e le figlie lo sono dal padre.
Quantunque i Negri di Gabon non formino una
Nazione numerosa, sono però divisi in 3 classi ,
l’una, che è affezionata al Re, P altra al Princi-
pe suo figlio, e la terza, che non riconosce altra
padrone, che se stessa. Le due prime senza essere
apertamente in guerra , s’ odiano costantemente ,
e cercano nella notte P occasione di battersi e
saccheggiarsi scambievolmente.
Non costumano di bere quando mangiano , irta
Tomo V, ' F


dopo il pranzo s’ inebbriano col vino di palma , o
con una mescolanza di mele , e d’ acqua , che
somiglia il nostro idromele . Danno un bellissimo
dente d’ elefante per una misura d’ acquavite, che
hanno già tracannata alle volte prima d’ uscire
dal vascello . Quando cominciano a riscaldarsi ,
vengono alle mani, per il più picciolo motivo, sen-
za aver rispetto al loro Re , ed a’ loro Preti ,
eh’ entrano a forza di pugni nella mischia , per
non essere spettatori inutili . Si battono talmen-
te , che i loro cappelli , parrucche , e quanto
hanno comprato dagli Europei, è precipitato in
mare * Del resto , non hanno il gusto molto de-
licato per l’acquavite, di maniera che, colla metà
d’ acqua chiara , ed un poco di sapone di Spagna,
per far levare la spuma al liquore, si può raddop-
piare l’acquavite, senza che se n’accorgano.
In somma, dice Bosman , non avvi al Mondo
Nazione più barbara, e più miserabile . Crede egli
che tragga la sua principale sussistenza dalla Cac-
cia, e dalla pesca; perciocché non vide nel paese
alcuna sorta di biade, nè traccia alcuna d’ agri-
coltura .
In tutti i paesi posti intorno al fiume, la mol-
titudine delle bestie feroci è incredibile , e so-
vrattutto degli elefanti, de’ bufali, e de’ cignali.
Bosman, avendo preso terra alla Punta della Sab-
bia , col Capitano del suo Vascello , ed alcuni


servi, inseguì per un’ ora un’ elefante, che ave-
va camminato per tre ore sulla sponda a vista del
Vascello, ma sparì per fortuna in un bosco; per-
ciocché con un si picciol numero d’ uomini, ar-
mati solamente d’ archibusi , sarebbe stata una
grand’ imprudenza 1’ incalzare un’ animale sì ter-
ribile . Ritornando da detta caccia, Bosman incon-
trò cinque altri elefanti in truppa, che guardan-
do lui, ed i suoi compagni con aria indifferente,
come se non li credessero degni della loro col-
lera, li lasciarono passare liberamente. Bosman ,
cd i suoi compagni per quella specie di rispetto,
che nasce dal timore , li salutarono , levandosi il
cappello.
Un’ altro giorno Bosman incontrò una truppa
di xoo bufali in circa, ed avendoli forzati a sepa-
rarsi in molti branchi , assalì i più vicini , sui
quali la sua gente fecero cadere una tempesta di
palle. Non sembrò , che tali feroci animali fos-
sero irritati , ma guardavano i loro nemici in
aria sdegnata, come per rimproverarli di tal ol-
traggio.
La maggior parte, di detti bufali erano rossigni.
Avevano le corna diritte, e voltate verso le spal-
le, grandi presso a poco, come quelle d’un bue or-
dinario. Quando correvano, sembravano zoppi ne’
piedi di dietro > ma non correvano men veloce-
mente .
F 4


Il Capo Lopez-Consalvo , che è sol distante 18
leghe (.miglia 54 ) da Rio-Gabon , è P ultimo
confine del Golfo di Guinea. Un poco più lonta-
no al Mezzo giorno s’ arriva all’ingresso del Re-
gno d’ Angola. Artur assicura, che detto Capo
non è difficile ad esser conosciuto, perciocché èla
parte di tutta la Costa, che s’innoltra più a Po-
nente. La sua situazione è al primo grado di la-
titudine a Mezzo giorno.
Gli abitanti sono molto più civilizzati, che a
Rio-Gabon, ma il paese non abbonda meno d’ogni
sorta di bestie feroci.
Il pesce v’ è in tanta copia, che con un solo
colpo si può prenderne tanto, da caricarne una
barca.
Bosman fa consistere il commercio, come a Rio-
Gabon, in avorio, cera, e mele, che abbondano
molto nel paese.
Fine del Libro Quinto .


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
LIBRO VI.
Congo* Capo di Buona-Speranza , 0 Ottentotti.
Monomotapa .
CAPITOLO I.
Congo .
S*E si consideri co’ Geografi il Regno di Con-
I go in tutta la sua estensione, la sua latitudi-
ne va dall’ Equatore sino al 16 grado di Mezzo
giorno. Gii si danno 950 miglia in circa di lun-
ghezza da Settentrione a Mezzo giorno, e 700 di
larghezza da Ponente a Levante.
F 3


I suoi confini a Settentrione sono, le regioni
di C abon , di Vongo ; a Levante , il Regno di
Mokakos , o d’ Anzìbo , quello di 'M.atamba , ed il
Territorio àt'Jaggas, oKasangis; al Mezzogior-
no , lo stesso territorio , il paese di Dttzumbo ,
Aggiunga , e quello di Matamao , nella regione
de’ Caffo ; a Ponente , 1* Oceano Occidentale ,
od Atlantico, le di cui Coste formano un arco ,
e le due sue estremità sono il Caio di Santa Ca-
terina, ed il Capo Kegro , l’uno al Settentrione,
e l’altro al mezzo giorno, tutti due celebri pres-
so la gente di mare.
Secondo tal idea , il Congo può esser diviso in
quattro parti principali, che sono tanti gran Re-
gni : x Loango . z Congo precisamente tale . 3 sin-
gola. 4 Benguèla . I detti 4 Regni si stendono da
Settentrione a Mezzo giorno. Quello di Loango,
che è il più settentrionale , ha il paese di Gabon
a Settentrione, Makoko, od Annibo a Levante,
ed il fiume di Zaira a Mezzo giorno.
Lopez pretende, che il Regno di Loango, abi-
tato da’ Bramas, cominci dalla parte di Setten-
trione all’ Equatore , e si stenda dalla Costa ,
dentro terra, per zoo miglia, comprendendo ne*
suoi confini, il Golfo di Lopez-Consalvo. Il det-
to paese è poco conosciuto dagli Europei, eccet-
tuati alcuni luoghi lungo la Costa. Di tutti i Viag-
giatori, le di cui relazioni sono state pubblicate ,


Battei è quello, che tratta 1’ artìcolo di Loango
piu stesamente. S’ accorda anche esattissimamente
con Bruno, e Dapper, quantunque protesti di non
averli mai letti.
La Provincia di Mayomba , nel Regno di
Loango , è tanto coperta di boschi , che si può
camminar sempre all’ ombra. Non vi si trova fru-
mento , nè sorta alcuna di grano , e gli abitanti
si cibano di platani , di radici , e di noci .
Non ritrovandovi nemmeno volatili , e bestiami,
non hanno altra carne, se non quella degli elefan-
ti , e delle bestie feroci : ma i loro fiumi som-
ministrano pesce in abbondanza.
I loro boschi sono tanto pieni di scimie, che
il viaggiatore più coraggioso non oserebbe passar-
vi senza scorta . Vi si trova sovrattutto una mol-
titudine di tali pericolose scimie , delle quali la
specie grande si chiama pongo , e la piccola
empko . Il porto di Mayomba è distante due
leghe verso Mezzo giorno da Capo Negro , che
ha preso il nome dalla negrezza apparente de»
suoi alberi.
La Città di Mayomba consiste in una grande stra-
da , tanto vicina al mare , che i flutti forzano
alle volte gli abitanti ad abbandonare le loro case*
Le caccie si fanno dagli abitanti con cani del
paese , che non abbaiano , e che portano al collo
collane di legno , il cui strepito guida i caccia-
F 4


tori . Fanno tanto caso de 1 cani d’ Europa a ca-
gione dei loro abbaiamento , che F inglese Bat-
tei vide 3 che ne comprarono uno per 30 lire
sterline.
Il territorio di Sette è situato in distanza di
55 miglia dal fiume di Mayomba dalla parte di
Settentrione , è si stende sino a Gobbi . Tal
paese, che è irrigato da un fiume delio stesso no-
me, produce in abbondanza grandissimo legno rosso,
e molte altre sorti di legno . I più distinti sono
due , F uno nominato quìnes , che i Portoghesi
comprano , ma che non è stimato in Loango ; F
altro, che si chiama bifesse, eh’è piu pesante, e
più rosso , e gii abitanti lo vendono più caro
La radice si chiama angarisi abìfesso . Non avvi
legno più duro , nè d’ un colore tanto carico .
Gli abitanti ne fanno un gran commercio su tut-
ta la Costa d’ Angola , e nel Regno di Loan-
go , ma trattano soltanto co’ Negri , ed il da-
zio per il loro Governatore è di io per 100.
Il paece di Gobbi è situato tra Sette , ed il
Capo Lopez-Consalvo . La Città capitale è lon-
tana una giornata dal mare . La terra ha pochi
bestiami, e non visi veggono, se non animali fe-
roci . Un’ abitante , che sia visitato da un’ ami-
co , comincia dall’ esibirgli una delle sue mogli
per suo uso , ed in altre occasioni , una moglie
colta in adulterio ha più eiogj , che rimprove-


ti * L’ impero per altro degli uomini è tanto as-
soluto , che maltrattano le mogli con un rigore
senz’ esempio : e tal pratica essendo divenuta per
esse, come naturale , una moglie si lamenta di
non esser amata, quando non è battuta molto spes-
so dal marito . S’ è veduto altre volte la stessa
cosa in Russia, prima che fosse civilizzata.
Si trova al Nord-Est di Mani-keseck in distan-
za di 8 giornate da Mayomlxi , una Nazione di
Pigmei , che si chiamano Matimbas , alti quanto
un ragazzo di 12 anni , ma tutti d’ una grossez-
za straordinaria . Si cibano della carne degli ani-
mali , che uccidono colle freccie . Quantunque
non siano di carattere niente feroce , non vo-
gliono però entrare nelle case de 5 Marambas %
nè riceverli nelle loro Città . Le donne tirano
coll’ arco così bene, come gli uomini. Non temo-
no d’ entrar sole ne’ boschi , difese soltanto da’
Pongos colle loro freccie avvelenate .
La più gran parte del Regno è un paese pia-
no , ed assai fertile . Le pioggie sono frequen-
ti . La terra è nericcia , laddove nella maggior
parte degli altri paesi è arenosa , o della natura
della calce . Gli abitanti sono civili , e dolci •
Si racconta , che dopo avere invocato inutilmente
i loro Dei in tempo di peste , li abbruciarono j
dicendo : Se non ci giovano niente nella disgra-
zia , quando ci gioveranno?


Nel paese cT Angoli le Principesse del sangue
reale hanno le libertà di scegliere 1* uomo , che
loro piace , senz’ alcun riguardo per la sua na-
scita , o condizione ; hanno però su lui un po-
ter assoluto di vita , e di morte . In tempo che
il Missionario Merolla , da cui prendiamo qual-
che notizia , si trovava nel paese , una Dama di
detta condizione sul semplice sospetto, che il ma-
rito avesse commercio con un altra donna , fece
vendere la di lui amante a* Portoghesi ; ed egl*
invece di lagnarsene, si chiamò fortunato, perchè
tanto moderata era stata la vendetta . Le don-
ne , che ricevono i forestieri nelle loro case ,
sono obbligate a prestarsi ad essi per le due pri-
me notti ? Appena dunque arriva un Missionario
Cappuccino nel paese , gl’ Interpreti avvertono il
pubblico , che è proibito alle donne d’ entrare
nella sua camera .
Con una coltivazione esatta , la terra di Loan»
go ha tre raccolte . Gli abitanti non adoperano
altro strumento se non una specie di cazzuola ,
ma più larga , e più profonda di quella de’ no-
stri muratori.
Tra gli alberi straordinarj, vien vantata P etr
zanda 9 il metombas , e 1’ alikondi , che servono
tutti tre a fare de’ drappi . Non avvi distretto
nel Regno di Loango , che non produca'ln ab-
bondanza 1’ albero chiamato me tomba s , e che


non ne tragga gran profitto . II tronco dà vino
assai buono , quantunque meno gagliardo del vi-
no di palma . Co’ suoi rami si fanno delle tra-
vi , o travicelli per le case , e de’ letti di le-
gno . Le foglie servono a cuoprire i tetti , o
resistono alle più gran pioggie : ma il maggior
uso , che se ne fa, si è, per fabbricare una spe-
cie di drappo , di cui tutti sono vestiti nel Regno
L’alikondi, o l’alekonde è alto, e grosso in mo-
do singolare . Se ne veggono de’ tanti grossi ,
che 12. uomini non sono capaci d’ abbracciare il
tronco. I suoi rami si spandono, come quelli della
quercia . Se ne trovano tra essi di quelli vuoti
di legno , ma che contengono una prodigiosa
quantità d’ acqua . Merolla la fa ascendere sino
a 30 , o 40 botti, e se, gli si crede , ha servi-
to per lo spazio di 1.4 ore a dissetare 400 Negri
senz’ essere interamente consumata . Adoperano ,
per salire sull’ albero , zeppe di legno duro ,
che si fanno entrare agevolmente in un tronco ,
la di cui sostanza è molto tenera . I detti alberi
essendo molto comuni, e la maggior parte incava-
ti nel piede , vi si fanno entrare delle filandre di
porci, per difenderli dal calore del Sole. Il frutto
somiglia molto alla zucca.
I popoli , che abitano il Regno di Loango ,
portano il nome di Bramas . Sono sottoposti alla
rigida pratica della circoncisione , e fanno il com-


mercio tra loro . Sono robusti , e grandi , e ci-
vili, quantunque anticamente, per la loro ferocia,
sSiapo stati creduti antropofagi . Sono dati a tut-
ti gli eccessi della dissolutezza , avidi d’ arric-
chirsi , ma generosi , e liberali gli uni verso gli
altri , appassionati per il vino di palma , senz’
avere alcun genio per quello di vite , e sempre
schiavi delle loro superstizioni .
Il matrimonio nel Regno di Loango , è tanto
sciolto da cereraonie , e formalità , che un’uomo
appena ha la suggezione di domandare il consenso
de genitori. Si gittano da lui gli occhi su d’ una
fanciulla di 6 , o 7 anni , e quando ne ha io ,
la tira a casa sua con carezze , e regali . Si
trovano però de’ genitori , che invigilano molto
sulle loro tàglie sino all’ età nubile, e che le ven-
dono allora a chi si presenta per isposarle * Una
giovane , che si lasci sedurre prima del matrimo-
nio , dee comparire alla Corte col suo amante ,
confessare il suo errore , e domandare perdono
al Re . Una tale assoluzione non umilia niente ,
ma e tanto necessaria , che se una qualche gio-
vane ricusasse di sottoporsi alla legge , si terreb-
be il paese minacciato della sua rovina, per mezzo
d una siccità eterna . Quantunque il numero del-
le mogli sia illimitato , e molti n’ abbiano 8,0
io , la maggior parte de’ Negri ne prendono
1,03 solamente.


Le mogli deggiono , come tra tutti x popoli
Negri , fare tutti i lavori servili esterni, e do-
mestici . In tempo che il marito pranza , stanno
esse in disparte , e mangiano quindi i suoi avan-
zi : la loro, sommissione è si grande , che non
parlano loro se non genuflesse , e deggiono al
loro arrivo prostendersi per riceverlo.
Il primogenito d’ una famiglia è 1’ unico ere-
de , ma è obbligato a mantenere i suoi fratelli,
e sorelle sino all’ età , in cui si suppone , che
possano procacciarsi da se stessi il mantenimen-
to . I figli nascono schiavi , quando il loro pa-
dre , e madre sieno di tal condizione.
Tutti i fanciulli , secondo 1’ osservazione par-
ticolare di Dapper , nascono bianchi , e nello
spazio di due giorni diventano perfettamente
neri . I Portoghesi, che prendono moglie in ta-
li regioni , spesso s’ ingannano . Nella nascita
d’ un fanciullo , credono esser sicuri , d’ esser-
ne il padre, vedendolo del loro colore, ma due
giorni dopo sono obbligati .a riconoscerlo per figlio
d’un Negro. Non sono però arrestati da simili pro-
ve , perciocché hanno gran genio , dice lo stesso
Autore, d’avere un figlio mulatro ad ogni costo. Si
veggono alle volte de’figli bianchi, quanto gli Eu-
ropei, nati da un padre , e da una madre Ne-
gri , ed è costume di presentarli al Re . Si chia-
mano dandos . Sono allevati nell’ arte delie pre-


ghiere , e servendo di stregoni al Re l’accom-
pagnano sempre . La loro professione' si fa. ris-
pettare da tutti . Se vanno al mercato , possono
prendere quanto loro abbisogna . Battei ne vide
4 alla Corte di Loango.
Dapper s’ estende un poco piu sulle qualità
de’ Negri Bianchi . Osserva, che in qualche di-
stanza somigliano perfettamente agli Europei .
Hanno gli occhi grigi , ed i capelli bianchi ,
o rossi ; ma se si considerino più davvicino , si
vede , che sono del colore di cadavere, ed i lo-
ro occhi paiono posticci . Hanno la vista debo-
lissima , durante il giorno , e h pupilla volta-
ta , come se fossero guerci . Nella notte all’
opposto hanno la vista molto buona, e sovra tut-
ta a lume di Luna » Alcuni Europei hanno cre-
duto , che la bianchezza de’ detti Negri fosse
un’ effetto dell’ immaginazione delle madri , pre-
tendendosi , che molte donne Bianche abbiano par-
toriti figli neri , dopo aver veduto de’ Negri.
I Portoghesi danno p tali Mori Bianchi il no-
me Albino s, e cercano 1’ occasione di rubarli
per portarli al Brasile . Si pretende , che sia-
no d’ una, forza straordinaria , e per conseguen-
za attissimi al lavoro , ma che la loro pigrizia
sia estrema 4 e preferiscano la morte alle gran
fatiche k Gli Olandesi hanno trovato degli uomi-
ni della stessa specie > non solo in Africa , ma


ancora nell’ Indie Orientali , nell’ Isola di Bor-
nèo , e nella Nuova-Guinea , che si chiama an-
cora il paese de’ Papaus. I Negpi Bianchi dei
Regno di Loango hanno il privilegio di sedere
dinanzi al Re . Presiedono a moltissime cere-
monie religiose , e sovrattutto alla composizione
dei monìtos , che sono idoli del paese.
E' molto degno d’ osservazione , secondo Bat-
tei , che i Negri di Loango non permettono
mai, che un forestiere sia sepolto nel loro pae-
se . Se un’Europeo muore, gli altri Europei so-
no obbligati , per contentarli , a portare il di
lui corpo in una lancia, lontano due miglia dal-
la riva , e gittar/o in mare . Un Negoziante
portoghese , essendo morto nella loro Città, vi fu
sepolto, per la stima, in cui erano i suoi ami-
ci , e stette in pace per 4 mesi nella sua se-
poltura, ma accadde in quell’ anno, che le piog-
gie , che cominciano d’ordinario in Decembre ,
ritardarono-due interi mesi.
I Mokìsros , o Preti, o stregoni attribuirono to-
sto tal’ accidente al disprezzo , eh’ era stato fat-
to delle leggi, per favorire i Portoghesi . Il suo
corpo fu quindi dissotterrato con diverse ceremo-
nie , e gittato in mare . Tre giorni dopo , se-
condo Battei , fu veduta cadere la pioggia in ab-
bondanza , perchè doveva certo cadere dopo due
mesi di tardanza.


Loango era altre volte soggetta al Re del Con-
go > ma un Governatore del paese essendosi fat-
to proclamare Re, invase una sì gran parte degli
Stati del suo Sovrano, che il Regno di Loango
è L al presente bensì molto steso , ed indipenden-
te affatto, ma vien riguardato come una parte del
paese del Congo .
I Re di Loango sono rispettati come Dei , ed
hanno il titolo di Samba , e di Parilo , che si-
gnifica nella lingua del paese , Dio , o Divini-
tà . I sudditi sono persuasi, che il loro Principe
ha il potere di far cadere la pioggia dal Cielo .
S’ adunano pertanto in Decembre, per avvertir-
lo , eh’ è quello il tempo , in cui le terre ne
hanno bisogno . Lo supplicano a non differire lo-
ro tal grazia , ed ogn’ uno a tal fine gli porta un
regalo . Il Monarca indica il giorno , in cui tut-
ti i suoi Nobili deggiono presentarsi dinanzi a
lui , armati come in guerra , con tutta la sua
gente . Cominciano le cerimonie di tal festa con
esercizj militari, e rendono genuflessi omaggio al
loro Re , che li ringrazia della loro sommissio-
ne , e fedeltà . Si stende quindi in terra un tap-
peto d’ enzanda di 15 braccia in circa di circon-
ferenza , sul quale è posto il trono , dove il Re
siede . Comanda allora a’ suoi Uffiziali di far
sentire i tamburi , e le trombe . I tamburi sono
tanto grossi , che un’ uomo solo non può portar-
li.


li. Le trombe sono denti d’ elefante, d*una gran»
dezza straordinaria, incavate, e polite con grand*
arte . Lo strepito di tal musica è spaventoso .
Dopo tale concerto barbaro , il Re s’ alza , e
lancia una freccia verso il Cielo . Se piove lo
stesso giorno , le grida di gioja , e 1* acclamazio»
ni, sono innoltrate, sino alla stravaganza.
Il costume assurdo, e barbaro delle prove giu-
ridiche , che domina in tutta la Guinea, non è
meno praticato a Loango . Il giuramento il più
solenne si fa , tracannando il liquore di bonda.
Tal liquore , che si chiama altresì ìmbonda ,
è il succo d’ una radice. Vien grattugiata , e po-
sta nell’acqua . Dopo avervi a lungo fermentato,
forma un liquore amaro come il fiele . Se se ne
grattugia troppo , e vien posta in poca quantità
d’ acqua , cagiona una soppressione d’ orina , ed
attaccando la testa , vi spande vapori tanto effica-
ci , che cade infallibilmente in terra chi la bee .
Questo è il caso , in cui è dichiarato reo.
Il liquore di bonda serve altresì a scuoprir la
cagione degli avvenimenti . I Negri di Loango
eredono, che poche persone finiscano di vivere per
morte naturale . Hanno idea , che tutti muoia-
no per proprio errore , o per quello degli altri .
Se qualcuno cade in acqua , e s’ affoga , n’ accu-
sano un qualche sortilegio . Se sanno , eh* una
tigre ha divorato qualcuno , assicurano , eh* è
Tomo V. G


un Dakkin , od uno stregone , che V è vestito
della pelle di tal animale . Quando una casa vien
consumata da un’ incendio , raccontano con serie-
tà , eh’ un qualche Mokkisso vi ha appiccato fuo-
co . Non sono meno persuasi , quando le pioggie
ritardano , eh’ è 1’ effetto del disgusto d’ un qual-
che Mokisso , che si lascia mancare di qualche
cosa necessaria , o dilettevole . Siccome sembra
cosa importante lo scoprire la verità , si ricorre
al liquore di bonda . Le persone , che vi hanno
interesse, vanno al Re, per pregarlo a nominare un
Ministro , e tal grazia costa una certa somma .
I Ministri del bonda sono 9, o io, che stanno d’
ordinario a sedere nelle più frequenti strade .
Verso tre ore dopo mezzogiorno , 1’ accusatore
gli porta i nomi di quelli , di cui ha sospetto , e
giura per i Mokissi , che le sue deposizioni so-
no sincere . Gli accusati sono citati con tutta la
lor famiglia ; perciochè accade di rado , che 1’
accusa cada sopra un solo , e spesso tutto il vici-
nato v’ è compreso . Si pongono in una , o più
file , per accostarsi 1’ uno dopo 1’ altro al Mini-
stro , che , mentre si fanno i preparativi , batte
sempre un piccolo tamburo . Ogn’ uno riceve la
sua porzione di liquore s la bee , e ripiglia il
suo posto.
Allora il Ministro s’ alza , e lancia contro lo-
ro de’ bastoncelli di banano , intimando ad essi


dì cadere , se sono colpevoli , o di restar iti
piedi , e d’ orinare liberamente , se non hanno
veruna colpa . Taglia quindi una di dette radici?
di cui è composto il liquore , e gitta i pezzi di-
nanzi a lui . Tutti gli accusati sono obbligati a
camminarvi sopra con passo franco . Se qualcuno
ha la disgrazia di cadere , 1’ adunanza gitta un
gran grido , e ringrazia i Mokissi dello schiari-
mento , che danno alla verità . I suoi accusatori
lo conducono dinanzi al Re , dopo averlo spoglia-
to de’ suoi abiti , che sono 1’ unico emolumento
del Ministro . La sentenza viene pronunziata su-
bito , ed è d’ ordinario condannato alla morte
Viene condotto in qualche distanza dalla Città ,
dove è tagliato in pezzi in mezzo d’ una strada
delle più frequentate . Vien’ accordata alle per-
sone ricche la libertà di far bere il liquore ad
uno de’ loro schiavi. Se cade , il padrone è ob-
bligato a bere il liquore egli pure . Si dà 1* anti-
doto allo schiavo , e se il padrone cade , le sue
ricchezze non lo salvano dalla morte . Quando pe-
rò il misfatto è leggiero , compra la sua grazia ,
dando alcuni schiavi. Del resto , tutti i Viag-
giatori riconoscono , che in tal pratica v* è me-
scolato grand’ artifizio , ed impostura . I Mini-
stri fanno , che il veleno operi sui loro nemici,
o su quelli , la cui rovina può esser loro di
qualche profitto. Si lasciano comprare da’ doni,
G z


per denigrare P innocenza , o per salvare i col-
pevoli . Se gli accusati sono forestieri , riguar-
do a’ quali siano senza prevenzione , fanno cP
ordinario cader la pena del misfatto sul piu
povero. Padroni, come sono, di preparare il li-
quore , danno la maggior dose a quelli , di cui
vogliono liberarsi , quantunque tal odiosa soper-
chieria si faccia con tanta accortezza , che nes-
suno se ne avvede . Non passa settimana , in'
cui la cerimonia della prova non si rinovi a
Loango , e vi muojono moltissimi innocenti .
Le mogli del Re non ne sono esenti , e so-
vrattutto quando avvi sospetto , che non siano fe-
deli . La gravidanza è uno de’ casi , che dà luo-
go a’ sospetti, e per quanto in tale stato la sua
condotta sia savia , non evita, che si faccia bere
la bonda per lei a qualche schiavo. Se cade, è essa
condannata al fuoco , e P adultero sepolto vivo.
Secondo il racconto de’ Negri di Loango ,
il loro Re non ha meno di 7000 mogli , Onora
tra esse una delle più serie, e più sperimentate, del
titolo di madre , ed è più rispettata di quella ,
da cui è nato . Tal Matrona , che il popolo
chiama Miikonda , ha un’ autorità tanto gran-
de , che in tutti gli affari d’ importanza , il Re
è obbligato di consultarla . Se vien’ offesa da
lui , o se le nega quanto brama , può torglì
la vita colle sue mani . Quando è in età da potQ-


re assaporare ancora i piaceri venerei , può essa
scegliere 1’ uomo, che le piace , ed i suoi figli
sono annoverati tra quelli del sangue Reale . L’
Amante, che sceglie* se si trovi a giacere con al-
tra donna, è punito colla pena di morte.
Una legge, di cui già abbiamo parlato, vieta
sotto pena di morte di veder bere, e mangiare il
Re. Un fanciullo di 7, od 8 anni, figlio d’ un
Nobile del primo ordine, ebbe un % giorno la dis-
grazia d’ addormentarsi nella sala del banchetto,
e di svegliarsi mentre il Re si metteva il bic-
chiere alla bocca, e fu condannato a morte, che
gli fu procrastinata 6,07 giorni in grazia del
padre. Dopo tal dilazione, gli fu schiacciatala te-
sta con un colpo di martello sul naso; ed i Preti
fecero cadere il di lui sangue con grand’attenzio-
ne su i Molòssi, od Idoli del Re . Gli fu messa
quindi una corda al collo, per Strascinarlo su d’
una strada pubblica , dove si giustiziano i rei .
Vien riferito un esempio anche più strano di tale
atrocità. Un figlio del Re, dell’ età di 11 o iz,
anni, essendo entrato nella sala mentre suo pa-
dre bevea, fu preso per ordine del Pontefice, ve-
stito a dirittura d’ un abito sontuosissimo, e trat-
tato con ogni sorta di liquori, e cibi squisiti. Ma
ebbe appena terminato di mangiare, che fu tagliato
in quattro pezzi, i quali furono portati in tutte le
Ci :tà, con dichiararsi ad alta voce la cagione del-
G 3


la di lui morte. Tal tratto esecrabile è conferma-
to da una crudeltà della stessa natura, riferita da
chi fu presente. Un altro figlio del Re, ma più
giovane, essendo corso verso il padre, per abbrac-
ciarlo mentre bevea, il Gran-Prete domandò, che
fosse punito con pena di morte. II Re v’ accon-
sentì , e fu a dirittura spaccata la testa all’ in-
felice fanciullo con un colpo d’ascia. Il Gran-Prete
accolse alcune goccie del di lui sangue , con cui
fregò le braccia del Re, per impedire le disgra-
zie d’ un tal presagio. Una tal legge si stende
sino alle bestie. I Portoghesi di Loango avevano
donato al Re un bellissimo cane d’ Europa, che
non essendo stato ben custodito , entrò nella sala
del banchetto, per accarezzare il suo padrone ,
onde fu ucciso a dirittura.
Tal usanza deriva da un opinione superstiziosa,
e generalmente stabilita nella Nazione, che il Re
morrebbe subito, se qualcuno 1' avesse veduto be-
re, o mangiare. Credono impedir, che non cada
su lui la disgrazia, da cui è minacciato, facendo
morire il colpevole in sua vece. Quantunque man-
gi sempre solo, gli accade alle volte di bere in
compagnia. Ma quelli, che gli presentano la taz-
za , abbassano subito il viso, sino a che abbia termi-
nato di bere . Se i suoi Cortigiani bevono nella
stessa sala, sono obbligati a voltar le spalle in
tempo, che .hanno il bicchiere alla bocca. Non è


permesso a nessuno di bere nel bicchiere, di cui
il Re si è servito, nè prender la minima parte
de’ cibi, che ha assaporati. Quanto esce dalla sua
tavola debb’ esser subito sepolto. Quale stravagan-
za ! qual barbarie ! E quando P uomo è tale ,
avvi forse animale più odioso , e piu sprege-
vole?
Vi sono de’ banditori pubblici , il cui uffi-
zio si è, d’ annunziare gli ordini del Re nella
Città, e di pubblicare ciò che è stato perduto ,
o trovato. Battei parla d’ un campanello del Re,
che somiglia quello delle vacche d Europa , ed
il cui suono è tanto temuto da’ ladri , che non
osano ritenere un momento i loro furti dopo aver-
lo sentito. Il detto Viaggiatore essendo alloggia-
to in una picciola casa all 1 uso del paese, aveva
attaccato Parchibuso al muro, che gli fu rubato,
mentre era fuori di casa. Essendo ricorso al Re,
fece questi suonar la campanella, e la mattina se-
guente fu trovato P archibuso dinanzi alla porta
di Battei.
In faccia al trono del Re stanno a sedere al-
cuni nani colle spalle voltate verso lui. Hanno la
testa sommamente grossa , e per rendersi ancor
più deformi, sono involti in una pelle d una qual-*
che bestia feróce.
L’immagini, o le statue, si chiamano, del pari
che i Preti, Mokissos, come abbiamo già veduto .
G 4


I Negri si fanno istruire da’ Preti nell’ arte di
fare de’ Mokissos . Quando un particolare crede
d’ essere obbligato a crearsi una novella Divinità ì
aduna tutti i suoi amici, ed i suoi vicini. Do-
manda la loro assistenza, per fabbricare una ca-
panna di rami di palma, nella quale si rinchiude
per 15 giorni, di cui dee passarne 9 senza par-
lare, e per osservare meglio il silenzio, pone due
penne di pappagallo alle due estremità della boc-
ca . Se qualcuno lo saluta , invece di batter le
mani, secondo 1’ uso, batte con un bastoncello su
un pezzo di marmo, che tiene sulle sue ginoc-
chia, e sul quale è scolpita la figura d’ una testa
d’ un uomo.
Tenninati i quindici giorni, tutta l’adunanza
va in una pianura , dove non nasce alcun al-
bero , con un dembc , od un tamburino , in-
torno al quale si delinea un cerchio . Il tam-
burino comincia a battere il suo istrumento, ed
a cantare . Quando sembra esser ben riscaldato
in fare tal esercizio , il Prete dà il segno dei
ballo, e tutti, seguendo il suo esempio, comin-
ciano a ballare , cantando le lodi de’ Mokis-
si . L’ Adoratore entra in ballo subito che gli
altri hanno terminato , e continua per due , a
tre giorni al suono dello stesso tamburo ~ senza
lasciar mai di farlo, se non quanto bisogna per
cibarsi , e per dormire . Il Prete torna a com-


ferire, quand’è per terminare il tempo, e gridando
molto forte, pronunzia delle parole misteriose ,
fa di quando in quando delle righe bianche, e ros
se sulle tempia dell’ adoratore , sulle palpe-
bre , e sullo stomaco , e successivamente sopra
ogni membro, per renderlo atto a ricevere il
Molòsso . L’ adoratore è tutto ad un tratto
agitato da convulsioni violenti , fa mille movi-
menti straordinarj , fa delle bruttissime smorfie 3
gitta delle grida orribili, prende del fuoco -n ma-
no , e lo morde, digrignando i denti , ma sen-
za che paja , che ne provi alcun male . Altre
volte è strascinato, quasi contro sua voglia , in
luoghi deserti , dove si cuopre il corpo di fo-
glie verdi . I suoi amici lo cercano , battono il
tamburo , per ritrovarlo , e passano alle volte
molti giorni senza rivederlo . Se però sente lo
strepito del tamburo, ritorna volontariamente. Vie-
ne allora trasportato alla sua casa, dove sta corica-
to per più giorni senza movimento, e come morto.
Il Prete coglie un momento favorevole, per doman-
dargli qual’impégno vuol prendere col suo Molòs-
so. Risponde, gifttando grande schiuma dalla bocca,
ed indicando, eh’ è sommamente agitato. Si rico-
mincia allora a cantare , ed a ballare intorno a
lui . Finalmente il Prete gli cinge il braccio
d’ un’ anello di ferro, per richiamargli sempre al-
la memoria le di lui promesse . Il detto anello


diventa sì sacro pei Negri , che hanno fatta La
cerimonia del Mokisso , che nell’ occasioni di
maggior importanza , giurano pel loro anello , e
si riscontra ogn: giorno , che perderebbono la vi-
ta piuttosto, che mancare a tal giuramento . Il
Viaggiatore , che racconta tali cerimonie , non
dubita , che non sia quella una maniera solenne
di darsi al diavolo. Quello eh’ è da osservarsi,
si è, che quella specie d’uomini , che si chiama-
no convulsi, energumeni , demoniaci, fanno pres-
so a poco le stesse commedie presso tutti i po-
poli barbari ,* e dovranno le Nazioni civilizzate
arrossire, per aver veduto tra loro le stravaganze
medesime .
Sembra , che i popoli di Loango siano i più
superstiziosi di tutta 1’ Africa . Viaggiando , per
commerciare , solo 40 , o 50 miglia , portano
un sacco pieno di meschine reliquie , che pesano
alle volte io , o 12 libbre . Quantunque tal pe-
so, unito al loro carico, sia capace di renderli spos-
sati , non vogliono confessare , che ne provino la
menoma pena . Assicurano all’ opposto , che tal
prezioso peso serve a renderli piu leggieri .
Il Regno del Congo non ha fiume più belio ,
e più grande di quello di Zaira . Tal famoso fiu-
me trae le sue acque dal Lago di Zambra . Si
veggono in detto gran Lago molte sorte di mo-
stri , tra i quali a ( se crediamo al Missionario


Merolia) se ne trova uno di figura umana, senz’
altra differenza, se non quella del linguaggio, e
della ragione . Il Padre Francesco di Parigi Mis-
sionario Cappuccino , che risedeva nel paese di
Matomba , teneva tutte le dette istorie di mo-
stri per tante invenzioni de’ Negri . Ma la Re-
gina di Singua informata de’ suoi dubbj , I’ invi-
tò un giorno alla pesca, ed essendosi appena gittate
le reti , si videro sulla superfizie dell’ acqua tre
de’ suddetti mostruosi pesci : ma fu impossibile di
prenderne più d’ uno , ed era femmina . Ave-
va la pelle nera , i capelli lunghi del mede-
simo colore, e l’unghie d’ una lunghezza singola-
re , che Merolia conghiettura, che gli servissero
per nuotare . Visse 24 ore solamente fuori dell*
acqua, ed in tal frattempo non volle prendere al-
cuna sorta di cibo . Se tale specie di mostro esi-
ste , è esso , che ha servito di base a quella del-
le Novelle Arabe, che si chiama l'Uomo marino.
Lopez , che passò molti anni al Congo , fa
larga z 8 miglia I’imboccatura di detto fiume. En-
tra con tanto impeto nell’ Oceano, che in distan-
za di 30 , o 40 miglia dalla terra , le sue ac-
que si conservano dolci . Non è pérò navi-
gabile , che per lo spazio di 15 miglia in cir-
ca , oltre le quali, essendo rinchiuso da dirupi ,
cade con uno strepito spaventoso , che si fa sen-
tire in distanza di 7 od 8 miglia . I Portoghesi


hanno dato a tal luogo il nome di Cachiveta s
cioè caduta , o cateratta .
I Portoghesi , e gli Olandesi hanno procurato
di farsi degli stabilimenti nel Congo, dove hanno
commerciato , e dove hanno alle volte portata la
guerra , come hanno fitto da per tutto gli Euro-
pei . I Portoghesi hanno avuto per lungo tem-
po una specie di potere, pel credito dei loro
Missionarj ; sicché i piccoli Sovrani del paese
dipendente dal Re del Congo , hanno preso de’
nomi Portoghesi , ed i titoli delle dignità d’ Eu-
ropa , come quelli di Conti , di Duchi , &c: *
Dall’ altra parte gli Europei hanno sempre un
gran vantaggio in dette regioni , entrando nelle
guerre de’ Nazionali , e facendo pagarsi i servi-
gi , che loro prestano . Vi hanno anche alle vol-
te tentato delle conquiste, ma non vi sono riusci-
ti . I Portoghesi vi hanno altresì sofferto delle
crudeli disgrazie.
Verso 1’ anno 1680 essendo essi stabiliti ad
Angola , intrapresero la conquista della Provincia
di Sogno . Merolla riferisce , che un Re del
Congo , volendo farsi coronare , implorò 1* as-
sistenza de’ Portoghesi , e promise ioro la Con-
tea di Sogno , con due miniere d’ oro , che
ebbero gran forza, per far ad essi prendere il suo
partito. Radunarono immediatamente tutte le lo-
ro forze.


Il- Re dalla sua parte fece leva di numerose
truppe , alle quali unì una compagnia di Jaggas.
Le due armate essendosi unite , marciavano in-
sieme verso Sogno, jna non vi trovarono il Con-
te senza difesa . Aveva egli avuto tempo di
raccogliere un numero grandissimo de’ suoi sud-
diti , e il suo coraggio lo fece muover il pri-
mo contro il nemico . La maggior parte pe-
rò della sua gente mancando d’ armi da fuo-
co , e non essendo assuefatta alla maniera di
combattere degli Europei , perdette esso la vi-
ta in una battaglia sanguinosa, dopo aver vedu-
to prendere, o trucidare una gran parte della sua
armata .
Tutta la Nazione era in disperazione , e già
s’ aspettava tutti i mali estremi della guerra:
quando un Signore del paese si presentò corag-
giosamente , e promise di liberarla da tutti i
suoi timori , se voleva eleggerlo per successo-
re al Conte . La sua proposizione fu accetta-
ta , ed egli cominciò dal ristabilir 1’ ordine
nelle truppe disperse ; e per evitare la con-
fusione , a cui attribuiva le loro ultime disgra-
zie , ordinò , che in avvenire avrebbono tutti
la testa rasa , senz’ eccettuare le donne , e
che i soldati si cingerebbero la fronte d’ un
ramo di palma .
Tal usanza , il di cui oggetto era non me-


Uo , di metter della fiducia nel popolo , per mez-
zo d’ apparecchi straordinarj , di quello che fos-
se, d’insegnare in fatti alle truppe a riconoscersi
nella mischia , s’ è conservata sino al presente
in detta Nazione .
Il novello Conte esortò i suoi sudditi a non
dello strepito dell’armi da fuoco, che
non dovevano, disse egli, se non «paventare i fan-
ciulli ; perciocché una palla non faceva maggior ef-
fetto d’ una freccia, o d’ un colpo di zagaglia ,
senza metter in conto, che il tempo, di cui abbi-
sognavano i Bianchi, per caricare i loro archibusi,
dava gran vantaggio a chi non aveva, se non da
porre una freccia sull’ arco. Gli avverti sovrattut-
to a non lasciarsi attrarre puerilmente dalle ba-
gattelle (4) che i Portoghesi erano soliti gittar
tra loro, per porre in disordine le loro file. Rac-
comandò loro, di tirare agli uomini, senza stare a
tirare a ’ cavalli, che non dovevano sembrar loro
terribili, quanto i leoni, le tigri, e gli elefanti. Or-
dinò , che chi voltasse le spalle, fosse subito ucci-
so da’ suoi vicini, e che se molti avessero tal vil-
tà, in vece d’ aversi per essi maggior riguardo ,
(tf) I Portoghesi gittavano nelle file de’Negri,
con cui avevano da combattere, coltelli , fettuc-
ce, e simili frascherie.


fossero considerati dagli altri, come i primi loro
nemici ; perciocché si tratta, loro disse, di morire
gloriosamente piuttosto, che menare una vita infe-
lice. Finalmente, per non lasciare alcun motivo d’
inquietudine a quelli, che promettevano di segui-
tarlo , volle, che tutti gli animali domestici fosse-
ro uccisi, e dando egli il primo 1’ esempio , ucci- ,
se subito i suoi. Tal ordine fu eseguito tanto esat-
tamente, che tutta la razza de’ bestiami , e so-
vrattutto quella delle vacche, è quasi interamente
distrutta nella Contea di Sogno. E stato veduto
vendervisi una fanciulla per un vitello , ed una
donna in cambio d’ una vacca.
Non restava al Conte, se non a fortificare la
sua armata coll’ ajuto de’ suoi vicini. Per il co-
mune interesse se n’ unì in fatti un gran nume-
ro, e per tal modo marciando colle sue legioni di
Negri, ebbe presto occasione di sorprendere de’
nemici , che confidavano troppo nelle loro vitto-
rie. Siccome s’ innoltravano .senza ordine, e sen-
za precauzione , caddero imprudentemente nella
prima imboscata. I Jaggas, ed il loro Capo furo-
no i primi a fuggire , e furono seguitati dalle
truppe del Congo.
Gli schiavi, che avevano fatti nella prima batta-
glia , essendo abbandonati dalle loro guardie, rag-
giunsero i loro amici, e già rivolgevano insieme
con essi tutto il furore contro i Portoghesi, che


contrastavano ancora il terreno. Ma , sopraffatti
dal numero, si videro forzati a voltar le spalle,
senza potere schivare d’ esser trucidati fuggendo,
e ne restarono solamente sei , che furono fatti
prigionieri, e presentati al Conte . Dopo averli
guardati per qualche tempo con occhio furibondo,
disse loro, di scegliere di morire co’compagni, o
di vivere schiavi.
Merolla attribuisce ad essi una risposta molto
nobile: „ Non si sono ancora veduti, gli dissero,
„ de’ Bianchi, che siansi degnati di servire a’Ne
„ gri, e noi non vogliamo darne 1’ esempio “ .
Appena ebbero pronunziate tali parole, furono uc-
cisi su gli occhi del vincitore. L’ artiglieria, ed
il bagaglio della loro Nazione caddero tra le ma-
ni de’ Negri di Sogno, che li vendettero in se-
guito agli Olandesi. Merolla assicura, che la com-
pagnia d’ Olanda fece uso delle dette spoglie por-
toghesi , per munire un Forte, che aveva fatto fab-
bricare in terra alla foce del fiume di Zaira , e
che domina detto fiume, e il mare.
Partendo da Loango per andare all* armata del
Congo, i Portoghesi assuefatti troppo a vincere,
e non dubitando del buon esito della loro in-
trapresa , avevano raccomandato a’ loro mercanti
di seguitarli poco dopo, e di sbarcare in quella
parte della Costa di Sogno, in cui scuoprissero de’
fuochi accesi. L’armadilla ( chiamano così le loro
piccio-


picciole flotte ) arrivò mentre il Conte 1 aveva ri-
portato vittoria, carica di catene, che dovevan >
servire per gli schiavi Negri, e veggendo sulla Co-
sta un gran numero di fuochi, che i vincitori ave-
vano accesi, per far allegria ,li prese per il segna-
le convenuto ; ma quando ebbe gittata 1’ ancora ,
un Portoghese, che si fece vedere sulla riva, di-
mandò per mezzo di molti segni , che s’ affrettas-
sero a prenderlo in una barca. Era questi un fug-
gitivo infelice, che essendo stato preso., e condot-
to al Conte di Sogno, dopo che erano stati giu-
stiziati sei altri, aveva ottenuto di restar in vita,
a condizioni molto umilianti; cioè, che avendo il
Conte fatto portare dinanzi a lui una gamba, ed
un braccio de’ sei Portoghesi, che aveva fitti tru-
cidare, gli aveva ordinato, di portare tal regalo ,
colla nuova della sua vittoria, al Governatore di
Loanda . Fu gran fortuna per la piccola flotta
un tal incontro, che la preservava forse dalla sua
rovina.
Il Conte di Sogno non godette a lungo del frut-
to della sua vittoria. Avendo ricevuto nella zuffa
tre ferite, morì alla fine del mese , ma lasciò i
suoi popoli in quiete, dopo aver fatta perdere a - *
suoi nemici sino la speranza di soggiogarli.
Tutte le dette contese pregiudicarono tanto la
Religione, che il Missionario Merolla trovandosi
a Khìtombo , funesto campo dell 5 ultima battaglia,
Tomo V . H


non trovò quasi nessuno disposto a ricevere i Sa-
cramenti della Chiesa.
Battei c’ informa, che il paese di Sogno è vi-
cino alle miniere di Remba, donde s’ estrae due,
o tre piedi dentro terra un sale di rocca bellissi-
mo , chiaro quanto il ghiaccio , e senza alcuna
mescolanza. Si taglia in pezzi lunghi una canna
italiana in circa, che vengono trasportati in tutte
le parti del paese , e che si vendono meglio d’
ogni altra merce.
San-Salvador , così chiamato da’Portoghesi, Ca-
pitale del Regno del Congo, dove i Re d’ ordi-
nario risiedono, aveva anticamente il nome di Ban-
za, che significa nella lingua della Nazione, Cor-
re, o Soggiorno reale. E' posto in distanza di 150
miglia dal mare su d’ una grande, ed alta mon-
tagna , che non è quasi che un solo dirupo, è che
contiene nondimeno una miniera di ferro. La som-
mità fa vedere una pianura di io miglia in circa
di circuito, ben coltivata, e tanto piena di Cit-
tà, e di Villaggi, che in uno spazio sì picciolo
contiene più di ioooco anime. I Portoghesi, in-
cantati da un luogo sì bello, lo hanno chiamato
Otheìrìo , cioè prospettiva ; perciocché oltre le de-
lizie del terreno medesimo, si ha quella di scuo-
prire ad un colpo d’ occhio tutte le pianure, da
cui la montagna è circondata. E' esso molto sco-
sceso dalla parte di Levante, ma la sua elevatez-


-ta non gl' impedisce d’ avere moltissime sorgen-
ti, che compirebbono di farne un soggiorno deli-
zioso , se 1* acqua fosse migliore . Gli abitanti
prendono quella, di cui fanno uso, in una sola fon-
tana, che è a Settentrione, sul pendio della mon-
tagna, dove i loro schiavi vanno a prenderla con
Vasi di legno, e di cuojo . La pianura abbonda
sommamente di grani di tutte le specie; ha pra-
terie d’ un’ erba ottima , e degli alberi d’ una
verdura continua ; 1’ aria altresì è freschissima ,
e soavissima. Oltre un tal motivo, che hanno i Re
indubitatamente avuto, per Stabilirvi la loro dimo
ra, si sono ancor determinati a farlo, per la si-
tuazione del terreno, che rende il loro Palazzo
inaccessibile, e perchè essendo nel centro del Re-
gno , dà loro la facilità di portar 1’ occhio da tut-
te le parti alla stessa distanza.
Non vi son forse regioni tanto popolate quanto
il Regno del Congo. Carli assicura francamente,
che i suoi abitanti sono innumerabili. I Mosìcongos
( -questo è il nome, che si danno da se stessi )
sono comunemente neri, quantunque se ne trovi
un gran numero di colore olivastro ; hanno la mag-
gior parte i capelli neri , e ricci, trovandosene
però anche di quelli , che li hanno rossi ; sono
mediocremente grandi , ed eccettuato il colore ,
somigliano molto i Portoghesi ; alcuni hanno la
pupilla degli occhi nera, altri d’ un verde mare ;
H a


le loro labbra non sono grosse, e pendenti, come
quelle de’ Nubesi, e d’altri Negri.
Quando 11 Re , ed i principali Signori del Re-
gno abbracciarono il Cristianesimo, adottarono la
maniera di vestire de’Portoghesi, presero le cap-
pe alla spagnuola , il cappello , la veste di seta,
le pantofole di velluto, o di marocchino, e gli sti-
valetti alla portoghese , con spade tanto lunghe,
che non se ne sono mai portate maggiori in Ca-
stiglia. Per necessità i poveri vestono ancora aL
antica, ma le donne di distinzione imitano 1 usan-
ze delie donne di Lisbona.
Non hanno alcun vestigio di scienze, ne la piu
picciola inclinazione a coltivarle . Non si trova
nemmeno tra essi alcuna istoria antica oel loro
paese ne’ registri de’ tempi antichi , in cui siasi
conservata la memoria, ed il nome de’ loro Re.
Sino all* arrivo de’ Portoghesi, non conobbero P
arte di scrivere . L’ epoca de’ fatti si prendeva
dalla morte di qualche persona illustre,- questo, è
accaduto, dicevano essi, prima, o dopo la morte
del tale. Contavano gli anni da’ kossìnos , o da-
gl’ inverni, che cominciano per essi in Maggia,
e terminano in Novembre ,‘ i mesi dalle Lune
piene , ed i giorni della settimana da’ loro mer-
cati, senza che dividessero maggiormente il tem-
po. Non avevano nemmeno altra regola, per giu-
dicare della grandezza d’un paese, se non il ma-


mero de’ viaggi, o delle giornate, che distingue-
vano soltanto col termine di viaggio libsro , o ca-
ricato .
Merolla descrive una delle loro feste. Scelgo-
no d’ ordinario la notte, e s’ adunano in grandis-
simo numero . La loro positura favorita, si è di
stare a sedere in circolo, e scelgono un qualche
albero folto, sotto il quale siedono sull’ erba. Nel
centro del circolo vien posto un gran piatto di
legno, che contiene qualche cibo di lor gusto. L’
anziano della truppa , che chiamano Makolontu ,
fa le parti, e le distribuisce tanto egualmente ,
che nessuno può lamentarsi. Non adoperano per-
bere nè bicchieri, nè tazze. Il Makolontu pren-
d-e il fiasco, che chiamano morìngo , l’accosta suc-
cessivamente alla bocca di tutti i convitati, lascia
bene ad ogni uno quella misura, che crede con-
veniente , e lo rimette al suo posto . Tal me-
todo si pratica sino all’ ultimo momento della fe-.
sta.
Quello però, che parve più maraviglioso a Me-
rolla, fu, che non passava nessuno preso all’ adu-
nanza , che non si ponesse liberamente in circolo,
e non ricevesse la sua porzione -, come gli altri ,
quantunque fosse arrivato dòpo che erano state
distribuite. Il Makolontu prendeva tanto da ogni
porzione , onde comporne quella del forestiero .
Fu Merolla informato, che tal cerimonia s’ osser-
H 3


vn egualmente, quando que , clic passano si prc*
sentano in maggior numero.
Appena il piatto è vuoto, s’ alzano, e conti-
nuano il loro viaggio , senza prendere congedo dal-
P adunanza, e senza fare una parola di ringra-
ziamento. I Viaggiatori profittano di tali incontri
per risparmiare le loro provvisioni. Non è cosa
meno strana, che P adunanza non faccia il mini-
mo quesito a quelli, che sopravvengono, per sa-
pere , dove vanno, o donde vengono. Il tutto , al-
l’opposto, succede in gran silenzio. Sembra, dice
Mcrolla, che vogliano imitare gli abitanti di So-
cri, antico Popolo d’Acaja , che , secondo la te-
stimonianza di Plutarco , gastigava con una mul-
ta quelli, che divenivano importuni co’ loro que-
siti. Trattando un giorno Merolla a pranzo mol-
ti Negri, che gli avevano prestato qualche servi-
gio, osservò che il numero de’ suoi convitati s*
era molto accresciuto. Siccome non credeva, esser
obbligato a ricevere della gente sconosciuta, do-
mandò, chi fossero que’forestieri, e gli fu rispo-
sto, che P ignoravano. Perchè permettete , loro
disse, che persone, le quali non hanno parte nel-
le vostre fatiche, vengano a partecipare del vo-
stro cibo? Gli risposero essi semplicemente, che
tal era il costume . E detta carità, dopo una pic-
ciola riflessione, gli parve sì lodevole, che fece
raddoppiare la porzione comune.


S’ osserva poca differenza traile fabbriche dei
Congo, e quelle di tutta la Costa Occidentale d
Africa.
Quelli tra gli abitanti, che dimorano nelle Cit-
tà , hanno la loro sussistenza dal commercio. Quel-
li , che abitano la campagna, vivono coll’ agricol-
tura, e col prodotto de’ bestiami. Quelli che so-
no stabiliti sulle sponde del Zaira, e d’ altri fiu-
mi , sussistono colla pesca . Altri guadagnano da
vivere con raccogliere il vino di Tombo y ed altri
con fabbricare i drappi del paese , Vi sono po-
chissimi Mosicongos, che non sappiano fare qual-
che mestiere, ma hanno tutti un 1 avversione estre-
ma per il lavoro penoso.
Gli abitanti de’ confini orientali del Regno ,
e de’ paesi vicini, sono d’un.’ abilità singolare, per
fabbricare molte sorti di drappi come velluti ,
rasi, damaschi, e taffettà. I loro fili sono compo-
sti di foglie di diversi alberi , che non lasciano
elevarsi, tagliandoli ogni anno, ed innaffiandoli con
gran diligenza, perchè gettino in primavera le fo-
glie più tenere. I fili sono finissimi , ed ugualis-
simi. Servono i più lunghi, per fabbricare le pez-
ze grandi. I Portoghesi hanno cominciato ad ado-
perarli, per fare delle tende, e le trovano oppor-
tune, per difendersi dalla pioggia, e dal vento.
Le ricchezze de’ Mosicongos consistono princi-
palmente in ischiavi, in avorio, ed in simbos , che
H 4


£
Co
sono picciole conchiglie, che fanno le veci della
moneta. Congo, Sogno , e Baluba vendono pachi
schiavi, e quelli, che si traggono dalie dette tre
Provincie, non passano per i migliori; perciocché
essendo accostumati a vivere nell’ indolenza, soc-
combono presto sotto le fatiche penose. Le prin-
cipali merci della Contea di Sogno sono i drappi
di sombos, 1’ olio di palma , e le noci di kola.
I denti d’ elefante, che altra volta vi si portava-
no in gran numero , vi sono divenuti più rari .
Dei resto , la Città di San Salvador, è quella ,
che è il centro del commercio Portoghese.
Quantunque il Cristianesimo abbia fatti gran
progressi nel Regno del Congo, che è la sola re-
gione d’ Africa, dove i Portoghesi aLbiano man-
dati de’Missionarj, e quantunque vi si facciano i
matrimoni colle cerimonie della Chiesa Romana,
è stato però molto difficile il far perdere agli
abitanti 1’ inclinazione al concubinato . Malgrado
le lagnanze, ed i rimproveri de’Missionari, pren-
dono tante concubine, quante possono mantenere.
L’ antico costume de’Negri di Sogno era, di vi-
vere qualche tempo colle loro donne, prima d’unir-
si in matrimonio, per imparare a conoscersi scam-
bievolmente con tal prova. Il metodo de’ Cristia-
ni sembra loro contrario al bene della società ;
perciocché non permette 1’ assicurarsi prima della
fecondità d’ una donna, nè dell’ altre qualità, che


sì. ricercano nello stato conjugale . I Missionari
durano ancora non poca fatica per fare, che ab-
bandonino la pratica de’ loro Antenati > che con-
siste in un trattato molto semplice qual è il se'
gnente. I Parenti d’ un giovane mandano a quel-
li d’ una giovane, per la quale ha inclinazione ,
un dono, che passa per la rendita, che assegna il
marito alla moglie, per il caso di vedovanza, c
fanno proporre ad essi il loro parentado. Tal do-
no è accompagnato da un gran fiasco di vino di pal-
ma. Il vino deve bersi da' genitori della giovane
prima che il dono sia accettato, condizione sì ne-
cessaria, che la condotta del padre, e della ma-
dre sarebbe altrimenti riguardata come un ingiu-
ria. Il padre quindi risponde. Se ritiene il dono,
non avvi bisogno d’ altra spiegazione per espri-
mere il suo consenso, ed il giovane insieme con
tutti i suoi amici vanno subito alla sua casa, e
ricevono la giovane presso loro . Se però do-
po alcune settimane di prova, il marito conosce,
che si è ingannato nella scelta, che ha fatta, ri-
manda la donna, e si fa restituire il suo dono .
Se i motivi di disgusto derivano da lui, non ha
più ragione di farsi restituire il dono. 13a qua-
lunque parte però nasca, la giovane non è per-
ciò men considerata, e non trova mc-n facilmente
T occasione d’ esser ben presto di nuovo pro-
vata .


Le donne altresì hanno diritto di provare i
loro mariti, ed ogni giorno si conferma, che so-
no esse più inconstanti, e più capricciose degli
uomini ; perciocché si vede , che profittano esse
più spesso della libertà, che hanno di ritirarsi,
prima che si faccia il matrimonio, quantunque *
loro mariti facciano tutto il possibile per rite-
nerle .
Una donna, che si lascia prendere la sua pip-
pa da un uomo , e che gli permette di servir-
sene un sol momento, gli dà de’ diritti su lei, e
s’ intende, che sia obbligata a soddisfare a’ suoi
desideri. Nel caso d’ adulterio, la legge condan-
na 1’ amante a dare il valore d* uno schiavo al
marito, e la donna a domandar perdono del suo
fallo, senza di che, il marito otterrebbe facilmente,
il'permesso di far divorzio.
L’ economia domestica ha le sue leggi, che sor-
no> uniformi in tutta la Nazione. Il marito è ob-
bligato a provvedersi una casa, a vestire la mo-
glie, ed i figli, secondo la sua condizione, a ri-
mondare gli alberi , a dissodare i campi , ed a
procacciar per la sua casa del vino di palma. Le
donne deggiono provvedere quanto spetta agli ali-
menti, e prendere ogni cura del mercato. Subito-
che la stagione piovosa è cominciata, vanno a la-
vorare i campi sino a mezzo giorno, mentre i ma-
riti riposano in pace nelle loro capanne. Al loro


ritorno , esse apparecchiano il pranzo . Se man-
ca qualche cosa per la sussistenza della famiglia,
deggiono comprarlo a dirittura colla propria bor-
sa, o procurarselo per via di cambj. Il marito sta
a sedere solo a tavola, mentre la moglie, ed i fi-
gli stanno in piedi per servirlo. Dopo che ha
pranzato , mangiano quel che rimane , restando
essi tuttavia in piedi, e ciò per un antica tradi-
zione , che li persuade, che le donne sono sta-
te fatte, per servire agli uomini, e per loro üb-
bidire .
Nella prima adolescenza de’ Negri , vengo-
no essi legati con certe corde composte dagli stre-
goni , o Preti del paese , con alcune parole mi-
steriose, che accompagnano tal cerimonia . J
Quando i Missionari trovano le dette corde
magiche su i fanciulli , che vengono presentati
al battesimo , obbligano le madri ad inginocchiar-
si , e le fanno staffilare, sino a che abbiano co-
nosciuto il loro errore . Una donna , che il
Missionario Carli aveva condannata a tal gasti-
go , gridò nell’ atto di subirlo : Perdono ,
„ caro Padre , per 1’ amore di Dio . Io ho
„ rubato tre di tali corde , venendo alla Chie-
„ sa, ed ho lasciata la quarta, per essermene di-
,, menticata .
I Negri , che non hanno abbracciato il Cri-
stianesimo, o che non sono costanti neha lede ,


presentano i loro figli agli stregoni, appena son
nati .
L’ascendente degli stregoni su i Negri s’innoL
tra sino a proibir loro la carne di certi animali ,
c certi frutti , o certi legumi , ed a far ad essi
altre prescrizioni ridicole , e tal giogo religioso
si chiama kejiila . Niente è comparabile alla
sommissione de’ giovani Negri agli ordini de’ lo-
ro Preti . Digiunerebbero piuttosto due giorni ,
che assaggiare , de’ cibi , che sono loro proibi-
ti , e se i loro genitori hanno trascurato d’ as-
soggettarli al kejiila nella loro infanzia , sono
appena padroni di se stessi , che s’ affrettano a
domandarlo al Prete , od allo stregone • persua-
si eh’ una minima dilazione volontaria sarebbe pu-
nita subito colla morte . Merolla racconta , che
un giovane Negro , essendo in viaggio , si fer-
mò la sera presso un’ amico , che gli diede a ce-
na un’ anitra selvatica ; perciocché la credeva mi-
gliore dell’anitre domestiche. Il giovane forestie-
ro domandò di buona fede , se era un’ anitra do-
mestica , e gli fu risposto , che era tale ; onde
ne mangiò con buon appetito come un viaggiato-
re affamato . Quattr’ anni dopo , essendosi i due
amici incontrati , quello , che aveva ingannato
1 altro , gli domandò se voleva mangiare con
lui anitra selvatica . Il giovane sene scusò
perche era il suo kejiila . Che scrupoli ! gli


disse P amico , e perchè ricusate ora ciò , che
accettaste quattr’ anni fa alla mia tavola ? Una
tal dichiarazione fu un colpo di fulmine per il
giovane Negro , che lo fece tremar tutto , e
lo sconcertò a segno, che gli cagionò la morte
nello spazio di 24 ore .
II Regno del Congo non ha medici , nè spe-
ziali , e nemmeno altri rimedj, fuori che i sem-
plici , la scorza degli alberi , le radici , l 1 ac-
que , e Polio , che si fanno prendere agli am-
malati quasi indistintamente per ogni sorta di
malattie . Il clima dall’ altra parte è sano , c
gli abitanti sono sobrj.
Ne’ Regni di Kakongo , e d’ Angoy , il co-
stume non permette di seppellire un parente, se
tutta la famiglia non si trovi adunata , senza che
la distanza de’ luoghi sia sufficiente scusa . I fu-
nerali cominciano dal sagrifizio d’ alcune galline ,
col di cui sangue si bagna la parte esteriore ,
ed interiore della casa . Si gettano quindi i car-
cami sopra al tetto, per impedire , che P anima
del morto non faccia il zumbi , che non riven-
ga, cioè, a disturbar gli abitanti con apparizioni;
essendo persuasi , che quello , il quale vedesse
P anima d’ un morto , caderebbe morto egli stes-
so a dirittura . Una tal persuasione è tanto scol-
pita nella testa de’ Negri , che P immaginazione
sola ha spesso prodotti tutti gli affetti, che prò.


durrebbe la cosa reale . Assicurano altresì , che
il primo morto chiama il secondo , e sovrattutto
quando hanno avuto qualche litigio insieme, men-
tre erano in vita .
Dopo la cerimonia delle galline , si continua
a fare de’ lamenti sul cadavere , e se il dolore
non fa loro cadere delle lagrime , si mettono nel
naso del siliquastre , o pepe d’ India , che le
fa grondare in abbondanza . Quando hanno gri-
dato , e pianto qualche tempo , passano tutto
ad un tratto dalla tristezza ail’ allegrezza , man-
giando bene, a spese de’ più prossimi parenti del
morto , che resta in tal frattempo insepolto .
Cessano di bere , e di mangiare , ma per andar
a ballare , dove sono invitati dal suono de’ tam-
buri . Comincia il ballo , ed appena è finito , si
ritirano in alcuni luoghi indicati , dove tutti gli
spettatori d’ amendue i sessi sono rinchiusi insie-
me al buio , con avere la libertà di mescolarsi
indistintamente . Siccome il segno di tal cerimo-
nia vien dato a suon di tamburo , 1’ ansietà del
popolo è incredibile per andare all’ adunanza . E'
quasi impossibile alle madri di trattenere le loro
figlie , e molto più a’ padroni di ritenere i loro
schiavi .
I muri , e le catene sono ostacoli troppo de-
boli , ma ciò che dee sembrare anche più strano,
si è, che se egli èil padrone di casa , che sia


morto , la moglie di lui si dà in braccio a tutti
quelli > che domandano di giacere con lei , col-
la sola condizione di non pronunziare una soia
parola, sino a che sono soli insieme.
Il Consiglio del Congo è composto di io , o
ii persone , che sono sommamente favorite dal
Re , ed a cui ha affidati gli affari di Stato , P
amministrazione della pace , e della guerra , e la
pubblicazione de’ suoi ordini . r
La sua Corte è molto numerosa - E' compo-
sta d’ una parte della sua Nobiltà , che risiede
in Palazzo , o ne’ luoghi vicini , e d’ una mol-
titudine di servi > o d’ Ufficiali della sua casa .
Ha per guardia un corpo d 1 Avvikos edi mol-
te altre Nazioni . Il suo vestimento è sontuosis-
simo , ed è d’ ordinario qualche drappo d’ oro ,
o d’ argento , con un manto di velluto . Si
cuopre la testa con una beretta bianca , come
tutti li fìdalgos , che onora della sua grazia .
E' esso un contrassegno tanto certo di favore ,
che al minimo disgusto lo fa levare a quelli ,
che gli dispiaciono . In una parola , la berretta
bianca è un carattere di Nobiltà , e di Cava-
leria di Congo , come 1’ ordine del T oson d
oro , e delio Spirito Santo in Europa .
Il Re dà due udienze pubbliche ogni settima-
na , ma i soli Signori hanno la liberta di par-
largli . Quando va alla Chiesa , tutti i Porto-


ghesi , ecclesiastici, o secolari , sono obbligati a
fargli corte , e ad accompagnarlo egualmente nel.
suo ritorno sino alla porta del Palazzo . Ma è
questa la sola occasione , in cui sia .loro imposto
tal dovere .
Tra i mezzi, che adopera il Monarca, per
supplire, per via di rapine , alla tenuità delle
sue entrate, se ne racconta uno molto bizzarro ,
se qualche cosa può sembrar tale in un Despota.
Quand’ esce in berretta bianca co’ Signori del
suo corteggio , si fa alle volte portare un cap-
pello, mentre è in cammino, e se ne serve per
qualche momento . Ridomandando quindi la sua
berretta , se la mette con tal negligenza , che
può esser gittata a terra dal più picciolo ven-
to . Se cade , gli fidalgos si danno tutte le pre-
mure per raccoglierla . Ma il Re , sdegnato
per tale disgrazia , ricusa di riceverla , e tor-
na al palazzo molto disgustato . Il giorno dopo
fa partire zoo , o 300 soldati , con ordine di
metter sul popolo una grossa gabella . Per que.-
sto, lo Stato è minacciato da una gran disgrazia ,
quando il Re s’ è messa la berretta per tra-
verso .
Può raccogliere , per quanto si dice , armate
innumerabiii , e metterle in campagna . Carli ,
ed altri Viaggiatori raccontano , che un Re
del Congo andò contro i Portoghesi , alla te-
sta


sta di 900000- uomini . Pareva, che avesse idea
di conquistare 1’ Universo , e non aveva che
da combattere contro 300 , o 400 moschettie-
ri Portoghesi , che non avevano , se non due
cannoni da campagna, oltre i loro archibusi. Ma
avendoli caricati quanto più si poteva , la stra-
ge , che fecero nelle prime file de’ Negri ,
costernò un’ armata sì numerosa , e la morte
del Monarca finì di metterla in iscompiglio . Il
Portoghese , che aveva tagliata la testa 3l det-
to Principe , assicurò , che le sue armi re-
gie, e tutti i suoi utensili , che adoperava, era-
no d’ oro battuto.
La maniera ordinaria di combattere in tutte
le dette regioni , prova che non hanno nè co-
raggio , nè disciplina . Due armate Negre , che
sono a vista , cominciano dal discutere fredda-
mente il motivo del loro litigio . Passano suc-
cessivamente a’ rimproveri , ed all’ ingiurie . Il
calore accrescendosi gradatamente , vengano final-
mente a’ colpi . Allora i tamburi si fanno sen-
tire con molta confusione . Quelli , che sono ar-
mati d’ archibusi , li gittano dopo il primo spa-
ro , perciocché hanno più paura , che voglia di
nuocere . Dall’ altra parte il metodo , che pren-
dono per tirare , è di rado pericoloso . Ap-
poggiano essi il calcio deH’arclnbuso al petto, sen-
za prender la mira 5 e le palle passano sovrfl ia
Torm V. I
Congo .


testa de’ loro nemici ; tanto più , che da amen-
due le parti il costume si è, di stendersi per terra,
quando veggono il primo fuoco della polvere
S’ alzano quindi da tutte due le parti , e si
servono de 1 loro archi . Se sono in qualche di-
stanza , lanciano le loro freccie in aria , essen-
do persuasi , che facciano maggior effetto nel
cadere , ma quando sono molto vicini , tirano
in linea retta . Le freccie sono alle volte av-
velenate , ed il primo rimedio , che applichino
alle loro ferite , è la propria orina . Raduna-
no anche le freccie , che veggono intorno a lo-
ro, per adoperarle contro quelli, che le hanno
tirate .
La successione al Trono non ha un’ ordine
tanto stabilito , che non possa esser rovesciato
dalla volontà de’ Grandi, senza che s’abbia alcun
riguardo al diritto d’ anzianità , o alla legittima
nascita . Scelgono tra i figli del Re quello , per
cui hanno concepito maggior rispetto , o che
credono più capace di governare . Alle volte
rigettano i figli , per dare la corona al fra-
tello , o a’ nipoti.
Nell’ incoronazione del Re , è costume di fa-
re una dichiarazione ad alta voce , che prova
il credito de’ Portoghesi in tali regioni . Un’
araldo dice forte : „ Voi , che dovete essere
„ Re , non siate nè ladro , nè avaro , nè ven-


}j dicativo ; siate 1’ amico de’ poveri ; fate del-
„le limosine , per riscattare i prigionieri , e
~ gli schiavi; assistete gl’infelici ; siate carita-
„ tevole verso la Chieda ; sforzatevi di mante-
„ nere la pace , e la tranquillità nel Regno ,
„ e conservate con fedeltà inviolabile il trattato
3 , con vostro fratello, il Re di Portogallo .
S’ alzano quindi due Idalghi per andare a cer-
care il Principe , come se fosse confuso nella
folla , e trovandolo ben presto , lo conducono ,
P uno per il braccio diritto , 1’ altro per il sini-
stro . Lo pongono sulla sedia reale , gli pongo-
no la corona sulla testa , i braccialetti d’ oro
alle braccia 3 e sulle spalle un manto nero , che
serve da lungo tempo a tale cerimonia . Gli si
presenta allora un libro degli Evangelj , che
tiene in mano un Prete in cotta . Lo tocca
esso colla mano , e giura d’ osservare quanto 1’
araldo ha pronunziato . Tutta 1’ adunanza git-
ta subito un poco di sabbia , e della terra so-
pra lui, non solo come un segno della pubblica
allegrezza , ma ancora per avvertirlo , che la
sua dignità regia non lo preserverà dall’ essere
ridotto un giorno in polvere . Va quindi a pa-
lazzo , accompagnato da iz Nobili principali ,
che tanno preseduto alla festa .
Ogni Provincia del Congo , quantunque gover-
nata da una de’principali Signori del Regno, sot-
I v


Angola .
to il titolo di Mani , si divide in molti piccioli
distretti , che hanno altresì il loro Mani parti-
colare , ma d’ una condizione inferiore . Per que-
sto il Mani , od il Signore di Vanitila , che è
soltanto una parte di Provincia, non è della stes-
sa condizione del Mani di Bamba , che governa
una Provincia intera.
Il Re nomina , in ogni Provincia , un Giudi-
ce , a cui dà la sua autorità, per la decisione di
tutte le cause civili . Siccome non vi sono leggi
scritte , i Giudici non hanno altra regola , nell’
esercitare la loro giurisdizione , fuorché il loro
capriccio , o quello dell’ usanza . Ma le loro
sentenze non s’estendono, se non alla prigionia >
ed alla multa. Nelle materie importanti, gli ac-
cusati appellami al Re. , eh’ è il solo Giudice
delle cause criminali . Dà esso la sentenza , ma
è cosa ben rara , che sia di morte . L’ offese
fatte da’Negri ai Portoghesi, sono giudicate, se-
condo le leggi del Portogallo . D* ordinario il
Re si contenta d’ esiliare il reo in qualche iso-
la deserta. Se hanno la fortuna di vivervi n, o
12 anni, accorda loro formalmente il perdono, e
non ha nemmen difficoltà d’ impiegarli in servizio
dello Stato, come gente sperimentata, che hanno
avuto tempo di rendersi atti a durare le piu gran
fatiche.
Il vero nome del paese d’ Angola c Bongo- I


Portoghesi 1* hanno chiamato Annoia, prendendo
il nome dal primo Principe, che 1' usurpò al Re
del Congo. Aveva anticamente il nome d’ Am-
banda, ed i suoi abitanti si chiamano ancora Atn-
bandos, come quelli di Loango si chiamano Bra-
ni is.
Il Regno d’ Angola confina a Settentrione con.
quello del Congo, da cui è separato per mezzo
del nume di Danda , che altri chiamano B:ngo ;
confina a levante col Regno di Matamoa • a
mezzo giorno con Benguela; a ponente coll’Ocea-
no. E' situato tra 7 gradi 30 minuti, e io gradi
40 minuti di latitudine meridionale.
Nella Provincia di Mas sin gin , o di Massan-
gano, 1 Portoghesi hanno una Fortezza vicina ad
una picciolo fiume dello stesso nome, tra i fiumi
Quanza , e Sunda . La Quanza corre verso
mezzo giorno, e la Sunda verso settentf'ione , ma
le loro acque si mescolano in distanza d’ una le-
ga, e la Città prende da tal unione d’ acque il
nome di Massangano , che significa nella lingua
del paese, una mescolanza d’acqua. Non era essa
altra volta, se non un gran Villaggio aperto, ma
per 1’ attenzione, che hanno avuto i Portoghesi
di fabbricarvi un gran numero di belle case di
pietra, è divenuta una Città considerabile . Tal
cambiamento, e la fabbrica del Forte, furono fatti
nel 1578, quando coll’ ajuto del Re del Congo,
I 3


i Portoghesi entrarono nel Regno d’Angola. La
Città è al presente abitata da moltissime famiglie
portoghesi , e da un gran numero di mulatri , e
di Negri.
Il Re d* Angola fa la sua residenza ordinaria
un poco al di sopra di Massangano , nell’ interno
d’ un’ aspra montagna , di n miglia in circa di
circonferenza, dove 1* übertoso prodotto delle cam-
pagne, e delle praterie, gli somministrano provvi-
sioni copiose. Non vi si può entrare, se non da
una sola parte , e detto Principe ha fortificato
tanto il luogo , che è sicuro dagli attacchi della
Regina di Singa , e de’ Jaggas,
La Provincia di Loanda occupa il primo posto
per la sua grandezza, e le sue ricchezze. La sua
Capitale è la Citta di Loanda, che si chiama al-
tresì , S. Paolo di Loanda, per distinguerla da un
Isola dello stesso nome . E' la Capitale di tutti i
dominj portoghesi in tale gran patte d’ Africa ,
e la residenza del Governatore.
San Paolo di Loanda riconosce la sua origine
da’ Portoghesi nel 1578, quando Paolo Diaz di
Novè fu mandato in detta regione, per esserne il
primo Governatore. E v grande, e piena di belle
fabbriche, senza però aver mura, nè fortificazio-
ni, eccettuati alcuni piccioli Forti, alzati sulla ri-
va, per la sicurezza del porto. Le case de’ Bian-
chi sono di pietra, e coperte di tegole. Quelle


de’ Negri sono soltanto di legno, e di paglia. Il
Vescovo d’ Angola, e del Congo vi fa la sua re-
sidenza essendo alla testa d’ un Capitolo di 9, o
io Canonici.
La Città è abitata da 3000 Bianchi, e da un
numero prodigiosodi Negri, che servono a ’ Bian-
chi, come schiavi, o come servi liberi. Ogni Por-
toghese di Loanda ha 50 schiavi al suo servizio;
I più ricchi ne hanno aoo, o 300, ed alcuni si-
no 3000. In questo consiste la loro ricchezza ;
perciocché tutti i detti Negri, essendo atti a qual-
che lavoro , s’ occupano , secondo la loro profes-
sione, ed oltre il risparmiare al loro padrone la
spesa del loro mantenimento, gli portano ogni
giorno quanto ricavano dal lor lavoro. Ma eccet-
tuato Massangano, ed alcune altre Piazze inter-
ne, i Portoghesi non posseggono niente al di là
delle Coste.
Il numero de’ mulatti è molto grande. Odiano
a morte i Negri, senza eccettuarne la loro ma-
dre Negra, e tutta la loro ambizione consiste in
volere essere eguali a’ Bianchi ; ma sono tanto
lontani dall’ ottenere tal grazia , che non han-
no nemmeno la libertà di star a sedere dinanzi ad
essi.
I figli, che i Portoghesi hanno dalle loro Ne-
gre , passano generalmente per ischiavi, purché il
padre non si determini a dichiararli legittimi •
I 4


Bencuela
Quando commettono il minimo fallo , sono Cali vit-
time infelici vendute, e trasportate, senza alcun
riguardo per le leggi della Religione, e della Na-
tura. Un Portoghese aveva due figlie, 1’ una ve-
dova, e 1’ altra nubile, e ad oggetto di procura-
re un miglior partito alla seconda, spogliò 1’ al-
tra di quanto possedeva. Questa non potendo far
niente contro tal ingiustizia, prese un altro par-
tito, che non ebbe difficoltà di comunicare a Mc-
rolla. „ Io non voglio far dispiacere a mio Pa-
„ dre, gli disse, egli è padrone di trattarmi co-
„ me vuole; ma dopo che sarà morto, io vende-
„ rò mia sorella ; perciocché è nata dal mio schia-
„ vo,e mi risarcirò, senza fare strepito, del torto,
„ che mi fa. <c Ed ecco 1’ abbominevoli cose, che
produce il commercio degli schiavi.
I padri, quando nasce loro un qualche figlio ,
costumano di gittare le fondamenta d’ una nuova
casa, per alloggiarlo nel tempo del suo maritag-
gio, e s’ alzano le mura a misura che il fanciul-
lo cresce in età. Non hanno altra calcina, che la
polvere de’ gusci d’ ostriche calcinati col fuoco.
I confini del paese di Benguela , che si chiama
Bankella , sono versò settentrione il Regno d’An-
gola , di cui alcuni lo riguardano come una parte ;
verso levante , il paese di Joggi-Kassanji , dal
quale è separato per mezzo del fiume di Kuneni ;
verso mezzo giorno, quello di Martaman; ed il


mare verso ponente . E situato tra i io gradi
30 minuti, e 16 gradi 15 minuti di latitudine me-
ridionale .
L’ aria è si pericolosa nel paese di Benguela ,
e comunica a’ cibi qualità tanto perniziose, che i
forestieri, che ne fanno uso al loro arrivo, non
evitano la morte, o malattie pericolose. Vengono
d’ordinario consigliati i passaggeri a non iscender
sulla riva, od almeno a non bere acqua del paese,
che sembra una densa feccia. Si vede facilmente
quanto l’aria sia pericolosa per i Bianchi, mentre
tutti quelli, che abitano il paese, sembrano tanti
morti usciti dal sepolcro , la loro voce è ,
e tremola , e la respirazione interrotta , come
se la ritenessero tra i denti. Carli, che fa di es-
si tal ritratto, non volle fare la sua residenza in
un luogo tanto cattivo.
In tempo di Lopez, e di Battei, gli Europei
avevano solamente uno stabilimento in detta ua-
ja, ma in seguito i Portoghesi vi hanno fabbrica-
to dalla parte di settentrione , una Città , che
hanno chiamata San-Filipe , o San-Filippo di Ben-
guela , e che chiamano altresì il Nuovo Benguela ,
per distinguerla da un antica Citta dello stesso
nome, eh’ è situata sull’ estremità di detta re-
gione dalla parte di settentrione , tra il porto di
Soto, ed il fiume di Congo, o di Morena. Car-
li, che si trovava nel paese nel 1665, dice, che


la Città di Benguda ha per guardia una guarni-
gione portoghese, con un Governatore della stes-
sa Nazione : aggiunge, che il numero de’ Bian~*
chi, che l’abitano, è di 200 incirca; che quel-
lo de Negri è grandissimo, che le case sono fab-
bricate soltanto con terra, e paglia; che la Chie-
sa, ed i Forti non sono meglio fabbricati.
Merolla parla con orrore d’ un costume stabi-
lito in un porto del detto Regno, dove un suo
\ ascello diede fondo. Le mogli, d’intelligenza co*
loro mariti, adoperano tutti gli artifizj del loro ses-
so per tirare altri uomini nelle loro braccia, e
li danno in mano al marito , che li imprigiona a
dirittura, per venderli alla prima occasione, sen-
za che gli venga domandato verun conto di tal
violenza.
In tutte le parti del Regno d’ Angola, sì di-
stinguono quattro ordini di Negri, che compon-
gono la Nazione. Il primo, che è quello de’ No-
bili, si chiama Monata • si dà al secondo , nella
lingua del paese, il titolo di figli dello Stato , e
comprende tutti gli abitanti lìberi, che sono la
maggior parte artigiani, od agricoltori ; il terzo
ordine è quello d’ una sorta di schiavi, che ap-
partengono al patrimonio d’ ogni Nobile, e che
passa ancora all’ erede; il quarto finalmente è 1*
ordine d o degli schiavi ordinar;, che
s’acquistano colla guerra, o col commercio.


Generalmente, gli abitanti d’Angola, edi Ben-
gala, non adunano ricchezze. Si contentano d’un
poco di miglio, e d’alcuni bestiami, del loro olio,
e dei loro vino di palma. Il commercio principale
de’ Portoghesi, ed’ altri Europei nel Regno ,
consiste in ischiavi, che trasportano a Porto-Ri-
vo , a Rio-Piata, e San-Domingo , all’ Avana, a
Cartagena, e sovrattutto al Brasile, perchè lavori-
no nelle piantaggini, e nelle miniere . In altro
tempo gli Spagnuoli trasportavano ogni anno piu di
15000 schiavi nelle loro Colonie, e si fa il con-
to, che i Portoghesi al presente ne trasportino
un egual numero. I loro agenti li comprano nel-
1’ interno delle terre in distanza dalla Costa di
IS o, e 200 miglia. Quando però arrivano sulla
Costa medesima, sono d’ ordinario molto magri ,
c debolissimi ; perciocché sono male alimentati m
tempo del viaggio, e dormono la notte sulla ter-
ra a Cielo scoperto . Ma prima d’ imbarcarli è
costume de’ Portoghesi di Loanda di trattarli be-
ne in una gran casa, che serve solamente a tal
uso . Somministrano loro dell’olio di palma, per
fregarsi il corpo, e ristorarsi. Se non si trovano
Vascelli pronti a riceverli, o se non sono tanto
numerosi, da fare un carico compito, li impiega-
no in coltivare le loro terre. Quando sono a bor-
do, prendono cura della loro salute; sono provve-


duti di medicine, e sovrattutto di limoni, e di
biacca fatta con del piombo, per preservarsi dallo
scorbuto. Se qualcuno tra essi s’ ammala, T allog-
giano in un luogo a parte, e lo fanno stare iu
un esatta regola di vita . Ne’ loro vascelli di
trasporto, danno loro delle stuoje, che sono cam-
biate d’ ordinario di 12 in 12 giorni. L’ avarizia
stessa può dunque alle volte ricondurre all’uma-
nità !
Lopez attesta , che in suo tempo il Re d* An-
gola, e tutti i suoi sudditi, non avevano altra Re-
ligione, fuorché l’idolatria . Aggiunge, che det-
to Principe avendo determinato d’ abbracciare la
Fede Cristiana, per seguitare l’esempio dei Re
del Congo, gli fece domandare, per mezzo d’ un
Ambasciatore, de’Preti, e de’ Missionari; ma che
il Regno del Congo non n’ aveva tanti da poter-
ne dare a’ suoi vicini. Dopo tal tempo, la Reli-
gione ha sofferto poco cambiamento nel Regno d*
Angola, fuorché nelle Città di Loanda, di Mas-
sangano, ed alcuni altri luoghi dipendenti imme-
diatamente da Portoghesi . Loanda è un Vesco-
vado suffraganeo di quello di San Tommaso.
La lingua del Regno d’ Angola non è diversa
da quella del Congo, più che la Portoghese dal-
la Spagnuola, o la Veneziana dalla Calabrese ,
vale a dire, che la differenza consiste nella prò-


nunzia j è essa però assat vasta, per farne , coinè
un altra lingua. Tutte le dette regioni non san-
no formare caratteri per iscrivere.
I Re d’ Angola erano anticamente Governa-
tori soltanto, o Luogotenenti dei Re del Con-
go ,-che si erano messi in possesso dell’ autori-
tà, perchè la loro amministrazione era molto ste-
sa , ed usurparono quindi il potere assoluto in un
paese, che governavano in nome d’ un’ altro ; ed
aggiungendo diverse conquiste al Regno d An-
gola , divennero tanto ricchi , e quasi tanto po-
tenti, quanto il loro padrone. Hanno però sem-
pre conservata un ombra di dipendenza, sotto no-
me di tributo, che pagano a loro piacere.
I Re d’ Angola mantengono , come quelli del
Congo, un gran numero di pavoni ; ed e pri-
vilegio della famiglia Reale . La loro vene-
razione per sifatti animali è tanto grande, che
uno de’ loro sudditi , il quale avesse 1* ardire di
prenderne una sola penna 9 non eviterebbe la
morte , o la schiavitù.
Le Provincie d* Angola sono governate sotto
1’ autorità del Re , da’ principali Signori della
sua Corte ; ed ogni distretto, da un Capo in-
feriore , che porta il nome di Sova.
Non avvi nel Regno d’ Angola se non una
sorta di gastigo per i delitti , ed è la schiavi-
tù , a prohtto del Sova.


II Re di Portogallo trae dal Regno d’Ango-
la una rendita considerabile, o sia da’ tributi an*
nui de’ Sovas , o sia da’ dazj , che pone sulla
vendita delle merci , e degli schiavi.
Le rivoluzioni del Regno d’ Angola non han-
no diminuita la di lui potenza . Lopez osserva,
che dopo lo stabilimento del Cristianesimo nel
Regno del Congo, il numero degli abitanti s’ è
molto diminuito , laddove 1’ antico uso della po-
ligamia , che sussiste tuttavia nel Regno d’
Angola , Io rende più popolato di quello , pos-
sa immaginarsi . Il medesimo Autore aggiunge,
che*, secondo il costume del paese, che obbliga
tutti i sudditi a seguitare il Monarca alla guer-
ra , può mettere in campagna un milione d’ uo-
mini . Dapper conferma tal numero , ma aggiun-
ge , che in un bisogno urgente , può il Re far
leva prontamente di iooooo volontarj ; forze ve-
ramente terribili , se la condotta } ed il corag-
gio corrispondessero . Ma si conobbe abbastanza
nel 1584 che non avevano le dette due quali-
tà , allorché 500 Portoghesi assistiti da un pic-
ciolo numero di Mossicongos disfecero un’ arma-
ta d* un milione , e 200000 Angolesi . L’ an-
no seguente, 200 Portoghesi, e 10000 Negri ne
batterono 600000.
Quantunque la Fede Cristiana abbia fatto qual-
che progresso nelle dette tre regioni , la più


gran parte però degli abitanti pratica ancora 1*
antica Religione , che consiste nel culto de’ Mo-
lassi .
Tutti i Sovas Cristiani hanno un Cappellano
nel loro banza , o villaggio, per battezzare i
fanciulli , e per fare le sacre funzioni. Ma tra
quelli , che professano il Cristianesimo , se ne
trova un gran numero , che sono segretamente
affezionati all’ idolatria.
I Gangas , od i Preti, chiamati Singhìllìs , cioè
Dei della terra , hanno un Superiore, od un Som-
mo Pontefice , che ha il titolo di Ganga Kitor-
na, e che passa pel primo Dio di tale specie .
Ad esso vengono attribuite tutte le produzioni
terrestri , come i frutti , ed i grani . Gli si
presentano le primizie, come un giusto omaggio,
ed egli stesso si vanta di non essere soggetto
alla morte . Per confermare i Negri in tal ri-
dicola opinione , quando conosce d’ esser vicino
a morire per 1’ età, o per malattia , chiama uno
de’ suoi discepoli, per comunicargli il potere, che
ha’, di produrre i beni della terra . Si fa quin-
di strozzare pubblicamente con una corda, od uc-
cidere con un colpo di clava . Tal’ esecuzione
si fa su gli occhi d’ una numerosa adunanza .
Se 1’ uffizio del gran Pontefice non fosse adem-
pito continuamente , gli abitanti sono persuasi ,
che la terra diverrebbe sterile , e che il genere


umano incontrerebbe ben presto la sua rovina .
I Gangas inferiori terminano d’ ordinario la lo-
ro vita con una morte violenta.
Siccome tutti i Gangas pretendono d’esser abi-
li nell’ arte della divinazione, cosi i nostri Mis-
sionari li hanno chiamati Maghi , e li perse-
guitano continuamente in tutti i luoghi, dove han-
no qualche potere . Dall’ altra parte , i Preti
idolatri odiano mortalmente quelli della Chiesa
Romana , o per effetto di risentimento dell’ in-
giurie , che ricevono , o per zelo di ristabilire
il Paganesimo.
CAPITOLO II
Storia Naturale del Congo, d'Angola,
e di Benguela.
L’Aria del Congo , generalmente parlando,A
più temperata di quello, che siamo inclina-
ti ad immaginarci . L’ inverno somiglia 1’ au-
tunno di Roma . Non si ha mai bisogno d’ado-
perare abiti più pesanti , nè d’ accostarsi al fuo-
co. Non avvi differenza, quanto al freddo , tra
la cima delle montagne , e le pianure. Si veg-
gono anche degl’ inverni, in cui il caldo è mag-
giore , che nella state. ,
La


C ARTA
DEI REGNI 1)1
CONGO ANGOLA!
t A
BENDITELA
Con li -Pad-fi vicini.
1781.




La differenza de’giorni, e delle notti, non è,
se non d’ un quarto d’ ora in tutto 1 anno.
L’ inverno comincia in marzo , quando il So-
le entra ne’ segni settentrionali , e la state
in settembre , quando il Sole passa ne’ segni
dei mezzogiorno . Non piove mai nella state ,
ma dura senza interruzione ne’ mesi d’ aprile ,
rna > giugno , luglio , ed agosto , che fan-
no T inverno . Le belle giornate almeno sono ra-
rissime . Le pioggie sono tanto violente , e le
goccie si grosse, che fanno maravigliare. Quan-
do le terre sono bene imbevute , i fiumi si gon-
fiano , e spandono le loro acque ne’ paesi vici-
ni . Le prime pioggie cominciano d’ ordinario il
dì 15 , ed alle volte più tardi ; donde nasce ,
che le nuove acque del Nilo , che sono aspet-
tate con tanta impazienza in Egitto , giungono
più presto , o più tardi.
In tutte le dette regioni i venti d’ inverno
soffiano da Tramontana ad Ostro, o da Tramon-
tana a Greco . Sono stati chiamati da’ Porto-
ghesi, venti generali . Sono gl’istessi, che i Ro-
mani chiamavano efesie , e che soffiano in esta-
te nell’ Italia . Spingono con gran forza le nu-
vole verso 1’ alte montagne , dove adunandosi ,
e trovandosi compresse , si condensano molto .
All’ avvicinamento della pioggia , sembrano esse
come posate sulla cima delle dette montagne, e
Tomo V. K
Conco .


MINERALI.
quindi nascono P inondazioni del Nilo , del Se-
negal , e d’ altri fiumi , che si scaricano ne’ ma-
ri orientali , ed occidentali.
Durante la state del paese , che è 1* inverno
di Roma, tali venti soffiano da tramontana a sci-
rocco , e sgombrando di nuvole le parti meri-
dionali dal Cielo j spingono le pioggie verso le
regioni settentrionali . Il loro effetto piu salu-
tare si è, di rinfrescare tutte le dette regioni ,
senza di che sarebbe impossibile resistere a ca-
lori tanto eccessivi ; che nella notte stessa è
ognuno costretto a tendere al di sopra di se due
coperte, per preservarsi dall’incendio dell’ aria .
I viaggiatori osservano altresì , che non nevica
mai al Congo , e ne’ paesi vicini , e che non
si vede neve nemmeno alla cima delle monta-
gne più alte, fuorché verso il Capo di Buona-Spe-
ranza , e sovra alcuni altri monti , che i Porto-
ghesi hanno chiamati Siero, Nevado , o Monti di
Neve . Non si reputa però un vantaggio , per-
ciocché un poco di neve , e di ghiaccio sembre-
rebbe al Congo più prezioso dell’oro.
Si trovano , per quanto si dice , nel Regno
del Congo delle miniere di diversi metalli, senz’
eccettuarne l’oro , e 1’ argento ; ma gli abitan-
ti hanno sempre ricusato di scuoprirli a’ fore-
stieri .
Il rame v’ è molto comune, e sovrattutto neì-


la Provincia di Peraba, vicino alla Città dello
stesso nome . Le terre hanno un color giallo ,
tanto vivo , che gli Artisti lo hanno* preso per
color d’ oro . Sogno è alla stessa condizione ,
ed il suo rame essendo anche, migliore di quello
di Pemba , se ne fabbricano a Loanda i brac-
CjAietti , e gli anelli , che i Portoghesi traspor-
tano a Kallabar , a Kiodelkey , ed in altri luo-
ghi . Linschoten assicura , che Bamba produce
miniere d argento , ed altri metalli » Pone a
Sonda dalla parte di Levante, delle miniere di
cristallo ,e di ferro .L’ ultime , die’egli , so-
no piu stimate da’ Negri ; perciocché fanno con
tal metallo de’ coltelli , delle spade , ed altre
armi.
Le montagne del Congo producono , In molti
luoghi , diverse sorti di pietre bellissime , di
cui si potrebbono fare delle colonne , de’ capi-
telli , e basi d’ una tal grandezza , che se si
crede a Lopez, si caverebbe una Chiesa da un so-
lo pezzo della stesa sorta di pietra , di cui è in
Roma 1’ obelisco della Porta del Popolo . Vi
trovano monti interi di porfido , di diaspro , e di
marmo di varj colori , che hanno in Roma il
nome di marmi di Numidia , d’ Africa , e d’
Etiopia. Se ne vedono alcune colonne nella cap-
pella del Papa Gregorio . Le stesse montagne
hanno una pietra macchiata , nella quale si tro-
ie 2


Vegeta-
gli.
vano bellissimi giacinti , vale a dire , che le ri-
ghe , o le vene , che sono distribuite per tut-
to il masso, possono estrarsi, come i grani d*
un melagrano , e vengono allora ad essere
piccioli pezzi del giacinto più perfetto . Ma se ne
farebbono , del masso intero , delle colonne d’
una bellezza maravigliosa .
Finalmente le montagne del Congo contengono
altre specie di pietre rare , che sembrano impre-
gnate di rame , e d’ altri metalli . Diventano
esse sommamente polite , e sono d’ un’ uso am-
mirabile, per la scoltura, e per 1 intaglio.
Il detto gran Regno produce ogni anno due
messi regolari • Si comincia a seminare in gen-
naio per raccogliere in aprile . Il caldo ricomin-
cia in settembre , e rende le terre atte a ri-
cevere nuove semenze , che danno una raccolta
abbondante in decembre.
La terra è nera , e feconda come le donne ,
che la coltivano .
Nel Regno d* Angola , il pane si fa colla ra-
dice di manìok . Gli abitanti la chiamano man-
dìoka.
Dalle relazioni precedenti , il Leggitore deb-
be essere accostumato a non maravigliarsi , che
1* Africa produca alberi d’ un’ altezza , e d’ una
grossezza sì smisurata , che un solo serve, per
fabbricare un gran numero di case , e di canoe .


Quello, che è considerato il primo, vien chiama-
to ensaka dagli abitanti , fico indiano da Clu-
sius , e da Linschoten arbor de raiz , od albero
delle radici . Se ne trovano molti nell’ Ìsola di
Loanda .
Tutte le parti del Regno del Congo produco?
no molti alberi fruttiferi . Nella Provincia di
Pemba , la maggior parte degli abitanti si nutri-
scono di frutti . I cedri , i limoni , i banani ,
e sovrattutto le melarancie v’ abbondano . Han-
no esse molto sugo , senz’ esser troppo acide *
nè troppo dolci , e non fanno mai male . Per
far comprendere quanto il paese sia fertile , Lo-
pez attesta , che avendo piantato il seme d’ un
cedro , lo vide crescere ad una sufficiente altez-
za in 4 giorni .
Il piu maraviglioso di tutti gli alberi del Con-
go è il mìgnarrìigna , che produce del veleno ,
e dell’ antidoto insieme . Se qualcheduno è avve-.
leiiato col legno , o col frutto , le foglie ser-
vono di controveleno . AH’ opposto, se ha preso
del veleno colle foglie , bisogna ricorrere al le-,
gno , od al frutto *
Merolla , dopo aver osservato , che tali re-
gioni producono , una varietà maravigiiosa di
tutte sorti d’ uccelli , fa un’ osservazione singo-
lare su i passeri . Sono essi della stessa forma
di quelli d’ Europa , come io sono anche le tor*
K 3
Animala


torello , ma nella stagione piovosa le loro piu-
me divengono rosse , e ripigliano quindi il co-
lor primiero . Si vede avvenir la stessa cosa agli
altri uccelli •
Gli uccelli , che i Negri chiamano nella loro
lingua, uccelli dì musica, sono un poco più grossi
de’ canarini,C' Alcuni sono rossi affatto , altri
verdi, co’ piedi , ed il becco neri , altri sono
bianchi , altri grigi , o neri . Gli ultimi sovrat-
tutto cantano eccellentemente . Pare , che parli-
no cantando , ed i Signori del paese li tengono
chiusi nelle gabbie.
Ma di tutti i volatili di detto clima, quello ,
di cui Merolla parla, facendone le maraviglie, si
è un picciolo uccello descritto da Cavazi . La
sua forma è poco differente da quella del passe-
ro , ma il suo colore è d’ un’ azzurro tanto ca-
rico , che a prima vista par nero affatto . Co-
mincia a cantare alla punta del giorno , e fa
sentire molto distintamente il ,nome di Gesù Cri-
sto . Non è egli mara'vìglioso , dice Merolla ,
che tal ’ esortazione naturale non abbia forza dì
ammollire il cuore degli abitanti , per far che ab-
bandonino V idolatrìa ?
Il Padre Caprani paria d’ un’ uccello maravi-
glioso , il cui canto consiste nelle due parole ,
'va dritto . Un’ altro negli stessi paesi , ma so-
vrattutto nel Regno di Matamba , canta conti-


nuamente, vuiekì , vuieki , che s ignifica mele nel-
la lingua del paese . Vola da un’ albero all’ al-
tro per iscuoprire quelli , in cui 1’ api hanno
fatto il mele, e vi si fermano, sino a che i
passaggeri 1’ abbiano portato via per la maggior
parte , e si nutrisce quindi con quel , che re-
sta . Ma per un’ altro scherzo della Natura ,
lo stesso canto attira i leoni , od almeno , se-
guendo 1’ uccello , il passaggero cade alle volte
tra le branche d’ un leone , e trova, dice Me-
rolla , la morte invece del mele .
Dapper parla d’ un’ altro uccello , che si tro
va nel Regno di Loango , ed il cui canto
annunzia, secondo che sono persuasi i Negri, 1’
avvicinamento d’ una qualche bestia feroce .
Vi sono pochi animali nel regno del Congo ,
che non siano anche nel Regno 'd’ Angola .
Tali sono gli elefanti , i rinoceronti , le ti-
gri , i leopardi , i leoni , i bufali rossi , gli
orsi , 1 lupi , le volpi , i gatti grandi selvati-
ci , i catamont , i macacchi , gli emplangas ,
i zibetti , i cignali , gli engallas , ed i ca-
maleonti .
Si trovano degli elefanti in tutte le parti del
Regno del Congo . Gli abitanti del paese pre-
tendono , che il detto animale viva 150 anni ,
e cresca continuamente sino alla metà de’ detti
K 4


anni . Lopez volle pesare molti denti , ogn’ «no
de’ quali era di zoo libbre in circa .
La pelle degli elefanti del Congo è d’ una du-
rezza incredibile . Ha essa quattro dita di gros-
sezza .
Gli elefanti hanno nella coda una specie di pe-
lo , o di setola grossa, quanto un giunco , e d’
•un nero molto lucido . La forza , e la bellezza
del detto pelo, s’accrescono coll’ età dell’ anima-
le . Un solo si vende alle volte in cambio di
due , o tre schiavi ; perciocché i Signori , e le
donne sono appassionate per tal’ ornamento .
Un’ uomo non può romperlo con tutte due le
mani, per qualunque sforzo faccia . Moltissimi
Negri s’ azzardano di tagliare la coda dell’ ele-
fante, ad oggetto soltanto d’acquistare i detti pe-
li . Lo sorprendono qualche volta, mentre sale
per qualche luogo stretto , nel quale non può
voltarsi , nè mettersi in atto di far uso della
proboscide . Altri molto più arditi prendono il
tempo , in cui lo veggono comparire , gli ta-
gliano la coda con un colpo solo , e si preser-
vano dal suo furore, per via di movimenti circo-
lari , che la mole pesante dell’ animale , e la
difficoltà , che trova a voltarsi , non gli per-
mettono di fare colla stessa velocità . Corre pe-
rò più presto in dritta linea, che il cavallo piu


leggiero ; perciocché i suoi passi sono molto più
grandi .
L’ elefante è d’ un naturale molto dolce , e
poco inquieto per la sua sicurezza ; perciocché
s’ affida alla sua forza . Se non teme niente ,
non cerca nemmeno di nuocere . S’ accosta alle
case, senza cagionarvi verun danno . Non bada
agli uomini , che incontra . Alle volte alza un
Negro colia sua proboscide , e lo tiene per aria
qualche momento , ma lo rimette quietamente in
terra . Ama i fiumi , ed i laghi , e sovrattut-
to verso il mezzogiorno per dissetarsi , o rin-
frescarsi , si mette nell’ acqua sino al ventre ,
e si lava il resto del corpo coll’ acqua , che
prende colla sua proboscide . Lopez è persuaso ,
che la moltitudine degli stagni, e de’pascoli tiri-
no un si gran nufnero d’ elefanti nel Regno del
Congo . Si ricorda , die’ egli , d’ averne vedu-
to più di ioo in una sola truppa tra Kazanze ,
e Loanda ; perciocché amano d’ andare in com-
pagnia , ed i giovani sovrattutto vanno sempre
seguitando i vecchi .
Prima dell’ arrivo de’ Portoghesi , i Negri
del Congo non facevano alcun caso de’ denti d’
elefante » Ne conservavano un gran numero da
molti secoli , ma senza farne un capo di com-
mercio . E quindi ne deriva , che i vascelli d’
Europa ne portarono una quantità sì prodigiosa


dal Congo , e da Angola sino alla metà del
secolo passato . Ma n’ impoverirono finalmente
il paese , e gli abitanti sono obbligati presente-
niente a ricorrere ad altre regioni, per sommini-
strarne al commercio d’ Europa.
I popoli di Bamba non hanno mai avuta 1* ar-
te d’ addomesticare gli elefanti , ma sanno otti-
mamente la maniera di prenderli vivi . Il loro
metodo si è , d’ aprire ne’ luoghi , che detti
animali frequentano, delle larghe fosse, che van-
no restringendosi verso il fondo . Le cuoprono
di rami d’ alberi , e di zolle di terra erbose ,
che nascondono 1’ insidia. Lopez vide sulle spon-
de della Quanza un elefante novello, che era ca-
duto in uno di tali trabocchetti. I vecchi dopo
avere adoperata inutilmente tutta la loro forza ,
ed accortezza, per tirarlo su, riempirono la fossa
di terra, come se avessero voluto piuttosto ucci-
derlo, e seppellirlo, che abbandonarlo a’cacciato-
ri. Eseguirono tal operazione su gli occhi d’ ui>
gran numero di Negri, che si sforzarono in va-
no di scacciarli con fare strepito, con far ad essi
vedere le loro armi, e co’ fuochi, che gittavano
per spaventarli.
Dapper osserva, che l’elefante, dopo essere sta-
to ferito, adopera tutti i mezzi, per uccidere il suo
nemico, ma che se gli riesce di vendicarsi, non
fa verirn insulto al suo corpo : all* opposto scava


la terra co’ suoi denti per fargli un sepolcro ,
nel quale lo stende con gran destrezza, elo cuo-
pre quindi di terra, e di foglie.
L'Alce, o sia la gran bestia, animale tanto ra-
ro , e tanto salutare, è molto comune nel Regno
del Congo. Le virtù, che s’attribuiscono ad una
delle sue zampe, gli fanno dare da’ Negri il no-
me di nokonko , che significa nella loro lingua, ec-
cellente bestia. Siccome tutta la difficoltà consiste
in iscuoprire in qual piede abbia tal virtù, il loro
metodo si è di colpirlo con un colpo, che sia ca-
pace d’atterrarlo, e d’ osservare, qual piede alzi
a dirittura, per servirsene di rimedio per la sua
ferita . Comincia dal grattarsene 1* orecchie , ed
i cacciatori, attenti a’suoi movimenti, gli tagliano
tal prezioso membro con un colpo di spada.
Si pretende, che non vi sia specifico più infal-
libile per il mal caduco, e gli svenimenti. Pedro-
Gobero Sebastiano racconta ne’ suoi viaggi, che
ha veduti moltissimi di tali animali in Polonia
Quelli, di cui Merolla parla, come per averli ve-
duti , sono grossi, quanto un asinelio, e di colore
tendente al bruno, con orecchie lunghe , e lar-
ghe, che pendono loro come a cani Spagnuoli.
Si trovano nel Regno del Congo moltissimi di
que’ grandi animali , che si chiamano orang-ou-
tang nell’ Indie Orientali, e che sono come una
terza specie tra gli uomini, e gliscimioni. Battei


racconta, che nelle foreste di Mayomba nel Re-
gno di Loango, si veggono due specie di tali mo-
stri , di cui i più grandi si chiamano povgos , e gli
altri jokos . I primi somigliano precisamente 1’ uo-
mo, ma sono molto più grossi, e grandissimi. Han-
no un viso umano, e gli occhi molto concentrati.
Hanno le mani, le gote, e 1’ orecchie senza pe-
lo, ma hanno li sopraccigli molto lunghi. Quan-
tunque abbiano il resto del corpo peloso, il pelo
però non è molto spesso, ed il suo colore è bru-
no. La sola parte, che lo distingue dall 1 uomo, è
la gamba, che non ha polpa . Camminano dritti
tenendosi colla mano il peso delle natiche. Dimora-
no ne’ boschi : dormono su gli alberi, e vi fanno
una specie di tetto, che li difende dalla pioggia.
I loro alimenti sono frutti , o noci selvatiche ,
nè mangiano mai carne . Il costume de’ Negri,
che passano per le foreste si è, d’accendervi de’
fuochi nella notte. Osservano, che alla mattina
nella loro partenza-, i pongos prendono il loro luo-
go intorno al fuoco, e non si ritirano prima che
sia spento; perciocché, quantunque siano molto
astuti, non sanno mantenerlo con portarvi delle
legne.
Vanno alle volte in truppe, ed uccidono i Ne-
gri, che passano per le foreste. Piombano ancora
su gli elefanti, che vengono a pascolare ne* luo-
ghi, che abitano, e a forza di pugni, e di bastona-


tc li forzano a fuggire, gittando gran gridi. Non
si prendono mai de’pongos adulti,' perciocché sono
sì robusti, che dieci uomini non basterebbero per
fermarli. Ma i Negri ne prendono moltissimi de’
giovani, dopo aver uccisa la madre, al di cui cor-
po essi si attaccano molto. Quando uno de’ detti
animali muore, gli altri cuoprono il di lui corpo
con un mucchio di rami, e di foglie. Purchass ag-
giunge , in forma di nota, che ne’discorsi tenuti
con Battei, aveva saputo da lui stesso , che un
pongo gli rubò un picciolo Negro, che passò un
mese intero in compagnia de’ detti animali; per-
ciocché non fanno , dice egli , male alcuno agli
uomini, che sorprendono. Ma come può tal osser-
vazione di Purchass accordarsi con quanto si è
detto di sopra, sulla fede d’altri Viaggiatori, che
i pongos assalgano i Negri nelle foreste? E non
fa d’ uopo conchiudere , che tali circostanze va-,
riano secondo i luoghi, che i Viaggiatori hanno
visitati? Del resto, è molto verisimile , che il
pongo sia il satiro degli Antichi.
Lopez parla d’ un serpente d’ un’ eccessiva
grandezza , che è alle volte lungo 15 palmi, e
largo 5 , e la cui gola , e ventre sono sì vasti ,
che è capace di tranguggiare un cervo intero. I
Negri lo chiamano nella loro lingua, il gran ser-
pente d’ acqua, o la grand’ idra. Vive in fatti
ne’ fiumi, ma cerca la sua preda sulla terra , e


sale sa qualche albero, donde adocchia i bestiami.
Se ne vede uno, che possa prendere, si lascia ca-
dere a basso, si attorciglia intorno a lui, lo strin-
ge colla coda, ed avendolo messo fuori di stato di
difendersi , 1’ uccide colie sue morsicature . Lo
strascina quindi in luoghi appartati, dove divora
con suo comodo, al dir di Lopez, pelle, ossa, e
carne. Quando è ben pieno, cade in una specie
di stupidezza, odi sonno sì profondo, che un fan-
ciullo sarebbe capace d’ucciderlo. In tale stato re-
so resta per 5,06 giorni, dopo i quali ritorna
qual era prima. Tale terribile specie di serpenti
cangia di pelle nella stagione solita, ed alle vol-
te dopo essersi mostruosamente satollata. Quelli ,
che la trovano non mancano di darne uno spetta-
colo. La carne di tal animale passa tra i Negri,
per un cibo più delizioso del volatile. Quando ac-
cade, che mettano il fuoco in qualche bosco fol-
to , vi trovano moltissimi di tali serpenti tutti
arrostiti, di cui fanno un bellissimo banchetto.
Il detto serpente sembra esser lo stesso , che
secondo Dapper, è chiamato embamba nel Regno
d’Angola, e minia nel regno de’Qojas. Si stende per
le strade come un pezzo di legno, e con un mo-
vimento molto leggiero, si gitta su que’ che pas-
sano, uomini, od animali.
II serpente degno di maggior osservazione, che
Merolla abbia veduto, si chiama capra. La natu-


tura ha posto il veleno nella sua schiuma , che
sputa, o lancia da gran distanza negli occhi de*
passaggeri. Cagiona essa dolori tanto acuti, che j
se non si trova subito una qualche donna, che col
suo latte li spegna, la cecità è inevitabile. Tali
serpenti entrano nel/e case, e salgono su gli alberi
di notte, come di giorno.
Lopez descrive un’ altra specie di serpente »
che ha verso 1’ estremità della coda un piccio-
lo tumore , dal quale esce un rumore strepito-
so come quello d’ una campanella . Non può
moversi senza farlo sentire, come se la Natura
avesse preso cura d’ avvertire i passaggeri del
pericolo.
Lo stesso Autore aggiunge, che si trovano ,
nel Regno del Congo' vipere tanto velenose ,
che in 24 ore cagionano la morte , ma che i
Negri conoscono de’ semplici , che essendo ap-
plicati, sono un rimedio sicurissimo , purché si
faccia prontamente . Dice ancora , che tal pae-
se produce altre bestie grosse, quanto il mon-
tone , con Tali . Hanno esse una lunga coda, e
la gola molto allungata , armata di molti ordi-
ni di denti , e si nutriscono di carne cruda .
L’ Autore dice , che hanno due gambe soltanto.
Sono di colore azzurro , e verde , ed hanno la
pelle coperta di scaglie . I Pagani Negri pre-
stano ad esse una specie di culto . Se ne vede-


va un gran numero al Congo in tempo che Lo-
pez vi dimorava , perciocché essendo molto rare
nelle Provincie, i principali Signori mettono gran
diligenza in conservarle. Lasciano, che il popolo
le adori in grazia de’ doni, e deli’ offerte , che
esso fa loro.
I camaleonti del paese dimoiano su i dirupi ,
e su gli alberi . Hanno la testa aguzza , e la
coda, fatta come una sega.
I fiumi del Congo , e d’ Angola abbondano di
varie specie . Quello di Zaira ne produce uno
molto degno d’ osservazione , che si chiama am-
bìzagulo forco perciocché non è men grasso di
tale animale , e somministra del lardo . La Na-
tura gli ha fatte due mani , e gli ha formato
il dorso come una targa . Ha la carne molto
buona , ma non ha il sapore del pesce . La sua
gola somiglia quella del bue . Si ciba dell’erba,
che nasce sulle sponde del fiume , senza salirvi
mai. Alcuni de’detti pesci pesano sino 500 libbre[.
Nel tempo , in cui Carli dimorò a Colom-
bo , i Pescatori presero un pesce grande, roton-
do come una ruota di carrozza . Aveva due den-
ti in mezzo al corpo , e molti buchi , pei qua-
li vede , sente , e mangia . La sua gola , che
è una delle dette aperture , non è meno lunga
d’ un palmo . La sua carne è squisita, e somiglia
il vitello, per la sua bianchezza.
Lo-


Lopez pretende , che il fiume di Zaira produ-
ca de’ coccodrilli , e che i Negri del paese
li chiamino kaymms . Merolla, all* opposto, as-
sicura precisamente , che non ve ne sono . Si
accordano per altro m dire , che se ne trovi un
gran numero negli altri fiumi dello stesso paese.
Battei , per darci un 1 idea della grandezza , e
della rapacità de’ detti mostri, racconta , che nel
Regno di Loango , un coccodrillo divorò un’ al-
libamb'a intera, cioè una truppa di 8,09 schia-
vi , legati colla stessa catena. Ma il ferro, che
non potè digerire, gli cagionò la morte , e fu
quindi trovato ne’ suoi intestini . Lo stesso Au-
tore aggiunge, che ha veduto de’ coccodrilli ad-
occhiare la loro preda , prenderla , e strascina-
re nel fiume de’ cavalli , degli uomini , e degli
altri animali . Un soldato , eh’ era stato preso
con tal violenza, un colpo, e colpi tanto bene
il coccodrillo nel ventre, che l’uccise a dirittura.
Nel terminare la descrizione del .Rejno del
Congo , non sarà cosa inutile il gittare un
colpo d’ occhio sulle Nazioni vicine , e parti-
colarmente su quelle degli Anzikos , e de’ Ja?-
gas , che circondano in gran distanza il Re-
gno a Levante , e che si sono resi formidabili
per le loro frequenti invasioni.
Gli Anzikos sono sommamente agili . Corrono
sulle montagne , come tante capre. Non si esal-
iamo V . L
Con-
GO.


ta meno il loro coraggio , la loro placidezza ,
la loro rettitudine , e la loro buona fede . Non
vi sono Negri , su cui i Portoghesi confidino tan-
to, quanto in essi . Sono per altro d’un caratte-
re tanto selvatico , e grossolano, che non si può
fare conversazione con essi . Il commercio li ti-
ra al Congo. Portano degli schiavi della loro Na-
zione , e de’ denti d’ elefanti , o de’ drappi del-
la Nubia , a cui sono vicini . In cambio , pren-
dono del sale , o de’ zìmbìs , o grani di vetro ,
che servono ad essi per moneta , oltre una spe-
cie di grandi conchiglie , che vengono dall’lsola
di S. Tommaso , e che servono al loro abbiglia-
mento . Ricevono altresì delle sete , delle tele,
de’ lavori di vetro , ed" altre merci portate dal
Portogallo.
Praticano la circoncisione, e sino dall’ infanzia
si fanno de’ segni nel viso , e li cicatrizzano col-
la punta del coltello.
La carne umana si vende ne’ loro mercati, co-
me quella di bue ne’ nostri macelli d’ Europa ;
perciocché mangiano tutti gli schiavi presi in guer-
ra . Uccidono anche i proprj schiavi , quando li
credono abbastanza grassi, o se credono esser lo-
ro maggior vantaggio, li vendono per il macello
pubblico. Quando sono stanchi di vivere, od alle
volte, per mostrar solamente il disprezzo, che fan-
no della vita, si offrono co’ loro schiavi a’ prò-


prj Princìpi, per essere divorati. Si trovano altre
Nazioni, che si nutriscono della carne de’ fore-
stìeri, ma non si conoscono se non gli Anzikos ,
che si mangino 1’ uno 1* altro, senza eccetuare ì
proprj parenti.
Matamba è abitato da' Tappas. Ha dalla parte
di Levante, e di Mezzo giorno il paese de’ Jag-
gas dì Kassanìj . La detta regione si stende da
Greco a Garbino lungo Matamba , e Benguela
900 miglia in circa.
I Jaggas sono sparsi in una gran parte dell’Afri-
ca, da’ confini d’Abissinia verso Settentrione, si-
no al paese degli Ottentotti a Mezzo giorno ; per-
ciocché oltre il paese , che si è già nominato ,
posseggono una parte considerabile del M.onómugì .
Delisle li colloca a Settentrione del detto Impe-
ro. Lopez fa, che abitino 1’ estremità della detta
vasta regione lungo le due rive del Nilo, dopo la
sua sorgente , che pone ne’laghi, che sono a Le-
vante del Congo, sino all’lmpero del Prete-Gian-
ni, per cui intende l’Abissinia.
La loro figura è molto nera, e molto deforme »
Sono grandi, ed hanno aria ardita. Costumano di
farsi delle righe sulle gote con un ferro caldo ,
come anche dì non mostrare, se non il bianco
gli occhi, abbassando la palpebra; lo che termina
di renderli orribilissimi.
Sono nudi affatto, e tutte le loro maniere sono
L z


barbare . Non si sa , che abbiano Re . Vivono
nelle vagabondi come gli Arabi. La loro
ferocia li porca a devastare il paese de’ loro vici-
ni, e ne’ loro attacchi, gittano delie grida orri-
bili , per cominciare dal far paura . Se credia-
mo a Lopez, i loro più formidabili avversari sono
F Amazoni, razza di donne guerriere , che pone
nel Monomotapa. S’ incontrano nelle frontiere del
detto Impero, e si fanno delle guerre quasi con-
tinue .
Non trovano piacere, se non ne’paesi, dove le
palme abbondano ; perciocché sono appassionati per-
ii vino, e per il frutto del detto albero. Il frutto
serve ad essi a due usi; Io mangiano, e ne fanno
dell’ olio. Il loro metodo per fare il vino, è dif-
ferente da quello degli I mbondas, che hanno Par-
te d’ arrampicarsi su d’un albero, senza far usa
delle mani , e riempiono i loro fiaschi alla cima.
I Jaggas spiantano 1’ albero, e lo lasciano in ter-
ra per io, o iz giorni, prima di farne uscire il
vino . Vi fanno quindi due buchi quadrati , uno
alla cima , e 1’ altro alla metà, da ciascuno de 1
quali ricavano dalla mattina alla sera una quarta
di liquore. Ogni albero somministra per tal modo
nello spazio di due giorni, quattro quarte di vi-
no; dopo di che appassisce, e si secca interamen-
te. In tutti i luoghi, dove fanno qualche dimora,
tagliano tarili alberi, onde procacciarsi del vino


|ief un mese , al termine del quale ne gittano a
terra un egual numero, e per tal modo in poco
tempo rovinano il paese.
Non si fermano in un luogo , se non sino a che
vi trovino delle provvisioni . Nel tempo del-
la raccolta , si stabiliscono nei distretto piò
fertile , che possano scuoprire , per raccoglie-
re i grani degli altri , e rubare i bestia-
mi ; perciocché non piantano , c non seminano
mai , nè pascolano greggi e , e vivono sempre
delle loro rapine » Quando entrano in qualche
paese , in cui credono , che faranno ad essi una
gran resistenza , costumano di trincierarsi per
uno , o due mesi , e non lasciano di vessare
gli abitanti , e di tenerli in continuo spaven-
to . Se sono attaccati , stanno sulle difese , ed
aspettano che il nemico in due , o tre giorni
sfoghi il suo furore . Pone quindi il loro Genera-
le , durante la notte , una parte sue truppe in
imboscata in qualche distanza dal campo , c se
P attacco si rinova il giorno seguente , il ne-
mico stretto furiosamente da due lati > si difen-
de male dall’ artifizio , e dalla forza . Non pen-
sano allora, se non a devastare 11 paese .
Le loro mogli sono feconde , ma ne’ loro
viaggi , i Jaggas non soffrono , che moltiplichi-
no , ed i loro figli vengono sepolti nel momen-
to stesso , in cui nascono . Per questo i dct-
L 3


ti guerrieri erranti muojono d’ ordinario senza
figli . Portano, per ragione della loro condotta ,
che non vogliono il disturbo d’allevare de’ figli ,
nè d’ esser ritardati ne’ loro viaggi • Ma se
prendono qualche Città, conservano i giovani d’am-
bidue i sessi di 12, o 13 anni , come se fossero
nati da loro, e uccidono i genitori, per mangiarli.
Strascinano i detti giovani ne’ loro viaggi ,
dopo aver messo ad essi un collare , eh’ è il
contrassegno della loro disgrazia , e che i gio-
vani deggiono portare, sino a che abbiano dato
prova del loro coraggio, presentando la testa d*
un nemico al Generale . Svanisce allora la mac-
chia d’ infamia , ed il giovane è dichiarato go-
nos, cioè soldato. Tale speranza ha maggior for-
za d’ ogn’ altra cosa, per animare il loro corag-
gio . Generalmente , sembra il detto popolo es-
sere un composto della grossolanità degli antichi
Normanni 3 e della ferocia de’ Filibustieri.
CAPITOLO III.
Capo di Buona-Speranza . Ottentotti .
VI sono pochi luoghi del Mondo , di cui si
trovi tanto spesso la descrizione nelle re-
lazioni de 5 Viaggiatori j come è quello del Capo di


Pr IL PAESE
Begli ottentotti
§ ne' Contorni del
|| Capo di Buona Speranza
_ eh 2$ 'Beffiti 178 J .




Buona-Speranza , perciocché non potendo i Va-
scelli fare altra strada, per andare all’lndie Orien-
tali , v* approdano spessissimo nel passare . Noi
abbiamo ancora de’ trattati particolari sul detto
famoso Capò , e sulla Nazione degli Ottentot-
ti , che abita i paesi vicini .
Quello di Guglielmo Ten Vksne è un’ opera
superficiale , e piena d’ errori . Quello di Kol-
ben all’ opposto , è fatto con molta diligenza ,
ed esattezza . Vi si scuopre molto giudizio . Vi
ha osservato colla maggior attenzione i costumi ,
1’ usanze , e 1* opinioni degli Ottentotti . In
una parola , ha sparsa una nuova luce sulla loro
storia , e corretto spesso gli errori , o le men-
zogne dell’ altre relazioni .
Il Capo di Buona-Speranza , come già s’ è
detto , nel primo libro di questa Opera , fu
scoperto la prima volta nel 1493 sotto il Regno
di Giovanni 11. , da Bartolommeo Diaz , Ammi-
raglio Portoghese *
In seguito , non sembra , che il Capo sia
stato visitato dagli Europei sino all* anno 1600 ,
in cui i vascelli della Compagnia Olandese dell’
Indie Orientali , eh’ era allora sul nascere, co-
minciarono a fermarvisi nel fare i loro viaggi ►
La detta Compagnia per altro , che s’ è distin-
ta dappoi con tanta sua gloria, per il suo genio
per il commercio , e la navigazione > non vide
L 4-


tutto ad un tratto i vantaggi , che poteva rica-
vare da uno stabilimento al Capo di Buona-Spe-
ranza » I suoi vascelli continuarono bensì a dar-
vi fondo nell’ andar all’ Indie , o nel ritornare ,
ma non pensò essa a stabilirvisi , se non dopo
le relazioni , ed istanze fatte da Van-Riebeck ,
Chirurgo d’ una flotta , che vi s’ era fermata
nel 1650 , come si racconterà a suo luogo .
Non è facile di fissare precisamente le dimen-
sioni del paese , eh’ è abitato dagli Ottentotti -
Tra i molti Geografi, Delisle stende ledette Na-
zioni dal Capo di Buona-Speranza, risalendo ver-
so settentrione , sino al di là del Tropico di Capri-
corno, e dà loro da tal parte , per confini, i Re-
gni di Matavnan , d’ Abutua , e di Monomotapa r;
dalla parte di Levante, lo rappresenta confinante
col Monomotapa, e le terre marittime di Man-
gana , Dos-Fumos , Dos-Naorìetos , e di Fiatai ;
a Mezzo giorno , e a Ponente coll’ Oceano. Per
questo , la regione degli Ottentotti, essendo cir-
condata da tre parti dal mare, può esser conside-
rata, come la punta della lingua di terra, che for-
ma la parte meridionale dell’ Africa . La sua si-
tuazione è tra il 22, ed il 35 grado di latitudine
meridionale.
Un poco a mezzo giorno della Baja di Santa
Elena, è quella di Saldagna, celebre nelle relazio-
ni di tutti i Viaggiatori, e sovrattutto in quelle


degl’ Inglesi. Camminando venti leghe a mezzo
giorno di Saldagli», si arriva alla Baja della Ta-
vola > che appartiene al Capo di Buona-Speranza.
Di la dal Capo dalla parte di levante , si trova
la Baja Falsa , la di cui punta orientale forma
il Capo Falso . La Baja che segue è quella di
Stun£<, al Levante del Capo das Agulbas * o de-
gli aghi.
Kolben riduce le Nazioni degli Ottentotti) che
sono contenute nella detta parte d’ Africa , a’ 17
di cui dà i nomi : i Gungemans , i Kokhaques , i
Sussaquas , gli Adi qua s , i Kbìrì griquas , i gran-
di "SCamaquas , ed i piccioli , ì Kboroganquas , i
Kopomares , i Hessaquas , i Souquas , i Dunquas ,
i Damaquas , i Gauros, ed i Quatìquas , i Houte-
nìquas, ed i Iloykoms. Kolben essendo passato per
la maggior parte delle dette Nazioni, è persua-
so, che non se ne trovino molte più delle sud-
dette.
Tutte le Nazioni degli Ottentotti costumano di
passare colle capanne, e co’ loro bestiami da loro
Una parte del territorio all’ altra, per il comodo
de’ pascoli. L’ erba vi cresce molto alta, e molto
spessa; ma quando comincia ad appassire, i’abbrucia-
no sino alla radice, e cangiano d’abitazione, per
ritornarvi in un altro tempo , che non è mai
molto lontano ; perciocché le ceneri ingrassano
molto la terra, e le pioggie non mancano di ria-


frescarla. Il costume d’abbruciar l’erbe-è stabilito
ancora tra gli Olandesi del Capo . Scavano una
fossa intorno allo spazio , che vogliono abbrucia-
re, per impedire la comunicazione delle fiamme.
I Khirigriquas abitano presso alla Baia di San-
ta Elena. E una Nazione numerosa, distinta par-
ticolarmente per la forza del corpo , e per una
destrezza singolare a lanciare la zagaglia. Il bel
fiume dell’ Elefante , che prende il nome dalla
moltitudine de’ detti animali, che si veggono sul-
le sue sponde, passa per il territorio de’Khirigri-
quas, E' pieno di montagne, la di cui cima è co-
perta di bei pascoli, come lo sono quasi tutte ne’
paesi degli Ottentotti. Le terre sono molto più
buone di quelle de’ Sassaquas , e degli Diquas .
Le valli sono adorne d’una gran varietà di fiori,
d’ una bellezza, e d’ un odore straordinario; ma
ivi sL ritirano moltissimi serpenti, tra i quali st
trova la cerasta , od il serpente cornuto. Vi si
vedono ancora delle selci di varie forme], e co-
lori .
I Namaquas sono divisi in due Nazioni ; 1’ una
di grandi, e l’altra di piccioli Namaquas. Questi
abitano la Costa. I grandi occupano il paese vi-
cino dalla parte di Levante . I detti due popoli
sono differenti tra loro, per il governo, e per i
costumi, ma si rassomigliano per la-forza, per il
valore , e>per il discernimento, e sono egualmente


rispettati da tutti gli altri Ottentotti. Kolben li
rappresenta, come i Negri più giudiziosi, che ab-
bia veduto in tal regione. Parlano poco,, e le loro
risposte sono corte, e meditate. Possono mettere
in campagna un armata di zoooo uomini. 11 ter-
ritorio delie due Nazioni è pieno di montagne ,
dove l’erba non può sollevarsi, per la sabbia, e per
i sassi, che la cuoprono. Le valli sono egualmente
sterili. Non avvi in tutto il paese, se non un bo-
schetto , ed una fontana. Il fiume dell’ Elefante,
che vi passa in mezzo è quello, che somministra
acqua agli abitanti. Ne’luoghi, che irriga , si ri-
tirano infinite bestie feroci , e sovrattutto una
specie di daini, che hanno la pelle sparsa di mac-
chiette, e che sono proprj di tali distretti. Sono
meno grossi di quelli d’Europa, ma d’una velocità,
che sorpassa l 1 immaginazione . Le loro macchie
sono gialle, e bianche. Non si vedono mai se non
in branchi, ed alle volte sino a 1000
Vicino alla fontana de’ Namaquas si trova uri
dirupo tagliato in forma di torricella, o di fortez-
za. Si chiama Castello dì Mero y dal nome del Ca-
pitano del paese , che si prese divertimento di
dargli tal forma. Ma Kolben dubita, che un Ot-
tentotto possa essere stato capace d’ un impresa ,
che domandava industria del pari, che lavoro , e
soprattutto quanto a’ due alloggi, che conobbe ,
essere stati ottimamente immaginati, e che posso-


no contenere un grandissimo numero d’ uomini *
In una parola, è questa l’opera più pregevole ,
che si trovi in tutto il paese degli Ottentotti.
Dapper dice, che la Nazione de’ Namaquas è
numerosissima, e loro dà una figura gigantesca .
Gli uomini portano una piastra d’ avorio dinanzi
alle parti naturali, ed un cerchio della stessa ma-
teria al braccio, con moltissimi anelli di rame -*
Ogni uno ha la sua picciola sedia di legno, guar-
nita di corde, che gli servono per portarla conti-
nuamente dove vuole, per sedere.
I Stauteniquas sono circondati da’ Konttovtrs ,
o Hamtovers , che posseggono un territorio molto
unito. Le sue praterie, ed i suoi boschi, che pro-
ducono i più grandi, ed i più belli alberi di tutta
la regione degli Ottentotti ; 1’ abbondanza della
sua cacciagione , e di tutte le sorti di bestie sel-
vatiche ; la moltitudine finalmente de’ suoi fiumi,
dove si trovano diverse spezie di pesci d’ acqua
dolce, ed alle volte di mare, tra le quali si vede
spesso la manate a , o la vacca marina , ne fanno
un soggiorno ricco, e dilettevole . Kolben seppe
per mezzo di buone informazioni, che molti Euro-
pei, passando per i boschi, v’avevano trovato de’ci-
riegi, e degli albicocchi carichi di frutta, senza
aver incontrato nè un’elefante, nè ua bufalo , quan-
tunque le dette due spezie d’ animali siano molto
comuni in tutti gli altri paesi degli Ottentotti:


c ciò, perchè forse gli abitanti gli uccidono quando
compariscono, o li scacciano da’ loro confini.
Una truppa di mercanti Olandesi , che era-
no venuti a cercare de’ bestiami nella detta Pro-
vincia , s’ internarono un giorno in un bosco ,
dove gli abitanti piombarono sovra essi colle lo-
ro zagaglie , e le loro freccie, onde si credet-
tero infallibilmente perduti. Avendo essi per al-
tro avuta la fortuna di riunirsi,, prima d’ aver ri-
cevuta la più picciola ferita, fecero una scarica,
che calmò il trasporto de’ loro nemici', e li sfor-
zò a fuggire. Il giorno seguente, le loro ostilità
furono terminate, per via d’un trattato d’ amici-
zia . Un Capitano de’ Kamtovers , che sapeva
qualche parola della lingua olandese, si rimise
tra le loro mani col seguente discorso: „ Noi ci
„ siamo creduti superiori ad ogni altra Nazione
per 1’ armi; ma riconosciamo, che gli Olande-
si ci hanno vinti, e ci sottomettiamo ad essi
„ come a nostri padroni. “
Gli Heykoms vengono dopo i Kamtovers rers®
Greco . Abitano un paese molto montuoso , e di
cui le sole valli sono fertili. Nutrisce però un
grandissimo numero di bestiami, cui molto giova
1’ acqua salmastra de’ fiumi, e le canne, che cre-
scono sulle loro sponde. Vi si vede altresì molta
cacciagione, e tutte le spezie di bestie selvatiche,
che si trovano intorno ai Capo, ma essendo rara


]’ acqua fresca , gli abitanti vi menano una vita
molto incomoda , e sono esposti ad angustie dis-
gustose. Un Uffiziale della guarnigione del Capo,
essendo venuto ad invitarli a far seco commer-
cio, ed a proporre ad essi un trattato d’alleanza
cogli Olandesi , accettarono le sue offerte , ma
domandarono loro subito un tamburo con una cal-
daia, ed una padella di ferro, che avevano vedu-
to nella loro masserizia, ed i detti tre regali fu-
rono loro molto cari. Ma qualche tempo dopo ,
un partito di Filibustieri accostumati a saccheg-
giare gli Ottentotti, sotto belle apparenze di com-
mercio , avendo rubato ad essi i detti strumenti
tanto loro carij e moltissimi bestiami, non si sona
mai scordati di tal ingiuria ; essendo sicuro un
Europeo j che visita il loro paese, di sentirli ram-
memorare la loro disgrazia, e deplorare la perdita
del loro tamburo, della loro caldaja, e della lor®
padella*
Di là da’ Keykoms si trova la Terra di Krf-
tal , eh’ è abitata da’ Cafri , Nazione , la cui
figura, e costumi non somigliano niente quelli de-
gli Ottentotti.
Si è già osservato, che gli Olandesi rton comin-
ciarono a stabilirsi al Capo, se non nel 1650 .
\an-Tikbeck , Chirurgo olandese , ritornando
dall’ Indie Orientali, aveva osservato, che il pae-
se era naturalmente ricco, e capace di coltivazio-


ne, gli abitanti trattabili, ed il porto sicuro, e
comodo. Presentò le sue osservazioni a’ Direttori
della Compagnia, che fecero subito metter all’or-
dine tre Vascelli, per una si bella impresa, sotto
la condotta del Chirurgo stesso, dopo averlo no-
minato Governatore di tal nuovo stabilimento.
Arrivando al Capo , Van-Tikbeck fece un
trattato cogli abitanti , col quale cedevano essi
agli Olandesi il possesso del loro paese, per la
somma di 15000 fiorini in diverse sorte di mer-
ci . E v questa la prima Volta, in cui gli Europei
approdando a coste lontane * abbiano potuto per-
suadersi > che un paese appartenesse a’ suoi abi-
tanti . Cominciò subito a fortificarvii con fab-
bricare un Forte quadrato > Formò nell’ interno
del paese , in distanza di due leghe dalia Co-
sta , un giardino , che arricchì colle semenze
d’ Europa . La Compagnia olandese , per ani-
mare quella Colonia nascente , offerse a tutti
quelli , che vorrebbono stabilitisi, settanta campi
di terra per testa in proprietà , purché in 3 anni
si mettessero in istato di poter sussistere, senza
aver bisogno di soccorso , e contribuire a man-
tenere la guarnigione . Essa loro accordava al-
tresì nello spirare di tal termine , la libertà di
disporre de’ loro fondi , se non erano conten-
ti del loro contratto , o della qualità del clima
Vantaggi di taj natura fecero andare al Capo


un gran numero d’ avventurieri . Quelli , che
non avevano bestiami , grani , ed utensili , ne
riceverono a credito, per anticipazioni fatte ad
essi dalla Compagnia . Furono provveduti anco-
ra di donne , che furono prese dalle case di ca-
rità , e dalle comunità dell’ orfane . Tali soc-
corsi fecero moltiplicare tanto presto i fondato-
ri della Colonia , che in pochi anni comincia-
rono a fare nuove abitazioni lungo la Costa.
11 paese, che gli Olandesi possedono al Capo,
comprende tutta la Costa dalla Baja di Saldagna ,
attorno alla punta meridionale d’ Africa , sino
alla Baja di Nossel a Levante , e si stende mol-
to lungi nell’ interna del paese . La Compa-
gnia , ad oggetto di stendersi a misura , che il
numero degli abitanti potrà crescere, ha stimata
opportuno di comprare ancora , per 30000 fiori-
ni in merci , tutta la terra di "Ratal , che è
situata tra la terra di Nossel , ed il Mosain-
foco . Un’ accrescimento si considerabile ha re-
so il Governo del Capo molto importante . L’
antico possesso dell’ Olanda , senza comprender-
vi la Terra di Natal , è diviso in quattro di-
stretti : 1 la Colonia del Capo , dove sono i
gran Forti , e la principale Città ; 2 quella di
StelUnboch ; 3 quella di Drakensteìn ; 4 quella
di tVaveren .
Le jnontagne degne di maggior osservazione
della


della Colonia del Capo sono quelle della Tavo-
la , del Leone , del Vento , e della Tigre . Le
tre principali sono della Baja della Tavola . Cir-
condano esse la valle dello stesso nome , in cui
la Città del Capo è situata . La più alta delle
tre è quella della Tavola , che i Portoghesi
chiamano Tavonde Cabo . Dal centro della valle
guarda verso Mezzogiorno , stendendosi un po-
co a garbino. Kolben la fa alta 1857 piedi . In
qualche distanza la cima sembra eguale, come una
tavola , ma poi salendovi , si trova diseguale ,
e molto aspra . Tutta la sua mole , guardata
dal basso all’ alto , sembra scoscesa , sterile
circondata da un gran numero di dirupi disper-
si , e di colori variati , che somigliano le mac-
chie d’ una pelle di tigre j ma è essa in fatti
sommamente fertile . Da tutte le parti pre-
senta delle belle case di campagna , de’ vigne-
ti , e de’ giardini , i principali de’ quali appar-
tengono alla Compagnia . Uno prende il nome
di giardino del bosco rotondo , da un bel bosco
di tal nome , presso a cui i Governatori han-
no fatta una bella casa di campagna ; 1’ altro
nen>land , 0 terra novella , perchè è di fresco
piantato . Tali due giardini sono irrigati da
moltissimi fonti , che vengono dalla montagna a
e danno una rendita considerabile alla Compa-
gnia .
Tomo V. " M
Otten-
totti.


Durante la stagione della siccità ,' da Settem-
bre sino a Marzo , e sovente nel corso degli
altri mesi , si vede pendere .dalla cima della
detta montagna, e di quella del vento, una nu-
vola bianca , che viene considerata, come la ca-
gione de’ terribili scirocchi , che si l'anno sen-
tire al Capo . Quando i Marinari vedono la
detta nuvola, dicono, come per proverbio, la ta-
vola è coperta , o, la tovaglia è sulla tavola J
e si pongono tosto in movimento per lavorare .
La montagna del Leone , che è separata dal-
la Tavola solamente da una piccola scesa , guar-
da Ponente dal centro della valle , ed estenden-
dosi a Settentrione, è bagnata dall’Oceano . Al-
cuni pretendono , che abbia preso il nome dalla
moltitudine de’ leoni , che altre volte vi si ri-
tiravano . Altri lo attribuiscono alla sua forma ,
che rappresenta dalla parte del mare un leone
coricato , e colla testa alzata , come se adoc-
chiasse la sua preda .
La testa , ed i piedi dinanzi guardano a Gar-
bino, ed il di dietro è voltato a Levante. Nell*
intervallo , che è tra la detta montagna , e
quella della Tavola , è stata fabbricata una ca-
panna , dove due uomini fanno la guardia, per
dar avviso alla Fortezza del Capo dell’ avvici-
namento de’ vascelli . Dalla cima della monta-
gna del Leone , tanto scoscesa , che è ognu-


no obbligato a fare una parte della strada con
delle scale di corda , si può scuoprire in ma-
re il piu picciolo bastimento a 12 leghe ( mi-
glia 36 ) di distanza . Subito che una delle due
guardie vede un vascello , dal detto po<to av-
verte 1’ altra col movimento d’ un bastone , è
questa dà lo stesso avviso alla Fortezza, sparan-
do un picciolo cannone , e spiegando lo stendar-
do della Compagnia.
Se comparisce più d’un vascello , tira per cia-
scuno , e presenta tante volte lo stendardo '
Il rumore del cannone va sino al Forte , quan-
do il vento è favorevole , e per poco che 1’
aria sia chiara , lo stendardo non è veduto
men facilmente . Dall’ altra parte si danno gli
stessi segnali dall’ Isòla di Rubino alla vista del
piu picciolo vascello di qualunque Nazione possa
essere . La detta Isola è situata all’ imboccatu-
ra del porto in distanza di tre leghe ( miglia
9 ) dalla Citta del Capo .
La montagna dei V.nto , che la gente di mar
re hanno chiamata, la montagna del Diavolo , à
separata da quella del Leone solamente da una
fessura . Prende essa venaimihnente i detti due
nomi da’ venti sciroccali , che sono annunziati
dalia nuvola bianca , di cui abbiamo parlato •
Tali venti terribili escono dalla detta nuvola ,
come dall’ apertura d’ un sacco , con tanto fu-
lvi 2


rore , che rovesciano le case , e cagionano mil-
le danni a’ vascelli , che sono nel porto , senza
che risparmino da vantaggio i frutti , e le mes-
si . La montagna è meno alta , e meno larga
di quella della Tavola , e del Leone , ma si
stende sino alla riva del mare . Formano esse
insieme un semicircolo , che racchiude la valle
della Tavola . Da lungi comparisce la monta-
gna del Vento un luogo affatto sterile , quan-
tunque sia pieno d’ eccellenti pascoli . La vista
si stende da tal parte sino al fiume di Sale ,
alle montagne della Tigre , ed a’ deserti vi-
cini .
Le montagne della Tigre , che prendono il
nome dalla varietà de’ loro colori , e dalla lo-
ro somiglianza colla pelle della tigre , hanno S
leghe ( 24 miglia ) incirca di circonferenza . La
più lontana dal Capo n’ è distante 4 leghe ( 12
miglia ) . Passano per le più fertili del detto
stabilimento , e tal vantaggio Io ricevono dal le-
tame de’ daini , che vi si ritirano in copia . Vi
si contano 22 belle tenute , tutte ben fabbri-
cate . Sono coltivate in tutta la loro estensio-
ne , eccettuato un piccolo distretto , che il Go-
vernatore non vuole affittare , per riguardo agli
abitanti , che ne traggono dell’ acqua ne’ tem-
pi di siccità . Un’ abitante debb’ avere più di
1000 pecore , e 200, 0300 grossi bestiami, per-


chè sìa considerato, come un’ uomo comodo ; e
l 1 Autore ne vide un gran numero , che n’ ave-
vano quattro , o cinque volte di più .
La Colonia del Capo è irrigata da alcuni fiu-
mi comodi insieme , e dilettevoli . E' stato chia-
mato il primo, fiume del Sale; perciocché 1’ ac-
qua della sua imboccatura partecipa dell’ avvi-
cinamento del mare ; ma , più lungi dalla Co-
sta , è essa dolce , chiara , e sana . Dopo aver
preso origine dalla cima della montagna della Ta-
vola , viene a perdersi nella Baja dello stesso
nome . Nel sup corso , esso riceve molti ruscel-
li . Irriga un gran numero di belle terre , da
i campi , e da biade , giardini , vigneti , c
particolarmente il bel giardino della Compagnia,
che s’ è già nominato , e quello di Van-Rik-
beck , che sono benissimo provveduti della mag-
gior parte degli alberi d’ Europa . Dietro alle
rupi della Baja della Tavola , si trovano mol-
tissime belle sorgenti , che innaffiano copiosamen-
te le terre vicine .
La Città del Capo si stende dal mare sino
alla valle . E' grande , regolare , divisa in mol-
te strade larghe , e composta di 200 case con
cortili , e giardini . Le sue fabbriche sono di
mattoni , ma la maggior parte d’ un piano so-
lo , per precauzione contro i venti di Levante ,
che le iacomodano molto , per basse , che sia-
M 3


no , oer la qual ragione i tetti ancora sono di
stoppie . La Chiesa , che è di pietra , è setm
plice , ma bella , imbiancata al di fuori , e co-
perta essa pure di stoppie . In faccia e lo spe-
dale , gran fabbrica regolare , che può ricevere
molte centinaia d’ ammalati .
La Fortezza , dove il Governatore fa la sua
residenza , è una fabbrica maestosa , forte , e
molto vasta , e che ha tutti i comodi necessa-
ri per la guarnigione . Essa domina non sola-
mente la Baia , ma ancora tutto il paese cir-
convicino • Gli Uffiziali della Compagnia vi han-
no il loro alloggio , e vi si mantiene sempre
una guarnigione considerabile .
Presso alla montagna di Buisson è una bel-
la casa di campagna , chiamata Costanza , che
il Governatore Vanderstel fece fabbricare sotto il
nome di sua moglie, quantunqne non potesse in-
durla ad accompagnarlo in Africa . Dalle fine-
stre di facciata, la sua vista è bellissima sulle pra-
terie , su i giardini , e 1’ altre case di campagna
de’ cittadini del Capo.
Un ruscello , che cade dalla montagna della
Tavola , dà moto , a piè della detta montagna ,
ad un molino , eh’è della Compagnia. E' quin-
di condotto per mezzo di gran tubi , sino alla
spianata , che è tra la Città , e la Fortezza ,
dove somministra un’ ottima acqua ad esse coll’


ajuto delle trombe , e di là va a scaricarsi nel
Forte vicino alla Fortezza.
L* Olanda Ottentotta è indubitatamente la
più fertile , la più comoda , e la più dilette-
vole parte della Colonia Stelenboch . Lo stesso
Vanderstel ricavava un’ immensa utilità dalle va-
ste campagne , da’ vigneti , e da’ giardini , che
possedeva in tal distretto . Il numero de’ suoi
bestiami grandi ascendeva a zoo , e quello de’
suoi montoni a 20000 . S’ era messo in possesso
di 70 leghe (210 miglia in circa di paese verso
Levante della Terra di Nata! , dove faceva
moltiplicare le dette legioni d’ animali.
Il quartiere di Stellenbocb è press’ a poco tan-
to esteso quanto l’Olanda degli Ottentotti, e non
è meno fertile , e delizioso . E' come circonda--
to da montagne , a cui dà il nome , e che so-
no molto più alte di tutte quelle de’ distretti vi-
cini .
Il quartiere della BoteHerie forma la parte
più settentrionale della Colonia,
La pioggia j che forma nella state ae pic-
coli laghi , e delle fosse , diventa salmastra , e
quasi tanto salata, quanto l’acqua dei mare, quan-
do non ne cade dell'altra per addolcirla. Gli abi-
tanti però se ne devono spesso servire per ne-
cessità . Le legne da abbruciare non vi sono più
comuni dell’ acqua dolce . Non si trova al,-
M 4


tro legno nel detto paese , fuorché piami , c
rovi . Gli abitanti per altro della Colonia e-
rano convenuti colla Compagnia , di piantare
degli alberi in una certa estensione di terra ,
sotto pena di vedersi confiscare i beni i ma non
hanno mai pensato a soddisfare a tal articolo.
La Compagnia ha preso cura essa stessa di far*
vi piantare un gran numero di quercie , che
sono in istato florido . Per conservarle , è sta-
to d’ uopo emanare una legge , che condanna
ad esser frustati dal carnefice quelli , che ne at-
terrassero un ramo, senz’averne un preciso per-
messo .
L’ origine della Colonia di Drakenstein vien
posta nell’ anno 1675 , sotto il Governo di Si-
mone Vanderstel. Gli Stati Generali avendo rac-
comandati i Protestanti francesi , che cercarono
per loro rifugio l’Olanda, alle premure , ed alla
protezione della Compagnia dell’ Indie , ne fece
trasportare un gran numero al Capo, ed alle j]J-
tre sue Colonie . Quella del Capo essendo già
ben popolata , Vanderstel accordò delle terre a*
raccomandati , nei distretto di Drakenstein. Non
si stabilirono però essi i primi . Alcuni arti-
giani , ed altri operaj , la maggior parte Tedes-
chi , che avevano finito il tempo del loro ingag-
gio colla Compagnia , vi avevano già formate di-
verse piantagioni. Ma presentemente la maggior


pàrte degli abitanti discendono da i detti primi
Francesi.
La prima parte di Drakensteìn è sommamen-
te fertile, quantunque montuosa , e piena di sas-
si , T aria v’ è serena , e propizia alla salute ,
1’ acqua buona , e bene distribuita . Ne’ mesi di
giugno , e di luglio , le montagne della detta
Colonia , come la maggior parte dell’ altre ne’
contorni del Capo , sono coperte di neve , e di
grandine , che continuano sino alla metà d’Ago-
sto, ed alle volte sino a Settembre, allor quando
lo scioglimento del ghiaccio somministra dell’ ac-
qua a tutti i canali del paese.
Il distretto , che si chiama, lì 24 Fiumi, dal
numero de’ ruscelli , da cui è inaffiato, è lontano
una giornata , a Settentrione , dal castello di
Rickbeck . Siccome i pascoli vi sono ottimi , è
pieno di bestiami , e popolatissimo . Ma non so-
no ancora state accordate agli abitanti delle ter-
re in proprietà . Non essendovisi essi stabiliti ,
che con delle permissioni, e sono obbligati a far-
le rinovare tutti i sei mesi . Ne deriva quindi,
che pensando poco a fabbricare , le loro case so-
migliano alle capanne de’pastori. Non vien nem-
meno loro permesso di coltivare, se non quanto
terreno è sufficiente per la loro sussistenza . £'
però tanto fertile , che le biade rendono 25 , o
30 per uno , ed alle volte di più.


Il detto quartiere essendo senza molino , gli
abitanti fanno macinare le loro biade da’ Negri,
in piccioli molini simili a’ macinatoi da caffè. L*
inchiodano ad un muro , con porne un sacco di
sotto , per ricevere la farina , che si adopera
come esce dal mulino, senza separarla dalla cru-
sca . Tal maniera di macinare è estremamente
penosa.
Le montagne di Mele sono lontane una gior-
nata da’24 Fiumi. Prendono il nome dalla quan-
tità del mele , che 1’ api vi lasciano nelle fes-
sure . Il calor del Sole lo fa squagliare colla
cera , e colare abbondantemente . Ma gli Otten-
totti deono salir molto , e per istrade assai pe-
ricolose, per raccoglierlo. Lo mettono in sacchi
di pelle , il cui pelo resta al di fuori , e lo
vendono agli Europei ne’sacchi stessi, per un pe-
co di tabacco , e d’ acquavite , o per qualche
bagattella di vetro , o di rame.
I Bianchi sono in piccolo numero nelle dette
montagne , e non hanno altro esercizio, se non
la cura delie greggie . Si sono stabiliti, come
quedi de’ 24 Fiumi, con permissioni, che possono
essere rivocate , e quella di coltivare le terre
è stata loro accordata alle stesse condizioni: ma
la pigrizia , vizio principale degli Ottentotti ,
è divenuta tanto comune , che non fanno uso di
tal libertà. Non piantano, e non seminano nien-


te. Non comprano nemmeno veruna sorta di bia-
de , e non fanno uso del pane . Il loro metodo
si è, di mangiare la carne colla carne , cioè con
un pezzo di salvaggina affumicata, o salata. Non
bevono se non acqua , latte , e birra di mele «
Tal nutrimento è tanto propizio alla loro salu-
te , che non conoscono quasi alcuna malattia.
Una giornata di là dalla montagna di Mele,
cioè in distanza di 3 giorni da Capo , si tro-
vano le montagne del Vìquet , che sembrano aver
preso il nome della passione , che i primi abi-
tanti avevano pel detto giuoco . Vi giuocavano
a piè della montagna dalla mattina sino alla se-
ra . Gii abitanti d’ oggidì , che sono in piccio-
lo numero , non s’ impiegano, se non in aver
cura de’loro bestiami, che vendono al Capo, come
quelli delle montagne di Mele.
Gli Ottentotti sono mescolati cogli Europei de’
detti quartieri , e vivono con essi in buona in-
telligenza . Essendosi però sparsa la voce , che
avevano minacciato di rubar le greggie , vi si
fecero marciar 50 soldati , con un centinajo di
Cittadini delle Colonie Stellenboch , e di Dra-
kenstein , che terminarono ben presto tutte le
differenze.
Lo stabilimento della Colonia di W hvctcìi , che
ha il nome di Quartiere Wavcren , fu comin-
ciato nel 1761 , sotto l’amministrazione di Gu-


glieima Vanderstel . Gli diede esso tal Home
in onore dell’ illustre , e ricca famiglia Van-
Weren d’ Amsterdam , colla quale avea paren-
tela .Tal regione si chiamava prima Sable-rouge ,
da una montagna , che produce sabbia del det-
to colore, e che la separa dalla Colonia di Dra-
kenstein . E v essa situata in distanza di 25 , o
30 miglia dal Capo , e gli Olandesi non hanno
stabilimenti più lontani dalla parte orientale .
Siccome è la più recente delle loro Colonie ,
\
non ha ancora limiti fissi . Le terre , che la
formano , sono circondate da montagne, che. non
hanno ancor nome. La moltiplicazione degli abi-
tanti vi si fa sì presto , che si conta di veder
popolato il paese in breve.
La Compagnia olandese ha tutta la maggior
condiscendenza , e generosità per i nuovi abi-
tanti , che cominciano a stabilirvisi . Non solo
somministra ad essi degli utensili , e degli stru-
menti , per la loro intrapresa, ma quando le ter-
re producono poco , ed il lavoratore sembra po-
vero , lo dispensa dal pagare la decima, sino a
che sia in istato di pagare. Se il fuoco, o qualche
altro accidente rovina le fabbriche , essa sommi-
nistra de’ materiali, per rifabbricare, ed incarica
i suoi operai di contribure al lavoro.
Tutte le Nazioni degli Ottentotti sono sem-
pre alleate degli Olandesi, e sono forzate a ris-


pettarli , sì per la forza delle loro armi , co-
me per la saggezza del loro governo . Una tal
buona intelligenza è mantenuta per mezzo di de-
putazioni , che si mandano ogn’ anno dalla mag-
gior parte delle dette Nazioni , e che portano
regali di bestiami al Governatore del Capo. Li
riceve con buona maniera , e loro offre scambie-
volmente quanto stima , che possa loro aggradi-
re . Una tal condotta gli fa avere tanto ascen-
dente sopra tutti i detti Barbari , eh’è il Giu-
dice ordinario di tutte le loro differenze, con
maggior autorità di quello che avrebbe , se fosse
Re del paese.
Prima del detto trattato d’ alleanza, 1’ ostilità
erano molto frequenti tra gli Ottentotti , e le
Colonie. Dapper ci fa sapere, che nel 1659, i
Caimani contrastarono agli Olandesi la proprietà
d’ alcune terre vicine al Capo, esi sforzarono di
scacciarli. Allegavano in loro favore, un possesso
immemorabile. Durante tal disputa , uccisero una
quantità d’Olandesi, e portarono via i loro bestia-
mi; avendo continuamente 1’ attenzione d’elegger
per combattere, un tempo piovoso , o nuvoloso ,
perciocché avevano osservato, che 1’ armi da fuo-
co erano in tal tempo meno formidabili. Aveva-
no per capi due Ottentotti bravi, e sperimentati,
uno de’ quali si chiamava Ciarahinga , e 1’ altro


Isiomoa. Gli Olandesi davano al secondo il nome
di Doman . Aveva vissuto 5, o 6 anni in fiata via ,
e dopo il suo ritorno al Capo era dimorato lungo
tempo tra loro, vestito alla maniera europea. Ma
avendo raggiunti gli Ottentotti «Sella sua Nazio-
ne , aveva loro manifestate 1’ intenzioni degli
Olandesi: aveva insegnato ad essi a servirsi delle
loro armi, e con le dette due scorte, non intra-
presero quasi niente senza un buon successo.
La guerra era accesa già da 3 mesi, quando
una mattina nel mese d 1 Agosto, cinque Ottentot-
ti condotti da Doman, sortirono per saccheggia-
re. Cominciarono dal portar via alcuni bestiami;
ma vedendosi perseguitati da 5 Olandesi a caval-
lo , fecer fronte con gran risolutezza, ed ucci-
sero tre de’ loro nemici. Finalmente gli Olandesi
n’ uccisero due, e ferirono mortalmente il terzo.
Doman , ed il solo compagno, che gli restava ,
saltarono nel fiume per fuggire nuotando.
Quello, che era ferito , aveva la gola colpita
da una palla, ed una gamba rotta, senza compu-
tare una profonda ferita nella testa. Fu traspor-
tato al Forte; gli fu domandato per qual motivo
la sua Nazione dichiarava la guerra agli Olande-i
si, e perchè adoperava contro essi il ferro, ed i
fuoco. Quantunque sentisse de’ vivi dolori , fece
egli pure molte domande in forma di risposta :


„ Perchè, disse agli Olandesi, avete seminato, e
„ piantato nelle nostre terre ? Perchè vi nutrite
„ le vostre greggie, e ci levate per tal modo il
„ nostro alimento? u Aggiunse, che la sua Na-
zione faceva la guerra, per vendicarsi dell’ ingiu-
rie, che aveva ricevute; che non poteva essa vede-
re senza indignazione, non solo, che non potesser
accordarsi ad essa de’pascoli, di cui era stata tanto
tempo in possesso, dopo avervi ricevuti gli Olan-
desi per mera cortesia, ma che il suo paese fosse
usurpato, e diviso tra i ladri, senza che credes-
sero , esser obbligati alla minima riconoscenza ;
che avrebbono fatto gli Olandesi, se fossero stati
trattati nella stessa maniera ? Conchiudeva, che
attendendo a fortificarsi, avevano essi disegno di ri-
durre gradatamente gli Ottentotti in ischiavitù .
Gli fu replicato, che la sua Nazione avendo per-
duto il suo paese per via della guerra, non dove-
va sperar niente nè dalla pace, nè dall’ostilità, per
ristabilirvisi. Questo era un allegare chiaramente
il dritto del più forte, e dopo tal ragionamento ,
tutte le domande fatte agli Ottentotti erano im-
pertinenti .
Il detto Negro, che si chiamava Epkamnia mo-
rì sei giorni dopo. Ne’ suoi ultimi discorsi , disse
agli Olandesi, che non era, se non un Ottentotto
del comune ; ma che consigliava a dirigersi a
Gogasoa , Capo della sua Nazione, ed invitarlo a


venire al Forte, per trattare con lui, e far re-
stituire a ciascuno, per quanto era possibile, quan-
to loro apparteneva, come il solo mezzo d’ impe-
dire moltissimi infortunj. Un tal consiglio parve
sì saggio , che il Comandante Olandese deputò
due, o tre della sua gente al Principe Gogasoa,
e gli fece proporre di venire a trattare della pa-
ce nel Forte . Ma un tal passo fu inutile. La
guerra continuò piu fiera che mai , e malgrado
tutte le precauzioni degli Olandesi, i loro bestia-
mi furono portati via, quasi a vista del Forte ,
con tanta prontezza, ed audacia, che non trova-
rono alcuna maniera di rimediarvi.
Per tal modo si diede sfogo all’ odio per quasi
un’ anno , ma fu tal disputa finalmente terminata
per esser nato un felice avvenimento. Un Otten-
totto di qualche distinzione, chiamato Herry da-
gli Olandesi, e Kamsemoga da’ suoi Compatrioti,
essendo stato esiliato per un qualche delitto ,
nell’lsola di Cohey, si mise in un cattivo canoè,
dopo aver passati tre mesi nell’ esilio ; e segui-
tato da un solo de’suoi compagni ritornò nel Con-
tinente . 11 Governatore Olandese, che seppe ,
essere scappati i due uomini, li fece tosto cercare
da alcuno della sua gente. Il loro canoè fu trova-
to in distanza di 30 miglia dal Forte , ma gli
Olandesi non n’ ebbero altro lume. In Febbrajo
1660 fu ogni uno maravigliato, vedendo entrare
volon-


volontariamente nel Forte, Herry , accompagnato
da un Capo Ottentotto chiamato Kb rry , e da
moltissimi altri Ottentotti senza armi. Conduceva-
no essi 13 capi di bestiami grassi , e pregarono gli
Olandesi a riceverli, come una testimonianza di
amicizia, domandando ad essi, che 1’ antica cor-
rispondenza fosse ristabilita . Il Comandante del
Forte accettò tal dono, e cominciando quindi a ri-
nascere la confidenza, si convenne, che gli Olan-
desi avrebbono la libertà di coltivare le terre ,
ne’ contorni del Forte, per lo spazio di tre ore
di cammino, ma a condizione, che non si sten-
dessero piu lungi. Per ratificare la detta conven-
zione , gli Ottentotti furono regalati nel Forte
con pane, tabacco, ed acquavite.
Poco tempo dopo, Gogasoa, Generale de’ Go~
rinhaiquas , o de’ Caimani , venne al Forte con
Kherry, e confermò il detto trattato.
Nel 1614 il Capitano Dowton mise a terra ,
al Capo, un Ottentotto chiamato Kcri , che era
stato condotto in Inghilterra l’anno antecedente,
con un Negro della stessa Nazione, che era mor-
to per viaggio. Il detto Africano era stato trat-
tato bene dal Cavaliere Smith, Governatore del-
la Compagnia dell’ Indie orientali ; ma tutte le
sue carezze, ed il regalo fittogli d’armi di rame
non avevano impedito , che sospirasse continua-
mente per P impazienza di rivedere la patria .
Tomo V. N


La Compagnia avendo acconsentito a rimandarlo,
non fu sì presto sceso sulla riva, che si spogliò
di tutti i suoi abiti, pèr rientrare nel suo stata
naturale* La riconoscenza però gli fece prestare
opni buon servigio a’ Vascelli inglesi , che ap-
prodarono al Capo.
Eottcntot sembra essere 1* antico nome di tutti
i detti popoli; perciocché non ne conoscono al-
tro . La loro origine è molto oscura, e molto in-
certa. Raccontano , che i loro primi padri sono
entrati nel loro paese da una porta, o da una fi-
nestra; che il nome dell’ uomo era lsoh, e quel-
lo della donna Hi agnoli ; che furono essi mandati
da Tikquoa , cioè da Dìo medesimo , e che comu-
nicarono a' loro figli P arte di nutrire i bestiami
con una quantità d’ altre notizie. Tali pretese
cognizioni sono dunque ben diminuite.
I figli degli Ottentotti sono, quando nascono,
di un colore d’oliva lucida, che si appanna in se-
guito per P abitudine, che prendono d’ ungersi
col grasso, ma che traspare sempre, non ostante
qualunque diligenza, che pongano per cuoprirlo.
La maggior parte degli uomini sono alti 5 » °
piedi.
Ambidue i sessi sono ben proporzionati nella
loro statura. Rassomigliano a’ Negri per la gran-
dezza degli occhi, per aver il naso schiacciato ,
e. le labbra grosse, colla differenza però, che si


adopera l’arte, per ischiacciar ad essi il naso nel-
la loro infanzia! La loro capellatura è simile a
quella de’ Negri, corta, cioè, e lanosa. Gli uo-
mini hanno i piedi grossi, e larghi. Le donne li
hanno piccioli, e delicati. Hanno esse al di so-
pra delle parti naturali un escrescenza callosa ,
che serve come di velo, per cuoprirle. Non usano
nè uomini, nè donne di tagliarsi 1’ unghie delle
mani, nè de’ piedi. Si veggono pochi Ottentotti
storti, o deformi. Sono robusti , agili, e d’ una
velocità maravigliosa. Un uomo su d’ un buon ca-
vallo tiene appena dietro ad un Ottentotto. Per
tal motivo i Governatori olandesi del Capo man-
tengono sempre una truppa di cavalleria, per l’oc-
casioni , in cui la necessità obbliga ad inseguirli.
Sono tutti cacciatori, e d’ una capacità tanto sin-
golare nel far uso delle loro zagaglie, delle loro
freccie , e de’ loro kirry , o de’ loro bastoni di
rakmm , che colle loro zagaglie parano un colpo
di freccia, o di sasso.
1J vizio principale degli Ottentotti è la pigri-
zia. Una tal passione domina il loro corpo egual-
mente, che il loro spirito. Il ragionare è per essi
una fatica , e la fatica sembra loro il più grande
di tutti i mali . Quantunque abbiano sempre dinan-
zi agli occhi i piaceri , ed i vantaggi , che si ca-
vano dall’industria, la sola però estrema necessità
N a


li può ridurre a lavorare . La violenza non fa lo-
ro meno orrore, cioè, se la necessità li forza a la-
vorare, sono docili, sommessi, e fedeli; ma quan-
do credono avere lavorato abbastanza, onde soddis-
fare a’ presenti loro bisogni , non ascoltano alcu-
na sorta di preghiere , e d’ istanze, e niente può
far vincere ad essi la loro naturale indolenza
Un’altro vizio degli Ottentotti è l’ubbriachezza #
Se si dia ad essi dell’ acquavite, e del tabacco, be-
ranno sino a non potere star in piedi, fumeranno
sino a non poterci più vedere, urleranno sino a
che abbiano perduta la voce. Le donne non sono
meno dedite degli uomini a tal eccesso d’ intem-
peranza, ma vi vuol più tempo, perchè s’ imbria-
chino, ed in tempo dell’ übbriachezza sono som-
mamente trasportate . Una tale passione disordina-
ta per i liquori non impedisce, che si possa dare ad
esse qualunque cosa da custodire; perciocché non la
toccherebbono mai senza un espressa permissione;
esempio di fedeltà, che non si troverà guari in
verun altro paese. Dall’ altra parte P übbriachez-
za non è accompagnata , tra gli Ottentotti , da
una folla d’ altri vizj, che ne sono inseparabili
in Europa ; come P immodestia , e P inconti-
nenza . I suoi eccessi più disgustosi , li porta-
no a’ litigj , che terminano alle volte con de’
colpi.




UOMO E DONNA OTTENTOTTI.


Vien loro rimproverato con ragione un costu-
me, che offendeva Natura, e che sembra appar-
tenere in mo'do particolare alla loro Nazione .
Dopo la cerimonia, che dà agli Ottentotti la qua-
lità d’ uomo, possono senza scandalo maltrattare,
e battere le loro madri. E un onore per essi il
non aver per loro alcun riguardo, e ben lungi dal
lagnarsene, le donne stesse approvano tale inso-
lenza. Se si vuol far conoscer ai medesimi, quanto
sia assurda una tale odiosa pratica, credono risol-
vere la difficoltà, rispondendo, che è l’usanza degli
Ottentotti.
Il costume d’ uccidere i loro figli, ed i loro
vecchi, dee sembrare anche più barbaro, ma non
appartiene a’ soli Ottentotti, ed è ancora d’altre
Nazioni d’ Africa , ed Asia, senza eccettuare i
dhinesi, ed i Giapponesi. Quanto alla prima delle
dette due crudeltà, gli Ottentotti per loro giu-
stificazione dicono, che tal è 1’ uso, ma riguardo
a’ loro vecchi, pretendono, che sia un atto d’uma-
nità, e che in tale età sia meglio uscire dalle mi-
serie della vita per le mani de’ suoi amici , e
parenti, di quello che sia, il morire di fame
in una capanna, o diventar preda di bestie feroci.
Del resto, le loro virtù sembrano sorpassare i
loro vizj ; esse sono la benevolenza, 1’ amicizia, e
1’ ospitalità. Gli Ottentotti sono pieni di bontà ,
N 3


c di voglia di farsi piacere reciprocamente , e
ne cercano sempre 1’ occasione. Se qualcuno im-
plori la loro assistenza , corrono per darla . Se
si domanda ad essi consiglio , lo danno since-
ramente . Se vedono qualcuno aver bisogno ,
si spogliano di tutto per soccorrerlo . Uno de*
piaceri maggiori per gli Ottentotti, è quello di
donare.
Riguardo all’ ospitalità, essi stendono tal virtù
sino agli Europei forestieri. Se si viaggia intorno
al Capo, è ognuno sicuro d’ un accoglienza sin-
cera, e cordiale in tutti i villaggi, dove si pre-
senta. La bontà finalmente degli Ottentotti , la
loro integrità, il loro amore per la giustizia, e
la loro castità, sono virtù, che poche Nazioni pos-
seggono allo stesso grado . Vi sono moltissimi f
che ricusano d’ abbracciare il Cristianesimo, per-
chè veggono regnare tra i Cristiani 1’ avarizia ,
P invidia, P ingiustizia, e la lussuria.
Il linguaggio degli Ottentotti è duro, e poco
articolato. Una sola parola significa molte cose ,
e la loro pronunzia è accompagnata da tante vi-
brazioni, giri, ed inflessioni di lingua, che sem-
bra a’ forestieri, che balbettino. Per esprimere le
spezie particolari degli uccelli , aggiungono un
epiteto alla parola kourkour , che significa nella
-loro lingua, uccello in generale, e così per es-


primere un uccello di fiume , dicono kamfna kouT-
kour. Kolben pensa, che sia molto difficile, e for-
se impossibile per un fosestiere, d imparar mai
la loro lingua; e per la stessa ragione, quantun-
que essi imparino facilmente il Francese , e 1 Olan-
dese, lo pronunziano però sì male, che non giun-
gono mai a farsi bene intendere. Crediamo do-
ver dare alcune parole ottentotte , che Jutteker
ita pubblicate nella vita di Ludolfo.
N 4


VOCABOLARIO
OTTENTOTTO.
OTTENTOTTO. ITALIANO.
Khanna. Montone.
Dukatore. Anitra.
Kgou. Oca.
Kamma. Acqua, e liquore.
Bunqvaa ov. ay. Albero.
Quayha. Asino.
Knomm. Intendere.
Nouou. Orecchie.
Kuckan. Uccello,chiamatonorham.
Quaqua. Fagiano.
Kirri. Bastone.
Tkaka. Balena.
Nombba. La barba.
Kerri. Bestie in generale.
Kaa. Bere.
Knabou. Archibuso da caccia.
Durié-sa ov. bubaa. Bue.
Quara-ho. Toro Selvatico.
Heka-kao. Bue da carico.


Oua au ounequa. Le braccia.
Oun-vi. Burro.
Quie-kha. Cadere.
Houreo. Cane-Marino.
Likham. Cene.
Bikqua. La cesta.
Kouquequa. Capitano.
T Kamma. Cervo.
Quao. Il colio.
Kouquil. Piccione.
Quan. Il cuore.
Athuri. Dimane.
Kgoyes. Daino.
Kou. Dente.
Tikquoa. * Dio.
Gunia-Tikquoa. Dio degli Dei.
Kham-ouna. Il Diavolo.
K’ omma. Casa.
Koaa. Gatto.
Konkuri. Ferro.
Koo. Figlio.
Rumino. Ruscello .
Konkekerey. Gallina -
Tika. Erba.
‘Koetsire. Varola scandalosa.
Thoukou. Notte oscura.
Tkoumo. Riso.
Koamqua. La bocca.


Khou. Pavone.
Gona. Ragazzo.
Gots. Zitella.
Tha avoklou. Polvere da schioppo.
Khoa Kamma. Sdraia, babbuino*
Kuanebou^v.theu-kouou. Stella.
Kan-kamma. La terra.
Mu. Occhio.
Tguassouou kqvussonc. Tigre.
Thouou, oVt haakhouou* Vacca marinà\
Tkaa. . Valle
Khomma. Il ventre.
Toya. Il vento,
Toka. Lupo.
Goudi » Montone,.


NUMERI
DEGLI OTTENTOTTI.
OTTENTOTTO,
ITALIANO «
Qkui, Uno.
K’ kam. Due,
K’ ounna. Tre.
Hakka. Quattro,
Kóo. Cinque.
Nanni, Sei.
Honko. Sette.
Khissi. Otto,
K’ hessi, Nove.
Q bissi. Dieci.
I numeri degli Ottentotti si riducono a dieci.
Quando hanno terminato di contarli, tornano ali*
unità, e ricominciano a contar dieci. Dopo aver
contato dieci volte dieci, pronunziano due volte
la parola dieci, che significa cento, quando è per
tal modo raddoppiato. Continuano nella stessa ma-
niera sino a dieci volte dieci, cioè a mille, e ri-
cominciano tre volte a pronunziare la stessa pa-


rola, cioè dieci, dieci, dieci: In seguito quattro
volte, cinque volte, ec.
Il vestito degli Ottentotti è singolare. Gli uo-
mini si cuoprono il corpo d’ un mantello aper-
to , o serrato alla vita , secondo la stagione . I
mantelli , che chiamano krosses , sono fatti ,
per i ricchi , di pelli di tigri , o di gatti sel-
vatici . Quelli del popolo, sono di pelli di mon-
tone, il cui pelo fanno restare al di fuori nel-
la state . Essi servono loro di materasso nella
notte , e di panno funebre nella loro sepoltura .
Durante il caldo , tutti gli Ottentotti vanno
col capo scoperto , od almeno senz’ esser coper-
ti d’ altro, che di sego , e di grasso . Essi ne
caricano ogni giorno i capelli senza mai nettar-
li , lo che forma una crosta , od una berretta
nera . Pretendono , che una tal composizione
rinfreschi ad essi la testa . Nell’ inverno , por-
tano un berrettino di pelle di gatto selvatico ,
o di montone , a cui sono affissi due cordoni ,
uno de’ quali fa due volte il giro della testa
ed è poscia legato coll’ altro sotto il mento . Si
servono ancora di tali berrettini ne’ tempi pio-
vosi. (
Gli Ottentotti hanno sempre il viso , ed il
collo nudo . S’ attaccano al collo un sacchetto ,
che contiene il loro coltello , se sono tanto ric-
chi da comprarselo , la loro pippa , il loro ta-


tracco , ed il dakka , bastoncello abbruciato dal-
le due estremità , che portano come un preser-
vativo contro i sortilegj . Tali sacchetti , o bor-
se sono fatte ben spesso di vecchi guanti di pel-
le , che ottengono dagli Europei .
Siccome i loro krosses sono per lo piu aper-
ti , si vedono lo stomaco , ed il ventre nudi
sino alle parti naturali , che cuoprono d’ una
pelle di gatto , il cui pelo resta al di fuo-
ri . Hanno le gambe nude , fuorché quando guar-
dano i bestiami ; perciocché le cuoprono allora
d* una spezie di calze , o di stivali di cuoio .
Se devono passare un fiume, portano delle spezie
di sandali di cuojo di bue , o d’elefante, d’ un
pezzo solo , e legati con delle correggie .
Ne’ loro viaggi , gli Ottentotti portano due
bacchette di ferro , o di legno d’ ulivo , che
chiamano kìrris , o rakkum . La lunghezza del
kirri è di tre piedi in circa , e la sua gros-
sezza , d’ un pollice . Non ha punta in nessuna
dell’ estremità , ed é la loro arma per difen-
dersi . Ma il rakkum ha la punta da un’ estre-
mità , e può passare per una spezie di dardo ,
che lanciano con una destrezza ammirabile . Col-
piscono sempre , ed è 1’ arma , che adoprano per
la caccia .
La differenza del vestito delle donne» consiste


nell’ abitudine , che esse hanno di poffare delld
berrette , che s’alzano a guisa di spirale , e
'finiscono in una punta sull’ alto della costa ,
laddove quelle degli uomini toccano la pelle co-
me una vero berrettino» Le donne portano due
krosses , o due mantelli , che non sono mai
chiusi per davanti, di maniera che non hanno la
pelle coperta, se non da Un sacco di cuojo , che
tengono sempre , e in casa , e fuori di casa \
e che serve loro per rinchiudervi i loro ali-
menti , il loro tabacco , e la loro pippa * Esse
si cuoprono le parti naturali d’ una spezie di
grembiule , chiamato kutkros , che è sempre di
pelle di montone , senza lana , e molto piò
grande de’ kutkros degli uomini , ma legato nel-
la stessa maniera. Ne hanno ancora un più pic-
ciolo , che Cuopre loro il di dietro *
Gli Ottentotti sono appassionati per gli orna*
menti della testa* Hanno preso un gusto fortis-
simo per i bottoni dì rame , e.«per le piccioli
piastre delio stesso* metallo , che sono sino al
presente’molto di moda al Capo . Un picciolo
pezzo di cristallo da specchi è tanto-apprezzato
dalla loro Nazione, che i diamanti sono meno più
stimati in Europa ./Gli orecchini , e le colla-
ne di. vetro , o di .rame, sono distinzioni delle
persone della maggior condizione , e sogliono


pòrtarle sui loro capelli . Danno volentieri i lo-
to bestiami in cambio di tutte le bagattelle del-
ia detta spezie .
Non dobbiamo tralasciale il principale artico-
lo , quello , di cui gli uomini , le donne , ed
i fanciulli sono del pari idolatri , 1* usanza cioè
d’ ungersi il corpo con burro , o grasso di mon-
tone mescolato colla fuliggine delle loro caldaje *
Rinnovano la loro unzione ogni volta , che il
Sole la secca . Siccome il popolo non ha sempre
burro fresco , o grasso recente , si sente da
gran distanza , quando un’Ottentotto s’accosta .
Ma le persone ricche sono più delicate , e ado-
perano solamente il miglior burro . N’ ungono
tutte le parti del corpo } e quelli t che sono
tanto ricchi 4 che hanno del grasso in abbon-
danza , ne fregano gli stessi loro krosses , od
i loro mantelli di pelle . Le differenze del det-
to grasso fanno la principale distinzione tra i
ricchi j e i poveri . D’ un’ altra parte hanno
il grasso di pesce in orrore , e non solo non
ne mangiano , ma non possono soffrirne sui lo-
ro corpi.
Kolben è persuaso , che il loro unico scopo è
sempre stato di difendersi dal calore eccessivo
del Sole , che senza tal ajuto leverebbe affatto
ad essi le forze in un clima sì caldo .
La replica frequente della loro unzione sera-


bra confermare 1’ opinione di Koiben , e mostra
nel tempo stesso quanto 1* istinto delle Nazioni
più selvagge sia atto ad indicar ad esse i mezzi
di difendersi dal loro clima .
Crii Ottentotti si cibano della carne, e dell 5
iniT-;iora de’ loro bestiami, e d’alcuni animali sel-
latici , come anco di radici , e frutta di varie
spezie . Gli uomini , che non si contentano de*
frutti , delle radici ," e del latte , che le don-
ne loro preparano, vi suppliscono colla caccia , e
la pesca . Fanno sempre la caccia in truppe nu-
merose . L’ interiora degir animali selvatici , o
de loro bestiami, sono per essi un cibo molto
squisito . Le fanno d’ ordinario bollire nel san-
gue degli istessi animali , mescolandovi del lat-
te , ed alle volte le mangiano arrostite , ma
le mangiano sempre per metà crude , o piutto-
sto le divorano con un’ avidità estrema . Le
■mogli hanno 1’ incombenza di preparar le vi-
vande, fuorché nel tempo delle loro indisposizioni
periodiche , in cui costumano gli uomini di man-
giare presso i loro, vicini, o di preparare da se
stessi il loro cibo . Lo fanno cuocere nell’ ac-
qua , come in Huropa. L’ ore de’ loro pasti non
sono mai fisse . Seguitano il loro capriccio , od
il loro appetito indistintamente nella notte , o
nel giorno . Quand’ è bel tempo , mangiano all*
aria . Quando fa vento , o pioggia , stanno, rin-
chiusi


chiusi nelle loro capanne . Alcune antiche tra-
dizioni li obbligano ad astenersi da certi cibi ,
come dalla carne di majale , e da quella di pe-
sce senza squama , che sono proibiti agli uomi-
ni del pari, che alle donne . Le lepri , ed i
conigli sono proibiti agli uomini > e permessi
alle donne . Il sangue degli animali , e la car-
ne di talpa, sono permessi agli uomini , e proi-
biti alle donne .
La sporcizia degli Ottentotti li espone ad ogni
sorta d’ insetti , e sovrattutto a’ pidocchi , che
sono straordinariamente grossi. Ma, se ne sono
mangiati , li mangiano essi pure ; e quando si
domanda loro, come possano accomodarsi ad un
cibo si detestabile , allegano la legge del taglio-
ne , e pretendono , che non sia per loro ver-
gogna il mangiare animali , da cui sono man-
giati , nè sembrano imbarazzati , quando ven-
gono sorpresi alla caccia de’ pidocchi , con un
mucchio di tali insetti intorno ad essi .
Gli Europei del Capo si servono , nelle cam-
pagne, d’ una spezie di scarpa d’ una pelle non
concia. , il cui pelo resta al di fuori . Se
le lasciano , si vede , che sono impazienti di
ripigliarle . Le conservano nelle loro capanne
per i giorni di pioggia . Se le provvisioni al-
lora mancano , levano alle dette scarpe il pe-
roro V . O


lo , le bagnano un poco nell’ acqua , e P ar-
rostiscono per mangiarle .
Quantunque gli Ottentotti non mangino mai
sale, e non usino alcuna sorta di spezlerle per
condire i loro cibi , amano però molto i con-
dimenti d’ Europa , e mangiano con avidità tut-
te le vivande più condite , quantunque stentino
quindi molto a spegner la sete .
Ambidue i sessi sono appassionati sommamente
per il tabacco . Un’ Ottentotto vorrebbe piutto-
sto perdere un dente, che la minima parte di
(al pianta . Giudicano meglio, che l’Europeo piu
delicato, della sua bontà. Quando si pongono al
servizio d’ un Bianco, il tabacco fa sempre una
parte della loro mercede . Se non hanno tabac-
co , si servono d’ un’ altra pianta , chiamata
dackka , che manda i vapori stessi alla testa ,
Alle volte le mescolano insieme , e tal mesco-
lanza si chiama buzpesch . La radice di karma *
di cui noi parleremo , trattando de’ vegetabili
del Capo , è altresì molto stimata dagli Otten-
totti , perchè produce gli stessi effetti.
Dimorano , come i Tartari , in villaggi mo-
bili , che chiamano kraal . Tali abitazioni non
contengono mai meno di 2,0 capanne , fabbrica-
te molto vicine P una all’ altra , e quel kraal ,
che non ha più di ico abitanti , passa per un


Villaggio e Capanne degli Ottentotti.




luogo poco considerabile . Si trovano nella mag-
gior parte d’ essi 300 , o 400 persone , ed al-
le volte 500 . Ogni kraal ha un solo ingress*
strettissimo . Le capanne sono disposte in cer-
chio , sulla sponda di qualche fiume , in una
situazione comoda , e rassomigliano ai for-
ni . Sono esse composte di bastoni di legno , e
di stuoje . Tali bastoni non sono più grossi dei
manichi ordinar) de’ nostri rastrelli , o delle
pale , ma sono molto piu lunghi . Le stuoje ,
che sono lavorate dalle loro donne , sono tessu-
te di giunco , e di ghiaggiuolo , ma tanto uni-
te , che la pioggia non vi può entrare . La
forma delle dette capanne è ovale . Le più gran-
di sono di 14 piedi in circa . L’ ingresso de’
detti forni non è alto, se non tre piedi incir-
ca , e largo due, di maniera che gli abitanti
non vi possono entrare, se non carpone . Sicco-
me è impossibile di stare in piedi in un luogo
si basso , gli uomini , e le donne vi stanno se-
dendo sulle calcagna , e P abitudine rende ad
essi comoda una tal positura . Nelle grandi ca-
panne , come nelle picciole, non si vede dimo-
rar mai più d’ una famiglia , che è d’ ordina-
rio composta di io , o 12 persone d’ ogni età.
Nel centro della capanna avvi "un gran buco, pro-
fondo un piede , che serve di camino, o di foco-
lai . Esso è attorniato da buchi più piccioli ,
O 2


che servono agli abitanti per sedersi , e per-
dormire . Ogn’ uno ha il suo buco separato -,
uomini , e donne , nel quale dormono in quie
te , co’ loro krosses , o mantelli stesi sovr’
essi . I krosses di riserva , gli archi , e le
freccie, sono attaccati alle muraglie . Due , o
tre vasi per la cucina , uno , o due per be-
re , ed un qualche vasellame di terra, per il
burro , e per il latte , fanno tutto il resto
del mobile . Non potendo il fumo uscire, se
non per la porta , non avvi Europeo , che pos-
sa dimorare in tali capanne, quando è acceso il
fuoco . Se si considerano le loro dimensioni , è
ogn’ uno maravigliato , che materiali tanto
combustibili possano scappare alle fiamme . Ogni
capanna vien guardata da un cane, per sicurezza
della famiglia , e de’ bestiami.
Appena manca loro il pascolo , o se perdono
uno de’ loro abitanti, per morte naturale, o vio-
lenta, cangiano abitazione.
Il loro principale istrumento di musica è il
gongGfn , eh’ è comune a tutte le Nazioni de’Ne-
gri sulla detta Costa d’Africa; se ne distinguo-
no due sorti , il grande, ed il picciolo. E' es-
so un arco di ferro , o di legno d’ ulivo , teso
“ da una corda d’ intestini , o di nervi di monto-
ne , che s’ è fatta seccar al Sole abbastanza’, per
renderla atta a tal uso . All’ estremità dell’ar-


DANZA E MUSICA OTTENTOTTI.




Co , s’ attacca da una parte il cannoncino d*
una penna tagliata , facendo passar la corda nel-
la fenditura . II Suonatore tiene tal penna in
bocca quando maneggia P istrumento 3 ed i di-
versi tuoni del gongom nascono dalle diverse mo-
dificazioni , che dà all’aria nel soffiare. Sono ess
appassionati per la musica.
La loro maniera di ballare non è di miglior
gusto della loro musica . Gli uomini sedono sul-
le calcagna in cerchio , e lasciano tra loro qual-
. i
che intervallo, perchè possano passar le donne .
Tostochè i gongom cominciano a farsi sentire ,
le donne percuotono colle dita i loro tamburi ,
e tutta P adunanza canta ho , ho , ho , e batte
le mani . Si presentano allora molte coppie per
ballare , ma non se ne lasciano entrare, se non
due per volte nel circolo . Sono situati faccia a
faccia . Nel cominciare , sono lontani tra loro
io passi in circa , e passano cinque 0 o sei mi-
nuti , primachè s’ incontrino . Alle volte ballano
colle spalle voltate , ma non si prendono mai
per mano . Ogni ballo non dura guari meno d*
un’ ora . La loro agilità è maravigliosa , ed i
loro passi puliti , e leggieri , Durante tal tem-
po, tutte le donne stanno in piedi , cogli occhi
bassi , e cantando ho , ho , ho y e battendo le ma-
ni . Quando hanno bisogno d’uomini, per il bal-
lo , alzano esse la testa , e scuotono gli anelli ,
O 3


che portano alle gambe . Lo strepito , che fan-
no battendo col piede , somiglia quello del ca-
vallo , che si scuote sotto i fornimenti . I balle-
rini stancano d’ ordinario i musici ; perciocché
ogn’ uno deve ballare la sua volta.
La caccia è un’altro divertimento, che gli Ot-
tentotti amano molto. Vi s’ osserva una destrez-
za maravigliosa , o sia nel maneggio delle loro
armi , o sia nella velocità , ed agilità, con cui
corrono. Kolben stupisce , che non facciano più
spesso cattivo uso della loro agilità, quantunque
accada alle volte , che n’ abusino . Ne riporta
un’ esempio . Un marinaro olandese , sbarcando
al Capo , incaricò un’Ottentotto di portare al-
la Città un rotolo di tabacco di io libbre in-
circa . Quando furono tutti due in qualche di-
stanza dalla truppa , 1’ Ottentotto domandò al
Bianco se sapeva correre . Se so correre ? ri-
spose l’Olandese ,so correre molto bene. Pro-
viamo , replicò 1’ Africano , e mettendosi a cor-
rere col tabacco , scomparve quasi subito . Il
marinaro olandese confuso per tal maravigliosa
velocità , non pensò ad inseguirlo , e non rivide
più nè il suo tabacco , nè il suo portatore.
Si può appena immaginare qual sia la destrez-
za de’ detti Barbari . In distanza di 100 passi ,
sanno trovare con un sasso scagliato un segno
grande quanto la metà d’ un soldo , e ciò eh’


è più maravigiioso, si è, che in vece di fissare ,
come noi, gli occhi sullo scopo, fanno essi de’
movimenti, e de’contorcimenti continui . Sembra
che il loro sasso venga portato da una mano
invisibile . Osservano con piacere la maraviglia,
che se ne fanno gli Europei , e sono sempro
pronti a ricominciare la stessa sperienza.
Le grandi caccie sono quelle , a cui tutti gli
abitanti d’ un villaggio vanno insieme , o sia per
attaccare qualche bestia feroce , che fa strag«
delle loro greggie , o sia per loro solo diverti-
mento . Se vogliono uccidere un’ elefante , un
rinoceronte , un’ alce , od un’ asino selvatico ,
lo circondano , e l’attaccano colle loro zagaglie .
La loro accortezza consiste in distribuire sì be-
ne i loro colpi , che 1’ uno , o 1* altro ferisce
sempre 1’ animale per di dietro , quando si vol-
ta verso quello, che lo ha colpito , e lo fanno
cadere carico di ferite , prima eh’ abbia potuto
distinguere quelli , che lo colpiscono . Riescono
egualmente in uccidere i leoni , e le tigri , di-
fendendosi dal furore de’ detti animali colla lo-
ro agilità . Il mostro si slancia alle volte con
tanto impeto , ed il colpo della sua zampa pare
sì sicuro, che ognuno trema pel cacciatore, es’
aspetta di vederlo subito fatto in pezzi ; ma si
maraviglia quindi , vedendo un’ effetto tutto di-
verso . In un momento esso scappa dal perico-
O 4


lo , e P animale sfoga tutta la sua rabbia con-
tro la terra . Nello stesso istante è coperto di
ferite per di dietro . Si volta , si precipita su
d’ un’ altro nemico ; ma il tutto inutilmente .
Ruggisce , manda della spuma, si rotola con fu-
rore . I cacciatori sono pronti a difendersi dal-
le sue zampe, egualmente che ad ajutarsi scam-
bievolmente con far nuovi colpi velocemente del
pari che arditamente.
Questo è uno spettacolo, di cui non si trova
esempio in alcun altro paese , e che non [si può
vedere senza maraviglia . Se P animale non muo-
re subito , fugge finalmente , avvedendosi , che
non avvi da guadagnar niente con tali nemici.
Allora gli Ottentotti gli lasciano la libertà di
ritirarsi , ma lo raggiungono in qualche distan-
za , perciocché avendolo colpito con freccie av-
velenate , sono sicuri di vederlo cadere dinanzi
a loro , e di riportare la sua pelle per frutto
della loro vittoria.
Gli Ottentotti hanno istituito un’Ordine mol-
to decoroso , e molto singolare , composto di
quelli , che hanno ucciso , in un combattimento
un leone , una tigre , un leopardo, un’ elefan-
te , un rinoceronte , od un’ alce . La funzione
di decorare qualcuno, si fa con gran cerimonia .
Dopo la sua impresa , si ritira nella sua capan-
na , e gli abitanti del villaggio gli deputano su-


bito un vecchio , per invitarlo ad andare al cen-
tro del kraal , dove gli sono apparecchiati tut-
ti gli onori dovuti alla sua vittoria . Si lascia
esso condurre da una guida . Tutta 1* adunanza
10 riceve con acclamazioni . Si sede sulle calca-
gna in mezzo alla capanna , eh’è stata preparata
per lui , e tutti gli abitanti si mettono attorno
a lui nella stessa positura . Allora il vecchio
deputato s’ avvicina , e piscia sopra lui dalla te-
sta sino a’ piedi , pronunziando certe parole. Se
11 deputato è suo amico , lo inonda a’un dilu-
vio di quell’acqua , e l’onore s’accresce a propor-
zione della quantità d’orina . Il campione non ha
tralasciato di farsi prima coll’ unghie , de’ solchi
sul grasso, di cui ha intonacato il corpo, per ri-
cevere più immediatamente il detto inarcamento.
Se ne frega diligentemente il viso , e tutto il
corpo . Kolben ha creduto dover dare ad una ta-
le istituzione il nome dell’ Ordine dell’ orina ,
perciocché non ne ha alcuno nella Nazione .
Dopo la cerimonia , il deputato accende la sua
pippa , e la fa andare in giro nell’ adunanza ,
sino a che il tabacco, od il dakka sia ridotto in
cenere. Prendendo quindi he ceneri , le sparge
sopra il nuovo Cavaliere , che riceve nel tem-
po stesso i ringraziamenti dell’adunanza, per 1*
onore , che ha fatto al kraal, e pel servizio, che
ha reso alla sua Patria. Dopo un tal gran gior-
no ha esso tre giorni di riposo, ne’ quali i proi-


bito alla stessa sua moglie d’ accostarsi a lui „
Nella sera del terzo giorno, egli uccide un mon-
tone , riceve la moglie , e fa allegria co’ suoi
vicini . Il monumento della sua gloria è la ve-
scica dell’ animale , che ha ucciso . La porta
attaccata a’suoi capelli, come un contrassegno in-
signe d’ onore . Kolben aggiunge , che la mor-
te d’una tigre apporta agli Ottentotti gioja mag-
giore della morte d’ogn’altra bestia.
Sono d’ una destrezza impareggiabile nel nuo-
tare . La loro maniera di effettuarlo ha qualche
cosa di maraviglioso , e eh’ è particolare ad essi
affatto . Nuotano essi col collo dritto , e colle
mani stese fuor dell’acqua, di maniera che sem-
brano camminare sovra terra . In tempo della
maggior agitazione del mare , e quando 1’ onde
dormano, come tante montagne, ballano in certo
modo sul dorso de’ flutti , salendo , e scendendo
come un pezzo di sughero . I pescatori ripongo-
no ne’ loro krosses , o sacca di cuojo, i pesci,
che hanno preso , e nuotano per tal modo col
loro carico sulla testa.
Le proposizioni di matrimonio si debbono fa-
re dal padre , o dal più prossimo parente deli’
uomo al piu prossimo parente della donna . E'
cosa rara , che la donna sia ricusata , purché
una famiglia non abbia già qualch’ altro impe-
gno . Se non piace alla giovane il marito , che


vien proposto , non avvi altro mezzo, per ischi-
vare d’ essere moglie di lui , se non di passa-
re un’intera notte con esso , la quale è impiega-
ta , secondo Kolben , a pizzicarsi , a grattarsi,
a staffilarsi . Diviene essa libera , se resiste a
tal prova pericolosa , ma se il giovane la supe-
ra , come avviene quasi sempre , è obbligata a
sposarlo.
Non ostante la passione , che gli Ottentotti
hanno per la musica , e il ballo , non ne fanno
però mai uso nelle loro feste nuziali . Costu-
mano la poligamia , ma è cosa rara , anche tra
i ricchi , che abbiano più di tre mogli . Non
permettono nò il matrimonio , nè la fornicazio-
ne tra i cugini in primo, e secondo grado. Quel-
li , che sono convinti d’ aver violato tal legge
sono bastonati a morte, senza che s’abbia alcun
riguardo alla condizione, ed alle ricchezze.
L’ adulterio è sempre punito colla morte, ma
il divorzio è permesso, quando il marito può giu-
stificarlo con buone ragioni . Una vedova , che
si rimarita , è obbligata a tagliarsi la giuntura
dei dito mignolo , ed a continuare a far l’istes-
sa operazione su l’altre dita tutte le volte , che
torna a maritarsi.
Si fanno dell’ allegrezze straordinarie, quando
nascono due gemelli maschi. Ma se sono due fi-
glie , il costume si è d’ uccidere la più brutta .


Se sono un maschio , ed una femmina , la fem-
mina vien esposta su d’ un ramo d’ albero , o
sepolta viva, essendo prima ciò stato partecipato ,
ed avendosi avuto il consenso di tutto il kraal .
Sono stati trovati molti de’ detti fanciulli abban-
donati , che gli Europei del Capo sono stati tan-
to umani, che li hanno fatti allevare . Ma quan-
do giungono agli anni della ragione , rinunzia-
no essi alle maniere , agli abiti, ed alla Re-
ligione de loro benefattori , per uniformarsi a*
costumi della loro Nazione.
L allegrezze si fanno molto maggiori per un
primo figlio , che per quelli , che vengono do-
po . il primo figlio ha un’ autorità quasi assolu-
ta su i suoi fratelli , e sorelle .
Si crede senza fondamento in Europa , che gli
Ottentotti nascono col naso schiacciato. La mag-
gior parte , all’opposto, hanno, nascendo, il na-
so della forma stessa de’ nostri , ma è conside-
rato dalla Nazione, come una deformità tanto
grande , che la prima cura delle madri si è, di
schiacciarli col pollice.
Si costuma anche generalmente di levare un te-
sticolo a ragazzi verso 1’ età di 9 , o io anni j
ma nelle famiglie povere , s’ aspetta , per tal
ceremonia , 1’ occasione di poter far la spesa . Il
giovinetto , dopo essere stato fregato di grasso
fresco di montone , è steso in terra supino , col-


/
le mani ~ e co’ piedi legati , ed i suoi amici
si coricano sopra lui, per renderlo come immobi-
bile. In tal situazione , l’operatore gli fa, con
un coltello da tavola , un apertura allo scroto
lungo un dito , e mezzo. Fa uscire il testicolo ,
e mette in suo luogo una pallottola della stessa
grossezza , composta di grasso di montone, e d*
una mescolanza d’ erbe polverizzate . Si torna
quindi a cucire la ferita con un picciolo ’ osso d*
uccello, che è aguzzo quanto una lesina, serven-
do per filo un arteria di montone . Una tale ope-
razione si fa con un’ aggiustatezza, che sorpren-
derebbe i nostri più bravi Anatomici, e non ha
mai funeste conseguenze. Quando è terminata, 1’
operatore ricomincia l’unzione col grasso del mon-
tone , che è stato ucciso per la festa. Volta il
paziente boccone, come un porcellino, dice l’Au-
tore, che s 1 apparecchiasse per arrostirlo. Piscia
finalmente sopra tutte le parti del corpo, elo fre-
ga diligentemente colla sua orina. Dopo tale mo-
struosa cerimonia, il giovane si strascina in una
capannuccia fabbricata a posta per tal uso . Vi
passa z, o 3 giorni, finiti i quali n’esce ristabilito
perfettamente. I giovani Ottentotti sopportano ta-
le operazione con una pazienza, e coraggio mara-
viglioso ; ma quelli, che non sono ancora passati
per le mani dell’ operatore, non possono assister-
vi . Gli spettatori vanno alla casa de’genitori , e


mangiano la carne del montone, che trovano pre-
parata. Il brodo viene distribuito alle donne, ma
il malato non ha parte nel banchetto. Il resto del
giorno, e della notte seguente sono impiegati nel
ballo. Se la famiglia è ricca, il salario dell’ ope-
ratore è un vitello, od un montone.
Alcuni Autori, cercando la ragione d’ un uso
si bizzarro, hanno immaginato, che possa servire,
per render gli Ottentotti più agili al corso , e
quando vengono essi pure interrogati, non se ne
La altra spiegazione. Kolben per altro seppe da
alcuni vecchi intendenti, che per una legge mol-
to antica, è proibito agli uomini della loro Na-
zione d’ avere alcun commercio carnale colle don-
ne, sino a che hanno due testicoli, e che tal leg-
ge e fondata sull’ opinione, che un Ottentotto ,
in tale stato, produce sempre due gemelli. Se qual-
cuno si maritasse senza una mutilazione tanto ne-
cessaria, si vedrebbe esposto ad esser motteggiato
dal pubblico, e la donna sarebbe forse lacerata da
tutte 1 altre persone del suo sesso . Per questo
essa non tralascia d’ assicurarsi dello stato di suo
mai ito, prima di sposarlo. Si rimette per altro al-
la testimonianza altrui ; perciocché la modestia ,
dice P Autore, non le permette d’ assicurarsene
co’ suoi occhi.
La gioventù, tra gli Ottentotti, è affidata alla
custodia delle madri sino all’età di 18 anni. Ven-


gono allora i giovani ricevuti nella classe degli
uomini, co’ quali non ardiscono prima conversare,
senza eccettuarne lo stesso loro padre. Tutti gli
abitanti s’adunano, e gli uomini sedo no sulle cal-
cagna tutti insieme. Il candidato riceve ordine di
mettersi nella stessa positura, ma fuori del cer-
chio ; e deve star a sedere su i garetti , di
maniera che resti distante 3 dita almeno da ter-
ra. Allora il più vecchio dell’ adunanza s’ alza ,
domanda il consenso degli altri, per ricevere il
candidato, s’ accosta a lui, e gli dichiara, che in
avvenire debba abbandonare sua madre, rinunziare
alla compagnia delle donne , ed a’ divertimenti
della fanciullezza, in una parola , che nelle sue
azioni, e ne’suoi discorsi deve portarsi da uomo.
Il candidato, che sia venuto senza esser ben fre-
gato di grasso, e di sevo, riceve immediatamente
un inondazione d’ orina fatta dal ministro dell*
oratore . Sembra, che presso il detto popolo, es-
sa sia un egrediente necessario in tutte le ceri-
monie .
La Nazione degli Ottentotti è soggetta a po-
che malattie, e quelli, che vivono colla regola ,
che si pratica nel paese, sono di rado malati. Si
vedono vivere, secondo la testimonianza di Dap-
per, sino a no, 120, 130 anni. Kolben ne vide
uno al Capo, che aveva poco meno di 100 anni,
e che si vantava, di non aver mai avuta alcuna


malattia. Ma quelli, che fanno uso di liquori fo-
restieri , abbreviano la loro vita, ed hanno malat-
tie , che non avevano mai conosciute nella loro
Nazione . I cibi stessi conditi nella maniera de-
gli Europei, sono perniziosi per gli Ottentotti.
La Medicina, e la Chirurgia sono due arti ,
che esercitano unitamente, e nelle quali Kolben
assicura , che le loro cognizioni non sono sprege-
voli. Si vede, che fanno delle cure maravigliose.
Sono anche versati nella Botanica del loro paese.
Hanno buone nozioni deli’ anotomia, dei salasso,
deli’ applicazione delle ventose, e dell’ operazioni
le piu difficili, come sarebbe 1’ amputazione, e 1*
arte di rimettere un membro dislogato. La' loro
abilità è tanto più ammirabile, quanto che si ser-
vono per istrumenti, di cornetti (spezie di conchi-
glie ) di coltelli, ed ossa aguzze.
Il medico è la terza persona dello Stato. I gran
kraal ne hanno due. Vengono scelti tra gli abi-
tanti i piu saggi per invigilare alla salute del Pub-
blico, ma non ricevono mai ricompensa, nè hanno
assegnamenti, come se fossero ricompensati abba-
stanza dalla dignità della loro carica. La fiducia,
ed il rispetto, che si hanno per essi, non possono
essere maggiori. Siccome la Nazione degli Otten-
totti è sottoposta a poche malattie, non sono op-
pressi dalle occupazioni.
Gli Europei del Capo hanno essi pure poche
malat-


malattie, prova evidente della salubrità del clima.
Le donne patiscono pochissimo nel partorire; ma
nell’allattare i figli sono molto soggette a delle
malattie delle mammelle . Il vajuolo, e la roselia
non hanno d’ ordinario conseguenze funeste . Il
flusso del sangue è una spezie di tributo, che i
forestieri pagano al Capo nell’ arrivarvi; ma si
guarisce facilmente con rimedj pronti . La ma-
lattia la più comune tra gli Europei del Capo è
quella degli occhi, ed è essa sovrattutto molto
pericolosa nella state ; attribuendolo 1’ Autore a 1
scirocchi , che sono caldissimi , ed al riverbero
de’ raggi del Sole fatta dalle montagne. Non si
è mai sentito parlare del mal di pietra negli Eu-
ropei dal Capo.
Sino a che un uomo, od una donna siano capa-
ci di uscire dalla loro capanna andando carpone,
per portarvi una pianta d’ erba, una radice, od
un bastone di legno, sono dalla loro famiglia trat-
tati con molta umanità, e tenerezza; ma quando
perdono affatto le forze, i loro amici, ed i pro-
pri figli li lasciano morire di debolezza, di fame,
e di miseria, o sbranati dalle bestie feroci. Per
ricco, che sia un Ottentotto , non può schivare
tal inìelice sorte, se resta in vita, quando gli man-
cano le forze, e 1’ industria. Vengono i detti po-
poli rimproverati in vano d’una pratica tanto bar-
bara; ostinandosi essi a difenderla come un azio-
Tomo V. P


ne meritoria , e come un’ opera di pietà , e di
compassione, per liberare un vecchio da’ tormen-
ti della vita , che diventano insoffribili in tal
età .
I bestiami d’ un kraal , o d’un villaggio, pasco-
lano in comune, i grandi in un pascolo, ed i pic-
cioli in un altro; ma un Ottentotto , che abbia
una sola pecora, ha diritto d’ unirla alla greggia
pubblica , dove se ne ha la stessa cura come se
appartenesse al Capo del kraal. Le comunità non
hanno pastori pagati, ciascuno è obbligato di fare
tal funzione la sua volta, cioè tre, o quattro vol-
te la settimana, secondo le circostanze, ed i bi-
sogni. Le riconducono il dopo pranzo prima delle
20. Le donne hanno 1’ incombenza di munger le
vacche mattina, e sera. Durante tutto 1* anno ,
lasciano i tori colle vacche , ed i montoni colle
pecore. Un tal metodo serve molto alla moltipli-
cazione ; producendo le loro pecore due agnelli
ogni anno. Gli Europei del Capo, che hanno un
metodo opposto, pretendono, che il metodo degli
Ottentotti alla fine del conto indebolisce, e dimi-
nuisce la razza, ma gli Ottentotti pensano in al-
tra maniera.
La moltitudine delle bestie da preda, che infe-
stano il paese, obbliga gli Ottentotti ad usar pre-
cauzioni continue, per la sicurezza delle loro greg-
gie in tempo di notte.


Il loro metodo ordinario è di porre i loro be-
stiami novelli nel centro del kraal . I vecchi so-
no attaccati alle capanne, e legati a due a due
per i piedi, per impedire il loro tumulto. In tal
situazione, non hanno bisogno di sentinella, che
invigili alla lor sicurezza . L’ avvicinamento del
piu picciolo rischio , fa che mandino de’ gran
muggiti , che spargono subito lo spavento nel
kraal.
Hanno essi una spezie di buoi, che chiamano
bekkànleyerì , cioè buoi da combàttere , dalla pa-
rola bakkeley , che significa guerra , e di cui si
servono realmente nelle loro guerre, come i po-
poli d’ Asia adoperano gli elefanti. I detti ani-
mali bellicosi rendono loro de’ servigi importanti
contro i ladroni, e le bestie feroci. Al minimo
segnale, richiamano gli altri bestiami , che s’ al-
lontanano, e li forcano , come i nostri cani de*
pastori , a rientrare nella greggia . Non avvi
kraal , che non abbia almeno una mezza dozzina
di tali fedeli difensori. Conoscono tutti gli abi-
tanti de loro villaggi. Hanno per essi una spe-
zie di rispetto, come quello de’ cani per gli ami-
ci del loro padrone. Ma un forestiero, che si pre-
sentasse senza esser accompagnato da un Otten-
totto del kraal, correrebbe rischio d* esser mal-
trattato, se non avesse la precauziono di spaven-
P 2


tare i bakkeleyeri, fischiando, o con scaricare qual-
che arma da fuoco.
Hanno ancora de 1 buoi da vettura , che acco-
stumano per tempo a tal esercizio , facendo ad
essi passare a traverso al labbro superiore tra le
due narici, un bastone, che termina in forma d’
uncino per impedire, che non isdruccioli. Se 1 ani-
male è indocile, si servono di tal freno per fargli
abbassare la te'ta, e la forza del dolore lo rende
soggetto in pochi giorni. Non si può vedere sen-
za maraviglia, con qual prontezza obbedisca al co-
mando. Il timore del bastone terribile fa, che sia-
no attenti sommamente , e diligenti . I buoi da
carico sono in molto maggior numero de’ bek-
keleyeri, e servono a portare ogni sorta di cari-
chi .
Sanno conciare le pelli, ed i cuoi . I loro pel-
licciai fanno anche il mestiere di sarto , e non
mancano d’ abilità nella loro professione. Un osso
d’ uccello serve loro d’ ago. Il loro filo e il pic-
ciolo nervo, che si trova lungo la spina del dorso
delle bestie, diviso, e seccato al Sole. Con tal
unico ajuto impiegano meno tempo a fare i loro
krosses , o mantelli , e li fanno forse meglio de’
nostri bravi Sarti.
Gli Ottentotti hanno degli artisti , o di que’
che lavorano 1’ avorio, e che fanno i braccialet-


ti, e gli anelli, di cui si servono per ornamenti „
Quantunque un tal lavoro sia molto nojoso, per-
chè non hanno altro istrumento, se non un coltel-
lo, rendono le loro opere tanto rotonde , tanto
lustre, tanto pulite, che sembrano fatte dal piu
bravo tornitore europeo.
Tutti gli Ottentoti sono vasai di, professione;
perciocché ogni famiglia fa tutti i suoi utensili di
terra. La loro materia è una spezie di terra, ocre-
ta , con cui le formiche fanno le loro abitazioni,
e che traggono da’ loro nidi, mescolandovi 1’ uo-
va di formiche, che vi si trovano sparse. Si vol-
tano quindi su d’ una pietra come una pasta, uni-
scono perfettamente il di dentro , e il di fuori
colla mano, e danno al loro vaso la forma dell’
urna romana, che è quella di tutti i vasi della
Nazione. Basta , che stiano esposti al Sole due
giorni, per farli seccare. L’opcrajo li separa al-
lora dalla pietra con un nervo secco, e li fa cuo-
cere al fuoco in un buco, che si scava sotto ter-
ra. Questa ultima operazione li rende sommamen-
te duri, e dà ad essi un colore di lustrino, che re-
siste mirabilmente, e che gli Ottentotti attribuis-
cono alla mescolanza dell’ uova di formiche.
I loro fabbri sono tanto più ammirabili, quanto
che lavorano il ferro, qual esce dalie miniere ,
che abbondano in tutte le parti del paese, senza
adoperar altro che pietre • Aprono essi un gran
P 3


Luco sopra un terreno elevato, ed un piede, e
mezzo piu basso, ne fanno un altro, per ricevere
il metallo fuso, che passa dall’ uno all’ altro per
un canale di comunicazione. Prima di mettere il
minerale nel buco grande, fanno intorno all’aper-
tura un fuoco capace di scaldarlo in tutte le sue
parti. Vi gittano quindi il minerale, su cui con-
tinuano a mantenere il fuoco, sino a che si fon-
da . Subito che è raffreddato lo fanno in pezzi
col mezzo di pietre molto dure, e rimettendo ta-
li pezzi al fuoco, adoperano pietre soltanto in vece
di martelli, per farne armi, ed altri utensili. Fon-
dono alle volte il rame collo stesso metodo; ma
F uso, che ne fanno, si ristringe ad alcune bagat-
telle, per loro ornamento. Lo mettono in opera,
e lo puliscono con un industria mirabile.
Il commercio non si fa dagli Ottentotti, se non
per cambj . Non hanno moneta corrente , nè la
minima idea de’ suoi vantaggi.
Non avvi alcun rischio a viaggiare con un Ot-
tentotto in tutti i paesi vicini al Capo, ed è ogni
uno sicuro d’ esser ben ricevuto, ed anche acca-
rezzato in tutti i villaggi. Gli Ottentotti si pic-
cano d’ una somma fedeltà, per tutto ciò, che è
confidato a’ loro vicini. Si trovano realmente nel-
le regioni del Capo una sorta di malandrini, o
di banditi, che vivono della loro rapina; ma sono
in orrore a tutti gli Ottentotti resi civili , che


gli uccidono, come tante bestie feroci, in qualun-
que luogo possano incontrarli.
Sarebbe difficile di rilevar con fondamento 1*
idee degli Ottentotti sull’ Ente supremo, ed i ve-
ri principj della loro Religione. Schivano essi di-
ligentemente di spiegarsi su tal articolo, e le lo-
ro risposte simili a quelle, che riguardano i loro
usi, sembrano altrettanti sutterfugi. Alcuni Au-
tori hanno quindi dubitato, che abbiano in fatti
qualche idea di Religione. Ma Kolben assicura,
che riconoscono un Dio, creatore di quanto esi-
ste . Lo chiamano Gounga , o Gounga Tekquoa ,
cioè Dio di tutti gli Dei. Dicono di lui: „ Che
„ egli è un uomo eccellente; che non fa alcun
„ male a nessuno, che non si dee mai temere d’
„ averne da lui, e che dimora molto lontano, e
„ di la dalla Luna“ . Ma non sembra, che abbia-
no alcuna spezie di culto per onorarlo. Quando
le domande, che si fanno ad essi sono stringenti,
portano per iscusa una tradizione, che loro inse-
gna, che i loro primi genitori avendo offeso Dio,
sono stati condannati, con tutta la loro posteri-
tà, ad aver il cuore indurato di maniera, che se
lo conoscono poco , confessano , che non hanno
grande inclinazione a conoscerlo, e servirlo me-
glio .
Adorano la Luna nell’ adunanze , che tengo-
no nella notte all* aria aperta. Le sagrilìcano de’
P 4


bestiami, e le offrono della carne, e del latte '«
Tali sacrifizj si rinovano sempre ne’ plenilunj .
Si congratulano col detto astro del suo ritorno .
Gii domandano un tempo propizio , de’ pascoli
per le loro greggie, e molto latte. Lo riguarda-
no come un Gounga inferiore, che rappresenta il
grande.
Onorano ancora come una divinità propizia ,
certo insetto della spezie de’cervi-volanti, che è
particolare della detta regione. E' grande presso
a poco, come il dito d’un fanciullo. Il suo dorso
è verde, ed il suo ventre picchiettato di bianco,
e di rosso. Ha due ali, e due corna. In qualun-
que luogo possano vederlo, diriggono ad esso le
più grandi espressioni di rispetto , e d’ onore .
Quando comparisce in un kraal , tutti gli abitanti
si adunano per riceverlo, come se fosse un Dio
sceso dal Cielo.
Gli Ottentotti rendono una culto ,
o di venerazione religiosa a’loro Santi, agli uo-
mini, cioè, che hanno acquistato della riputazio-
ne per le loro virtù, e buone opere. Non usa-
no le statue , le tombe, e l’iscrizioni; ma con-
sacrano alla memoria di tali Eroi de’ boschi ,
delle montagne , de’ campi , e de’ fiumi . Non
passano mai ne’ detti luoghi, senza fermarvisi *
Esprimono il loro rispetto con un profondo si-
lenzio , ed alle volte con balli , e battimenti di


man! . Una tale istituzione non ha 'niente di
barbaro . Non si sa abbastanza presso le Nazio-
ni rese civili come debbasi parlare a’ sensi, an-
che in morale . Omagi pubblici resi a de’ mo-
numenti visibili , farebbono rammentar i grand
uomini, ci avvertirebbero più spesso d’imitarli , e
n’inspirerebbero il desiderio.
Non si è tra loro riconosciuta la più piccio-
la nozione d’ uno stato futuro , e molto meno
la speranza di risuscitare . Temono l’ombre de’
morti , ed un tal timore li obbliga a cangiare
di kraal, quando hanno perduto qualche abitante.
Credono , che gli stregoni, e le streghe possano
far venire i detti spiriti ; ma sembrano persua-
si , che P anime de’ morti dimorano intorno a’
luoghi , dove i loro corpi sono sepolti , e non
pare , che temano l’lnferno , ed i gastighi , nè
che sperino delle ricompense in uno stato più fe*-
lice.
Tal’ è il fondo della Religione degli Otten-
totti , sulla quale hanno essi un’ ostinazione in-
superabile . Se taluno intraprende di dar ad es-
si altre idee per via del ragionamento, P ascol-
tano appena , ed alle volte lo lasciaano con cat-
tiva grazia.
Se ne sono trovati alcuni , che hanno finto d’
abbracciare il Cristianesimo , ma cessando i mo-
tivi, sono sempre veduti ritornare alla loro fe*


de . Per quanto siansi affaticati i Missionari olan-
desi del Capo , non sono stati mai capaci di con-
vertirne un solo. Vanderstel , Governatore del
Capo , avendo preso un’ Ottentotto dall’ infan-
zia , lo fece allevare ne’ principi della Religio-
ne Cristiana, e nella pratica de’ costumi d’Euro-
pa . Fu vestito sontuosamente alia maniera olan-
dese ; gli furono insegnate molte lingue , ed i
suoi progressi corrisposero perfettamente a tal edu-
cazione . Il Governatore sperando molto dal suo
spirito , lo mandò all’ Indie con un Commissario
generale , che 1’ impiegò vantaggiosamente negli
affari della Compagnia . Ritornò quindi al Capo
dopo la morte del Commissario , e pochi giorni
dopo il suo ritorno , mentre fece visita ad alcu-
ni Ottentotti suoi parenti , si spogliò de’ suoi
vestimenti alla maniera europea, per vestirsi d’una
pelle di pecora . In tal nuovo aspetto andò po-
scia al Forte , carico d’ un fardello , che con-
teneva i suoi antichi abiti , e presentandosi al
Governatore , così gli parlò : „ Abbiate , Signo-
„ re , la bontà d’ osservare , che rinunzio per
„ sempre a quest’ equipaggio . Io rinunzio altresì
„ per tutta la mia vita alla Religione Cristia-
,, na . Ho risoluto di vivere , e morire nella
„ Religione , maniere , e costumi de’ miei An-
„ tenati. L’ unica grazia , eh’ io vi domando si
„ è , di lasciarmi la collana, ed il coltello, ch’io


„ porto . Io li custodirò per amor vostro . “ E
ben tosto senz’ aspettare la rispostaci Vander-
stel fuggì , e non fu mai più riveduto al Capo.
Il loro Prete , ed il loro Maestro di cerimo-
nie ha nome Suri , che significa Maestro nella
loro lingua . La parola di Prete ha significato
per lungo tempo la stessa cosa presso quasi tut-
te le Nazioni.
Gli Ottentotti non vivono senza governo , e
senza regola di giustizia . Ogni Nazione parti-
colare ha il suo Capo , che si chiama Konquer ,
ed il di cui impipgo si è, di comandare nelle
guerre , di far trattati di pace , con aver dirit-
to di presedere all’ adunanze pubbliche.
Il secondo Uffiziale del Governo Ottentotto è
il Capitano del kraal , il cui impiego si è , di
mantenere la pace , e la giustizia nell’ estensio-
ne della sua giurisdizione. Una tal carica è ere-
ditaria ; ma nel cominciare ad esercitarla , il
Capitano s’ obbliga a non cambiar niente nelle
Leggi , ed antichi costumi del kraal . Tutto fa
vedere presso il detto popolo , che sono ostina-
tissimi nel voler osservare le loro usanze.
Ogni kraal ha il suo Tribunale per gli affari
civili , e criminali , formato , come già s’è det-
to , dal Capitano , e dagli abitanti , che s* adu-
nano con lui . Tra essi la giustizia non è sog-
getta ad esser corrotta, e differita . Le due par-


ti difendono la loro causa, esi giudica colla plu-
ralità de’ voti , senz’ appello , e senz’alcuna sor-
ta d’ ostacolo . Nelle materie criminali , come
1* omicidio , il furto , e l’adultèrio , un reo non
trova alcun’ appoggio sulle sue ricchezze , e la
sua condizione.
•• Il Capitano stesso non è trattato meglio del
minimo abitante del kraal . Se venga sol sos-
pettato che alcuno sia reo , se n’ informano subi-
to tutti gli abitanti , che , considerandosi come
tanti Ministri della Giustizia , cercano il reo ,
e lo prendono . Se prevede di non poter evi-
tare d’esser convinto, si ritira d’ ordinario tra’
buschis , od i malandrini ; perciocché passerebbe
per una spia negli altri villaggi, che volesse eleg-
ger per asilo , ed al più picciolo avviso , sareb-
be dato nelle mani di quelli , che lo cercano .
Ma se venga arrestato , si comincia dall’ impri-
gionarlo con tutta la sicurezza , per aver tem-
po di convocare 1’ adunanza . E x esso quindi po-
sto nel centro del circolo , come nel luogo il più
favorevole per ascoltare , e per farsi sentire. I
suoi accusatori espongono il delitto , e si chia-
mano i testimoni . Ha egli la libertà di difen-
dersi , e si ascolta con pazienza sino all’ ultima
parola , quanto allega in suo favore . Se 1’ ac-
cusa sembra ingiusta, i Giudici condannano l’ac-
cusatore a de’ risarcimenti. , che si levano dalle


Maniera di battere il grano degli Ottentotti.




sue greggie . Ma se il delitto è provato , pro-
nunziano subito la sentenza , che vien eseguita
a dirittura. Il Capitano del kraal s’incarica dell’
esecuzione . Piomba esso sul reo con gran furia,
e io stende a’ suoi piedi, con un colpo di kirri,
che gli rompe d’ordinario la testa. Tutta radu-
nanza accorre per terminar d’ ucciderlo , ed il
suo corpo è sepolto nello stesso istante. La fa-
miglia però non resta macchiata d’ alcuna infa-
mia . Il gastigo cancella il delitto , e la memo-
ria stessa del reo non resta denigrata. All’ op-
posto i suoi funerali sono fatti nello stesso mo-
do , che si farebbono , se fosse morto virtuoso.
Kolben reputa tal giurisprudenza molto superio-
re a quella d’ Europa , ed ha ragione . Io pe-
rò n’ eccettuo i funerali ; perciocché quantunque
tutti gli uomini siano eguali dopo la morte , fa
d’uopo nondimeno disonorare sino la memoria del
delitto . Ma d’ altra parte vi sono due gran
prove di saggezza ne’loro giudizj ;la pronta ese-
cuzione , che risparmia ai reo i momenti orribili,
che passano tra la sentenza, e ’1 supplizio medesi-
mo; e l’equità naturale, che proibisce di lar cade-
re sull’innocenza l’infamia dovuta al solo delitto.
Riguardo all’ eredita , tutti i beni del padre
vanno al primo de’ figli , o passano nella stessa
famiglia al più prossimo de’ maschi . Non sono
mai divisi , nè le femmine .sono mai chiamate .


Un padre perciò , che voglia provedere gli al-
tri suoi , dee pensare , durante la sua vita , a
ar loro uno stabilimento, senza di che egli la-
scia la loro libertà , e fortuna in mano intera-
niente del primogenito.
I cani selvatici sono comuni al Capo . S’ adu-
nano in truppe numerose , e non lasciano un di-
stretto se non hanno distrutte le bestie feroci
e altri animali . Portano essi i loro caguuolini’
in un luogo , dove si riducono , e gli Europei,
e Ottentotti li seguitano, prendendo dal mucchio
. V Che v °S' iono > che ! detti animali
voraci facciano il menomo ostacolo . Gli Otten-
totti mangiano quanto hanno preso , e gli Euro-
pei li salano per i loro schiavi.
7 Si vedono spesso de’ leoni nel paese di Capo .
Kolhen confuta alcuni moderni , che hanno ac-
cusati gli antichi d’ essersi ingannati , attribuen-
do una durezza straordinaria alle loro ossa. Ebbe
esso occasione di farne più volte la sperienza .
L ossa secche del leone diventano tanto dure ,
e tanto solide, che si batte con esse il fuoco, co-
me con una selce . Osserva altresì , che il tu-
bo dell’ osso della tibia d’ un leone è picciolo
quanto il tubo d* una pipa da fumare . Il leo-
ne da sempre alla sua preda un colpo mortale ,
accompagnato da un’ orribile ruggito, prima di
lacerarlo co’ denti . Una sentinella fu portata


via da un leone . Un’ altra volta nel 1707 un
leone ammazzò un grossissimo bue , e lo porto
via al di sopra d’ un’ alta muraglia.
Si sa , che quando un leone scuote la giubba ,
e che si batte i fianchi colla coda , è un segno
certo , che è in collera , od affamato . Se vien
incontrato in tale stato, la morte è sicura ; ma
fuori di tal caso non avvi alcun pericolo . Un
cavallo, che veda un leone, scappa con quanta
velocità mai può , e getta , s’ è possibile , per
terra chi lo cavalca , per correre più velocemen-
te . La cosa più sicura per un’ uomo , si è di
metter piede a terra ; perciocché il leone inse-
guirà solamente il cavallo •
Due Europei passeggiando un giorno in un
campo vicino al Capo , videro uscire da alcu-
ni cespugli un leone , che si lanciò sovr’ essi ,
ma che si lanciò invano, per 1’ agilità di quel-
lo , che lo assali . Il bravo Olandese lo prese
per la giubba , e ficcandogli il pugno nella stroz-
za , gli prese la lingua , che tenne salda ; non
ostante tutte le sue scosse , mentre il suo com-
pagno , che era armato d’ un’ archibuso , ucci-
se il mostro con un colpo solo .
Un’ Uffìziale olandese , accampato col suo
corpo di truppe , stimò una notte , al movimen-
to straordinario de’ cavalli , che il suo campo
fosse minacciato da una qualche bestia feroce. Fu-


rono avvertite tutte le sentinelle di star in guar-
dia . Vene fu una, che non rispose. Si fece su-
bito avanzare una partita di soldati , che tro-
vando un moschetto in terra , continuarono a
marciare verso alcuni dirupi vicini , dove scuo-
prirono un leone mostruoso, che mangiava il lo-
ro compagno . Tutto il campo si spaventò , e
sortì per attaccarlo ; ma il mostro era tanto be-
ne difeso nell’ interno d’ un dirupo , che 300
colpi d’ archibuso non poterono ne ferirlo , nè
spaventarlo . Il giorno seguente furono gli Olan-
desi raggiunti da una partito d’ Ottentotti , che
P uccisero subito colle loro zagaglie .
L’ alce d’ Africa, o del Capo, è molto più
grossa di quella d’ Europa , o d’ America . La
sua altezza è generalmente di 5 piedi .
Si distinguono due sorti di asini, Luna, che so-
miglia interamente quella d’Europa. Ma l’altra ,
che si chiama asino selvatico del Capo, merita ap-
pena tal nome ; perciocché eccettuate 1’ orec-
chie , che somigliano quelle dell’ asino , è uno
degli animali più belli , meglio fatti , e più vi-
vi , che siansi mai veduti , e si potrebbe con
maggior ragione paragonare al cavallo . E' alto
quanto i cavalli da s.ella . Ha le gambe sotti-
li , e ben proporzionate , ed il pelo morbido ,
e liscio. Lungo il dorso, da’crini del collo sino
alla coda, ha una striscia nera , donde si sten-
dono


dono , da ogni parte , altre strisele bianche ,
azzurre , e brune , che s’ incontrano in cerchio
intorno al ventre , ed i di cui colori si con-
fondono graziosamente 1* uno coll’ altro . La te-
sta , P orecchie , la coda , ed i crini del col-
lo , sono essi pure strisciati degli stessi colori.
Il detto animale è tanto veloce , che non avvi
cavallo, che possa seguitarlo dello stesso passo .
Tutte le dette qualità, unite alla diificoltà di
prenderlo, fanno, che costi molto caro . Tellez
racconta , che il Gran-Mogol ne pagò uno 2000
ducati . Si legge in Navendorf, che il Gover-
natore di Batavia avendone mandato uno all’ Im-
peratore del Giappone , dopo averlo ricevuto da
un’ Ambasciatore abissinese , donò il detto Mo-
narca alla Compagnia dieci mila onde incirca
d’argento, e 39 vesti , che furono valutate 16000
scudi . Kolben incontrò spesso delle truppe de’
detti animali ne’ paesi dei Capo . Un tal ani-
male è il zebra , o zebre , che si trova anco-
ra , come già abbiamo veduto , al Congo, ed in
altre regioni d’ Africa.
Le scimie sono numerosissime . Siccome ama-
no appassionatamente le frutta , fanno spesso la
guerra a’ verzieri , ed a’ giardini , con precau-
zioni mirabili per la loro sicurezza . Mentre una
parte delle loro truppe saccneggiano un giardi-
no , 1’ altre si dispongono in fila sino al luogo
Tomo V. Q.


del loro ritiro nelle montagne . A misura che
le prime colgono il frutto, lo portano a quella
eh’è alla testa della linea, dalle cui mani pas-
sa alla seguente , e da questa all’ altre di mano
in mano sino all’ ultima . Una tal esecuzione sì
fa con un profondo silenzio . Se quelle , che
fanno la guardia s’accorgono, che vi sia un qual-
che pericolo , gettano un grido , che serve di
segnale a tutta la truppa . S’ affrettano allora
di fuggire . Le giovani montano sulle spalle del-
le vecchie, e la loro maniera di ritirarsi è uno
spettacolo , che molto diverte.
Il sorcio d’ India, od il topo d’ acqua d’Egit-
to , è grosso quanto un gatto . Ha il pelo lun-
go , e teso » picchiettato , strisciato di bianco ,
e di giallo . Il detto animale si ciba, come il
furetto di serpenti , e d’ uccelli . Succia anco-
ra l’uova. Il sorcio a sonaglio è più grosso de’
nostri scojattoli. Ha la testa della forma di quel-
la dell’ orso . Fa strepito colla coda , do*de
prende il nome . Si ciba di noci , e di ghian-
de , e dimora d’ordinario su gli alberi . Si vanta
molto la sua velocità.
L’ armellino è comune al Capo. Vi si vedono
altresì molti Jackali.
Tra i gatti selvatici , se ne trovano degl’az-
zurri affatto, ed a/tri, che hanno lungo le spal-
le una striscia rossa molto lucida . Un’ altra


spezie , eh’ è la più grande ha il corpo pic-
chiettato come la tigre , e non sorte quasi mai
da cespugli , e dalle siepi , donde ha preso il
nome di gatto dì cespuglio. Un’altra sorta ve ne
ha , che si chiamano gatti-zibetti , perchè sor-
te dalla loro pelle un’ odore di muschio . Tutte
le dette pelli differenti sono stimate al Capo
e vi si vendono molto bene . Non vi si cono-
scevano topi prima dell’ arrivo degl’ Europei.
Il Capo produce una bestia molto straordi-
naria , che gli Ottentotti hanno chiamata piti-
kingzem, cioè vasetto puzzolente; perciocché man-
da un’ odore insoffribile quand’ è inseguita . Ha
la forma di scojattolo , ma è grande quanto un
cane mediocre . Non avvi un’ uomo , nè altra
bestia , che non si trovi come soffocata da tal
puzza eccessiva , e che non sia forzata a riti-
rarsi per prender fiato . In quel frattempo il
vasetto puzzolente s’ allontana fuggendo . Se si
ricomincia ad inseguirla, manda una seconda do-
se d odore , e continua a difendersi per tal via,
sino a che sia in sicuro . Quando riesce d’ucci-
derlo, il suo scheletro conservai, e comunica un’
odor sì fetente , eh’ è impossibile toccarlo.
Il clima , ed il terreno di Capo producono un
gran numero di serpenti di moltissime spezie di-
verse . L’ aspide v' è di color cenerino , e pic-
chiettato di rosso # e di giallo . Ha la testa ,
0. »


cd il collo larghi , gli occhi piatti , e molto
incavernati. Vicino ad ogn’occhio, gli cresce un
tumore carnoso grosso, quanto Una nocciuola",. Si
trovano a Capo degli aspidi lunghi molte canne.
L 'occhio , o il lanciatore , ha ricevuto tali due
nomi dalla moltitudine delle macchie bianche, di
cui la sua pelle nera è picchiettata , che senv
brano tanti occhi , e dalla velocità , colla quale
si lancia per fuggire , o per attaccare que’ che
1* offendono.
Il dipsas , o P infiammatone , è lungo tre quar-
ti di canna . Ha le spalle nere , ed il collo
largo . E' sommamente veloce, quando attacca, e
le sue morsicature sono pericolosissime , cagio-
nando una sete ardentissima . Un’ uomo del Ca-
po , essendo stato morsicato nella polpa d’ una
samba da uno de’ detti serpenti , strinse imme-
diatamente il dissotto del ginocchio col legac-
cuiolo , per impedire , che il veleno si comu-
nicasse alle parti superiori . Si portò quindi da
un magnano vicino , che pregò istantemente a
dargli da bere . Ma il magnano sentendo la sua
disgrazia , lo consigliò a farsi in vece aprir la
gamba , eh’ era già molto gonfia . Una tal ope-
razione ne fece uscire un’ umore acquoso , e
giallastro . Il magnano applicò alla piaga un 1
impiastro adattato, e gli fece promettere d’aste-
nersi da bere per un quarto d’ ora .


Passato tal termine la sete cominciò a sminuir-
si, e parve, che l’umore si fermasse. L’operato-
re levò P impiastro, per aprir adito all’aria; net-
tò la piaga, e la tornò a medicare. Levò allora
lo strettoio fatto al di sopra del ginocchio, ed il
inalato ricuperò la salute.
In vicinanza del Capo si trova anche il serpen-
te crinito . I Portoghesi lo chiamano cabra de
capello , a motivo de’ suoi peli gialli: è lungo una
canna, e grosso tre quarti d’oncia: il suo veleno
è d’ una qualità assai maligna. L’ unico rimedio
è, di porre sulla ferita la, così detta, pietra di
serpente, comunissima al Capo. Questa pietra è un
composto artefatto de’ Bramini dell’ India , che
ne riservano a se stessi il segreto: la sua forma so-
miglia una fava, ma è biancastra nel centro, e di
color celeste nelle altre sue parti. Tosto che è
applicata alla ferita, vi si attacca senza fascia, o
sostegno, e assorbe tutto il veleno, che può, pri-
ma di cadere. Allora viene posta nel latte, che di-
venta subito giallo. Si torna poscia ad applicar la
pietra alla ferita tante volte, finché cessa di at-
tacarvisi, ed è segno allora , che non vi è più
veleno. Kolben ne vide la sperienza su d’ un fan-
ciullo.
I serpenti domestici sono frequentissimi al Ca-
po, ma la loro morsicatura non è pericolosa, co-
Q. 3


me pure quella di molti altri retili, la cui descri-
zione non sarebbe, nè utile, nè dilettevole.
Si possono distinguere gl* insetti del Capo in
tre classi , cioè di mare , di fiume , e di terra .
Quelli della prima classe , sono numerosissimi .
La Mosca di mare ha la forma , e la grandezza
d* una lumaca picciola, e s’ attacca a’ pesci tor-
mentandoli molto col suo pungolo, come il pido-
cchio di mare, che rassomiglia molto alle mosche
canine , e fa loro guerra colle sue morsicature
Ne* fiumi si trovano de* cinghiali, e de’ serpen-
ti d’ aqua-, come quelli d’ Europa di circa sei
onde di lunghezza, ma non vi sono sorci acqua-
tici .
Fra tutti gl’ insetti terrestri, le formiche so-
no copiosissime, e di molte specie. Le Valli so-
no coperte da’ loro nidi, ma esse non si fermano
mai nelle terre coltivate. Al Capo vi sono anche
delle Api , ma siccome gli Europei comprano a
buon mercato il mele di rupe piu odoroso, e più
dolce di quello d’alveare, preferiscono di comprar-
lo, piuttosto che di procurarselo colla loro indu-
stria .
Benché gli Ottentotti siano divorati da pidoc-
chi, come s’ è già veduto, gli Europei al contra-
rio, appena arrivati al Capo si trovano liberati
da questi insetti.


Gli Scorpioni del Capo sono perniciosi non me-
no pel veleno, che pel loro numero. Vi si trova
anche una sorta di ragno nero, grosso quanto un
pisello, la cui morsicatura è fatale, allorché si tar-
da troppo ad applicarvi il rimedio.
La morsicatura d’ un mille piedi del Capo è
più mortale aticora di quella dello Scorpione.
Fra i pesci si trova il leone di Mare. Nel 1707
ne fu ucciso uno a colpi d’ archibuso, mentre sta-
va al Sole su gli scogli della Tavola, che era lun-
go quindici piedi, e aveva quasi altrettanto di
circonferenza. Nella testa aveva qualche somi-
glianza al leone, ma era senza giubba, e senza
pelo, o scaglia nel suo corpo.
Il Getto d’ acqua marina è una produzione sin-
golare del Capo. Sembra una spugna, od un poco di
musco attaccato agli scogli in guisa che resiste a’
venti, ed alle onde. E' verdastro, e distilla un
umor acquoso , c nell’ interno racchiude una so-
stanza carnosa , che pare un ventriglio , in cui
non si scopre alcun segno di vita animale, quan-
tunque nel toccarlo appena, getti de’bei spruzzi
d’acqua, e torni a far lo stesso ogni volta, che
gli si accosta la mano, finché il suo serbatoio si
vuota.
F ine del Tomo Quinto.
Q. 4


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESENTN VOLUME.
LIBRO V.
Cap. V. Costa degli Schiavi. Pag. 3
Cap. VI. Regno di Bcnìn. 69
LIBRO VI.
Cap. I. Congo. Pag. Bs
Cap. IL Storia naturale del Congo , d'Angola > e di
Benguela. 144 .
Cap. 111. Capo di Buona Speranza , e Otten-
totti . 1 g §


INDICE
DELLE CARTE, E DELLE FIGURE.
CARTE.
Carta dei Regni di Congo . Pag. 144
Il Paese degli Ottentotti ne 5 Contorni del Capo di
Buona Speranza. 166
FIGURE
Gastìgo delle mogli adultere del Re di Juìda , <?
e dei loro amanti. Pag. 41
Donne della Cesta de * Schiavi. 4»
Sepolcri dei Re di Guinea « 53
Case di Beni », supplìzi , r /oro maniera dì mon-
tar a cavallo. ' Ti
Uomo , ? Ottentotti. 39S
Villaggio , £ capanne degli Ottentotti. »n
Danza i e musica degli Ottentotti. ai»
Maniera di batter il grano degli Ottentotti. *3$


NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.
AVendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor General del Santo OfSzio di
Venezia nel Libro intitolato Compendio della
Storia generale de * Viaggi ec. MSS. non vi es-
ser cosa alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica, e parimente per Attestato del Segretario
Nostro, niente contro Principi, e Buoni Co-
stumi, concediamo licenza a Rinaldo Benvenu-
ti Stampator di Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe, e presentando le solite Copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 1781
( Andrea Querìni Rif.
( Alvise Valaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Gìustinian K. Rif.
Registrato in Libro a Carte 8 al Nura.
Davidde Marchesini Scgret»


MANIFESTO
D' > Associazione alla Storia Generale de* Viaggi
scrìtta da Mr. de la Harpe dell ’ Accademia
Keale dì Parivi , tradotta in Italiano con Anno-
tazioni , ed Aggiunte , arricchita dì Carte , e Fi-
gure: edizione magnifica in ottavo grande , dal-
la Nuova Tipografìa , e Calcografìa dì S. Cas-
sianoy al prezzo per ogni volume dì L. 4* io
IL nome di Mr. De la Harpe , l’interessantissi-
ma materia della Storia Generale de’Viaggi,
e l’esempio della fortunata accoglienza, ch’ebbe in
tutta l’Europa l’Originale francese, sono i garanti
del felice incontro, che sperar si doveva per l’edi-
zione di una buona Versione italiana di questa
grand’Opera . L’ esito ha corrisposto in fatti all*
aspettazione con un rapido concorso d’ Associati,
di modo che avendone l’Editore appena pubblicato
cinque volumi, si trova in necessità di ristamparli,
per non chiudere 1’ associazione prima del tempo
stabilito. Invita egli perciò di bel nuovo gli Ama-
tori delle Scienze, ed ogni classe di persone col-
te, ed erudite a favorirlo in questa nuova sua im-
presa ; giacché può ogn’ uno essere ormai sicuro
della continuazione dell’Opera , e del merito dell’
Edizione. Di fatti una Storia generale de’Viaggi
racchiude in se tutti gli oggetti di curiosità, ed’


istruzione, e tutto ciò, che può Interessare il Pub-
blico . Il Sig. de la Harpe ali* eleganza del suo
stile aggiunse quella Filosofia , che deve essere
assolutamente l’anima di un’Opera di simil gene-
re; poiché a che gioverebbe, ch’ei conducesse il Let-
tore da un’estremità del Mondo all’altra, se ciò
non avetse per oggetto il farlo pensare, ed il pensa-
re con lui? Ma per Filosofia non s’intendono quel-
le speculazioni audaci , che sono un abuso della Re-
ligione, ma bensì quella morale pura, e universale
che si unisce colla Religione, e che non può es-
sere gustata, se non da un cuore, che in tutte le
cognizioni, che l’Uomo può acquistare, altro non
cerchi, fuorché nuovi motivi, e nuovi vincoli, per ama-
re i suoi simili, e per imparare ciò eh’ egli è riguardo
agli altri , e ciò che gli altri sono riguardo a lui.
L’umana curiosità non gode altrove spettacolo
più grande di quello, che olirono i viaggi in tutta
la circonferenza del Globo, che furono epoche fa-
mose della Storia del Mondo . Queste maraviglie
de’mortali, frutto de’loro misfatti, e prove della lo-
ro grandezza, e del loro obbrobrio, saranno il trat-
tenimento della più remota posterità.
A tanti oggetti , che chiamano a se 1’ atten-
zione di ogn’uno, si unisce in quest’ opera la bel-
lezza , e gli ornamenti deil* edizione , ed il basso
prezzo, con cui l’acquistano i Sig.Associati . La
quantità delle Carte, e delle Figure, tutte incise


con grande eleganza, è ancor maggiore In questa
Versione Italiana, di quello che nell’Opera Fran-
cese; poiché il Traduttore ne aggiunge moltissi-
me, che mancavano all’Originale, non solo desti-
nate ad illustrare le sue Aggiunte, ma necessarie
ancora, per intelligenza della materia. Chiunque
poi è amatore della Letteratura Italiana ha un
forte motivo di concorrere all’ Associazione di
quest’Opera; perciocché in essa si pubblicano molti
aneddoti relativi alla Storia del Commercio, della
Navigazione , e delle scoperte fatte anticamente
da’ Veneziani. Molte Tavole idrografiche inedite
de’ secoli di mezzo, conservate nella Libreria di
S.Marco, illustrate, ed inserite in quest’ Opera,
spargeranno nuovi lumi sulla Geografia antica, e
moderna. In esse ravviseranno gli Eruditi i fonda-
menti dell’insistenza di Colombo nel tentare la sco-
perta delle Terre occidentali; perciocché queste Ta-
vole idrografiche furono costruite ben sessantanni
prima della scoperta dell’America. L’esistenza del-
P Isola di Frislanda , provata contro il Baudrand
restituirà alla Geografia quelle terre perdute , e
trascurate fin’ ora da tutti i Geografi, fuorché dal
Tolommeo della moderna Geografia, il Delisle.
Essendosi eretta una nuova 1 ipografia, ad og-
getto di stampare quest’Opera, ne uscirà un Tomo
al mese ; e tutta 1’ Opera abbraccierà circa qua-
ranta Volumi. L’Editore promette a chiunque gli


farà dodici Associati, una copia di tutta 1’ edizio-
ne jn regalo. Gli Associati fuori di Venezia pa-
gheranno una moderata spesa di porto, e quelli di
Venezia saranno serviti alle loro rispettive abita-
zioni con tutta la prontezza possibile.
Le associazioni in Venezia si riceveranno dal
Sig. Vincenzio Formaleoni in Calle della Regina
a S. Cassiano, e dal Sig. Rinaldo Benvenuti Li— /
brajo in Merceria appiè del Pont® de’ Baretteri.
Sono usciti fin’ora Volumi N. 5
AVVISO.
Dopo il Tomo V. si pubblicherà il VII. om-
mettendo per ora il VI. Volume, che comprende
li Viaggi alla Costa Orientale d’ Africa, e quel-
li' dell’Abissinia, Nubia, Egitto, Barberia, Isole
di Bourbon di Francia, Madagascar , ec. aggiunti
dal Traduttore, per render completa questa pri-
ma parte del Compendio della Storia Generale de*
Viaggi. Dopo il VII. i Sig. Associati avranno
immediatamente il VI. ed in seguito per ordine
gli altri Volumi fino alla fine dell’Opera.












