









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO VIGESIMOTERZO.
VENEZIA 1 7 8 3 .
PRESSO VINCENZIO FOKMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privileoiv .




COMPENDIO
DELLA
storia generale
de viaggi.
terza parte.
AMERICA.
LIBRO CLU ARTO.
Perù'
CAPITOLO IV.
Notizie particolari intorno agli
antichi Peruviani .
QUeste notizie particolari , che noi abbiamo
tratto da Garcilasso , danno 1» idea d’ una
nazione ch’era già sommamente civilizza-
M , quantunque la nazione stessa non fosse molto
A 2


antica . La forma del governo , come si è vedu-
to , era' monarchica .
Il popolo era diviso in Decurie, ognuna delle
quali aveva il suo capo . DÌ cinque in cinque De-
curie , aveavi un altro uffiziale supcriore ; un al-
tro di ioo in ioo, di 500 in 500, e di 1000 in
1000 , I dipartimene! non passavano mai questo
numero . L’ uffizio dei Decurioni era d’ invigilare
sulla condotta ; e sui bisogni di quelli , eh’ erano
sotto i loro ordini , e di renderne conto all’ uffi-
ziale superiore , d’ informarlo dei disordini , o
de’lamenti , e di tener nota dei nomi , e del nu-
mero dei fanciulli ultimamente nati , e dei mor.
ti . Gli uffiziali d’ ogni borgo giudicavano tut-
te le cause , senz’ appello : ma , se nascevano al-
cune difficoltà tra le provincie, ne spettava il giu-
dizio agl’ Incas . Le antiche leggi erano general-
mente rispettate . Non si soffrivano vagabondi ,
nè persone oziose . La venerazione per l’lmpera-
tore andava sino all’ adorazione . Oltre i lumi ,
che riceveva ogni mese intorno al numero, al ses-
so ed all’ età de’ suoi sudditi, mandava egli spes-
so de’ Visitatori, che osservavano la condotta de’
Capi , col potere di gastigare i rei , ed il gastl-
go degli uffiziali era sempre più rigoroso di quel-
lo del popolo .
L’ autorità degl’ Imperatori era assoluta sulle
persone , e sui beni . Non solamente avevano es-


si la scelta delle terre , e delle altre possessioni,
ma potevano prendere le giovinette, che piaceva-
no loro , per concubine , o per serve . Ad esem-
pio del fondatore della monarchia , 1* erede pre-
suntivo del trono prendeva in matrimonio la sua
sorella primogenita > e se non ne aveva figlj , o
se la perdeva per cagione di morte , prendeva
egli la seconda , e successivamente tutte le altre.
Se era senza sorelle , sposava la sua parente più
prossima . Gii altri Incas prendevano altresì delle
moglj del loro sangue ; ma le loro sorèlle per al-
tro erano eccettuate, acciocché questo diritto fos-
se privativo dell’ Imperatore, e del primo de’ suoi
hglj i perciocché questi era sempre quello, che gli
succedeva .
Nelle nuove provincie , che gl’ Incas aggiunge-
vano all* impero > mettevano essi tutta 1' attenzio-
ne in far coltivare diligentemente le terre, ed in
seminare molti grani . Siccome l 1 acqua vi manca
spesso, cosi vi avevano fatto costruire in mille par-
ti quei famosi acquedotti, che, malgrado le ingiu-
rie del tempo , e la negligenza degli Spagnuoli ,
attestano altresì nelle loro rovine la magnificenza
dcd opera. Nell ordine della coltivazione, avevano
i campi del Sole il primo posto, e venivano quin-
di quelli delle vedove, e degli orfani, e venivano
poscia quelli de coltivatori , ed erano gli ultimi
quelli dell’lmperatore , ovvero del Curaca, o Si-
A 3


gaore * Ógni giorno , nella sera , un ulfiziale sa-
liva sopra una picciola torre , che non serviva se
non per annunziare in qual parte di lavoro dove-
va impiegarsi il giorno seguente . La misura di
terra , assegnata ai bisogni d ogni persona , era
quanto basta per seminarvi un mezzo stajo di mais,
S’ ingrassavano le**Terre inferiori collo sterco de-
gli animali; e le terre vicine al mare, con quel-
la degli uccelli marini . Il Principe non esigeva
da’ suoi popoli alcun altro tributo, fuorché la par-
te delle loro messi ; eh’ erano obbligati a traspor-
tare ne’ granai , di cui ogni borgo era provvedu-
to per questo uso , con abiti, ed armi per le sue
truppe. Tutta la razza degl’lncas , gli uffiziali,
ed i servi del palazzo , i Curacas , i Giudici , e
gli altri Ministri dell’ autorità imperiale , i sol-
dati, le vedove, e gli orfani erano esenti da ogni
spezie di tributo . L* oro e V argento , che s’ ar-
recavano al Sovrano ed ai Curacas, si riceveva a
titolo di regalo , perciocché non era impiegato se
non per ornamento dei Tempj , e dei palazzi, ed
in tutto l’impero, non si conosceva in esso altra
utilità - Ogni cantone aveva il suo magazzino per
gli abiti , e le armi , come per i grani , talmen-
te che l’armata la più numerosa poteva essere for-
nita , per viaggio , di viveri e d’ equipaggi , sen-
za imbarazzo alcuno pel popolo. Tutti i tributi,
che si levava intorno a Gusco, in una circonferen-


za di 50 leghe , servivano ad uso dei palazzo im-
periale , e dei preti del sole .
Gl’ Incas avevano in orrore le vittime umane .
Il Sole aveva molti preti, tutti di sangue regio,
e per capo del sacerdozio , un gran Pontefice, di-
stinto col titolo di VìUounct , che significa Indo-
vino , ovvero Profeta ; il loro vestimento non di-
versificava punto da quello dei grandi dell’ impe-
ro . Si consacravano al Sole, in età di otto anni
delle vergini , eh’ erano rinchiuse nei chiostri,
in cui gli uomini non potevano entrare senza com-
metter delitto, com’era delitto perle donne l’en-
trare nei Tempj del Sale. Egli è un errore d’al-
cuni Spagnuoli d’ aver scritto , che le vergi-
ni s’ impiegavano al servizio dell’ altare . Il lo-
ro ministero non era che esteriore , e consiste-
va in prendere le offerte . Il numero di queste
giovinette ascendeva a più di 1000 , nella sola
città di Cusco . Erano esse governate dalle più
vecchie , che portavano il nome di mamaconas .
Tutt’i vasi, che servivano per loro uso, erano
d’ oro od argento, come quelli del Tempio. Nell*
intervallo degli esercizi di religione , s* occupava-
no esse nel filare per servizio del Re , e della
Regina . Il vestimento dei Monarchi del Perù ,
era una spezie di camicia, che scendeva loro sino
alle ginocchia , con un tabarro dell’ istessa lun-
ghezza , ed una borsa quadrata ; che cadeva dalla
A 4


spaila sinistra verso il lato destro nella quale por-
tavano il loro coca , erba , che si mastica in co-
desta regione, come il betel ned 1 Indie orientali,
c eh’ era allora riservata ai soli Incas . Avevano
essi finalmente la testa cinta d un diadema chia-
mato Hautu y che non era se non una benderei-
la , larga un dito, attaccata da due parti sulle
tempie , con un nastro rosso, questo è ciò, che
la maggior parte de’ viaggiatori , c degl’ istorici
hanno chiamato la Frangia imperiale • Tutte le al-
tre parti dell* impero avevano esse pure dei Mona-
steri, dove le figlie dei Curacas, e tutte quelle,
che passavano per belle, erano rinchiuse, non già
per servire il Sole , c per vivere caste , ma per
divenire le concubine del sovrano. Sortivano esse
quando le faceva chiamare , e le loro mamaconas
le occupavano nel chiostro , in filare , o fa-
re dei drappi , che il Re distribuiva ai cortigia-
ni , ed a* soldati , come una ricompensa distinta
per le belle azioni. Quelle , che aveva adoperato
una volti per i suoi piaceli, non ritornavano mai al
monastero ; passavano esse al servizio della Regi-
na , ed alcune erano rimandate ai loro parenti ;
ma dopo aver avuto le buone grazie del Re, non
potevano essere nè le mogli, nè le concubine d’al-
cuno . Il rispetto era portato tanto innanzi per
lutto ciò, che gli aveva appartenuto, che quelle,
quali si lasciavano corrompere j erano sepolte


vive , e la legge medesima condannava al fuoco,
non solo il seduttore , ma ancora tutt’ i suoi pa-
renti , e tutt* i suoi beni .
I Peruviani , di tutti gli ordini * allevavano i
loro ngìj con somma attenzione . Nel momento
della loro nascita , gl* immergevano nell’ acqua
fredda ; ed ogni giorno prima di rinnovare i loro
pannicelli , li mettevano per un momento nello
stesso bagno . Non lasciavano ad essi le braccia
libere se non nell’ età di tre mesi , credendo che
non vi fosse cosà , che servisse egualmente a for-
tificarli . Le loro culle erano de* piccioli letti »
da cui non sì levavano se non per ripulirli . Giam-
mai le madri non prendevano i loro figlj in brac-
cio , nè sulle ginocchia : S’ abbassavano esse sul
letto per dar loro il latte , e non mai di due
ó tre volte per giorno .
L’onestà pubblica era mantenuta con un sommo
;i,ore. Non si soffrivano nessuna donna di piacere
nelle città , e ne’ borghi : avevano la libertà di
fare delle capanne in mezzo ai campi j e quan-
tunque il loro commercio fosse permesso agli uomi-
ni , le donne però si disonoravano nel parlar con
loro . In ogni casa , la moglie legittima era trat-
tata come una regina , in mezzo alle concubine
di suo marito , il di cui numero non era limitato.
Non lasciavano d’ impiegarsi insieme ne’ lavori,
che convenivano al loro sesso . Facevano tele , e


drappi per gli abiti , come gli uomini preparava-
no i cuoi per le «carpe. L* antico Perù non ave-
aa professioni pubbliche di questo genere. Ogni
famiglia lavorava per se stessa , con dividere il
lavoro egualmente tra i due sessi ; e s’ impie-
gavano di concerto nell’ agricoltura . Le donne
erano tanto laboriose , che nei loro divertimenti
medesimi , e nelle loro visite , avevano sempre
gl’ istrumetiti da lavorare tra le mani . Quanto
agli uomini , qualunque pigrizia si rimproveri lo-
ro presentemente , è diffìcile il non formarsi un 1
altra idea dei loro antenati in vista de’ diversi
monumenti , che sono loro opera . Zarate conta
le loro grandi strade tra le maraviglie del mon-
do , Questa grande intrapresa fu cominciata sotto
il regno di Hayna Capac, in occasione delle sue
conquiste , e per facilitare il suo ritorno : 500
leghe dì montagne , tagliate dai dirupi , da val-
li, da precipizj, offrirono in pochi anni una stra-
da comoda , dalla provincia di Quito sino all’ al-
tra estremità dell’ impero . Qualche tempo dopo ,
e sotto Io stesso regno , se ne vide da ogni par-
te nelle pianure , e nelle valli. Erano alti argi-
ni di terra , larghi 40 piedi circa , che ponendo
le valli a livello delle pianure, risparmiavano la
fatica di scendere e di salire . Nei deserti areno-
si , la strada era segnata da due fila di piuolì o
di palizzate , che non lasciavano alcun timore di


smarrirsi .Una di queste strade era di 500 le*
he , come quella delle montagne. Gli argini sus-
sistono ancora , quantunque sleno stati tagliati in
varj luoghi , durante le guerre civili degli Spa-
gnuoli , per rendere il passaggio più difficile ai
loro nemici ; ma , in pace , come in guerra han-
no essi cavato una gran parte di piuoli, senz al-
tra vista che quella d’ adoperarne il legno a far
fuoco , ovvero ad altri bisogni .
La lingua comune dei Peruviani , era quella di
Cusco , che gl* Incas s’ erano sforzati d 1 introdur-
re in tutte le provincie conquistate. Garcilasso gli
rimprovera di mancare d abbondanza . Non ha
essa che un sol termine per esprimere diverse co-
se , e manca di molte lettere degli alfabeti lati-
ni e casigliani . Ha tre sorta di pronunzia , che
servono a variare il significato delie parole ; una
delle labbra , una del palato solo, e la terza gut-
turale .
Questa lingua era stata coltivata dai poeti e dai
filosofi del paese. I primi si chiamavano Avarac ,
ed i secondi Amantas . Ci sono stati conservati
due esempi della poesia peruviana ; uno che non
è se non una canzone galante , e che significa ;
Il mio canto vi addormenterà , ed w verrò a
sorprendervi durante la notte t U altro , che
si può considerare come un cantico religioso, per-
ciocché contiene un punto della mitologìa del Pf-


lù . Era un’ antica opinione , che una giovinetta
della famiglia del Sole era stata posta nell’ alta
regione dell’ aria , con un vaso pieno d’ acqua ,
per spargerne sulla terra, quando 11’aveva biso-
gno ; che suo fratello dava qualche volta sul va-
so un gran colpo , e che di là derivavano il tuo-
no ed i lampi . Questa spezie d’ inno significa :
» Bella ninfa , vostro fratello viene a colpire la
vostra urna , ed il suo colpo fa partire i'l tuono ,
ed i lampi . Ma voi , ninfa regia , voi ci date le
belle vostre acque , per mezzo delle piogge ed
in certe stagioni , voi ci date della neve e della
grandine. Viracocha vi ha collocata e sostiene le
vostre forze per questo uffizio “ .
Garcilasso riunisce una spezie di Commentario , '
e vanta la forza delle espressioni. Aggiunge egli,
che i poeti peruviani componevano altresì dei dram-
mi , in cui rappresentavano le grandi azioni degl*
Imperatori morti .
Gli Amantas , non ignoravano assolutamente
l’Astronomia, ma non distinguevano che tre astri
per i loro nomi; il Sole, che chiamavano Tuti ; la
Luna , che portava il nome di Quìlla , e Venere,
che chiamavano Chase a ; tutte le stelle erano com-
prese sotto il nome comune di Coyllur , Osserva-
vano essi il corso dell’ anno , e le messi serviva-
no loro a distinguere le stagioni . I solstizj en-
travano essi pure nel loro calcolo del tempo :


Averano .ili 1 oriente , ed all* occidente dì Cusco
delle picciole torri , che servivano alla loro astro-
nomia, ma Acosta e Garcilasso non s’accordano nè
sul loro numero, nè sul loro uso. Niente non s’ac-
costava all’ attenzione degli antichi Peruviani per
1’ ecclissi dei Sole, o della Luna , quantunque ne
ignorassero le cagioni, e ne attribuissero loro del-
le ridicole. Credevano il Sole irritato contro lo-
ro , quando occultava la sua luce , e tutta la na-
zione aspettava le più terribili disgrazie. La Luna
era ammalata , quando cominciava ad ecclissarsi ;
se l’ecclisse era totale, era morta o moribonda; ed
il loro timore allora era, che non schiacciasse tut-
ti gli uomini colla sua caduta. Si davano allora a
gridare, a piangere ; facevano sortire i loro cani,
e li forzavano ad abbacare, a forza dì colpi, cre-
dendo che la Luna amasse in partìcolar modo que-
sti animali . Si trovano incessantemente , da un
capo del mondo all* altro , gl’ istessi errori nati
dalla stessa ignoranza .
I loro mesi erano lunari . Non davano ad essi
nome diverso da quello della Luna , vale a dire,
quello di Quilla, ma li dividevano in quattro par-
ti , che distinguevano con de’ nomi , e con una
festa . Neil’ origine della monarchia , cominciava-
no il loro anno dal gennajo , ina dopo il regno
di Pachacutec , che nominavano il riformatore ,
avevano preso I’ uso di cominciare dal dicembre •


Quantunque non avessero nessun principio di
medicina , l’esperienza però aveva fatto loro co-
noscere la virtù di certe erbe , e quelli , che si
distinguevano per mezzo di queste cognizioni, era-
no in un gran favore alla corte . D’ altra parte
non avevano che due rimedj, 1* apertura della ve-
na , che si faceva ordinariamente dalla partè'am-
malata , e la purga , che consisteva in prender
due once d’ una radica molto violenta , per pro-
curar loro, de’ vomiti, e degli scarichi di ventre.
Si osserva, come un uso degno d’ attenzione, che
non prendevano inai rimedj che al princìpio delle
malattie , e che usavano quindi la dieta soltanto,
ovvero la privazione assoluta d’ ogni sorta d’ ali-
menti . Nella loro regola di vita , stavano attac-
cati scrupolosamente ai cibi semplici, o perchè te-
messero le mescolanze , o perchè le ignorassero.
Avevano qualche idea della geometrìa, ma gros-
solana , e senza metodo . La loro musica Stru-
mentale non era punto più ricercata . Consisteva
essa nell 5 uso d’ alcuni tamburi , e d’ alcuni Hauti
di canna ; gli uni doppj o triplici a diversi toni ,
alcri semplici , il di cui suono non aveva nessuna
varietà .
Prima dell’ arrivo degli Spagnuoli , non aveva-
no essi nessuna cognizione della scrittura , Ave-
vano per altro trovato la maniera di conservare
la memoria dell’antichità, e di formarsi una spe-


zìe d’ istoria , che comprendeva tutti gli avveni-
menti notabili della loro monarchia . Primiera-
mente , ì padri erano obbligati a trasmettere ai
figlj , quanto avevano imparato dai loro proprj pa-
dri , per mezzo di racconti , che si rinnovavano
tutt* i giorni. In secóndo luogo, supplivano al di-
fetto delle lettere, in parte con pitture molto in-
formi > come i Messicani , e molto p;u con ciò ,
che chiamavano quìppos , eh’ erano dpi registri di
corde , dove per mezzo di var) nodi , e di var)
colori esprimevano una varietà sorprendente di
fatti , e di cose . Acosta , che ne aveva veduto
molti, e che se gii aveva fatto spiegare, non ne
parla che con somma ammirazione ♦ Non solo
tutto ciò , che apparteneva all’ istoria , alle leg-
gi, alle cerimonie, ai conti delle merci, era esat-
tamente conservato da questi nodi , ma ancora le
piu pìcciole circostanze vi avevano luogo per mez-
zo di piccioli Cordoni, attaccati alle principali cor-
de » Alcuni uffiziali } stabiliti sotto il tìtolo di
Quìppa-Camayo) erano li depositar) pubblici di que-
sta spezie di memorie , come lo sono i notari de’
nostri atti, e non s’aveva uinor fiducia nella loro
buona fede . Li Quippos erano diversi secondo la
natura del soggetto , e variati tanto regolarmen-
te , che i nodi , ed i calori facendo le veci delle
nostre 23 lettere , si traeva da codesta invenzio-


ne tutta 1* utilità , che noi ricaviamo dalla scrit-
tura , e dai libri .
Acosta, pare ancor più maravigliato che fossero
pervenuti a fare i calcoli d’ aritmetica , con de’
semplici grani di mais . Assicura egli che le no-
stre operazioni fatte colla penna non sono più pron-
te , e più esatte .
Si conchiuderà, senza dubbio, che la sola ispi-
razione della natura aveva condotto assai lungi i
Peruviani , e soprattutto se si considera , eh es-
sendo circondati da nazioni molto più barbare, non
potevano dover niente all’ esempio .
Sceglievano essi , come gli antichi Egiziani dei
luoghi riguardevoli per loro sepoltura , ed il loro
uso non era di seppellire i corpi . Dopo averli
portati nel luogo, dove dovevano riposare, li cir-
condavano d’ un ammasso di pietre e di mattoni ,
con cui fabbricavano una spezie di mausoleo , e
gli amici gettavano per di sopra una si gran quan-
tità di terra , che ne formavano una piramide ar-
tifiziale , a cui davano il nome di guacco . La fi-
gura dei guacchi non è esattamente piramidale.
Sembra , che in queste opere , i Peruviani non
volessero imitare che quella delle montagne , e
deile colline. La loro altezza ordinaria è di otto
in dieci tese ,e la lunghezza di zo in ,ma
la larghezza è un poco minore . Se ne trovano
però di molto più grandi, e soprattutto nel distret-


to di Cayambè , di cui tutte le pianure ne offra-
no un grandissimo numero .
I Peruviani erano sepolti co’ loro mobili , ed
effetti personali , d’oro, di rame, di sassi e d’ar-
gilla . Questo è ciò , che eccita presentemente
l’avidità degli Spagnuoli, molti de’ quali passano
il tempo a scavare usile sepolture , per cercarvi
ie ricchezze , di cui le credono piene . La loro
costanza è qualche volta ricompensata .
Ma i guacchi non contengono d’ ordinario se
non lo scheletro del motto , i vasi di terra , che-
loro servivano per bere la chicha, alcune ascio di
rame , dei specchj di pietra d’ Inca , ed altri nto-
bili , che non hanno niente di curioso elio la lo-
ro antichità .
Le ascie di rame , che si trovano nelle tombe,
s’accostano molto nella forma alle nostre. Somara,
che i Peruviani se ne servissero per fare la mag-
gior parte dei loro altri lavori; perciocché se non
era il loro unico istrumento tagliente , la quan-
tità, che se ne trova , fa credere , ch’era esso il
.più comune ; la loro unica differenza si è nella
grandezza.
Gli antichi vasi da bere , sono d’ un’argilla li-
nissima , e di color nero. S’ignora assolutamente
donde i Peruviani la traevano . La forma di que-
sti vasi si è quella d’ una brocca senza piede, ro-
tonda , con un manico nei mezzo , da una parte
Tomo XXIII. H


è P apertura per il passaggio del liquore , e dall
altro una testa molto naturalmente figurata .
La loro capacita in lavorare gli smeraldi cagio-
na dello stupore . Traevano particolarmente que-
ste pietre dalla costa di Manta , e da un canto-
ne del governo d’ Atacames , chiamato Quaqacs .
Mon se n’è potuto ritrovare le miniere j ma i
sepolcri di Manta , e d’ Atacames somministrano
ancora degli smeraldi a quelli , che li scuoprono.
Superano essi molto , per la durezza e la bellez-
za quelli , che si traggono dalla giurisdizione di
Smta-Pè . Ciò , che fa maravigliare, si è di ve-
dere tagliate , le une in figure sferiche , le altre
in cilindri , ed altre a cono . Non si comprende
punto che un popolo , il quale non aveva cogni-
zione nessuna d’acciajo , nè di ferro, abbia potu-
to dare questa forma a pietre tanto dure e a fa*
rade con una delicatezza , che i nostri artefici
prenderebbono per modello .
Gii edifizj anticamente fabbricati dai Peruvia-
ni , ossia pei loro culto , ossia per alloggiare i
loro Sovrani , e per servire di barriera al loro
impero , sono un altro oggetto d’ ammirazione .
Abbiamo già veduto . eh’ erano magnifici in Cu-
sco , nella valle di Pachacamac , in Tumibamba ,
in Guamanga, ed in alcuni altri luoghi , che i pri-
mi viaggiatori hanno vantato, senza lasciarcene ia


descrizione . Don d’ Ulloa , ci dà quella d’ a 1 cixni
resti di questi monumenti , che ha visitato .
Le rovine , in cui la giuntura , ed il pulito
delle pietre si fanno ammirare, non lasciano qua
si verun dubbio , che questi popoli non si servis-
sero delle pietre medesime per polirne altre per
mezzo del Legamento , perchè non si concepireb-
be punto, che coi soli utensili, i quali avevano, e
avessero potuto pervenire a questa perfezione . ti-
gnano è persuaso, che non hanno conosciuto V arte
di lavorare il ferro. Se ne trovano alcune minie-
Sre nel paese; ma niente non ha potuto far sospetta-
re , che le avessero mai scavate . Non si vide un
pezzo di ferro in casa loro, all’ arrivo degli Spa-
gnuolì ; ed il caso straordinario che facevano del-
le più picciole bagattelle di questo metallo, pro-
va , eh’ era loro assolutamente Ignoto .
Non dobbiamo obbliare , tra i monumenti dell’
antica industria de’ Peruviani , i bastimenti che
adoperavano per la navigazione , ed II cui uso
sussiste ancora . Non si tratta delle caravelle, che
sono sommamente conosciute , ma d’ una spezie
d’ edifizj fluttuanti , chiamati Balzi , che servono
in mare egualmente che nei fiumi . Il legno , di
cui i balzi sono composti , è molie , biancastro, e
d’ una leggerezza estrema , Non è più conosciu-
to al Perù , se non sotto il nome Spagnuolo di
Kalsà , che significa zattera .
15 i


Si fanno de’balzi di varie grandezze. £' esso un
ammasso di cinque, sette o nove travi, uniti con
legami di bejuques , e di travicelli , cne incroc-
iano a traverso sopra ogni estremità . Sono essi
legati con un canape tanto forte l’uno all’altro,
che resistono ai marosi più impetuosi . Al di so-
pra hawi una spezie di casserolo attaccata a due
pertiche di canne, e coperta d’un tetto da due tac-
ce. Invece di antenna, la vela è attaccata a due
pertiche di mangliesi . I grandi portano ordina-
riamente dai quattro sino ai cinquecento quintali
di merci , senza che la vicinanza dell’ acqua vi
casiioni il più picciolo danno . L’ acqua , che bat-
te tra i travi , non vi penetra punto , perciocché
tatto U corpo dell’ edilizio ne segue il corso , ed
il movimento .
Oltre i balzi , che servono al commercio su’ fiu-
mi, e sulla costa marittima, havvene alcuni per la
pesca , ed altri fabbricati con maggior pulitezza ,
pel trasporto delle famiglie nelle loro terre, e
case di campagna . Vi si sta tanto comodamente
quanto in una casa, senza risentirsi del movimen-
to , è molto al largo come se ne può giudicare
dalla loro grandezza . I travi, di cui sono compo-
sti, avendo n in 13 pertiche di lunghezza , e la
'■rossezza loro essendo dì due piedi , e di due
piedi e mezzo formano insieme una larghezza di
io in 24 piedi , misura di Parigi ,


Bisogna far osservare, come una proprietà mol-
to straordinaria , che possono vogare e bordeggia-
re con un vento contrario egualmente bene che II
miglior vascello a colomba. Non si fa. già colfaju
to d’ un timone . Si hanno degli assi lunghi tre
o quattro canne, e larghi una mezza, che si chia-
mano guari 4 e che si dispongono verticalmente
ella poppa , od alla prova , tra i travi del balzo.
S’ immergono gli uni nell* acqua , e se ne ritira-
no un poco gli altri j c per tal mezzo taluno s’al-
lontana , arriva , guadagna il vento, gira dì bor-
do, c si mantiene a vela di maestra, secondo la
manovra , che si vuole impiegare *
In alcuni luoghi della cesta, i pescatori adope-
rano , in vece di balzi e di caravelle , dei tal-
loni pieni d* aria , fatti di pelle di lupi marini ,
tanto ben cuciti , che un gran peso non può far-
ne sortire * Se ne fanno nel Perù alcuni , che
portano sino a dodici quintali e mezzo . La ma-
niera di cucirli è particolare . Si forano le due
pelli unite insieme con una lesina , ed in ogni
buco si passa un pezzo di legno , ovvero una re-
sta di pesce, sui quali dall’uno all’altro si fa in-
crocciare per di sotto alle corde bagnate per chiu-
dere esattamente ogni passaggio all’ aria • Si le'-
gano due di questi balloni insieme , con una spe-
zie di remo da due pale , ed un uomo s’espone;
e se il vento può aiutarla, mette una picciola ve-
B 3


la di cotone : per rimpiazzare finalmente V aria ,
che può dissiparsi , ha dinanzi a lui due budel-
li per cui soffia nei baiioni tanto spesso quanto
n* ò bisogno .
CAPITOLO V.
Miniere , e Montagne .
LE sole miniere , di cui i Peruviani facesse-
ro caso, erano le miniere d’oro, d’ argen-
to, e di smeraldi; ma non si ha nessuna informa-
tone della maniera , in cui traevano questi rie-
chi prodotti dal seno della terra, ed i primi con-
quistatori attaccandosi ai metodi della loro pro-
pria nazione, non videro apparentemente niente che
meritasse d’essere imitato, tra le invenzioni d’un
popolo barbaro . Per tal modo alle miniere sco-
perte, e lavorate dagli Spagnuoli hanno ì viag-
giatori esteso soltanto le loro osservazioni ,
Nessuno non ignora , che una delle maggiori
ricchezze del Perù , ed anche di tutte le Indie
occidentali, consiste ne 1 preziosi metalli , che pe-
netrano , per mezzo d’ immite ramificazioni, tut-
ta T estensione di codesta gran regione. „ Non
è già , osserva molto saggiamente Don d’ Ulloa ,
la fertilità del terreno , 1’ abbondanza delle rac*


colte , la quantità de’ pascoli , che fanno stimare
un cantone del Perù , ma è il numero delie j,ue
miniere . Gli altri benefizj della natura , che so-
no in fondo i più stimabili, non ottengono la più
picciola Considerazione , se le vene della terra
non racchiudono abbondanti porzioni d’oro e d’ar-
gento fino. Tale è la bizzarrìa degli uomini . Una
provincia , da cui si trae una gran quantità di
questi due metalli , è chiamata ricca , quantunque
realmente sia povera ; poiché non produce nemmeno-
da nutrir quelli, che sono impiegati nel lavoro del-
le miniere, e che bisogna trarre d’altra parte i vi-
veri, di cui ha bisogno. All’opposto, si chiama-
no povere quelle, che ben lungi deli’esserlo, pro-
ducono dei bestiamù. , dei grani , e de’ frutti in
abbondanza , e godono d' un clima dolce , dove si
trovano , in una parala , tntte le comodità della
vita , ma che non hanno nessuna miniera , od in
cui alcune invincibili difficoltà non permettono pun-
to di scuoprirle . Nondimeno queste provincie,
che si onorano col nome di ricche, non sono pro-
priamente, che luoghi di deposito.. L’ oro e l’ar-
gento , che si traggono dal loro seno , non ne
escono che per passare in altri luoghi . Si traspor-
tano in fretta molto lungi , ed il paese , di cui
sono il prodotto, è quello, in cui meno dimora
Don d’UHoa parla molto estesamente delle mi-
niere dì Quitov, ma osserva un profondo silenzio
B 4


intorno a quelle del Perù, e del Paraguay,* e se
ne concepisce ben la ragione * Le spiegazioni le
più istruttive si trovano sparse nella relazione del
Sig. Frezier »
Il Sig. Frezier assicura , che le miniere d’ ar-
gento più ricche del Perù , sono presentemente
quelle d 1 Oruro, picciola città a So leghe da All-
ea ; che nel 1712 se ne scuoprì una a Ollachèa,
vicino a Casco, tanto abbondante, che dava zjco
marchi per Caxon , vale a dire, vicino ad un quin-
to , ma eh’ è molto diminuita : che quella di Li-
pes,e del Porosi hanno la stessa sorte, vale a di-
ve che danno poco presentemente ; e che portano
molte spese per la gran profondità j che le minie-
re d’ofo sono rare nella parte meridionale del Pe-
rù , che non se ne trova se non nella provincia
di Guatiuco , dalia parte di Lima , in quella di
Chicas , dov’ è la città di Tanja , e vicino alla
Paz , a Chuquìago , ovvero Cbuquiaqniìlo , nome
peruviano , che significa casa , ovvero capanna
d’ oro: che realmente questo ultimo cantone ha de
lavatoi molto abbondanti , dove sono stati trovati
dei Pjpitas, o grani d’oro vergine, d 1 una grossez-
za prodigiosaj e due tra gli altri, l’uno de quali
pesando 64 marchi, ed alcune once, fu comprato
dal conte di Mondoa , Viceré del Perii, per far-
ne un regalo al Re di Spagna j l’altro pesava 45


marcili, di tre leghe diverse, il che è reflessibild
nella stessa massa .
Il medesima viaggiatore c’ istruisce del metodo
ordinario degli Spagnuoli per separare l’oro e 1 ar*
gento dalla pietra minerale, dopo d 1 averli estrat-
ti dalla miniera
I mulini , che v* impiegano , e che chiamano
Trapiches , sono press’a poco fatti come quelli ,
di cui si fa uso in Francia per schiacciare i po-
mi . Sono essi composti d’ una tramoggia , o d u-
na gran pietra rotonda di cinque in sei piedi di
diametro, in cui è incavato un canale circolare,
e profondo di 18 pollici - Questa pietra è forata
nel mezzo , per passarvi 1* asse prolungato d* una
ruota orizzontale , posto al di sotto , e munito
di mezze pale, contro i quali l’acqua viene a bat-
ter per farla volgere. Si fa anche girare nel cana-
le circolare, una mola posta orizzontalmente, che
corrisponde all’ asse della gran ruota . Questa mo-
la , che si chiama la Volteadora i vale -a dire,
quella che gira , ha di diametro ordinano tre pie-
di, e quattro pollici, e dieci in quindici pollici di
grossezza . E' essa attraversata , nel suo centro ,
da un asse unito nel grand’albero, che facendola
girare verticalmente infrange la pietra, eh’è sta-
ta tratta dalla miniera, vale a dire, ciò che si chia-
ma il minerale , secondo il linguaggio de’ fabbri .
Quanto all* oro , si distili gite il bianco , quello


traente al rosso , ed il nereggiante ,* ma nell’ uno
egualmente che nell’ altro si scorge picciola parte
eli metallo coll’ occhio .
Quando le pietre sono un poco infrante, vi si
getta una certa quantità d’argento vìvo, che s’at-
tacca all’ oro , il quale ha separato la macina .
Nel tempo stesso la ruota circolare posta orizzon-
talmente riceve un filo d’acqoa, essendo condotta
con rapidità da un picciolo canale , per stempera-
re la terra , che strascina al di fuori per mezzo
d’ un buco fatto a bella posta . L’ oro , incorpo-
rato col mercurio, va a fondo, dove iesta tratte-
nuto dalla sua gravità . Si macina , ogni giorno,
un mezzo-caxon , cioè 15 quintali di miniera , e
quando si ha cessato dì macinare , si mette insie-
me quella pasta d’ oro e di mercurio , che si tro-
va in fondo nella parte più incavata della ruota j
si pone in un sacchetto di tela , per spremerne il
mercurio quanto si può. Si fa quindi scaldare, per
fare svaporare ciò , che ne resta j ed è ciò , che
sì chiama oro in pigne .
Per separare interamente 1’ oro dal mercurio ,
di cui è ancora impegnato , bisogna squagliare la
pigna : egli £ allora , che se ne conosce il giu-
sto peso , e la vera lega . La gravità dell’ oro , e
la facilità, con cui s’amalgama esso al mercurio,
fa che si separi a drittura dalla miniera. Questo
è il vantaggio , che quelli , i quali scavano i* 010


lianno sopra coloro , che scavano l’argento : san-
ici essi ogni giorno ciò , che guadagnano ; e gli
litri , come si spiegherà ben tosto , stanno alcu-
na volta più di sei settimane senza saperlo.
Il peso dell’ oro si misura a casigliani . Un
casigliano si è la centesima parte d’ una libbra ,
peso di Spagna , c si divide in otto tornine . Per
tal modo , sei castigliani e due tornine fanno
un’ oncia . Bisogna osservare che il peso di Spa-
gna ha due meno per cento che il nostro peso di
marco .
La lega dell’ oro si misura da carati , che si
limita a 24 . Quello delie miniere del Perù si ò
dai %o sino ai ai.
Secondo la qualità delle miniere, ela ricchez-
za delle vene , cinquanta quintali di miniera , o
cadaun caxon danno quattro , cinque o sei once
d’ oro . Quando non ne dà se non due, quegli che
cava le miniere non ritira se non le sue spese ,
il che accade assai spesso, ma è hen ricompensato
quando incontra delle buone vene , perciocché, di
tutte le metalliche , quelle d’ oro sono le più ine-
guali , Si va dietro ad una vena , che s’ allarga,
li restringe , sembra anche perdersi , e ciò in un
picciolo spazio di terreno . Questa bizzarria della
natura sostiene coloro , che scavano le miniere
nella speranza di ritrovare ciò , che chiamano la
borsa , vale a dire, certi principi di vere sì ab-


fondanti , che arricchiscono alle voice tutto a un
tratto quello, che fa questa scoperta . Questa ine-*
guaglianza può altresì rovinarli. Di là nasce, che
si vede più di rado uno che scavi l’oro arricchir-
si d’ un altro , che scavi l’argento, od altro me-
tallo , quantunque v’ abbia minor spesa nel sepa-
rar 1’ oro dalla miniera . Per questo motivo mede-
simo , quelli che scavano sono privilegiati (non
possono essi esser carcerati per affari civili ) e l’o-
ro non paga al Re se non la vigesima parte , il
che si chiama Covo , dal nome d 1 un particolare ,
a cui la corte fece questa grazia , quantunque se
ne avesse sempre pagato il quinto , come dell’ar-
gento .
Le miniere dell’ oro del Perù , come quelle di
tutti gli altri metalli , appartengono a quello, che
le scuopre il primo. Basta di presentare una sup-
plica al governo , per assicurarsene la proprietà *
Si misura a drittura, sulla vena, So vare di lun-
ghezza , per quello , eh’ entra in possesso del di-
ritto , e che sceglie questa estensione nella par-
te , che gli conviene . Si misurano quindi So al*
tre per il Re , ed il resto torna al proprietario,
che ne dispone come gli piace . Ciò , che appar-
tiene al Re è venduto ; ma quelli , che vogliono
lavorare colle loro braccia , ottengono da chi sca-
va le miniere una vena da far valere : ciò , che
ne traggono è per loro, pagando i diritti dei Re,


e l’affitto del molino , eh’è canto considerabile»
che una parte de’ proprietarj si contentano di que-
sto profitto , per far lavorare a nome loro .
Riguardo alle miniere d 1 argento , dopo aver
infranto la pietra , che è stata estratta dalla ve-
na metallica » si pesta fa le trapiches , ovvero
con degli ingenios reales , che sono composti di
pestelli, come i nostri molini da gesso . Consisto-
no essi ordinariamente in una ruota di *5 m 30
piedi di diametro , il dì cui asse prolungato , ù
guarnito di triangoli ottusi , che s’ aggrappano al-
le braccia de’ pestelli di ferro , girando , ed al-
zandoli ad una certa altezza , donde scappano tut-
to ad un tratto ad ogni rivoluzione , e siccome
meno non [esano di zoo libbre, cosi cadono tanto
aspramente , che per la loro sola gravita , schiac-
ciono e riducono in polvere la pietra piu dura. Si
Staccia quindi questa polvere con vagli di ferro o
dì rame , per trarne la più fina , e rimettere la
grossa al molino - Se la miniera si trova mescolata
con certi metalli, che gP impediscono di polveriz-
zarsi , come il rame, si inette a calcinare al for-
nello per ricominciare a pestarlo .
Nelle picei ole , dove non s’ adoperano se non
mulini a macina, la miniera s’ infrange il più del-
le volte coll’acqua , che ne fa un fango liquido,
il quale si fa colare in un serbatoio , laddove, se
è macinato a secco > bisogna in seguito stempe-


rarlo ed Impastarlo per lungo tempo co’ piedi, tu
un cortile fatto a posta , che si chiama Buìte-
ron , si dispone questo fango per mezzo di tavo-
le grosse un piede , che contengono un mezzo-
caxon . Si gettano sopra cadauno zoo libbre cir-
ca di sale marino, secondo la qualità della minie-
ra , che s’ impasta , e che si fa incorporare per
due o tre giorni colla terra ; vi si getta quindi
una certa quantità di mercurio , premendo nella
mano una borsa di pelle , che Io contiene , per
farlo cadere a goccia a goccia , sino a’ io , 15 o
io libbre sopra ogni mezzo-caxon ; quanto più è
ricco , tanto più abbisogna di mercurio per riuni-
rcele sue parti d’argento, e non se ne conosce
h dose , che per una lunga esperienza . Si incari-
cano tanti Peruviani, quante vi sono tavole, d’im-
pastarle otto volte per giorno, acciocché il mer-
curio possa incorporarsi coli’ argento . Sovente
quando la miniera è grassa , bisogna mescolarvi
della calce , il che per altro domanda delle pre-
cauzioni , perciocché s’ assicura , che si scalda al-
cuna volta tanto , che non vi si trova più niente
di mercurio o d’ argento • altre volte vi si semina
delia miniera di piombo odi stagno, per facilita-
re T operazione dei mercurio , eh’ è piu lenta nei
gran freddi , che nei tempi moderati. A Llpcs
ed al Potosì è taluno alle volte ridotto ad impa-
stare la miniera per due mesi Inceri, laddove nei


paesi più temperati , s’ amalgama in otto o dieci
giorni . Per facilitare ancora più 1’ operazione del
mercurio , si fanno in alcuni luoghi , come a Pu-
no, ed in altri luoghi, dei buiteroni voltati, sot-
to i quali si fa fuoco, che riscalda la polvere del’
la miniera per 24 ore sopra un pavimento di mat-
toni .
Allora quando si giudica , che il mercurio ha
riunito tutto 1’ argento , P Ensayndor , ovvero il
saggiatore , prende da ogni mezzo-caxon un poco
di terra da parte , che lava in un bacile di le-
gno , cd il colore del mercurio, che resta in fos-
do al bacile , fa conoscere , se ha prodotto il
suo effetto . Se la miniera è troppo scaldata ,
vi si rimette del sale o qualche altra droga , e
si pretende che allora il mercurio si dilegua .
Se è bianco , se ne prende una nuova gocciola
sul pollice , e ciò che vi si trova d’ argento re-
sta attaccato al dito , mentre il mercurio scap-
pa in picciole gocce . Finalmente , quando si ri-
conosce , che tutto P argento è raccolto , si tras-
porta la terra in un bacile , dove si fa cadere un
ruscello per lavarla , press’ a poco come si lava
1’ oro , eccettochè questa massa essendo senza pie-
tre , in vece d’ un uncinetto per muoverla , basta
che un uomo la muova coi piedi , per convertirla
in fango liquido * Dal primo bacile , cade essa in
un secondo , dov’ è mossa ancora da un altro uc-


mo : dal secondo spassa in un terzo , acciocché le
parti dell' argento , che non sono cadute nel fon-
do del primo , c del secondo , non scappino pun-
to ali’ ultimo .
Tutto essendo ben lavato , e l’acqua ben chia-
ra, si trova nel fondo dei bacili, che sono guar-
niti di cuojo , il mercurio incorporato coll argen-
to , il che si chiama la Vetta • Si mette in un 3
calza di lana sospesa , per far colare una parte
del mercurio; si lega, si batte, si preme con pez
zi di legno piatti; ed allora quando se ne ha
estratto ciò , che si ha potuto , si mette questa
pasta in un modello di tavole , eh’essendo legate
insieme , formano una piramide ottagona tronca-
ta , il di cui fondo si è una piastra di rame fo-
rata da molti piccioli buchi « Si calpesta incoia
per chiuderlo in questa prigione ; e se si voglio-
no fare molte pigne di varj pesi , si dividono in
piccioli strati, che impediscono la continuità. Nel
passar la pelle , e nell* estrarre due terzi di ciò
che contiene di mercurio , si sa ciò , che vi ha
piess’ a poco d* argento puro . Si leva quindi la
forma , e si mette la pigna colla sua base di ra-
me sopra un trepiede, porto sopra un gran vaso di
terra pieno d’acqua; si racchiude sotto un capello
di terra, che si cuopre di carboni, di cui si tran-
tiene il fuoco per alcune ore , affincnv la
si scaldi vivamente , ed il mercurio n’esca in fu-


mo j ma siccome questo turno non ha sortirà nei'
sirna, circola net vuoto , eh è tra la pigna , ea il
cappello j e venendo ad incontrar 1 acqua , eh
al di sotto , si condensa , e va al fondo , trasfor-
mato nuovamente in mercurio . Per tal modo > se
ne perde poco , e lo stesso serve mone volte ,
ma bisogna accrescerne la dose , perchè s’ indebo-
lisce . Si consumavano però altre volte , al Pota-
si # se i in sette mila quintali di mercurio per
anno , il che dee far giudicare della quantità
d’argento, che se ne traeva.
Siccome la maggior parte del Po:u non ha r»è
legna , nè carbone , e vi si supplisce p.er mezzo
d’un’erba nominata kbo , egli è con questa erba,
che si scaldano le pigne per mezzo d’ un forno
presso al quale sì mette la macchina da disseca-
re, e purgare l’argento, ed il calore visi comu-
nica per un canale , dove s’ ingolfa . Quando il
mercurio è svaporato, non resta più che una mas-
sa di grani d’argento contigui, molto leggiera,
e quasi atta a sminuzzarsi , che si chiama la pi-
gna , pina t merce di contrabbando fuori delle mi-
niere , perciocché le leggi obbligano a portarla
alle casse regie , ovvero alla zecca , per pagarne
il quinto al Re . Ivi è essa fusa per esser con-
vertita in verghe, sopra cui s’imprimono le armi
della Corona, quelle del luogo, in cui si fonde ,
il loro peso, la loro qualità, e la lega deirargen-»
Tomo XXflI, C


to. Si ha sempre sicurezza che le verghe marcate
sono senza frode ; ma non è io stesso delle pi-
gne . Quelli , che le fanno , mettono spesso nel
mezzo del ferro , della sabbia , e delle altre ma-
terie , per accrescerne il peso . Non si manca
punto altresì di farle aprire , e diventar rosse al
fuoco, per assicurarsene . Il fuoco fa annerire , o
ingiallire , o fondere più facilmente quelle che
sono falsificate , e questa prova serve ancora a
tirare un’ umidità , ch’esse prendono nel luoghi »
dove sono poste alcuna volta espressamente , per
renderle più pesanti , perciocché si può ancora
accrescere il loro, peso d’ un terzo , bagnandole
nell’ acqua mentre sono rosse : d’ altra parte può
succedere , che la stessa pigna sia di lega diver-
sa .
Le vene delle miniere , di qualunque qualità ,
sono ordinariamente più ricche nel mezzo , che
verso le estremità ; e quando succede , che due
vene si tagliano , il luogo , dove sono confuse è
sempre abbondantissimo . Si osserva altresì , che
quelle, le quali corrono da settentrione a mezzo-
giorno lo sono più che tutte le altre . Ma, gene-
ralmente , quelle che si lavorano senza stento ,
e che si trovano soprattutto presso ai luoghi, do-
ve si può fare dei molini , sono spesso da prefe-
rirsi ad alcune più ricche , che domandano più
di spesa. A Lipes ed al Potosì , bisogna , che il


taxon dia sino a io marchi d’argento , per pa»
gare la spesa ; e nelle miniere di Tarama , è
essa pagata da cinque. Una miniera ricca t che
r interna , è ordinariamente piena d’ acqua : bi-
sogna ricorrere allora alle trombe , ed alle mac-
chine , o scavarla per mezzo dì miniere perdia-
te , che si chiamano soccaboni , e che rovinano
le minori per le spesse eccessive del lavoro .
Le miniere di Quìto sono sommamente trascu-
rate . Quantunque se ne abbia scoperto un gran
numero, e le Cordelierc ne contengono verisimil-
mente infinite altre , ve ne sono pochissime del-
le scavate: ne sono state ancora abbandonate mol-
te , in cui si lavorava altra volta . Noa resta
altresì , in questa provincia se noa la memoria
della sua opulenza passata . A misura che vi si
manda da Lima , e dalle valli , dell’ argento per
i suoi drappi , e le sue derrate , è obbligata ad
impiegarlo nel proccurarsì delle merci dall’ Euro-
pa , donde deriva , eh’ è essa presentemente la
più povera di tutte le provincie meridionali dell’
America spagnuola.
Il Popayan gode ancora delle ricchezze , ch’e-
rano altra volta generali nell’ udienza di Quito.
E v esso pieno di miniere d’oro, •vi è sempre lo
stesso ardore per iscavarlc.
Tutto il paese di Pallactangs , nella giurisdì-
*ione di Riobamba , è tanto pieno di miniere ,
G i


che nel 1743 , un abitante di questa città aveva
fatto registrare , per suo solo conto. , al banco
delle finanze di Qulto , diciotto vene d’ argento
e d’ oro , tutte ricche , e di buona lega ; e D.
d’UHoa per verificare questo fatto, ha preso cura
di riportare un attestato col quale ìl saggiatore
generale , Don Giovanni Antonio della mora y
Torres, fa fede , che la miniera d’una di queste
vene , saggiata In Lima , e della spezie di queU
le , che coloro , i quali scavano le miniere chia-
mano negrìllo , rendeva So marchi per caxon , Il
thè sembra tanto più sorprendente, quantochè una
minièra passa per ricca quando , per cadaun ca-
xon, rende otto in dieci marchi . Questo è alme-
no ciò , che ci prova nelle miniere del Potosì, e
di Lipes , che malgrado la necessità di trasporta-
re la miniera nei luoghi i più comodi , dove si
trae utile dalle miniere medesime , non lasciane
d’arricchire coloro , che intraprendono di scavar-
le . Si trovano altresì alcune miniere , dove il
caxon della miniera non rende se non cinque in
sei marchi d’ argento , ed ancora sino a soli tre .
Non si scavano esse niente meno , quando sono
in paesi comodi , dove i viveri sono in abbondan-
za , ed i lavoratori in gran numero . Gli Ameri-
cani del Maragnon traevano gran quantità d’ oro
dall’arena d’ alcuni fiumi , che si uniscono a que-
sto fiume stesso ; e siccome fa d’ uopo assegnare


Una sórgente a quest’ oro , cosi non si può attri-
buire che alle miniere del paese • Le terre bagna-
te dai fiumi di San Jago , e di Mira , sono esse
pur piene di vene d’ oro , poiché i Misti j ei i
Mulatti , che gli abitano) vi trovano sovente del-
la polvere , e dei grani d’oro nell’arena ; ma si-
no ad ora , tutte queste ricchezze sono state tra-
scurate.
Oltre le miniere d’oro e d’ argento , 1 udien-
za di Quito ne ha di var) altri metalli , e non è
meno abbondante in cave di pietre » La natura
non gli ha negato niente di ciò, che può condur-
re all'opulenza, poiché spargendovi 1’ oro e 1 ar-
gento , vi ha posto 3 minerali necessari per sca-
var 1’ uno e l’altro. Vi si trovano alcune minie-
re di mercurio nella 'parte meridionale , e soprat-
tutto verso i/lzoco , che ne prende il nome.
Secondo alcuni segni espressi, osservati da per-
sone intelligenti, non si dubita punto, che il ter-
ritorio della città di Cuenza , non contenga mi-
niere di ferro . Le vene , che si scuoprono nel
fondo delle valli , i pezzi stessi della miniera ,
che se ne traggono frequentemente, il loro peso,
il loro colore, e la proprietà , che hanno d’esser
attratti dalla calamita , provano tutti , eh egli è
ierro , e che la miniera n’ è ricca i ma il corag-
gio , o 1’ abilità manca per verificario coll espe'
rienza,
C i


Se è vero , come tutti i fisici s accordano %
crederlo , che un paese , ricco in miniere d’ oro
c d’argento, debb’esserlo altresì in minieredi ra-
me , di stagno , e di piombo , si dubiterà egli,
che le ultime ne sieno in gran numero ancora
nell’ udienza di Quito, quantunque sino al presen-
te 1’ attenzione degli abitanti non si sia rivolta a
scuoprirle ? E’ stato osservato , che vi si trovano
cave di due spezie di pietre , di cui gli antichi
popoli del Perù facevano i loro specchj . Ogni
giorno ne fa incontrare altri , che otterrebbono
maggiore stima in un paese, dove l’oro e l’argen-
to sarebbero meno comuni , Verso il mezzogiorno
di Cuenza, nella pianura di Tarqui , se ne trova
una , da cui si traggano dei grandi e bei pezzi
alabastro • Con una gran bianchezza , e traspa-
renza, non ha che un difetto, ed è un poco trop-
po di mollezza : ma non se ne fa mente meno
ugni' sorta di lavori, e la sua flessibilità medesi-
ma lo rende più facile ad esser lavorato. Lo stes-
so cantone produce gran quantità di cristallo di
rocca. Don d’Ulloa , che ne vids dei pezzi mol-
to grandi , molto netti , e d’ una durezza siagola-
re , si maraviglia che non si faccia uso di questa
pietra nel paese, e che non vi sia punto stimata.
11 solo azzardo è quello , che ne fa trovare alcu-
na volta dei grossi pezzi. Nella stessa giuristi-


zione , a due leghe da Cuenza medesima , pressa
a Racam , ed a Sayansi , si vede una colìinetta
interamente coperta di pietre fdcaje , grandi e
piccioie , la maggior parte sommamente nere , al-
cune traenti al rosso, da cui gli abitanti non trag-
gono verun vantaggio, perciocché ignorano la ma-
niera di tagliarle , intantochè tutta la provincia
traendo le sue pietre da fucile dell’Europa., vi
costano esse ordinariamente un reale , ed alcuna
volta due.
Le miniere di smeraldi , eh’ erano altra volta
abbondanti nella giurisdizione degli Atacami , e
di Mauta , c superiori a quelle di Santa-Fè, nota
possono essere tanto esauste, che non se ne possano
scuoprire nuove vene con maggior lavoro , ed in*
dastria . S’ è veduto , che i conquistatori ne rup-
pero gran quantità, avendo la folle opinione , dis-
se fossero pietre fine , dovevano resistere ai mar-
tello . Non si rimprovera presentemente la stessa
semplicità ai loro discendenti ; ma i’ indolenza nup-
•e loro ancor più. Tra mille vantaggi, che fa
trascurare ad essi , Don d’ Ulioa mostra gran di*
spiacere d’una miniera di rubini, di cui confessa,
che non ha sino ad ora che dei segni, ma dei se-
gni, die’egli, ch’equivalgono a delle prove. Nel-
la giurisdizione di Cuenza , tra 1’ arena d’ un fiu-
me mediocre , che sgorga molto vicina ai borgo
C 4


<3egli Azoghi , si trovano solamente dei rubini fi-
nì grossi quanto una lente, ed alle volte piu gros-
si ancora. Non sembra da dubitare> che questi pic-
cioli grani non sieno tanti frammenti , che 1’ ac-
qua stacca dalla miniera, e che strascina coll are-
na. Segni tanto chiarì non hanno ancora potuto de-
terminare gli abitanti del Perù a cercare la miniera*
Don d’ Ulloa vide , nel borgo medesimo degli
Azoghii alcuni frammenti di questi rubini grezzi,
e garantisce la loro finezza . Il medesimo paese
produce in abbondanza un’ altra spezie di pietra ,
d’un verde carico , più dura dell’alabastro , senz
esser trasparente , dì cui si fanno alcuni piccioli
lavori , ma che non si stimano punto , ciò eh*essi
vagliono : vi sì trovano altresì alcune miniere di
zolfo che si tira in pietra , ed in alcuni luogni ,
miniere dì vetriolo; nuova occasione di disgusto pel
matematico , il quale deplora , che non vi si tac-
cia la più picciola attenzione. Forse, die’ egli j
perchè non se ne ha bisogno , ma verisimilmente
perchè si odia , in questo paese , tutto ciò , che
richiede fatica ~ .
Verso il settentrione di Quito , tra due poderi
affittati, che sono a piedi delia montagna di Taian-
ga, uno che porta il nome di codesta montagna ,
e l’altro quella di Corogai , passa un molto gran
fiume, che petnfica il legno, il quale vi si getta,
sino alle foglie degli alberi . Si veggono dei rami


Interi , affitto cangiati in pietra * dove si veci,.
ncora non solo la porosità dei tronchi, , e
ìbre del legni, della scorza, ma sino alle pio
licciole vene delle foglie. Cambiano esse colore ,
na la figura è esattamente conservata. Tette que-
ste apparenze per altro non potendo persuadere
Don d'Ulloa, che l’acqua fosse capace di produr-
re una petrifìcazione tanto dura, cominciò dal se.
li fica re il fatto , sopra il quale non potè restargli
alcun dubbio : si sforzò quindi di spiegare questa
metamorfosi . Nelle sue ricerche , osservò : “ che
tutto ciò che questo fiume bagna colle sue acque e
come i dirupi, e le selci , è coperto d’una crosta
tanto dura quanto lo è la pietra medesima, e che
non solamente questa scorza n’accresce il volume »
ma è d’un colore diverso > che tira al giallo. Cre-
dette egli di poterne conchiudere , che 1 acqua
del fiume è mescolata d’alcune parti sottili e vi-
scose * che si uniscono al corpo , che toccano , che
a misura , che s’ introducono esse nei suoi pori ,
occupano il luogo delle fibre , che 1’ umidita pare
staccare a poco a poco, sino a che finalmente tut-
to ciò , eh’ era foglia , o legno si ritrova rimpiaz-
zato da questa materia petrificante, che non alte
ra punto le fibre , e le vene , perciocché a misu-
ra , che s’lntroduce , i loro canaletti gli servono
come di macina , e gli fanno perdere la loro fui


jun „ . Noi vediamo in Europa bellissime scattole -
fatte di questo legno petrificato.
La famosa catena delle Cordeliere comincia dal-
la terra Magellanica , corre per le regioni del
Chili , di Buenos-Aires , del Perù e di Quito ,
sino all’ istmo di Panama , dove si racchiude per
attraversarlo, e ricomincia in seguito ad allargar-
si , ed a stendersi per le provincie di Nicaragua,
di Guatinola, di Costa-Ricca, di S. Miguel, del
Messico , di Guayaca e di Puebla , gettando un
infinità di rami, come per unir* le parti meridio-
nali del Continente d’America colle settentriona-
li . L’ aria è più o meno fredda , la terra più o
meno arida, a proporzione che le montagne sono
pi£ o meno alte . Si distinguono quelle , che lo
sono il più , pel nome di Paramos , che significa
macchie . In alcune , il freddo è tanto acuto, che
le rende inabitabili , e che non vi si veggono
nè piante , nè bestie . Molte elevano le loro
sommità al dissopra di tutte le altre j c nella io*
ro prodigiosa estensione, sono coperte di neve si-
no alla cima .
Il paramo dell ' Afuas , eh’ è formato dall* unio-
ne delle due Cordeliere , non è punto in questa
classe. Quantunque sia famoso per il freddo e la
siccità , ben lungi dall’ essere più elevato che la
Cordeliera in generale , lo è molto meno che il
Pìchwcha , ed il Curazia - La sua altezza è il.


I grado ,in cui comincia ,e si mantiene la conge-
lazione , come accade in tutta la provincia aiU
stessa altezza . Per le sperienze del barometro a
Vucagayco , sulla montagna di Cotopacsi , il mer-
curio vi si sosteneva all’altezza di 16 pollici, cin-
que linee un terzo. L altezza di Pucagayco, al dis
sopra della superficie del mare, si è di 1191-tese.
Il segnale , che i matematici posero sopra questa
montagna si trovava a 30 o 40 tese, al di sotto dei
ghiaccio indurito ; e dai cominciamento ài questo
ghiaccio sino al ciglione della montagna , si con-
ta , per un computo fondato sopra alcune osserva-,
rioni degli angoli , che V altezza perpendicolare
è di Koo tese circa . Per tal modo , la cima di
Cotopacsi è elevata , al dissopra della superficie
del mare , di 3116 tese , che fanno un poco piu
d’ una lega marittima , e più alta che la sommità
del Pichincha di 639 tese . Si potrebbono nomi-
nare molte altre montagne d’ un’ altezza a
poco eguale a quèlla di Cotopacsi .
Quest’ ultima, una delle più famose , è al nord
di Latacunga , e non è lontana da questo borgo
6 e non di cinque leghe circa . S’ avanza essa pm
che le altre a maestro ed a mezzogiorno , come
per restringere lo spazio, che le Cordelier* lasciano
tra loro . Si è veduto , che creppò in tempo delia
conquista. Don d’Uiloa tu testimonio , nel 1743-
d’un’altra eruzione, ch’era stata preceduta alcnm


giorni prima, da un rumore terribile nelle concavità
della montagna. Vi si fece un’apertura nella som-
mità, e tre sul pendio, ch’era coperto di neve. Le
ceneri mescolindosi con una prodigiosa quantità di
neve e di ghiacci squagliati , furono strascinate
tanto rapidamente, che cuoprirono la pianura, da
Callao sino a Latacunga , ed in un momento ,
tutto questo spazio diventò un mare, le di cui ae-
que paludose , fecero perire una parte d’abitanti.
Il fiume di Latacunga fu il canale , per cui que-
ste acque scorsero, ma siccome questo canale me-
desimo non bastava per contenerle , traboccarono
esse dalla parte delle abitazioni , e tutti gli edi-
fizj furono portati quanto lungi poterono esten*»
dersi . Gli abitanti si ritirarono sopra un’ altezza
presso al borgo , dove furono testimonj della ro-
vina delle loro case . Il timore d’ una magcior
disgrazia durò tre giorni interi , durante i quali
il vulcano non cessò punto d’ eruttare ceneri e
fiamme , onde far struggere la neve ed il diaccio .
Questi due fenomeni cessarono per gradi j ma il
fuoco continuò alcuni giorni di più , con un fra-
casso cagionato dal vento , eh’ entrava per le
aperture della montagna . Il fuoco finalmente ces-
sò altresì ; non si vide più nemmeno il fumo ,
e non s intese piu alcun strepitò sino al maggio
dell’anno seguente , in cui le fiamme ’ ricomincia-
rono con una nuova forza ; e s’aprirono altri pas-


saggi per i fianchi medesimi della montagna. Non
era esso che il preludio d’una terribile eruzione,
che si ebbe ai 30 novembre , con tanta violenza,
che gettò gli abitanti del paese in una nuova co-
sternazione • Il vulcano fece gl* istessi danni che
I’ anno precedente ; e non fu una plcciola fortu-
na per i matematici quella di non essersi trovati
allora sulla cima di codesta montagna , dove i lo-
ro esercizj gli avevano obbligati ad accamparsi due
volte in aitri tempi .
Oltre i ruscelli , che scendono dalle montagne
coperte di neve , altri ne hanno le sorgenti in
montagne meno elevate , e tutti insieme formano,
unendosi , profondissimi fiumi , che sboccano o nel
mare del Nord , od in quello del Sud . Quando
Ja profondità di questi fiumi non permette di pas-
sarli a guazzo , vi si gettano allora dei ponti .
Questo paese ha tre sorte di ponti ; quelli di pie-
tra , che sono in picciolissimo numero ; quelli di
legno , che sono i più comuni , e quelli di liana
o di bejuca . Per gittare un ponte di legno , si
sceglie la parte meno larga del fiume , tra alcu-
ni alti dirupi , dove si mettono a traverso quat-
tro gran travi . ciò , che si chiama un
ponte . La sua larghezza ordinaria non è che
di cinque piedi circa , e basta appena per con
tenere un uomo a cavallo . Don d 5 Ulloa ci
descrive i ponti di bejuca , con delle circostanze.,


«he noti si trovano punto nella descrizione di
parate . „ Questi ponti , die’ egli , si fanno
sui fiumi , la di cui larghezza non permette
punto , che vi si gettino dei travi , i quali per
lunghi che fossero , non potrebbono arrivare dall 1
una all* altra riva . Si torcono insieme molte Le-
juche , con cui si fermano dei grossi paranchi-
ni della lunghezza , che conviene allo spazio . Si
tendono dall’una all’altra riva , a ragione di sei
per cadaun ponte. Il primo, da ogni parte, è più
elevato , che i quattro del mezzo , e serve come
di sponda . S 1 attaccano a traverso , sopra questi
quattro paranchini, alcuni grossi bastoni > sopra ai
quali s’ aggiungono rami d’ alberi , ed è il suol®
dove si marcia . I due paranchini , che servono
di sponde , sono legati a quelli , che formano il
ponte , per servire più solidamente d’ appoggio ,
senza di che il tentennamento continuo della mac-
china esporrebbe molto i passaggeri . Gli uomini
soli passano sopra questi ponti ; si fanno passare
le bestie a nuoto , il che trattiene per gran tem-
po un viaggiatore ; perciocché, non solo fa d’uo-
po che sieno esse scariche , ma si fanno passare
una mezza lega al dissopra del ponte , per timo-
re che il filo dell’acqua , il quale lo fa deviare
considerabilmente , non le strascini troppo lungi .
Nel tempo , eh* esse passano , alcuni Americani
trasportano aH’aitra riva il loro carico, ed i lor#


basti . I ponti per altro sono alcuna volta tanto
larghi , che i muli vi possono passare con tutto il
carico « . Tale è quello del fiume d’ Apurimac »
passaggio di tutte le merci , che formano il com-
mercio tra le principali provincie del Perù k
Sopra alcuni fiumi » si supplisce ai ponti di be-
juca , con ciò che si chiama le Tarante. Quello
d’Alchipichi , che la sua estrema rapidità, e le
pietre che mena nelle sue acque , rendono molto
pericoloso, non si passa in nessun luogo altrimen*
ti . La tarabita è una semplice corda di liana o
di coreggie di cuojo di vacca , composta di molte
scriscie insieme attorte , che danno loro sette od
otto dita di grossezza . E x essa tesa da una riva
all’ altra , e fortemente attaccata da due parti a
pali , uno de’ quali ha una ruota , per dare alla
tarabita il grado di tensione , che si crede neces-
sario . La maniera di passare è molto straordina-
ria . Dalla tarabita prendono due grandi uncini ,
che si fanno correre quanto soa lunghe , e che
sostengono una cesta di cuojo , assai larga pc
contenere un uomo , che può anche esservi cori
caco . Si mette nella cesta . Gli Americani della
riva , da cui parte gli danno una violenta scossa,
che lo fa colare tanto più rapidamente lungo la
tarabita, quanto che per mezzo di due corde, si
tira nel tempo stesso dall’ altra riva .
Per il passaggio delle mule , vi sono due tara-


Lite, r una in poca distanza dall’ altra . Si serra-
no con delle cinghie , il collo e le gambe dell 1
animale. In questo stato, si sospende ad un gros-
so uncino , che corre tra le due tarabite , per
mezzo d’ una corda , a cui è attaccato . E esso
spinto con tanta velocità , che la prima scossa lo
fa arrivare all’altra riva. Le mule che sono ac-
costumate al passaggio , non fanno alcuna resi-
stenza , e si lasciano tranquillamente attaccare ;
ma quelle , che si fanno passare per la prima vol-
ti, si spaventano molto, e quando si veggono co-
me precipitate , si slanciano in aria . La tarabita
d’Alchipichi ha da una riva all’altra, 3° 0 4°
‘tese di lunghezza , e non n’ è meno elevata al
dissopra dell’acqua di *5 in 30, il che fa lieme-
re alla prima vista .
Le strade del paese corrispondono ai ponti quan-
tunque vi sieno delle vaste pianure tra Quito e
Riobamba od Alausi , e nella maniera stessa ver-
so il settentrione : sono però tagliate da un gran
numero di quei passaggi , che si chiamano ca-
bali , le di cui discese e salite , sono non solo
molto lunghe e molto incomode, ma quasi sempre
molto pericolose. In alcuni luoghi, i sentieri han-
no sì poco di larghezza sul fianco delle monta-
gne , che contenendo appena x piedi d’ una mula,
il corpo del cavaliere, e quello della cavalcatura,
sono come perpendicolari all’ acqua d un fiume ,


che cola 50 o 60 pertiche al di sotto. Queste strade
terribili si chiamano Laderes . Tutti i viaggiato-
ri ne parlano collo stesso spavento . Non vi ha
che una indispensabile necessità, che possa giusti-
ficare P arditezza di quelli , che vi si espongono,
c moltissimi infelici vi periscono. Il solo compen-
so di questo pericolo , si è che non vi è da te-
mer niente dai ladri. Un viaggiatore, carico d’o-
ro e d* argento , può camminarvi senz’ armi , con
altrettanta sicurezza, come se fosse accompagnato
da una numerosa scorta . Se la notte lo sorpren-
de in un deserto , vi si ferma , e dorme senza
inquietudine . Se egli è in un 1 osterìa , non ripo-
sa meno tranquillamente , quantunque non vi sia
nessuna porta chiusa . In queste pacifiche par-
ti del Perù , nessuno attenta contro la felicità al-
trui .
I fenomeni sono tanto frequenti sulla maggior
parte dei Paramos,che cagionano altrettanta pau-
ra che sorpresa a coloro , che non Io guardano
con occhio filosofico . Don d’ Ulloa ci dà la de-
scrizione del primo , che osservò . Era egli sulla
montagna di Vambamarcn . „ Una mattina alla
punta del giorno , i raggi del Sole venendo a dis-
sipare una nuvola molto densa , da cui tutta .co-
desta montagna era ingombrata , e non lasciando
se non dei leggeri vapori , che la vista non pote-
va discernere, noi vedemmo, diss’egli , dalla par-
Tms XXIII. q


Ic opposta al levar del Sole a nove o dieci pertiche
la noi una spezie di specchio , dove la figura di
cadauno di noi era rappresentata , e la di cui
estremità superiore era circondata da tre iridi *
Avevano esse tutte tre un medesimo centro, ed 1
colori esteriori dell’ una toccavano i colori inte-
riori della seguente . Fuori delle tre se ne vede-
va una quarta in qualche distanza , ma di color
biancastro. Tutte quattro etano perpendicolari all’
orizzonte. Noi eravamo sei o sette persone insie-
me , allora quando una di noi andava da una par-
te all’ altra, il fenomeno lo seguitava» senza scom-
porsi, vale a dire, esattamente, e secondo la stes-
sa disposizione; e ciò che sorprese ancor più, ca-
dauno lo vedeva per se , e non lo vedeva per gli
altri. La grandezza del diametro delle irkH Va-
riava successivamente , a misura che il Sole s’ al-
zava sull’ orizzonte . Nel tempo stesso i colo-
ri sparivano , e 1* immagine d’ ogni corpo dimi-
nuendo per gradi , il fenomeno non iscette gran
tempo a dileguarsi . Il diametro dell’ iride inte-
riore , presa dal suo ultimo colore , era di cin-
que gradi e mezzo circa, e quello dell’iride bian-
castra , separata dalle altre di 67 gradi . Quan-
do il fenomeno aveva cominciato , le iridi erano
comparse di figura elittica , come il disco del So-
le ; in seguito, e a poco a poco divennero esse
perfettamente circolari . Ogni picciola iride era


dapprima rossa od incarnata ; ma a questo colore
quello d’ arancio successe , a quello il giallo , >»
seguito il color di giunchiglia, e finalmente il ver-
de ; il colore esteriore di tutte le iridi restò ros-
SO . ,
Si osservano spesso , nelle stesse montagne, a
cune itidi formate dal lume della Luna . Non so-
no esse composte d’ altri colori che del bianco e
la maggior parte si formano sulla sommità di qual-
che montagna . Don d' Ulloa ne vide una , ch’e-
ra composta di tre iridi concentriche • Il d'
tro di quella di mezzo , era di 60 gradi , e la
densità del color bianco occupava uno spazio di
cinque gradi » t ,
L’ aria di codesta atmosfera , e le esalazioni
del terreno , sembrano piu adattate che in alcun
altro luogo a cangiare, in fiamme i vapori, che vi
si alzano. Questi fenomeni altresì vi sono più co-
muni , più grandi , c più durevoli che altrove
Uno di questi fuochi , singolare per la sua gran-
dezza , comparve in Quito durante il soggior
de’ matematici in codesta città . Sulle nove ore
della sera , s* alzò verso il monte Pichincha , un
globo di fuoco , si grande, e sì luminoso , «he ri-
schiarò tutta la parte della città,che è dallo stes
so lato . Le imposte le meglio chiuse non impe
divano punto alla luce di penetrare per le piccio-
le fessure . Il globo era perfettamente rotondo .
D


La su 3 direzione che fu dal ponente al mezzo-
giorno sembrò indicare , che t era formato dietro
al P.chincha , dalla sommità del quale aveva sem-
brato alzarsi . Verso la metà della sua corsa visi-
bile , perdette esso molto del suo splendore , e
questa diminuzione di luce continuò per gradi.
Li paramos, la di cui altezza non va sino al
grado di congelazione , sono coperti d’ una spezie
di piccioli giunchi , alti tre quarti di canna cr-
ea . Sopra quelli, dove la neve si sostiene qual-
che tempo senza sciogliersi , non si vede nessuna
di quelle piante , che crescono nei climi da abi-
tarsi . Non vi si trova se non un picciolo nume-
ro di piante selvagge , e solamente sino ad una
certa altezza . Di là sino al cominciamento della
congelazione , tutto non è che arena e pietre .
CAPITOLO VI.
Viaggo de' matematici Francesi e Spagmoli alle
montagne di Quilo. Ritorno del sig. della
Condamine pel fiu me delle Amazoni .
F Acciaino succedere a questo quadro delle con-
quiste dell’ambizione e dell’avarizia , che
hanno costato tanto sangue e tanti delitti , un
quadro ben diverso , quello delle conquiste della


filosofia . E' esso meno brillante agli occhi dell’
immaginazione , ma offre un grande oggetto agli
occhi della ragione , cioè i progressi delle umane
cognizioni ;e si avrà forse qualche piacere nel vede-
re, che senz’altra speranza, senz’altra ricompensa
che il desiderio d’ illuminar gli uomini , e di far
loro del bene , alcuni saggi hanno sofferto tante
pene , e fatiche ; hanno dimostrato un coraggio
tanto paziente, e tanto ostinato , quanto que’con-
quistatori famosi, quali affrontavano tutti gli osta-
coli per aver del Poro, e per comandare.
Il viaggio del sig. della Condamine all’ equato-
re , intrapreso per ordine , ed a spese di Luigi
XV , e sotto gli auspicj della nostra Accademia
delle Scienze,è uno dei più celebri di questo se-
colo, non solo per l’importanza del suo oggetto,
ch’era la soluzione d’un problema agitato già da
gran tempo tra i filosofi antichi e moderni , ma
ancora per il carattere singolare dell’ accademico
viaggiatore , che mostrò in questa intrapresa un
attività sorprendente, una curiosità avida, ed in-
saziabile , un’ intrepidezza superiore a tutti i pe-
ricoli , quella spezie finalmente d’ eroismo , che
non è quello dell’immaginazione, la quale il pre-
giudizio può esaltare per un momento , ma che
tiene a quella forza d’ anima , la più rara , e la
più difficile di tutte le umane qualità .
Prima d’ entrare nella minuta descrizione di
D 3


questo viaggiatore , couvien dire una parola della
ouistione fisica che n’era l'oggetto.
SUO al regno delle scienze , e soprattutto pri-
che si fossero intrapresi i Ungh. viaggi
rea’»:, l’opinione d'un famoso filosofo c e ere-
deva la terra assolutamente piana , fu la so
t tra gli uomini . Non fu che per gradi ,
u—da codesto errore . Vi ha grand*
I arenza che 1 primi Passi verso la verna ,
fecero , osservando , che sul mare , e sulla
n non si poteva taluno allontanarsi da una mon-
tagna, o da una torre se»» perdersi ben tosto d,
vista . Si osservò senza dubbio altresì ,
rezza delle stelle polari variava , secondo la on-
tananzadai poli; il che non accadere e
«.merfizie della terra fosse piana • DlVe
losofi quindi pretesero dimostrare che la super
“ Jr... •«“ • ”* '•
più semplice per attribuire questa figura
a fu probabilmente la sua ombra, che par aJ
ronda negli ecciissi della luna. ‘IZt
fondamento in fine , che 1’ opinione della
tà della terra si sia stabilita sembra certo, che
Aristotile sino all’ ultimo secolo , non ha soffe. 0
il più picciolo dubbio. ,
Era 11 mondo stato mdlto più lungo tempo sene
alcuna nozione circa l’estensione della terra ne U
jua circonferenza , e nel suo diametro . Quest*


difficoltà aveva dapprima sembrata insuperabile ;
come attraversare tanti mari , tante montagne ,
c tanti precipizi impenetrabili ? Ma , quantunque
questi ostacoli facessero giudicare impossibile 1 o-
perazione nella sua totalità , non avevano pe-
rò impedito , che non fosse tentata • Supponen-
do la terra sferica si può intraprendere di mi-
surarla per mezzo delle orservazloni degli astri
situati al verticale d’un luogo, ed allontanati dal
verticale d’ un altro . Eratostene prese questa
strada ; e la forma della sua operazione sembrerà
molto straordinaria . Sapeva egli, che Siene , cit-
tà d’Egitto, verso i confini dell 1 Etiopia, era per-
fettamente sotto il tropico , c che conseguente-
mente nel tempo del solstizio estivo , il sole pas-
sava pel suo zenit. Per assicurarsene meglio, v’era
stato scavato perpendicolarmenfe un pozzo molto
profondo, dove, il giorno del solstizio nel mezzo-
giorno , i raggi solari penetravano in tutta la sua
estensione. Si sapeva d’altra parte chea 150 sta-
dj intorno a Siene , gli stili alzati a piombo sopra
una superfizìe orizzontale non facevano ombra nes-
suna . Eratostene suppone , che Alessandria , e
Siene fossero sotto lo stesso meridiano , e che la
distanza tra queste due città era di 5000 stadj \
Nel giorno del solstizio , osservò in Alessandria
la distanza del sole al punto verticale per mezzo
dell’ombra d’uno stilo elevato a piombo del tondo
13 4


d’urt emisfero concavo, e trovando , che questà
ultima distanza era la cinquantesima parte della
circonferenza d’ un gran cerchio , ne conchiuse ,
che la distanza tra queste due città era la cin-
quantesima parte della circonferenza della terra .
Questa distanza quindi , computata a 5000 stadj
glì dà 250000 stadj per tutta la circonferenza ,
che divisa egualmente in 360 gradi , fa 694 sta-
dj, 6 quasi mezzo , per grado. Ma in vece di que-
sto numero, prese quindi il numero rotondo, for-
se perchè non credette poter rispondere di 4 o
5 stadj in un grado . Moltiplicando li 700 stadj
per 360 gradi , ebbe la circonferenza totale di
252000 stadj.
Altri antichi presero diverse strade per trova-
re le medesime misure, ma son fondate sopra sup-
posizioni , che le rendono poco comparabili per
1* esattezza , e la precisione * a quelle che sono
in uso presentemente . Egli non nemmeno tut-
to a un tratto , che i moderni sono pervenuti a
quel punto di luce , e di precisione , di cui pos-
sono gloriarsi . Durante piu dì due secoli , s è
trovato tanto di differenza nei loro calcoli , che
non è facile lo spiegare , come potevano allonta-
narsi tanto l’uno dall’altro, partendo dallo stes-
so punto . Questa incertezza e I’ importanza , di
cui era per la geografia e la navigazione , che
fosse finalmente levata , furono due forti motivi ,


che fecero desiderare a Luigi Xl\ • cne i acca-
demia reale delle Scienze rendesse questo servigio
ali* Universo - Il Sig. Picard fu incaricato di mi
suràre i gradi terrestri - Misurò egli geometri-
camente le distanze trà Parigi , Mavroisin, Sour-
don ed Amiens ; cd avendo determinato , con os-
servazioni astronomiche , la distanza d’ una mede-
sima stella al zenit de’ due punti estremi, trovò nel
grado terrestre 57060 pertiche parigine . Fu egli
il primo , che applicò le lenti agli istrumenti, di
cui si servì per queste operazioni .
Era stato creduto siilo allora , che il globo ter-
restre fosse perfettamente sferico, senz altra ecce-
zione , che le ineguaglianze delle montagne , che
non sono d’ alcuna considerazione in una sì gran-
de estensione . Nessuno aveva dubitato che la
terra non fosse una palla perfettamente roton-
da, ò siccome si supponeva , che la misura trova-
ta da Mr. Picard convenisse ad ogni grado , ncn
si dubitava punto che i 5 60 gradi ,ne quali si
divide la circonferenza della sfera , non fossero
eguali tra loro , e che non avessero tutta la lun-
ghezza , che aveva determinato di 57060 pertiche,
ma non si stette molto a riconoscere , che questa
supposizione era gratuita .
Due ragioni molto diverse , e da cui si tiraro-
no conseguenze opposte, fecero egualmente rivoca-
re in dubbio la sfericità della terra , una si è la


diversità riconosciuta nella lunghezza del pendola
a secondi , a diverse latitudini ; P altra , la misu-
ra di tutti i gradi del meridiano , che attraversa
la Francia . Questa misura fu fatta dai Signori
Cassini padre e figlio , dai Signori de la Stire ,
Maraldi , Chuplet, Chazellcs, e loro Colleghi,
L* istoria n’ è curiosa .
Il celebre Huygens pubblicò , al cominciameli-,
to dell* anno 1673* un trattato , in cui pretende-
va , che il pendolo a secondi potesse servire di
misura certa , invariabile ed universale , in tutte
le parti del mondo; perciocché supponendo la ter-
ra una sfera perfetta, il pendolo «Puna lunghezza
eguale doveva aver per tutto le stesse vibrazioni .
Sino dall’ anno 1663 il sig. Picard aveva fatto la
stessa proposizione nel suo libro della misura delia
terra . Dall* altra parte il sig. Richer trovando-
si , nel 1672. all’isola di Cajenna , che non è
che a quattro gradì 56 minuti del mezzogiorno ,
osservò nell’ agosto di codesto anno , che il pen-
dolo deli’ orologio, il quale aveva arrecato da Pa-
rigi , senz’ alcun cambiamento di lunghezza , met-
teva maggior tempo a far le sue oscillazioni , o
che non faceva punto a Cajenna le stesse oscilla-
zioni nello stesso tempo cne a Parigi , V orolo-
gio ritardava , ogni giorno , di due minuti, e ven-
totto secondi . Durante dieci mesi , il Mg- Ri-
cher non cessò punto di rinnovare la stessa espe-


I lenza con un’ estrema attenzione . Trovò final'
nenie, che per battere gl’«tessi secondi, que*
lto stesso pendolo doveva essere più corto d’ un*
Inea e un quarto . Una scoperta tanto singola-
re eccitò molti movimenti tra i matematici . I lu-
mi e 1’ esattezza riconosciute del Sig. Richer non
permettevano di dubitare del fatto ; alcuni 1* at-
tribuirono alitailungatnento della verga del bilan-
ciere , cagionato dal calore del clima ; ma questo
effetto non era punto nuovo , e si aveva sicurez-
za , che la differenza non poteva andare alla pro-
porzione, che il Sig. Richer aveva osservato. Bi-
sognò cercare altre ragioni , e conchiudere ne-
cessariamente che la differenza non poteva deri-
vare se non da una minor gravità a Cajenna . Sì
concepì allora , che tutt’ i corpi pesavano meno
verso T equatore che verso i poli , perciocché ,
secondo i principi della Statica , la durata delle
vibrazioni dipende dalla lunghezza , e dalla gra*
vita del corpo che li fa »
La. scoperta del sig. Richer fu confermata da
una sperienza simile del sig. Halley , nell isola
di Sant’ Elena , da quelle dei signori Varin , des
Hajes e Glos, alle isole di Gorea , della Guade-
lupa e della Martinica ; del sig. Couplet a Lis-
bona ed al Perù ; di Fewille a Porto-bello ed aL
la Martinica » e di moltissimi altri , il di cui ri-
sultato non poteva essere attribuito alla sola dif-


ferenza de* climi . Siccome non poteva restare al*
cun dubbio , che i corpi noti pesasseio piu \erso
i poli che sotto l’equatore, i signori Huygcns
e Newton cominciarono dal negare , che la ter*
ra fosse perfettamente sferica ; e spiegarono quin-
di questo fenomeno , per la forza centriluga de
corpi mossi in giro . Ogni corpo , dicevano essi ,
il di cui movimento è circolare , fa uno sforzo
continuo per fuggire , ed allontanarsi dal centro,
intorno a cui si muove . Questo principio , in fa-
vore del quale la ragione s’accorda coll’esperien-
za , si scuopre visibilmente in una fionda ; a mi-
sura , eh’ essa si gira , la pietra , che contiene, fa
canto maggior sforzo per sortire , ed allontanarsi
dal centro, intorno a cui si fa girare, che la ve->
locità del movimento è più grande ; e dacché si
scaglia , continua a moversi, senz’ esser spinta da
una nuova forza. Le leggi naturali del moto con-
fermano questa forza centrifuga; è questo il no me,
che gli è stato dato, perciocché tende ad allonta-
nare un corpo dal centro del suo moto. Hanno quin-
di i filosofi stessi concluso che la terra è scbi-itc ata,
ed il loro ragionamento può esser ridotto a poche
parole . La terra si muove e gira ogni giorno sul
suo asse . Per questo moto , ogni particola dei
suo globo fa sforzo per allontanarsi dall’asse, e
questo sforzo è proporzionato alla velocità, oi al-
la grandezza del cerchio , che ognuno descrive .


Ora questo cìrcolo, e la velocità essendo più gran-
di verso T equatore , bisogna , che lo sforzo sia
più grande presso all’ equatore , per allontanarsi
dall’ asse . Da un’ altra parte , ogni corpo per la
sua gravità primitiva , che si chiama forza cen-
tripeta, tende verso il centro della terra, o per
meglio dire , perpendicolarmente all’ orizzonte «
Si trovano dunque due forze nello stesso corpo ;
una che lo spinge e Io strascina verso il centro
della terra; l’altra che nasce dal movimento della
terra , e che imprime a tutti i corpi lo sforzo ,
che fanno per allontanarsi dall’ asse , o dal cen-
tro, intorno al quale si muovono; e siccome que-
ste due forze sono sempre più contrarie 1’ una
all’ altra , a misura che i corpi sono più vicini
ali’ equatore , succede , che con una eguale quan-
tità di materia , i pendoli , come anche tutti gii
altri corpi , hanno maggior gravità a Parigi che
all’ isola di Cajenna .
S’è portato innanzi il ragionamento sino a cal-
colare la quantità della forza centrifuga, che ogni
grado terrestre debb’ avere , secondo il più o il
meno di latitudine, e la diminuzione, che la stes-
sa forza debbe cagionare nella gravità de’corpi, a
cadauno di quesii gradi. Huygens t Newton anda-
rono sino a determinare, con qualche differenza, il
rapporto tra l’asse della terra ed il diametro dell’
equatore . Idiuygens lo conchiudeva dalla soia for-


Ia centrifuga , paragonata alla gravità . Ne*>tott
-1 univa la sua teorìa sulla gravitazione umversa-
e. Erano essi persuasi, che speranze esatte sul-
a grav tà , potevano esse sole verificare , non so-
o la figura della terra , ma ancora la grandezza
1’ ogni grado , in tutte le latitudini •
Un nuovo fenomeno, scoperto nel medesimo tem-
po , sembrò loro confermare questa teorìa * Furo-
no riconosciute * nel disco di Giove * certe mac-
chie , coll’ ajuto delle quali gli astronomi osserva-
rono , che faceva esso in nove ore una rivoluzione
sopra il suo asse > Siccome era essa più rapida di
quella , che s’ attribuiva alla terra * così doveva
imprimere a tutte le parti di codesto pianeta,
una forza centrifuga corrispondente alla sua velo-
cità , e conseguentemente più grande che quella
della terra . Questa forza , per V analogia d urt
corpo all* altro , doveva quasi tender piano il glo-
bo di Giove verso i suoi poli* In fatti, con eccel-
lenti micrometri, che servirono a misurare 1 suoi
diametri , si trovò , che 1* asse della rivoluzione
di questo pianeta, era più corto che ii suo dia-
metro *
Tutti questi raziocini, fendati sopta la sola dif-
ferenza della gravità de ‘idolo , parvero inge-
gnosi ai matematici Fra *, ma volevano essi
sperienze e fatti decisivi . conoscevano , che la
misura del sig. Picard non teva essere una re-


gola fissa per tutti i gradi , perciocché , dovendo
essere ineguali} se la terra non fosse sferica, que
sta misura , quantunque esatta per la parte, eh e-
ra stata misurata , non poteva esser applicata a
quelli , di cui non si conósceva la misura » Que~
sto è ciò , che fece nàscere la proposizione di mi-
surare la linea meridiana , che attraversa la Fran-
cia , e questo progetto fu intrapreso nel 1653
per ordine espresso di Luigi il grande , sotto la
protezione d’un ministro} che tutta 1 Europa ono-
ra dello stesso sopranome . 11 sìg. Cassini fu in-
caricato dell’esecuzione. Si scelse, per primo pun-
to di questa misura, V osservatorio di Parigi. Mal-
grado moltissimi ostacoli , fu essa continuata da
Dunkerque sino a Calliovre , ed il meridiano di
tutta la Francia fu diviso in due archi j uno da
Dunkerque a Parigi > e l’altro da Parigi a Cai-
liovre. Tutta P opera fu terminata nel 17 18 - Le
stesse misure , osserva il Sig. di Maupertuis, fu-
rono ripetute da’ signori Cassini, in diversi tem-
pi , in diversi luoghi , con diversi istrumenti , e
con diversi metodi i II governo vi prodigalizzò
tutta la spesa , e tutta la protezione immaginabi-
le , durante lo spazio di 36 anni ; ed il risultato
dì sei operazioni , fatte nel 1701 , 1713 j I 7 >
1734 e 1735 , fu sempre che la terra era allun-
gata verso i poli . Per tal modo , due cose risul-
tavano da queste operazioni, una che la terra non


era interamente sferica , nel che i Francesi con-
venivano con Huygens e Newton , l'altra eh’ e-
ra una sferoide allungata , ovvero stesa verso i
due poli , il che non s’ accordava punto coll’ opi-
nione di questi due matematici , che la credeva-
no una sferoide larga , o piana verso i poli ,
Le misure intanto de 1 signori Cassini sembra-
vano equivalere ad una dimostrazione . Avevano
essi trovato i gradi settentrionali della Francia
minori dei meridionali , dal che conchiudevano
con ragione , che la terra essendo più curva ver-
so le settentrionali di quello , che fosse verso le
parti meridionali , doveva avere la figura d’una
sferoide allungata ; la maggior parte dei dot-
ti non dubitavano punto della precisione di que
ste misure . Si prese partito in Ispagna , per l'o-
pinione de’ signori Cassini i e siccome non parla-
vano punto del fenomeno dei pendoli i
dei nostri più dotti accademici Intrapresero d ag-
giustarlo colla figura allungata della terra . I par-
tigiani dell’ opinione opposta , non negavano pun-
to , che la misura del meridiano di Francia
non fosse stata fatta con gran precisione ; ma pre-
tendevano , che nei due archi , i quali la divide-
vano , la differenza d’ alcuni gradi , rapporto agli
altri , era tanto poco considerabile > e conseguen-
temente tanto poco sensibile , eh’ erano tacile di
confonderla coll’ errore , a cui ogni osservazione


è soggetta . D’ altra parte qualunque esattezza 11
sjg. Cassini avesse posto nella sua, non aveavi però
un eccesso di 37 pertiche tra la sua misura versa
Collovre , e quella del sig. Picard , ed una di
137 tra la misura verso Dunkerque , c quella dì
suo figlio ,
In questa disputa , la figura della terra restava
indecisa per le persone neutrali , e tutti nondi-
meno vedevano la necessità d’una decisone. I na-*
vìgatori vi erano i più interessati , poiché le di-
stanze dei luoghi diveisificando ne* due sistemi ,
questa incertezza gli esponeva a diverse sorte d’er-
rori . I geografi cadevano in un sommo imbarazzo
per le loro carte : se sceglievano male tra le
due opinioni contrastate, l’errore non poteva es-
sere minore di due gradi in una distanza di 100
gradi. Gli astronomi avevano altresì bisogno d’u-
na decisione fissa, donde dipendeva per loro la co-
gnizione della vera parallassi della luna, che ser-
ve a misurare le sue distanze , a determinare la
sua posizione , ed i suoi movimenti ; ed è so-
pra ciò che fondano la speranza di trovare un gior-
no la longitudine sul mare . La quistione non
era meno importante per i fisici , poiché ri-
guardano la gravità dei corpi come P agente uni-
versale, il quale serve al governo di tutta la na-
tura . Di là finalmente dipende ancora la perfe-
zione del livello , per tirare le acque da lungi ,
Tome XXUI. E


Ir aprire canali , per dar passaggio a’ man, t>er
re cambiar corso a' fiumi , senza contare mille
tre cognizioni , che possono risultare dalla vera
eterminazione delia figura della terra , per la con-
iazione, che tutte le scienze hanno tra loro.
Tale era lo stato d’ una difficoltà , che occupa-
a già da 40 anni, l’accademia delle scienze, quan-
to il Re fece comunicare a quest’ accademia, dal
ìg. conte di Maurepas , ministro e segretario di
fiato nella marina , la risoluzione , in cui era di
ion risparmiar niente , per far decidere questa
amosa questione . Non si trovò via più sicura di
juella di mandare , a spese di S. M. due compa-
gnie d’ accademici , una al Nord , per misurare
m grado del meridiano presso al polo; l’altra m
America, per misurarne un altro presso all equa
tore . Era questo in fatti il solo mezzo di levare
rutti i dubbj intorno alla figura della terra ; percioc-
ché se era piana, i gradi dovevano andare accre-
scendosi dall’ equatore sino al polo ; al contrario
se era allungata , e se , nella comparazione dei
gradi più prossimi , la differenza era si picciola >
che poteva esser confusa cogli errori quasi inevi-
tabili nelle osservazioni , si aveva sicurezza che
contando 1 gradi più lontani , non potrebbe scap-
pare agli osservatori . Se la terra finalmente era
perfettamente sferica , i gradi, a qualunque ai-
stanza fossero tra loro , dovevano esser eguali,


senz* altra differenza che quella , la quale può ri-
sultare dalie osservazioni.
Il Re nominò , per eseguire al Nord un’ im-
presa sì degna di lui, i signori Maupertuis, Cla -
raut, Camus e le Monnier, accademici, ed il sig<-
abate Outhìer , corrispondente dell’ accademia, il
sig. Sommereux per segretario, ed il sig. Erbe! t
per disegnatore . Il Re di Svezia vi uni il sig*
Celfius suo astronomo . Il loro viaggio , e le lo-
ro osservazioni, che sono state pubblicate da! sig.
di Maupertuis , saranno rammentate con onore ,
nelle nostre relazioni del Nord. Verso l’equatore
S. M. incaricò de’ suoi ordini li signori Godio,
Bouguer , e della Condamine , accademici , a cui
il sig. di Jus iett, dottore di medicina, fu associato
per le osservazioni botaniche. Gli furono dati per
ajuti nelle opervìoni geometriche , il sig. Vcr-
guin , ingegnere della marina , il sig. Godin des
Odcnals , ed il sig. Couplet , il sig di Morain-
ville per disegnatore , ed il sig. Hugo per oroio*
giere .
Il paese di Quito , nell’ America , sembrò il
più acconcio alle osservazioni , la maggior parte
delle quali dovevano farsi sotto 1’ equatore . Fu
domandata 1* approvazione del Re di Spagna per
un’ opera , da cui le terre del suo regno erano
per ricevere un nuovo lustro \ e non solo questo mo-
narca secondò volentieri queste viste tanto glorìo-
E i


, suo sangue, ma desiderò di parteciparne ira-
SC a .ente 1’ onore nominando due matemauc.
Spagnuòli, Don Giorgio Juan, Don Antonio d'Ul-
foa per accompagnare gU Accademici ftances. ,
* ., f , rP a ìle loro osservazioni .
per assistere ; nsiems ln Panama ,
Si ritrovarono essi tui».
, . ques ta illustre compagnia mise alla vela
~. oio j 7363 6 , e passò per la prima volta sot-
“ f J.s 7 azli S di marzo . Approdò a
'o Itla cosu della provincia di Qnito , «ella ra-
ad Manta. Si fece 1. P** *
a adunati* li due uffiziali Spaglinoli,en .1 sig.
aottiadnnati.li e fecero vela per
f'odin ritornarono a bor-o , r
I 11 sia Bouguer , ed il sig. della Con-
n:“r— - E lnManta,Noivenrl.
quando avremo seguitato i due Spagnuo-
I loro viaggio , die offre delle minute parti-
co'arità interessanti sino a Quito, doVera .Mu -
; o generale adunanza . S'imbarcarono essi sul
fiume di Guayaqml a 3 m’gg 1
tono agli ir a Caracul, dopo multi ritardi c g
:*; filue correnti , che superavano con fatica .
Per continuare il viaggi P er ’ “ t - ne^ n ®
Lo pronte delle mule , sopra le qnaU sr mise
Limino ai .4. Qaattro leghe che fece o a
• boscaglie , baschi di platani ,tJ*
tTai cacao , li fecero arrivare sulle spiagge del
er , Qgijoc _Lo attraversarono nove volte a


guazzo ne’ suoi diversi rami , e sempre con qual-
che pericolo , attraverso a dirupi, di cui era pie-
no , i quali però non impediscono , che non sia
tutto insieme largo, profondo e rapido. Nella se-
ra si fermarono al porto dei Mosquiti, in una ca-
sa situata sulla riva . Tutta la strada , da Cara-
col sino alle spiagge d* Olibar , è tanto paludosa,
che avevano camminato continuamente ptw burron
celli e pantani , dove i loro muli s immergevano
sino al petto; ma diviene più fermo quando si so-
no passate le spiagge. Si giudica dal nome del luo-
go , dove i matematici passarono la notte a che
cosa erano condannati , durante il loro sonno. Vi
furono tanto crudelmente piccati dai mosclnti ,
che alcuni presero il partito di gettarsi nel fiu-
me , e di starvi sino>a giorno ; ma i loro visi,
sola parte del corpo , che non potevano immerge-
re nell* acqua , furono bentosto tanto maltratta-
ti, che bisognò abbandonare questa risorsa , t la-
sciare almeno partecipare il tormento a tutte le
altre parti del corpo .
A* 15 attraversarono una montagna coperta d’al-
beri folti , dopo la quale giunsero a nuove spiag-
ge del fiume di Gibar, che passarono ancora quat-
tro volte a guazzo , con tanto pericolo quanto
il giorno precedente . Fecero essi alto a cinque
ore della notte , in un luogo chiamato Caluma .
Non vi si trova alcun luogo adattato per aliog-
E 3


ehtsi e durante tutta la giornata , non . era
trovata alcuna casa ; ma i vetturali Americani en-
trarono nelle montagne , tagliarono de. P- ,
nrol , e formarono , in poco tempo del e
c e misero tutti al coperto . Il «agg.o
panne , cne
onesto giorno era stato .«comodo , tra
di qaeit 6 . . , • c j ie colla roag-
ri tanto vicini gl. un. agl. altr, ,
■ r . attenz ione , un viagg.atore s. ammacca
£ e contro i tronchi ,e la resta contro , ra-
Alcuna volta le mule , ed i cavalieri s’ .mba-
"Vaaoo nelle bejuche, specie di edera ovvero£
• co che attraversa da un albero all altro.
Tuo èssi e non possono sbaraccarsi senca ajuto,
A " .6 a « ore della mattina il termometro se-
gni rcd. Si cominciò altresì a -
' tresca Si tornò a far vtagg.o alle a ore, e
lè èerso meccogiorno in un luogo chiamato ~
ma R-i. E esso la piti bella casca*, che -
d f oicco ed ornato d* alberi sommamente
STuèpPod- ac, ua delia sua caduta^
èeltT'niente ’d 1 eguale . Si raduna essa nel fo«-
io di un macigno , dond’ esce per cont.nuare
suo corso in un letto poco Inclinato , su cut pas-
“’a grande -trada. Questa bella cascata è eh,ama-


ta Paccha dagli Americani, e Cborrera dagli Sps~
gnuoli . I matematici continuando a viaggiare ,
passarono due volte il fiume sopra i ponti tanto
pericolosi quanto i guadi , e verso due ore dopo
mezzogiorno , arrivarono a Tarripagua. Una gran
casa di legno fabbricata a posta per alloggiarli ser-
vi a sollevarli da una giornata sommamente labo-
riosa . La strada non gli aveva offerto , da una
parte, che orribili precipiz},e dall* altra era tan-
to stretta , che i cavalieri , e le cavalcature non
avendo cessato d* urtare , ora contro gli alberi ,
ed ora contro il dirupo s erano molto ammaccati
al loro arrivo .
Ci si spiega in che consista il perìcolo de T pon-
ti, , siccome sono essi di legno , e molto lunghi „
si scuotono in un modo spaventoso sotto il peso
di quelli che li passano. D’altra parte hanno es-
si appena tre piedi di larghezza senza veruna sorta
di parapetti , o di sponde sulle estremità. Una
mula, che viene a inciampare, cade infallibilmen-
te nel fiume, e vi perisce indubitatamente col suo
carico . Il passaggio essendo tale, da potersi guaz-
zare , si fabbricano questi ponti tutti gl* inverni,
ma con sì poca solidità , che domandano d’ esser
rinnovati tutti gli anni. Quando una persona di
riguardo fa questa strada , il Corregidor di Gmi-
randa é obbligato a far fabbricare , per m3no de-
gli Americani , le case di legno , che servono ai
L 4


riposo d’ogni giornata. Stanno esse in piedi per
servire agli altri viaggiatori , sino a che cadano
per mancanza di riparazione . Allora un viaggia-
tore ordinario è ridotto , per tutto alloggio , alle
capanne , che i suoi vetturali , ovvero le sue gui-
de gli fabbricano in fretta .
Il 17 a 6 ore del mattino , il termometro se-
gnava 1014 e mezzo; e questo grado sembrò un
poco fresco a’ matematici , cH’ erano accostumati
a climi più caldi . Ma la stessa ora fa provare in
Tarripagua , due temperie molto opposte . Se vi
sono due viaggiatori , uno de’ quali venga dalle
montagne , e 1’ altro da Guayaquil , il primo tro-
va il clima tanto caldo, che non può soffrire se non
un abito leggero , e 1’ altro , all’ opposto , trova
il clima freddo tanto sensibile , che si veste de’
suoi abiti più pesanti. Uno trova il fiume sì cal-
do , eh’ è impaziente di bagnatisi , e 1’ altro lo
trova tanto freddo , che schiva d immergervi la
mano . Una differenza tanto riflessibile non vie-
ne , dalle due parti , se non da quella dell’aria,
dond’ esce .
Nel sortire da Tarripagua li a nove ore
del mattino, i matematici cominciarono a salire
la famosa montagna di Sant’Antonio; e verso un
ora dopo mezzogiorno , arrivarono in un luogo ,
che gli Americani chiamano Guamar , e gli Spa-
glinoli Cruz dì canna , vale a dire croci di can-


ne. La fatica del viaggio li forzò a fermarvi*! *
Cruz di canna è una picciola pianura un poco iti
.pendìo , che forma il mezzo della montagna . O
vlen rappresentata la strada , da Tarripagua , co-
me una delle più pericolose dell’America. ,> Che
taluno si figuri , dice il sig. d UUoa delle salite
quasi a piombo , e delle discese tanto aspre , che
le mule hanno gran pena a sostenervi . In alcu-
ni luoghi , il passaggio ha sì poca larghezza , che
contiene difficilmente un cavallo . In altri è cinto
da, orribili precipìzj , che fanno temere ad ogni
passo d’ innahissarvisi . Queste strade > che non
meritano punto il nome di sentieri , sono >
quanto sono lunghe da un passo all altro di bu-
chi profondi quasi un piede , ed alle volte piu
profondi, dove le mule non possono evitare di met-
tere i piedi dinanzi e di dietro . Alcune volte a
loro ventre rade la terra , e quasi sempre s* ac-
costa sino ai piedi del cavaliere. I buchi forma
no una spezie di scala , senza di che la difficolta
della strada sarebbe insuperabile - Ma se per dis-
grazia la cavalcatura mette il piede tra due buchi,
o non la mette bene innanzi , casca , ed il ca-
valiere corre più o meno di rischio , secando la
parte da cui cade . ~ Perchè non marciare a P' c
di in una strada di questa strana natura ? Sì ri,
ponde , che non è facile di star termo , sull eivu
nenze , che sono tra i buchi • e che se avvenni


di sdrucciolare , taluno .* immerge necessariamen-
te nel buco medesimo , vale a dire , nel fango
sino alle ginocchia , perciocché questi buchi ne
sono pieni , e spesso sino al colmo .
Si chiamano camello* nel paese , e sono come
tanti trabocchetti per le mule. I passaggi per a-
tro , che non hanno alcun buco , sono ancora piu
pencolasi . „ Queste pendici essendo molto sco-
la natura del terreno, eh’è di creta con-
tinuamente liquefatta dalla pioggia , le rendono
sommamente atte a sdrucciolare, e sarebbe impos-
sibile alle bestie da soma di camminarvi, se i vet-
turali Indiani non andassero innanzi , per prepa-
rare la strada , Portano essi alcuni piccioli zappo-
ni co’ quali aprono una spezie di canaletti m
distanza d* un passo L* uno dall’ altro , per dare
alle mule il mezzo d’assicurare i loro piedi. Que
sto lavoro si rinnova ogni qual volta passano altre
mule, perciocché nello spazio d’ una notte la piog-
gia rovina V opera del giorno precedente . Talu-
no ancora si consolerebbe in ricevere delle fre-
quenti ammaccature , e nell’ essere infangato o
bagnato , se non avessero sotto gli occhi de’ pre-
cipizi , e degli abissi, U di cui vista ta fremere
Il sig. d’ Uiloa finalmente, ci assicura , senza esa-
gerazione , che il più bravo non può camminarvi
se no» con gran timore , e soprattutto se conser-


va tanta libertà di spirito da pensare alla debo-
lezza dell’ animale , che lo porta .
La maniera , in cui si scende da questi luo-
ghi terribili , non cagiona più picciolo spavento ,
fSon bisogna punto obbiiare , che nel Itoghi , do-
ve il pendìo è tanto aspro , le piogge fanno cola-
re la terra , e distruggono i camelloni . Da una
parte , si hanno sotto gli occhi de’ poggi scosce*
si , e dall’ altra degli abissi , la di cui sola vista
agghiaccia le vene . Siccome la strada segue la di-
rezione delle montagne , così bisogna necessaria-
mente, che si conformi alle loro irregolarità, tal-
li ente che in vece d’ andar dritto , non $i percor-
rono cento pertiche senza esser obbligati a fare due
o tre giravolte • In queste sinuosità succede parti-
colarmente , che i camelloni sono ben presto di-
strutti • La natura insegna alle mule ad apparec-
chiarvisi, Dacché sono esse ai luoghi , dove co-
mincia la discesa, si fermano, ed uniscono i loro
piedi dinanzi 1’ uno contro 1’ altro , avanzandoli
un poco sopra una linea eguale, come per aggrap-
parsi : uniscono nel modo stesso i piedi di dietro,
avanzandoli altresì un poco , come se avessero in-
tenzione d’accoccolarsi. In questa positura comin-
ciano esse a fare qualche passo per provare la stra-
da , Senza cangiar quindi situazione, sdrucciolano
volontariamante con una velocità sorprendente .
L’attenzione del cavaliere debb’essere di sur fcr-


ma in sella , perciocché 31 più picciolo moto , che
facesse perder 1* equilibrio alla sua cavalcatura ,
non mancherebbe punto di precipitarli tutti due .
D’altra parte per poco, che deviasse dal sentie*
ro , caderebbe infallibilmente in un qualche abis-
ro . Il sig. d’ Uìloa non si stanca d’ ammirare la
sagacità di questi animali. S’immaginerebbe talu-
no , die’ egli , che hanno riconosciuto , e misura-
to i passaggi* Senza un istinto tanto potente, sa-
rebbe impossibile agli uomini di passare per istra-
de , in cui i bruti servono loro di guide .
„ Ma , quantunque 1’ abitudine gli abbia forma-
ti a questo pericoloso maneggio, non lasciano pun-
to d’ indicare una spezie di timore, o di ambascia .
Nel giungere all’ ingresso delle discese , s ar-
restano essi , senza che abbia bisogno dì tirar
la briglia . Niente è capace di farli avanzare
senz’ aver preso le loro precauzioni . Dapprima
si vedono tremare. Esaminano essi la strada, tan-
to lungi quanto la loro vista può stendersi . Si
sbruffano , come per avvertire il cavaliere del pe-
rìcolo , e se non è inai passato per questo stesso
luogo , questi presentemente non gii cagionano
poca paura . Allora gli Americani prendono il di-
nanzi , si portano lungo il passaggio , s’ arrampi-
cano alle radici degli alberi, che veggono scoper-
te , avvisano le mule colle loro grida , e questi
animali , che il rumore sembra incjraggire , ren-


dono il servizio , che si aspetta da essi )} . In al-
tri luoghi della discesa , non vi sono precipizi da
te,nere, ma la strada vi è tanto ristretta , tanto
profonda, i suoi lati tanto alti, e tanto perpendi-
colari, che il pericolo non vi è meno grande, quan-
tunque in altra maniera . La mula non ritrovan-
do luogo per mettere i piedi , Ha molto maggior
pena in sostenersi . Se cade però , non può ciò
essere senza calpestare il cavaliere , ed in una
strada tanto stretta , che non si ha avuto la piu
picciol3 libertà di muovervìsi , è cosa molto ordi-
naria i! rompersi il braccio o la gamba , o per-
der anche la vita .
Nell’entrar dell’ inverno , ed al principio del-
la state , questi viaggi sono più incomodi , e più
pericolosi che in ogni altra stagione. La pioggia
forma allora torrenti spaventosi , che fanno spa-
rire le strade , o che le rovinano sino a render
il passaggio assolutamente impossibile, purché non
sì faccia precedere da un gran numero d Ameri-
cani per ripararli , e queste riparazioni medesime
fatte in fretta , o sufficienti per i nativi del pae-
se , lasciano ancora gran motivi di spavento per
un europeo . In generale , la poca cura , che si
mette in mantenere le strade del Perù , ne ac-
cresce molto T incomodo naturale , perciocché non
è solamente quella di Guayaquil in Quito, di cui
i viaggiatori si lagnano, ma non havvene una so-


ja di buona , in tutte le parti delle montagne *
Quando un albero cade per vecchiezza , o sradi-
cato da un temporale , non bisogna credere che
se tura la strada , si metta taluno in pena di ri-
muoverlo . Ve ne sono dei tanto grossi, che il lo-
to tronco non ha diametro minore d una canna c
mezza . Quelli di questa grossezza domandando
grande apparecchio per muoverli. Gii Americani
si contentano di scemarne una parte a colpi d’ a-
scia . Scaricando quindi le mule , le forzano a sal-
tare sopra il resto del tronco. L’albero resta per
tal modo nella situazione > in Cui si trovava } ed
altri Americani , che vengono dopo i primi, con-
tinuano a far saltare le mule, sino a che sia putre-
fatto dal tempo .
Ai iS , a Cruz di canna ,il grado,del termo-
metro era di io io . I matematici si rimisero in
viaggio per una strada simile a quella del giorno
precedente sino a Pucara , dove si cessa di segui-
tare il fiume .
Tutto ciò , che si scuopre al di là di Pucar3 ,
quando si sono passate 1* eminenze di questa Cor*
deliera , e un terreno senza montagne , e srnz*
alberi , di due leghe circa d’ estensione , mescola-
to di pianure rase, e di picciolissime colline. Le
une c le altre sono coperte di frumento , d’orzo,
di mais, e d’altri grani, la di cui diversa verdu-
ra forma uno spettacolo molto grazioso per quel-


lì , che vengono dall’ attraversare le montagne .
Quest’ oggetto sembrò molto nuovo a’ viaggiato-
ri accostumati, già da quasi un anno, alle verdu-
re de’ paesi caldi , ed umidi , ebe sono molto di-
versi da que'sti . Trovarono , in queste belle cam-
pagne , una somiglianza perfetta con quelle d’ Eu-
ropa .
Dopo essersi riposati sino a* ti nella casa del
Corregidor di Guaranda , cornarono a prender il
loro viaggio verso Quito , e nel giorno della lo-
ro partenza , come ne’ due giorni precedenti ,
il termometro segno 1004 e mezzo . Ai rx co-
minciarono ad attraversare il deserto di Cim-
borazo , lasciando sempre a sinistra la montagna
di questo nome , e passando per colline arenoje ,
che cominciando dal capo di sembrano con-
tinuamente allargarsi . Le terre di questo capo ,
che vanno per un lungo spazio, pendendo dai due
lati verso il mare, circondano la montagna, e sem-
brano formarne le facce* Verso cinque ore della
sera , i matematici arrivarono in un luogo , chia-
mato rumi michai , vale a dire cava di pietra .
questo nome viene da un dirupo molto grande ,
che forma nella sua concavità un ritiro assai co-
modo , dove i viaggiatori passano la notte . Que-
sta giornata era stata faticosa . Non si trovano
sulla strada nò precipizi , nè alcun passaggio pe-
ricoloso, ma il freddo, ed il vento vi si fanno sen-


tir vivamente . Quando si è P asSato ,l g ””‘'
»u , e n sono superate le pii gran Scolta d.
questo noioso deserto ,si scuoprono . test. un
antico palazzo degl’ Incas , situato tra due mon-
tagne , e di cui non ha il tempo rispettato che
una parte delle mura .
Ai n. a cinque ore ed un quarto delia matti-
na il termometro segnava tono, termine delia con-
iazione in quest’ isttumcnto . La campagna a-
cresi sembrò tutta bianca dalle brine, e lo scoglio
di Rumimachai era tutto coperto d. gelo . Ade
nove ore della mattina , i matematici ricomincia-
rono a costeggiare il Cimborazo verso oriente
alle due ore, arrivarono a Mocha , picciolo
laggio molto povero , dove passarono la notte .
li terreno, eh’è tra Caraeoi e Giurando , c
di due sorte.il primo sino a Tarripagua, è egua-
le • da Tarripagua sino a Guaranda, non si fa se
non salire e scendere . Le montagne , sino a due
leghe al di li di Pucara , sono Coperte di grano
alberi di varie spezie , i di cui rami , foglie, e
grossezza del tronco , cagionano dello stupore ai
viaggiatori’. Tutta codesta Cordehera è altresì
tanto Piena di boschi nella sua parte occidentale,
quanto n’ è priva nella parte opposta . Dal seno
di queste montagne soltanto esce u fiume , che
ingrossato da infiniti ruscelli, occupa un letto tan-
CO vasto da Caraeoi sino a Guayaquil.


Tutta l’estensione di queste montagne, che nera
lasciano punto d’ avere molto di terreno unico- ?
nella loro parte superiore, abbonda di varie spezie
d’animali, e d’uccelli, la maggior parte de’ qua-
li diversificano poco da quelli di Terra ferma. Vi
si possono aggiungere i pavoni selvatici , i fagia-
ni , una spezie particolare di galline, ed alcuni
altri animali , la di cui abbondanza è tanto gran-
de , che se si appollajassero meno alto , e se non
si nascondessero sotto le foglie degl’ alberi, i viag-
giatori non avrebbono bisogno che d’ un fucile , e
dimunizioni per fare continuamente il miglior pa-
sto. Vi si trovano altresì molti serpenti e scimle
d’una singolare grandezza, che si distinguono, nel
paese , pel nome di marimondas . Don d’ Uiloa
non teme punto d’assicurare, che quando si driz-
zano in piedi, sono alti più d’ una canna e mez-
-30 . Il loro pelo è nero . Sono essi sommamente
brutti , ma s’addome ticano facilmente-
Le canne non sono in nessun luogo tanto bel-
le quanto nella strada da Guayaquil a Quìto . La
loro lunghezza ordinaria si è tra le sei o le otto per-
tiche; e quantunque la loro grossezza varj, le più
grosse però non hanno che sei dita circa di piede
regio , lo che fa press’ a poco un quarto di canna
di Castiglia . La parte ferma e massiccia dì ca-
daun tubo ha sei linee di grossezza . Si compren-
de , eh’ essendo aperte , formano tavola d’ un
Tomo XXIII. F


liede e mezzo di larghezza ; e nessuno si imp-
iglierà , che servono alla fabbrica degli edifizj
el paose . Per quest’ uso , e per moltissimi ai-
ri , non si tagliano che nella loro perfetta gran-
lezza. La maggior parte de’tubi sono pieni d’ac-
jua , con questa differenza , che durante il plem-
unio, sono pieni affatto, ed a misura che la Lu-
na scema, quest’acqua diminuisce , sino a spa-
rire interamente nella congiunzione . L’ esperien-
za non ne lasciò alcun dubbio a Don d’ Uìloa •
Egli osserva altresì , che diminuendo , 1* acqua si
turba , e che all’ opposto , nella sua maggiore ab-
bondanza è tanto chiara quanto il cristallo; 1 Pe-
ruviani aggiungono altre particolarità . tutti i
bi , dicono eglino , non si riempiono tutti in una
volta ; tra due pieni ve ne ha sempre uno , che
resta vuoto. Ciò che vi ha di certo, per testimo-
nianza del matematico, si è che se si apre un tu-
bo vuoto, se ne trovano quindi due altri pieni.
S 1 attribuisce alla loro acqua la virtù di dissipare
le aposteme , che possonno nascere da una cadu-
ta . Tutti i viaggiatori perciò, che scendono dal-
le montagne non mancano di berne , per fortifi-
carsi contro i colpi , e le ammaccature , che non
SÌ possono guari evitare in questo viaggio.'Si la-
sciano seccare le canne , dopo averle tagliate .
Sono esse allora assai forti per servire di travi-
celli c di travi. Se ne fanno altresì delle tavole,


e degli alberi per le balze . Se ne rafFoderano i
paglìuoli , che caricano di cacao, per impedire,
che il gran calore di questo frutto non consumi
il legno . Queste canne finalmente servono a mil-
le sorte di lavori .
%
Il sig. Bouguer ed il slg. della Condamine era-
no intanto restati soli in Manta . Questi due ac-
cademici si proponevano d’ osservarvi 1’ equinozio
con un nuovo metodo del sig. Bouguer ; di rico-
noscere il punto , per cui passava l’ equatore » di
fissare , coll’ osservazione dell’ ecclissi della Lu-
na de’z(> maggio la longitudine interamente igno-
ta di codesta costa, la più occidentale dell’Ame-
rica meridionale, e d’esaminare il paese, in cui
le loro operazioni della misura dall* equatore do-
vevano condurli . Altri motivi s’ unirono a que-
ste prime viste: volevano essi cercare, sulle spiag-
ge delia costa , un terreno comodo da misurare ,
ed acconcio a servire di base alle loro determina-
zioni geometriche . ~ Noi non dovevamo punto
trascurare , dice il sig. della Condamine 1’ occa-
sione d’ osservare le refrazioni astronomiche della
zona torrida , profittando delia vista dell’ orizzon-
te del mare , che noi andavamo ben presto a per-
der di vista in un paese di montagne j era final-
mente a proposito di fare 1’ esperienza del pen-
dolo a secondi , a livello del mare j e sotto 1’ e-
quatore medesimo . ~ L’ esecuzione di tanti pr«-
f 2


letti non occupò che un mese . „ Intanto che u
\g. Bouree era occupato intorno alle riirazaon,
, sia della Condamine determinò al punto del .
osca i in cui è tagliata dall’equatore ; è essa una
, untl chiamata Palma,, dove scolpi , sul d.ru-
,o il pii, spiccato, un iscrizione per 1' udita de.-
a . ente di marina .La persecuzione de' marin-
‘ . è insopportabile in questo luogo ;ed ,1 cie-
r;; ; • sbarand ° a
Maon era stata avvertita la compagne» a star
guardia contro i serpenti , che vi seno comu-
‘ ® pericolosi. Sino dalla prima notte ~1
j e il a Condamine ,ne vide uno sospeso ad un ca-
se d’appoggio della casa di canne, sotto cu, ave-
va i, suo letto, ma uon attaccano punto un uo
se schiva di toccarli. I due accadem.c, v,s,ta-
Charapolo, Pnerto-Vejo, e percorsero la co-
rdai capo San Lorenzo, sino al capo Passano e
Viòiama. Durante il loro soggiorno a Puerto-Ve-
■ il si g della Condannine , guar, , colla qmn-
lulna che aveva arrecato dalla Francia , una
Creola , che la febbre tormentava g,a da un an-
l ; non aveva mai inteso parlare d> un febbrt-
fuso , che cresce nella sua patria .
La sanità del sig. Bouguer , che commessa a
sconcertarsi, avendolo obbligato a’ l 3 aprile a Pten-
aer il cammino verso il mezzog.o.no , P« unda.e
a raggiungere il sig- Godio > e * U " fcal ‘


giurali a Guayaquil . Il sig. della Condamine si
vide solo , e colle sue stesse parole rappresente-
remo il viaggio , che prese a fare per Quito .
~ Gl* istrumenti , die’ egli , furono divisi tra ’I
sig. Bouguer , e me . Io gli rimisi il mio piccio-
lo quarto di cerchio d’un piede di raggio, e m’in-
caricai del grande . Noi avevamo cominciato in-
sieme la carta del paese : io la continuai solo , e
non avendo potuto trovare guida nessuna per pe-
netrare a Quito in dritta linea , a traverso ai bo*
schi , dove 1’ antica strada era cancellata , io co-
steggiai le terre in Piragua, per Io spazio di più
di 50 leghe verso settentrione . Io determinai ,
per osservazione a terra , la latitudine del ca-
po San-Francisco , quella di Tacamos , e d’altri
punti i più osservabili. Io rimontai quindi un fiu-
me rapidissimo , a cui una miniera di smeraldi ,
presentemente perduta , ha dato il nome , eh’ es-
sa conserva. Io levai il piano del suo corso, e la
Carta delle mie strade , dal luogo del mio sbarco
sino a Quito .
Tutto questo terreno è coperto di boschi folti
dove bisogna farsi strada coll’ ascia . Io marciava,
colla bussola , e col termometro alla mano , p;à
spesso a piedi che a cavallo. Pioveva regolarmen-
te tutti i giorni dopo mezzodì . Io strascinava
con me diversi istrumenti , ed il gran quarto ck
cerchio, che i due Americani portavano con gron
F 3


Iìtlca . lo raccolsi , e disegnai in quelle vaste fo-
sste , un gran numero di piante e di grani sin.
Qlar ; j c he rimisi quindi al sig. di Jussieu .Io
assai otto giorni interi in que’ deserti, abbando-
no dalle mie guide . La polvere , e le mie ai-
re provvigioni mi mancarono. I banani , ed ai-
uni frutti selvatici erano la mia unica risorsa .
a febbre mi frese., ed io me ne liberai con una
lieta, che m’era consigliata dalla ragione, ed or-
linata dalla necessità . ....
lo uscii finalmente da questa solitudine,seguen-
do un ciglione di montagne, do.e la strada, aper-
-a tre anni dopo da Don Pedro Maldonado , go-
vernatore della provincia , non era per anco se-
..nata II sentiere , per cui io camminava , era
;eno di precipizi , scavati da torrenti di neve
sciolta , che cadono con grande strepito dall al-
di codesta famosa montagna sotto il nome di
ZlZa *, ■ «■- io cominciava a sa-
lire . Io trovai a mezza costa , dopo quattro gior-
ni di viaggio in mezzo ai boschi , un villaggio
Americano , chiamato N lguat ,io ™ ferma, :
entrai per un burrone stretto , che le acque
(.anno scavato alla profondità di iS piedi. Le sue
estremità tagliate a picco. , sembravano unirsi
.i ro e Lasciavano appena il passaggio ad
una mula : fui assicurato , eh' età quella la grau-
de strada, ed è vero , che allora nou ve n aveva.


altra . Io passai molti torrenti sopra questi ponti
formati da una rete di liana , simile alle nostre
reti di pescatori , tesa da una riva ali’ altra , c
curvata dal suo proprio peso. Io li vidi allora per
la prima volta , e non mi era per anco famiglia-
rizzato con essi . Incontrai sulla strada due altri
piccioli borghi , in uno de’ quali essendomi man-
cato il danaro , io lasciai il mio quarto di cer-
chio , e la mia valigia in pegno presso il Curato,,
per aver muli, ed Americani sino a Nono, altro
villaggio, in cui trovai un religioso Francescana,
che mi fece dare a credito tutto ciò , che gli do-
mandai . Quanto più io montai , tanto piu 1 bo-
schi si diradavano , e ben presto io non vidi più
che sabbie , e più alto de’ dirupi nudi e calcina-
ti , che ornavano la schiena settentrionale del vul-
cano di Pichincha . Pervenuto all’ alto della co-
sta , fui preso da uno stupore mescolato d’ ammi-
razione all* aspetto d’ un lungo vallone di 5 i»
6 lege di larghezza , intersecato da ruscelli , che
si riunivano per formare un fiume . Per quanto la
mia vista poteva stendersi , io vedeva campagne
coltivate , variate di pianure , e di praterìe , di
poggi di verdura , di villaggi , di piccioli borghi
attorniati da siepi vive e da giardini : la città di
Quito terminava questa ridente prospettiva. Io mi
credetti trasportato nelle nostre più belle proviti-
ci e di Francia . A misura che io scendeva , I®
F 4


cangiava insensibilmente di clima , passando , per
gradi, da un freddo estremo alla temperie de’ no-
stri bei giorni di maggio. Ben presto io vidi tut-
ti questi oggetti più da vicino , e più distinta-
mente . Ogni istante accresceva la mia sorpresa :
io vidi , per ia prima volta , de’ fiori , de’ botto-
ni e de’ frutti in campagna aperta sopra tutti gii
alberi s. Io vidi seminare , lavorare e raccogliere
in uno stesso giorno , ed in un istesso luogo „ *
Entrò egli in Quiro a’ 4 di giugno. Il sig. Bow-
guer era il solo , a cui la sua cattiva salute non
aveva ancor permesso di trasferirvisi . Ma a’ io
delio stesso mese , 13 mesi dopo la loro partenza
di Francia , vi si trovarono tutti radunati .
Nel 1738 impiegò egli i primi giorni di settem-
bre nel fare un viaggio al di là della Cordeliera
orientale , a Tagnalo , distretto poco conosciuto ,
di cui fece la carta. Il marchese di Maenza , si-
gnore di tutto questo cantone, aveva fatto fabbri-
care sulla sommità della montagna di Gnongno-
nourcan un alloggio per lui , ed un asilo per 1
suoi strumenti ; ma per un contrattempo, che non
C n se non troppo ordinario ,la nebbia rese inu-
tili le sue pene , e tutti questi preparativi * Ma
nel ritornare, s’allontanò egli un poco dalla stra-
da per vedere il'lago di Quilotoa , situato sull’
alto d’ una montagna , di cui gli erano state rac-
contate cose maravigliose .


Questo lago è racchiuso in un recinto da diru
rupi scoscesi , che non gli parve avere diametro
maggiore di zoo pertiche, quantunque si supponga *
che abbia una lega di circonferenza . Non ebbe
egli nè il tempo , nè la comodità di scandagliar-
lo . Mancavano allora io pertiche circa , perchè
r acqua non arrivasse agli orli . Fu egli assicura-
to , eh’ era salita da un anno a questa altezza ;
che aveva presso alle rive , più di 40 pertiche di pro-
fondità , e eh’ era lungo tempo restato nel suo
mezzo , un’ isola , ed un ovile , che le acque ele-
vandosi a poco a poco , avevano affatto coperto
li sig. della Condamine non garantisce punto la
verità di questi fatti ; e quantunque non abbiano
niente d’ impossibile , confessa però che aveva ri-
guardato come una tavola ciò , che gli era stato
detto sulla fede delle tradizioni Peruviane , che
poco dopo la formazione del lago erano usciti dal
mezzo delle sue acque de’ vortici di fiamme , ed
avevarib bollito più d’ un mese . Ma dopo il suo
ritorno in Francia , ha saputo dal sig. Maeoza ,
eh’ era a Parigi nel 1751 , e che aveva dubitato
altresì di tutti i fatti precedenti , che nel dicem-
bre del 1740 , s’alzò , durante una notte, dalla
superficie del medesimo lago una fiamma, che con-
sumò tutti gli arbusti delle sue rive , e fece peri-
re le gregge, che si trovarono ne’ contorni. Do-


po questo tempo tutto ha conservato la sua situa-
zione ordinaria. Il colore dell’acqua è verdastro,
gli si attribuisce un cattivo sapore , e quantunque
le gregge vicine ne bevano , non se ne vede sul-
le sue rive , e nemmeno nei vicinato, alcuna sor-
ta d’ uccelli , e d' animali acquatici . Le acque
che colano dalla parte della montagna sono sala-
te; le vacche, i castrati, ed i muli ne sembrano
molto avidi. Dalla parte oppostale fontane dan-
no un’,acqua senza sapore, che passa per una del-
le migliori del paese . Havvi grande apparenza ,
che il bacino di questo lago sia I imbevuto della
miniera d’ un vulcano, che dopo esser sca..o aper-
to ne’ secoli passati , si torna ad accendere alcu-
na volta . Il bacino ha potuto riempirsi d’ acqua,
per qualche comunicazione sotterranea con delle
montagne più elevate .
Uno de’ punti , che il sig. Bouguer ed il sig.
della Condamine riconobbero insieme, era una pic-
ciola montagna , chiamata N '.abetuco, vicina a 1 vil-
laggi di Penipè , e di Guanando , dove si racco-
glie della bellissima cocciniglia , sopra una spezie
particolare di quegli arbusti dalle foglie spinose ,
chiamati spuntici da’ botanici , e volgarmente ha-
kette . La base della montagna di Nabouco , si è
di marmo adoperato contorni , ed il sig. della»
Condamine ne scoperse dei bellissimi, e con gran,
vene di molti colori. Vi vide altresì de’ dirupi


d 1 una pietra bianca , trasparente quanto 1’ alaba-
stro , e più dura del marmo . Si taglia essa in
schegge , e dà molte scintille. S’assicura, che
un fuoco violento la liquefa . L’ accademico sos-
pettando , che potesse essere adoperata utilmente
per fare la porcellana , ne raccolse de’ frammen-
ti, che facevano parte di quanto mandò nei 1740
per il gabinetto del Re. Trovò egli altresì, scen-
dendo piu basso , una cava di lavagna, pietra , di
cui non si fa alcun uso nel paese , e che non vi
è nemmen conosciuta .
Sul fine d’agosto 1739 il sig. della Condami-
ne , non avendo potuto a meno d’ assistere ad una
corsa di tori , che si faceva a Cuenza , fu testi-
monio d’ un tristo spettacolo . Il sig. Seniergues ,
chirurgo della compagnia Francese, ed onorato con-,
seguentemente della protezione de’ due sovrani, fu,
assassinato a giorno chiaro, in occasione d’un li-
tigio particolare . Questo omicidio fu secondato
da una sollevazione generale contro i matemati-
ci , senza eccettuarne i due uffiziali Spagnuoli , e
ia maggior parte di essi videro minacciata la loro
vita . Il sig, della Condamine , che Seniergues
aveva nominato , nel morire, suo esecutore testa-
mentario ,si vide costretto ad intentare, e so-
stenere , per 1’ onore dei morto , un processo cri-
minale, che durò quasi tre anni . I rei non furo-
no condannati che ad alcuni ausi d’ esilio , e


un’ ammenda , ma non fu effettuata nò P una ca-
sa, nè P altra. Furono anche assoluti dopo la par-
tenza degli accademici ; ma il piu colpevole te-
mendo pur la giustizia, alcuna volta severa, quan*
tunque sempre lenta, del consiglio di Spagna, pre-
se il partito di farsi prete .
GP imbarazzi di questo avvenimento , che die-
dero un nuovo lustro al carattere nobile e gene-
roso del sig. della Condamine , non furono addol-
citi da* divertimenti , che gli venivano procurati
alcuna volta . Gli Americani della terra di Tar-
qui , dove si trovava alla fine di dicembre , sono
abituati a celebrare tutti gli anni una festa , che
non ha niente di barbaro , nè di selvatico, e che
hanno imitato dai loro conquistatori Spagnuoli,
come questi P hanno altre volte presa dai Mori ;
e sono corse di cavalli, che formano balli figurati.
Gii Americani prendono a nolo alcuni ornamenti
destinati a quest’uso, e simili agli abiti di teatro;
si forniscono di lance, ed’ armature risplendenti
per i loro cavalli , che maneggiano con poca de-
strezza , e poca grazia . Le donne servono loro
di scudieri in quest’ occasione , ed è quel giorno
dell’ anno , in cui la misera loro condizione si fa
meno sentire . I mariti spendono , in un giorno,
piu che non guadagnano in un anno, perciocché
il padrone non contribuisce quasi in altro alio spet-
tacolo che coll’ onorarlo della sua assistenza .


Questa spezie dì giostra ebbe per intermezzo ,
delle scene pantomime di alcuni giovani Misti ,
che hanno il talento di contraffare perfettamen-
te tutto ciò, che vedono, ed anche ciò, che non
comprendono punto . Gli accademici ne fecero al-
lora una sperienza molto graziosa : „ Io gli ave-
va veduto molte volte, racconta il Sig. della Con-
damine guardare attentamente , intanto che pren-
devano delle altezze del Sole per regolare i no-
stri pendoli . Doveva esser per essi un mistero
impenetrabile un osservatore genuflesso , a piedi
d’un quarto di cerchio, colla testa rovesciata, m
un attitudine violenta , tenendo con una mano un
bicchiere affumicato, maneggiando coll’altra il pie-
de dell’ istrumento , dando alternativamente un’
occhiata all’ occhiale , ed alla divisione , per esa-
minare il filo a piombo , correndo di tempo in
tempo a guardare li minuti , e li secondi ad un
pendolo , scrivendo alcune cifre sopra una carta ,
e ripigliando la sua prima situazione; nessuno de’
nostri movimenti non era scappato agli sguardi cu-
riosi de’ nostri spettatori . Nel momento , in cui
l’aspettavamo meno, comparvero sull’arena de’gran
quarti di cerchio di legno, e di carta dipinta, as-
sai bene imitati , e noi vedemmo questi buffoni
contraffarci tutti con tanta verità , che ognun di
noi , ed io il primo non potemmo far a meno di
riconoscersi. Tutto ciò fu eseguito in una manie-


ra tanto comica , che non avendo veduto niente
di più curioso , durante i dieci anni del viaggio ,
mi venne una gran voglia di ridere , che ini fe-
ce obbliare per qualche momento i miei affari i
più serj .
Dopo l’anno 1735 il sig. della Condamine ave-
va mandato all’ accademia diverse rarità , di cui
dà una curiosa lista . Si veggono nel gabinetto
del Re le prime cose , che furono mandate dalle
nostre isole , e da Porto bello nel 1735 , ed un’
altra da Quito nel 1737. La cassa imbarcata in
Lima nel 1737 , per Panama , conteneva , oltre
un vaso d’ argento del tempo degl’ Incas , molti
piccioli Ìdoli d’argento degli antichi Peruviani,
un gran numero di vasi antichi d’argilla, di mol-
ti colori , ornati d’ animali , alcuni con tale arti-
fizio , che F acqua formava un rumore quando si
versava, un bel pezzo di miniera di cristallo, mol-
te petrificazioni , e conchiglie fossili del Chili ,
una bella pianta marina , attaccata ad una selce
pulita , dicictto conchiglie rare, una calamita di
guancavelica, un dente molare, petrificato in aga-
ta , del peso di due libbre , molti balsami secchi
e liquidi , un dizionario , ed una grammatica del-
la lingua degl’ Incas . La cassa, perduta a Carta-
gena , conteneva alcuni vasi d’ argilla , simili ai
precedenti , molti altri vasi, de’palanchini di va-
rie forine , ornati di disegni fatti colla mano con


una brada ardente , ed alcuni montati In argento
co’ loro piedi de* crostacei petrificati del ruscello
di Tanlagoa , tra gli altri sopra una tavola , che
vi era stata immersa tre anni > e dove i caratte-
ri , che il sig. della Condamine vi aveva scolpiti,
parevano di rilievo , molte marcassite tagliate ,
della pietra chiamata specchio delPlnca, un gran
numero di rottami di cristallo nereggiante , chia-
mato nel paese pietra dì gallìnao , due pezzi di
legno petrificato; molte pietre di varie forme, che
hanno servito d’ ascìe agli antichi Americani , di-
verse calci , e vasi d 1 una spezie d’ alabastro ; un
picciolo coccodrillo del fiume di Guayaquil , colla
testa e la pelle impagliate d* un bel serpe chia-
mato coral , i di cui anelli sono di colore di fuo-
co e nero ec.
Per tal modo 1’ attenzione , e le cure dell’ ac-
cademico si stendevano a tutto. Segnò egli l’epo-
ca del disgustoso accidente , che lo privò dell 1 u-
dito . Egli fu nel 1741 al ritorno d’ una corsa ,
che fece dietro le montagne all’occidente di Qui-
to , nell’ andare a riconoscere la nuova strada , che
Don Pedro Maldonado aveva aperto da Quito al
fiume degli smeraldi. Una flussione violenta di te-
sta frutto delle alternative del freddo , e del
caldo, a cui s’esponeva , facendo osservazioni gior-
no e notte , e spesso sopra un terreno freddo, ed


umido , gli cagionò quella crudele infermità , che
durò il resto di sua vita . . , ,
Un viaggio degno di riflessione, che .1 s,g. del-
la Condamine fece in giugno col srg. Bouguer, «
quello del vulcano di Pichincha .1 Vesuvio r
Unito, a piedi di cui questa città è situata, N C-
rano essi vicini già da sette anni, sena avello ve-
duto tanto d’ avvicino quanto era naturale d. de-
siderarlo , e quanto il bel tempo ve gl invitava .
Ma si conosce , che un tale argomento , doman-
da il racconto del viaggiatore medesimo .
' La parte superiore di Pichincha si divide in tre
sommità, lontane l’una dall’altra rz or 5 pertiche ;
e quasi egualmente alte . La piu orientale , eh e
stata descritta in un altro articolo , si è un d,ru-
pe scosceso , su cui i due accademici avevano ac-
campato nel .737- La sommità occidentale per cu.
uscirono le fiamme nel .53*, >577 « 4 1“«>-
la ch e non avevano ancora veduto cne da lun-
gi’, e che il sig. della Condannile si proponeva
di riconoscere più particolarmente.
Io feci cercare , die’ egli, a Qmto , ene
contorni, tutte le persone, che pretendevano aver
veduto da vicino questa bocca di vulcano , e so-
prattutto quelli, i quali si vantavano d esservi di-
scesi ed io impegnai quello , che m. parve il mi
istrutto ad accompagnarci . Due giorni prima del-
la nostra partenza , noi mandammo a salire una


tenda nella parte più comoda , e la più a portata
dell’oggetto delia nostra curiosità. Alcune mule
dovevano portare il nostro bagaglio, un quarto di
cerchio, e le nostre provvigioni . Il giorno segna-
to i mulattieri non comparvero . Bisognò andar-
ne a cercare degli altri . L’ impazienza fece an-
ticipate il viaggio al sig. Bouguer , che arrivò
sulle tre ore dopo mezzogiorno , alla tenda . A
forza di danaro e d’ ordini degli Alcadi, io tro-
vai due mulattieri, uno de’quali fuggi il momen-
to dopo. Io non lasciai punto di partire coll’ al-
tro , che io guardava a vista . Non v’ erano che
tre leghe circa da fare . Io sapeva la strada , si-
no al luogo , da cui doveva vedere la tenda già
posata , ed io era accompagnato da un giovinet-
to, che aveva ajutato ad alzarla. Io sortii da Qui-
to , sulle due ore dopo mezzogiorno., col giovi-
netto , ed un servo del paese , tutti due a caval-
lo , il mulattiere americano , e due mule cariche
de’ miei strumenti , del mio letto , e de’ nostri
viveri . Per maggior sicurezza , io non ricusai
un Misto , che spontaneamente s’ offerse di gui-
darmi , Mi fece egli far alto in una casa de’ Fi-
nanzieri , dove io congedai il mio Americano ve-
nuto a forza , dopo averne impegnato un altro a
seguirmi di buon grado. Si vedrà se io aveva spin-
ato troppo lungi le precauzioni .
A mezza costa , incontrammo un cavallo alla
Tomo XXIII. G


Ì;ura . Il mio Americano gli gettò un laccio , e
saltò sopra . Quantunque i cavalli , m O* 1 '
non sieno del primo , il quale se ne imp
sa, come nelle pianure di Buenos-Aires, io non
opposi punto al felice azzardo , che metteva .
O mulattiere in «tato d’ avanzarsi pm veloce-
nte . Sembrava egli pieno di buona volontà,
li ed i suoi compagni .
Noi arrivammo un poco prima del tramontar
:1 Sole , al più alto di quella parte della monta-
„ , in cui si può giungere a cavallo . Lra ca
«a , nelle notti precedenti , una si gran q'-ian
ù di neve , che non si vedeva più alcuna trac
a di strada. Le mie guide mi parvero incerte .
don restava per altro che un torrone da passare ,
la però profondo So pertiche e pm • Non v
„„I a tenda aldi là. Io posi piede in terra, con
lutilo , che aveva aiutato a piantarla , P«
•armi , se le mule potevano scendere co
rico . Quando io ebbi riconosciuto , cìe .
: era praticabile, io chiamai -do a basso
non mi fu risposto . Io risalii , e ritrovai . mm
servo solo , coi muli - L> Americano ed il
sto , che s’erano offerti di buona grazia erano
spariti. Io non credetti dover passar oltre sen-
za guida soprattutto con mule molto male equi-
• « Quello che aveva alzato la tenda ,


per risalire all’altra estremità. Noi eravamo lun-
gi da ogni abitazione ; una capanna , che il sig.
Godin aveva fatto alzare già da un anno, per far-
vi alcune esperienze , non era se non a un quar-
to di lega da noi . Ma io aveva riconosciuto, nel
passare , che non era essa ancora coperta , e che
non poteva servirmi d’ asilo . Non mi restava al-
tro partito da prendere , che quello di tornare
indietro , per riguadagnare la casa de’ finanzie-
ri , dove io aveva preso il Peruviano , che m’ a-
veva lasciato . Ad ogni momento, bisognava ch’io
scendessi da cavallo , per raccomodare i carichi ,
che continuamente si voltavano . Non era uno sì
presto raggiustato, che l’altro si scomponeva : il
mio servo , ed il giovine Misto non erano guari
più abili mulattieri di me . Erano già otto ore ,
e dopo la fuga delle mìe guide , noi non aveva-
mo fatto una lega . Ce ne restava almeno altret-
tanto . Io andai avanti , per cercare dei soccor-
so .
Faceva un bellissimo chiaro di Ernia, ed io ri-
conosceva il terreno j ma era io appena alla me-
tà della strada della casa de* finanzieri, che mi
vidi tutto a un tratto inviluppato in una nebbia
tanto densa , eh* io mi perdetti assolutamente . Io
mi ritrovava impegnato in un bosco , dove havvi
una fossa profonda , ed errava in questo labirin-
to, senza trovarne l’uscjta. Io era sceso dalla snia
Cr


~ „er procurar di vedere dove potessi pot-
-1 Diede Le mie scarpe ,ed i miei «.valerti
" k oresto penetrati dall’acqua, egualmente
°" ln ‘ paspagnuola d’un panno del pae-
che una mng. ■ ooor : ment e . Io sdruccioìa-
*i j: cui peso era opprimente
SC * 1 deva ad ogni passo .La mia impazienza
”'1,2 «
•" . ... i.« i—, ,—>• « ™
il giora mezza notte ,
& -,o m’rnformò che .. quella
* D ° n ir ne resuvano sei a giorno .Un chiaro-
7 a ;: durò se non un momento mi restituì u
re ,cne . . . . i u osco e travidi la
v, • io mi ritirai dal nosco ,
speranza , u quale è una
—iTJrr- ‘e Pam di Od- .
S. d- “« <“ l » S3tebbe fad ‘ “t
1 . J diressi là i miei passi. Mal
‘’tTX'. che raddoppiavasi, io era guida-
d \^l— ’-cintura, e h,
VO te 1, ,„1, parte de’ miei abiti , che era
S est V re«nte a dalla pioggia . lo mi trovava press’
1 ‘ a quell’ altezza , dove cessa d. nevicare, e
a poco a q c he ca deva , sena
dove comincia a pio er te
eSSC ;:l’«Ta B , £ ‘e «nto fredda quanto l’aura. Ar-
q finalmente alla croce ,di cui io conosceva i
rivai


Contorni . Cercai inutilmente una grotta vici-
na , dove potessi trovare un asilo : la nebbia e le
tenebre s’erano accresciute; dopo il tramontar dei-
la Luna . Io temetti di perdermi un’ altra vo?ta ,
e mi fermai in mezzo ad un monte d erbe calpesta-
te, che sembravano aver servito di covile ad alcuna
bestia feroce. Mi rannicchiai involto nel mio man-
tello , col braccio passato tra la briglia della mia
mula, e per lasciarla pascolare più liberamente, le
levai il morso , e feci delle sue redini una spezie
di cavezza , che allungai col mio tazzoletto . Ir»
tal maniera passai la notte, col corpo tutto bagna-
to, e co’ piedi nella neve sciolta: in vano gli agi-
tai per proccurar loro qualche calore col moto j
verso ie quattro ore della mattina io non li sen-
tii assolutamente più : credetti averli gelati , e
sono ancora persuaso , che non sarei scappato a
questo pericolo, difficile a prevedersi sopra un vul-
cano, se non avessi pensato ad un espediente, che
mi riuscì j io li riscaldai con un bagno naturale ,
che lascio da indovinare .
Il freddo s’ accrebbe verso la punta del gior-
no; al primo lume del crepuscolo, io credetti la
mia mula petrificata; era essa immobile. Una gual-
drappa di neve , con irange di gelo cuoprìva la
sella , e i fornimenti . Il mio cappello , ed il mio
mantello erano , egualmente coperti di neve e di
ghiaccio . Io mi misi in movimento , ma non po~
G 3


leva se non andare , e ritornare , aspettando il
■iorno chiaro, che la nebbia ritardava . Sulle set-
e ore finalmente , io discesi alla casa de’ finan-
ieri , ispido dalle brine . L> economo era assen-
e . La sua moglie, spaventata alla mia vista, pre-
e la foga ; io non potei raggiungere che due vec-
.hie Americane ,le quali non avevano avuto la
Torna di correre abbastanza velocemenie per iscap-
re io feci loro accendere del fuoco , quan-
do vidi entrare uno della mia gente tanto asciut-
to , quanto io era bagnato . Il suo camerata , ed
esso pure , vedendo crescer la nebbia , quando gli
ebbi abbandonati , avevano fatto alto , e s’ erano
posti al coperto , colle mie provvigioni, sotto de
coni passati nell’oglio , che servivano d. coperte
olle mie mule. Avevano essi cenato a discrezio-
ne colle mie vivande sotto questo padiglione , ed
av( , vnn o dormito tranquillamente sul mio materas-
so Alla punta del giorno ,un gran numero d’A-
mericani di Quito, che vanno tutti gli anni a pren-
der della neve per portarla alla città , erano pas-
sati molto vicini a loro , senza che alcuno avesse
voluto aiutarli a ricaricare . U capo de’ servi e -
]a casa de’ finanzieri fu trovato di miglior volon-
tà • uu picciolo regalo lo fece partire col mio
c poco dopo, io lo vidi ritornare colle mule e col
Ascesi tantosto a Quito , dove riparai la cat-


tiva notte precedente . Il giorno dopo 14 a 7 ora
della mattina , io mi rimisi in viaggio con altra
guide , che non sapevano la strada niente meglio
delle prime; mi fecero esse fare il giro della mon-
tagna . Dopo nuove avventure , io arrivai final-
mente alla tenda , dove il Sig. Bouguer era da
due giorni. Per mancanza di provvigioni, che Io
arrecava , era stato obbligato a vivere fruga Imen-
te : del resto non era avanzato più di me , ma
aveva passato migliori notti. Io seppi da lui, che
s* era stancato la ser3 innanzi , di questo stesso
.giorno, per cercare colla sua guida una strada ,
che potesse condurlo alla bocca del vulcano dalla
parte , da cui sembra accessibile . Noi impiegam-
mo il giorno seguente nella stessa ricerca , con
un successo quasi egualmente intelice * Quanto le
piogge erano state eccessive in quest 7 anno a Quì-
to , tanto la neve era caduta in abbondanza sulle
montagne . L’alto di Pichincha , che in primave-
ra è spesso quasi senza neve, n’era interamente co-
perto per più di 100 pertiche al di sotto della sua
cima , eccettuate le punte de’ dirupi, che appari-
vano in alcuni luoghi . Tutti i giorni noi faceva-
mo a piedi de’ viaggi di 6 in 7 ore , girando in-
torno a questa massa , senza poter giungere alla
sommità . Il terreno , dalla parte d r oriente , era
coperto di borri , formati nelle arene per la ca-
duta delle acque : noi no» potevamo passarle che
G 4


lon difficoltà j aitandoci coi piedi , e colie mani.
\ll’ entrar della notte , noi ritornavamo alla no-
tra tenda , ben stanchi , e molto male istruiti .
Vi l 6 io scalai con gran fatica uno dei dirupi ,
:he sporgono in fuori, il di cui pendìo mi parve as-
irissimo . Al di là , il terreno era coperto d’ una
ICV e copiosa , in cui entrai sino al ginocchio . Io
10 n lanciai di montarvi intorno a dieci pertiche .
Trovai quindi il dirupo nudo, ed alternativamente
poscia deli’ altra neve , e delle altre punte che
sporgono in fuori . Un denso fumo , eh’ esalava
dalla" bocca del vulcano , e che si spargeva ne’
contorni , m’ impedì di distinguer cosa alcuna. Io
ritornai , nell* ascoltar la voce del sig. Bougucr ,
eh’ era restato a basso , e da cui non voleva al-
lontanarmi troppo. Noi accorciammo molto la stra*
da al ritorno, camminando a mezzacosta , sull c-
stremiti inferiore della neve , ed un poco al dis-
sopra dell’ origine di queste cave profonde , eh’
era stato duopo salire e scendere 1’ una dopo
T altra , andando dapprima alla scoperta.
Noi osservammo , sopra questa neve , la pesta
di certi animali , che si chiamano leoni a Qui-
to, quantunque rassomiglino pochissimo a veri leo-
ni, e sieno molto più piccioli . Nel ritornare, io
riconobbi un luogo , in cui il pendio era molto
più agevole , e facilitava 1’ accesso della sommità
della montagna. Io tentai d’ accostarmi. Le pie-


tre pomici, ch’io incontrava nell’andare., ed ti
di cui numero cresceva a misura , eh’ io avanzava
dalla medesima parte , sembravano assicurarmi »
eh’ io m’ accostava alla bocca del vulcano ; ma la
nebbia folta, che si condensava, mi fece ripiglia-
te il viaggio della tenda . Nel discendere, io mi
provai a sdrucciolare sulla neve, verso la sua estre-
mità inferiore , ne’ luoghi , in cui era unita , ed
il pendìo era poco rapido . L’ esperienza mi riu-
scì ; in uno slancio , io m* avanzava qualche volta
sino a dieci in dodici pertiche, senza perdere 1 e-
quilibrio: ma quando dopo questo esercizio, io mi
ritrovai sull’ arena , io m’accorsi al primo passo,
che le mie scarpe erano senza suole *
Il giorno dopo , alla mattina *, il sig. Boti-
guer propose di prendere il cammino dalla parte
d’ occidente , dov’ era la gran breccia del vulca-
no . Era per quella parte , che aveva fatto il suo
primo tentativo , la sera innanzi al mio arrivo :
ma la neve , eh’ era caduta nella notte preceden-
te , rendeva più difficile che mai 1’ accostarvisi, e
si stendeva molto lungi al di sotto della nostra
tenda . Incoraggito dalle mie sperienze della sera
innanzi , io dissi al sig, Bouguer , che io sapeva,
una strada anche piu corta , ed era di montar di-
rettamente sopra la neve , nel recinto della boc-
ca del vulcano , ed io m’ esibii a servirgli di gui-
da . Mi posi in cammino con un lungo bastone


mano , con cui io scandagliava la profonda
della neve ; la trovai , in alcuni luogh. , pm alta
del mio bastone, ma tanto dura però da sostener-
mi . Io lo piantai ora più , ora meno , quasi mar
sopra al ginocchio . Per tal modo io disegnai nel-
la parte della montagna, che cuooriva la neve r
gradini molto ineguali d’una scala di 100 pertiche
circa d* altezza . Nell’ accostarsi alla cima , io vi-
di tra i due dirupi 1’ apertura della gran bocca ,
le di cui estremità interne mi sembrarono taglia-
te a picco ; ed io riconobbi , che la neve , la
quale le cuopriva , dalla parte in cu. io ni’ era
avanzato la sera innanzi, era minata per d, sot-
to . M’ accostai con precauzione ad un dirupo
nudo , che dominava tutti quelli del recinco . Io
lo circondai per di fuori, dove terminava in un pia-
no inclinato d’ un accesso molto difficile : per po-
co, eh’ io avessi sdrucciolato, io rotolava sulla ne-
ve| cinque in sei cento pertiche sino a de. dirupi,
dove sarei stato molto male accolto. Il s.g. Bou-
quet mi seguitava da vicino, e m’avvertì del pe-
rìcolo , che divideva con me . Noi eravamo sol. ;
quelli, che ci avevano dapprima seguitato erano
ritornati sulle loro orme e sulle nostre. Noi per-
venimmo finalmente all’alto del dirupo , donde no.
vedemmo quanto volemmo la bocca del
E' essa un’ apertura , che si configura a semi-
cerchio , dalla parte d’ oriente . lo riputa, es-


|;re il suo diametro da otto in novecento perti-
he . E' piena di dirupi scoscesi , la di cui par-
e esteriore è coperta di neve, laddove l’ìnterio-
e è nereggiante e calcinata . Questo vasto golio
: separato in due , come da una muraglia deila
tessa materia ; che si stende da mezzogiorno ad
iccidente. Io stimai la profondità della cavità, dal-
a parte, dove eravamo di più di ioo pertiche, mà
lon poteva vederne il centro , che verisimilmente
sra molto più profondo . Tutto ciò , eh* io vede-
va non mi sembrò essere se non che gli avanzi
scarsi dalla cima della montagna . Un ammasso
confuso di dirupi enormi , rotti ed ammontichiati
irregolarmente gli uni su gli altri , presentava a
miei occhi una viva immagine del caos de’ poeti.
La neve non era sciolta per tutto : essa sussiste'
va in alcuni luoghi; ma le materie calcinate, che
vi si mescolavano, e forse le esalazioni del vulca-
no, gli davano un colore giallastro: del resto noi
non vedemmo alcun fumo ♦ Un lato del recinto ,
interamente ammottato dalla parte d’ occidente ,
impedisce , che non sia circolare affatto , ed è il
solo lato , per cui sembra possibile di penetrar
dentro . Io aveva portato una bussola coll’ inten-
zione di prendere qualche rilevamento , e mi ap-
parecchiava malgrado un vento glaciale , che ci
gelava i piedi, e le mani , eci tagliava il viso,
quando il sig. Bouguer mi propose di ritornarce-


ne . II consiglio fu dato tanto a proposito , che
non potei resistere alla forza della persuasione ,
Noi tornammo a prender il cammino della tenda;
e scendemmo in un quarto d’ ora ciò, che aveva-
mo messo più d’un’ora a montare. Dopo il mez-
zogiorno , e ne’ giorni seguenti , noi misurammo
una base di 130 pertiche , e rilevammo diversi
punti colla bussola , per fare un piano del vulca-
no , e de’ contorni .
Fu il giorno seguente una nebbia , che durò
tutto il giorno • L’ orizzonte era molto chiaro la
mattina de’ 19. Io vidi , e feci osservare al sig.
Bouguer , un vortice di fumo , che s’ alzava dalla
montagna di Cotopacsi , su cui avevamo accampa-
to molte volte nel 1738. La nostra guida, e la
nostra gente pretesero , che non era se non una
nuvola , e giunsero ancora a persuadermelo ; noi
intanto fummo informati in Quito , che questa
montagna, la quale aveva gettato fuoco più di due
secoli prima, s’era nuovamente accesa la sera de’
15 , e che lo scioglimento d’ una parte delle sue
nevi aveva cagionato gran danni .
Noi passammo ancora due giorni a Pichincha y
e vi facemmo un ultimo tentativo , con una nuo-
va guida , per girar la montagna dalla parte d’oc-
cidente , e per entrare nel suo interno ; ma la
nebbia , ed un borro impraticabile non ci permi-
sero d’ abbordare nemmeno la picciola bocca , che


fuma ancora , per quanto sì dice , « che sparge
per lo meno un odore di zolfo “ .
Li due accademici erano ritornati a Quito a
« , non v intesero parlare che dell’ eruzione del
Cotopacsi , e delle conseguenze funeste dell’ inon-
dazione cagionata dallo scioglimento improvviso
delle nevi . Il sig. della Condamine fa qui osser-
vare, che dopo il suo ritorno in Francia, lo stes-
so -vulcano si è acceso molte altre volte con effet-
ti-anche più terribili, e quantunque i signori Don
Giovanni , e d’ Ulioa abbiano trattato questa ma-
teria, racconta egli, sulla fede d’ un testimonio
oculare , diversi fatti d’ una singolarità sorpren-
dente , che non si trovano nella loro relazione
istorica .
Nel 174* > die’ egli, s’ era inteso distintissima-
mente in Quit» , il rumore d* un vulcano di Co-
topacsi, e molte volte a giorno chiaro, senza far
vi grande attenzione , ed è ciò , che può confer-
mare per sua testimonianza , a cui la sua sordità
dà maggior pesoj non vi si senti per altro il gran
scoppio nella sera de’ 30 novembre 1744. Ciò ,
che havvi di più singolare, si è, che questo stes
so rumore, il quale non fu punto sensibile in Qui
to , vale a dire a ix leghe dal vulcano verso set-
tentrione, fu inceso distintissimamente, nella stes-
sa ora , e dalla medesima parte , in luoghi molto
siù lontani, come nella città d’ Ibara, Pasto, Po-


payan , ed anche alla Piata, a più di 320 leghe,
da 25 al grado . Per verità, il vento, che soffiava
allora da greco , lo ajutava un poco.
Le acque , precipitandosi dalla sommità della
montagna , fecero molti salti nella pianura, prima
di spandervi! uniformemente , il che salvò la vi-
ta a molte persone , sopra alle quali il torrente
passò senza toccarle . 11 terreno , scavato in alcu-
ni luoghi , per la caduta delle acque , s 1 è alzato
in altri per cagione del fango , che hanno de-
posto nel ritirarsi . Si può considerare quai cam-
biamenti la superfizie della terra ha dovuto subi-
re da avvenimenti siffatti in un paese , dove qua-
si tutte le montagne sono vulcani , o lo sono
stati . Non è cosa rara il veder formarvisi de
borri a vista d’ occhio , ed altri , che si hanno
fatto , in pochi anni , un letto profondo, in un
terreno , che si ha memoria d’ aver veduto egua-
le affatto . E' anche verisimile , che tutta la su-
perficie della provincia di Quito sino ad una pro-
fondità molto grande , sia formata da nuove terre
ammottate , e dall’ avanzo de 1 vulcani ; ed è for-
se per questa ragione che nelle spaccature piu pro-
fonde , non si trova alcun nicchio tossile .
Nel 1738 la sommità di Cotopacsi, per misura
geometrica, era di 500 pertiche almeno, più alto
che il piede della neve permanente . La fiamma
del vulcano s’ elevava canto al dissopra della ci-


Il della montagna , che la sua sommità eccedeva
altezza del piede iella neve . Questa misura
mparativa è stata confermata dal slg. di Maen-
, eh’essendo allora a quattro leghe d. distan-
, e spettarne tranquillo del fenomeno, può gio-
carne con più di sangue freddo che quell, , la
. cui vita era esposta al pericolo delle monda-
ioni . >
Quando si distaccasse un terzo, resterebbe ancq-
a più di 3co pertiche o .800 piedi per l’altezza
ella fiamma . Frattanto la superficie superiore
el cono troncato, la di cui punta è stata portata
ia dalie antiche esplosioni, aveva nel .738 , 7°°
,d Soo pertiche di diametro. Questa vasta bocca
li vulcano s’ è visibilmente stesa , per le irruz.o-
-,i posteriori del .743 e *744, senza parlare del-
le nuove bocche , che si sono aperte in forma d.
spiragli, ne’fianchi della montagna. Sembra adun-
que probabilissimo al sig. della Condamine che pri-
ma che questo fuoco immenso siasi tanto accre-
sciuto e moltiplicato, nel tempo per esempio de -
la prima mina, che fece saltare un quarto dell’al-
tezza di Cotopacsi ; la fiamma , unita in un so
getto, dovesse esser scagliata con maggior impe ,
e conseguentemente potesse elevarsi anche pi
to che nell’ ultimo incendio • Quale debb esser
stata la forza , che fu allora capace di lanciare a
più di 300 leghe , de’ grossi pezzi di dirupo, 1?-


stimonj esistenti d’ un fatto , che sembra passare'
i contini delia verisimiglianza , perciocché noi co-
nosciamo poco la natura. L’Accademico vide uno
di quei pezzi di dirupo più grosso che una capan-
na d’Americano, in mezzo alla pianura sulla gran-
de strada vicino a Melahalo , e lo giudicò di do-
dici o quindici pertiche cubiche, senza poter dubi-
tare, che non fosse sortito da questo golfo, come
gli altri , perciocché le strisele de’ macigni della
stessa specie , formano da ogni parte dei raggi ,
che partono da codesto centro comune .
Neil’incendio del i 744 ,le ceneri furono por-
tate sino al mare a più di So leghe, .Questo fac-
to non è più sorprendente se è vero , com’ è sta-
to pubblicato , che le ceneri del monte Etna vo-
lano qualche volta sino a Costantinopoli. Ma ciò,
eh’ è più nuovo , quelle di Cotopacsi , nell’
sa occasione, coprirono le terre sino a non lasciar
più vedere, la più picciola traccia di verdura nel-
le campagne a n e ij leghe di distanzadalla
parte di Riobamba , e questo velo , che durò ma
mese , e più ancora in alcuni luoghi , fece
perire un numera prodigioso di bestiame . Quat
tro leghe verso ponente dalla boccfi del vulcano ,
la cenere aveva tre o quattro pollici di densità .
Questa pioggia di cenere era stata preceduta im-
mediatamente da una pioggia di terra fina , d’ o~
dorè ingrato , c di color bianco > rosso e verde *


ed era stata preceduta essa stessa d 3 un’altra della
i medesima arena. Questa fu accompagnata, in di-
versi luoghi, da una nuvola immensa di grossi sca-
rafaggi , dalla specie , che si chiama ravetj , nel-
le nostre isole: la terra ne fu coperta in un istan-
te , e sparvero tutti prima del giorno .
Ci resta a render conto del lavoro, ch’era
getto principale del viaggio de’ matematici Fran-
cesi e Spagnuoli . Per cominciare la loro grande
impresa , bisognava misurare realmente un ter-
reno , che potesse servir loro di base per poter
concludere di tutte le altre distanze , per mezzo
d’ operazioni geometriche . La sola scelta di que-
sto terreno costò loro grandi stenti . Dopo molte
corse e molta fatica, stando esposti sempre al ven-
to , alia pioggia , ovvero agli ardori del Sole , si
determinarono per un terreno piano , situato in
un vallone molto più basso del suolo di Quito, a
quattro leghe verso greco di questa città . Fu la
pianura di Yaruquì, che prende II nome da un vll-
iaggio, sotto a cui è situata . Ha essa 6300 perti-
che circa di lunghezza . Sarebbe stato difficile di
trovarne una più lunga in un paese di montagne,
perchè non s’avesse dovuto allontanarsi troppo dal
terreno attraversato dalla meridiana . Que«a pia-
nura ha per limiti all’ oriente I’ alta Cordelicra
di Guamani, e di Pambamarca, come confina ver-
so occidente con quella di Pichincha , I raggi del
Tomo XXIII. H


Ijle essendovi ripercossi dal' suolo , eh’ è molto
-enoso , e dalle due Cordelicre vicine , è essa
jggetta vi frequenti temporali ;c siccome è affat-
-3 aperta a settentrione , ed a mezzogiorno > vi
formano turbini tanto grandi, e tanto frequen-
i , che questo spazio si trova alcuna volta pieno
ì colonne di sabbia elevate dal rivolgimento ra-
ido de’ refoli di vento , che si urtano . I passag-
gi ne sono qualche volta soffocati; e durante le
oro operazioni , i nostri illustri viaggiatori n eb
,ero un tristo esempio in uno de’ loro America-
li •
Avevano essi xìa misurare un terreno inclinato di
ii 5 pertiche, lungo 6271, eda livellare dalla se-
ra alla mattina, per ridurre questo pendìo alla li-
nea orizzontale. Questo lavoro solo gli occupò più
di 15 giorni. Lo cominciavano al far del giorno;
c non lo interrompevano che all’ avvicinarsi della
notte , purché un temporale improvviso non gli
sforzasse a sospenderlo nel tempo della sua dura-
ta: si facevano seguitare da una piccio!a tenda di
campagna , che serviva loro di. ritiro al 'bisogno .
Gli Accademici essendosi divisi in due bande, per
avere una doppia misura della base , ognuno de’
due ufficiali s’ era riunita ad una delle due ban-
de uno misurava la pianura dal mezzogiorno
al settentrione discendendo, l’altro risalendo dal-
la parte opposta .


Prima di determinarsi per questa pianura , ave-
vano essi avuto disegno di misurare la base nel
terreno di Cayambo , che non è meno piano , a
dodici leghe verso greco di Quico . Vi si erano
a drittura trasferiti per esaminarlo ; ma 1’ aveva-
no trovato troppo intersecato da borri. Ivi ebbero
il dispiacere di perdere il sig. Couplet a’ 17 set-
tembre per una febbre maligna, che non lo riten-
ne in letto se non due giorni . Era esso partito
da Quìto con una leggera indisposizione , che il
vigore dei suo temperamento gli aveva fatto dis-
prezzare . Questa morte , quasi improvvisa, d’ un
uomo sul fiore della sua età , gettò la compagnia
in una profonda costernazione .
La misura della base , nel mese d* ottobre , fu
seguitata dall’ osservazione di molti angoli , tanto
orizzontali quanto verticali , sulle montagne vici-
ne ; ma una parte di questa operazione diventò
inutile , perciocché in seguito si diede una miglior
disposizione ai primi triangoli. Di ritorno a Qui-
to , 1* osservazione del solstizio con un istrumen-
to di dodici piedi, e la verificazione di questo stru-
mento , occuparono i nostri matematici nel resto
dell’anno 1736 , e nel principio del seguente. Il
sig. Virguin fu incaricato , per tal fine , d’ anda- •
re a riconoscere il terreno verso il mezzogiorno
di Quito , ed andarne a levare il piano , intanto
che il sig. Bouguer s’ offerse a render lo stesso
H z


... j, ii a p :; rcc di settentrione , precauzione
Sen ja per iscegliere i punti più vantaggiosi,
Sformare una serie più regolare di tnango i .
e ii ;i s i £ della Condamine, e Don
Nell* intervallo, il s £• de
~ r -o Tuan fecero il viaggio di Dima
O eJa Quito verso la metà di giugno U 37-
pignori Bouguer e Vergaio avevano notato
A & Aé* terreni , che avevano esaminato , e
sullT risoluzione' che SÌ prese di continuare i uia “'
U èalla parte di mezzogiorno . 1 »
! Lero in due compagnie. Don Giorgio Juan ed
« , ig . Godin passarono alla montagna dt Pamba-
-6 ed i tre altri montarono alla somm.ta d.
nWr o ’pichinch». Dall’una parte e dall’altra,
.""ebbe a soffrir molto dal dima rigido di que’ ino-
bai diaccio, e dalla neve , e soprattutto dal-
H violenza de’ venti. Nella zona tort.da , e -ot
t 0 r equatore , dovevano gU Europe.
sentire eccessivo caldo , e la magg.or parte del»
Intirizziti dal freddo .
tri” p—* ao ”:
„ d . una tenda da campagna per ogn. compagna
» Bouguer . d della Condamme ,
O Antonio d’Ulloa, non ne poterono far uso sai
p' gretta perciocché era d’ un volume troppo
IT Bisognò fabbricare una capanna, prop.r-
£ “‘ a i ceir.-no, vale a dire tanto piccola, eh.
Irt ela capace di contenerli. Nessuno non ne


sarà sorpreso, sapendo eh’erano alla sommità d u»
dirupo appuntato, che si 3lza ducento pertiche circa
al di sopra del terreno della montagna , dove non
cresce più se'non qualche arbusto. Questa Jsommità è
divisa in diverse punte , di cui avevano scelto la
più alca. Tutte le sue facce erano coperte di ne-
ve , e di diaccio j per tal modo , la loro capan-
na si trovò ben presto caricata dell’ una e dell
altra . „ Le mule , dice Don d’Ulloa , possono
appena montare sino al piede di questa formi-
dabile rocca ; ma di là sino alla sommità , gli uo-
mini sono forzati ad andare a piedi , montando ,
o piuttosto ammpidandosi per alcune ore intere .
Un agitazione tanto violenta , unita alla troppo
grande sottigliezza dell’aria , ci levava la forza e
la respirazione. Io aveva già fatto più della meta
della strada , quando oppresso dalla fatica , e du-
rante la respirazione , io caddi conoscen-
za . Questo accidente m’ obbligò , quando mi tro-
vai un poco meglio, a scendere a piedi della roc-
ca , dove avevamo lasciato i nostri istrumentì , ed
Ì nostri servi * e di risalire il giorno seguente ,
nel che non avrei meglio riuscito , senza il soc-
corso d’alcuni Americani t che mi sostenevano ne 7
luoghi i più difficili .
La vita strana , a cui i nostri dotti furono ri-
dotti, durante il tempo, che impiegarono nel mi-
surare la meridiana , merita d’ esser raccontata
H 3 '


successivamente co’ termini di Don d’ Ulìoa ~e
Jel sig. della Condamine . Si può osservare la
differenza de’ caratteri in quella delle relazio-
ni f e si vedrà in quella del sig. della Condanni-
ne’ un fondo d’allegria , che non s’altera mai ,
c che non era il dono il meno prezioso , che
avesse ricevuto dalla natura .
„ Io non faccio qui, dice il sig. d’ Ulloa , se
non un racconto compendioso di quanto dovemmo
soffrire sul Pichincha , perciocché tutte le monta-
rne e dirupi, essendo quasi egualmente soggetti
alle ingiurie del freddo e de 1 venti, sarà facil co-
sa il giudicare del coraggio e della costanza , di
cui bisognò armarci, per sostenere una fatica , che
ci esponeva ad incomodi insoffribili , e spesso al
rischio di morire. Tutta la differenza consisteva,
nella maggiore o minore lontananza da’ viveri, e
nel grado d’ intemperie, che diveniva più o meno
sensibile , secondo l’altezza de’ luoghi, e la qua-
lità del tempo. Noi stavamo ordinariamente neU
la capanna, non solo a motivo del rigore del fred-
do e della violenza de’ venti i ma ancora perchè
noi eravamo il più delle volte inviluppati in una
nuvola tanto densa, che non ci permetteva di ve-
derlo distintamente alla distanza di sette od otto
passi.. Alcuna volta queste tenebre cessavano , ed
H cielo diveniva più chiaro, quando le nuvole ti-
rate giù dal loro peso, scendevano alla falda della


montagna , e la circondavano spesso molto da vi-
cino, e qualche volta assai da lungi. Comparivano
allora come un vasto mare , in mezzo a cui lo
scoglio s’ elevava come un’isola . Nói ascoltavamo
lo strepito de’ temporali , che facevano nella cit-
ta di Quito , o ne’ luoghi vicini . Vedevamo par»
tire il fulmine , e nascer i lampi sotto a noi ■ e
mentre de’ torrenti di pioggia inondavano tutto iì
paese intorno , noi avevamo un bel sereno. Allo-
ra il vento non si faceva quasi punto sentire , il
cielo era chiaro, ed il sole i di cui raggi non
erano più intercetti , temperava il freddo dell’ a-
ria. Ma noi provavamo ancora il contrario, quan-
do le nuvole erano elevate: la loro densità ci ren-
deva la respirazione difficile ; la neve ed il diac-
cio cadevano a fiocchi ; la violenza de’ venti , ci
faceva temere , ad ogni istante , di vederci por-
tar via colla nostra abitazione , e gittati in qual-
che abisso , o di trovarci bentosto sepolti sotto i
diacci , e le nevi , che accumulandosi sul tetto ,
potevano cadere con lui sulle nostre ceste . La
forza de’ venti era tale, che la velocità, con cui
facevano correre le nuvole abbarbagliava gli oc-
chi . Lo scriccìolare de’ dirupi , che si staccava-
no , e che scuotevano nel cadere la punta , dove
noi eravamo , accresceva di più i nostri timori .
Era cosa tanto più spaventosa , quantochè non si
sentiva altro strepito in questo deserto ; noti av’ea-
H 4


vi altresì sonno così forte t che potesse resistervi
in tempo di notte .
‘Quando il tempo era più quieto e le nuvole ,
essendosi portate sopra altre montagne, dove ave-
vamo posto de* segnali , ce ne toglievano la vi*
sta , noi sortivamo dalla nostra capanna , per ri-
scaldarci un poco con un qualche esercìzio . Ora
scendevamo per un picciolo spazio , e lo risaliva-
mo subito : e talvolta era il nostro divertimento
di far cadere dei gran pezzi di dirupo dall’ alto
al basso , c noi provavamo con istupore , che le
nostre forze riunite eguagliavano appena quella
del vento per muoverle. Del resto, noi non osa-
vamo allontanarci molto dalla punta del nostro di-
rupo , per timore di non potervi ritornare con b
stante prontezza quando le nuvole cominciavano
ad impadronirsene, come succedeva spesso, e sem-
pre molto velocemente .
La porta della nostra capanna era chiusa da
cuoja di bovi , ed avevamo gran cura di turare i
più piccioli buchi, per impedire al vento d’ en-
trarvi : quantunque fosse ben coperta di paglia ,
non lasciava però d’ introducisi per il tetto. Ob-
bligati a racchiuderci in questa capanna , dove la
luce non penetrava , per i’ intera sua oscurità ,
sì distinguevano appena Ì giorni dalle notti .
noi tenevamo sempre alcune candele accese , tan-
to per riconoscerci gli uni gli altri , quanto per


loter leggere , e lavorare In un si pìccolo spa-
io . Il calore de’ lumi , e quello de’ nostri fiati »
ton ci dispensava dall’ avere ognuno il nostro brac-
iere , per temperare il rigore del freddo . Que-
ta precauzione ci avrebbe bastato * se quando ave-
ra nevicato colla maggior abbondanza , non fossi-
no stati obbligati a sortire , muniti di pale > per
liberare 11 nostro tetto dalla neve , che vi si am-
monticchiava . Non è già , che noi non avessimo
le’ servi , e degli Americani , che avrebbono po-
tuto renderci questo servigio ; ma > non essendo
facil cosa il farli sortire dalla loro picciola ten-
da , dove il freddo li teneva rannicchiati per ris-
caldarsi continuamente al fuoco , che non manca-
vano di mantenervi * bisognava divider con essi
un tributo , che dava loro dispiacere *
Si può considerare cfuale doveva essere lo stato
de’ nostri corpi in questa situazione. I nostri pie-
di erano gonfi , e tanto sensibili che non poteva-
no nè soffrire il caldo del fuoco > nè quasi agire
senza un gran dolore . Le nostre mani erano
cariche di gelàture , e le nostre labbra tanto
screpolate , che gettavano sangue al solo movi-
mento , che facevamo per parlare , o per man-
giare. Se ci veniva voglia di ridere , non po-
tevamo dar ad esse 1’ estensione necessaria per
questa funzione , senza che sì rompessero ancor


più , e ci cagionassero un accrescimento di doio*
re , che durava un giorno o due . Il nostro cibo
li più ordinario era un poco di riso , con cui fa-
cevamo cuocere un pezzo di carne, o qualche vo-
latile, che ci veniva da Quito . In vece d’acqua,
per questa preparazione , noi ci servivamo di ne-
ve , o d’ un pezzo di diaccio , che gittavamo nel-
la marmitta , perciocché non avevamo alcuna
ta d’ acqua , che non fosse gelata, Per bere si fa-
ceva squagliare la neve . Intanto che eravamo a
mangiare , bisognava tenere il piatto sul carbone ,
senza di che gli alimenti erano tosto gelati. Noi
avevamo bevuto a dirittura de’ liquori forti , coll’
idea , che potrebbono riscaldarci un poco, ma di-
venivano tanto deboli , che bevendoli, non trova-
vamo in essi maggior forza che nell’ acqua comu-
ne, * temendo d’altra parte non il loro frequen-
te uso fosse dannoso alla nostra salute prendem-
mo il partito di berne piccinissima quantità . Fu-
rono essi adoperati in trattar a mensa i nostri
Americani, per incoraggirli al lavoro. Erano es-
si cinque , Oltre il salario cotidiano, ch’era quat*
tro volte maggior di quello, che guadagnavano or-
dinariamente , noi' abbandonavamo loro U maggior
parte de’ viveri , che ci venivano da Quito ; ma
questo accrescimento di paga e di cibo , non era>
capace di ritenerli molto tempo presso noi. Quan-


I-q avevamo cominciato a sentire il rigore del cli-
ia , non pensavano più che a disertare.
Ci accade , sino da’ primi giorni , un’ avventu-
a di questa spezie , che avrebbe avuto delle con-
eguenze disgustose , se non fossimo stati avverti-
i della loro fuga . Siccome non potevano essere
braccati in un luogo di tanto poca estensione
guanto era la punta del nostro dirupo , e non vi
ivevano altro asilo , durante il giorno , se non
ma picciola capanna, così discendevano essi la se-
ra, in qualche distanza ai di sotto, in una spezie di
caverna, dove il freddo era molto meno vivo, sen-
za contare che avevano la libertà di farvi gran
fuoco . Prima di ritirarsi chiudevano per di fuo-
ri la porta della nostra capanna , eh’ era tanto
bas-sa , da non potervi passare se non curvandosi.
La neve, che cadeva durante la notte , non la-
sciando punto di chiuderla quasi interamente, ve-
nivano tutte le mattine a liberarci da questa spe-
zie di prigione , perciocché i nostri Negri ordi-
narj , che passavano la notte nella capanna , era-
no allora tanto intirizziti , che si sarebbono la-
sciati piuttosto uccidere che sortirne . Li cinque
Americani venivano dunque regolarmente ad apri-
re la nostra porta , a nove o dieci ore della mat-
tina ; ma il quarto o quinto giorno del nostro ar-
rivo , era ■ mezzogiorno , e non erano ancora com-
parsi . La nostra inquietudine cominciava a diven-


tar molto viva , quando uno de* cinque piu fede? l
le che gli altri , venne ad informarci della fuga
de’ suoi compagni , e ci aprì abbastanza la porta ,
per darci il potere di renderla interamente libe-
ra . Noi lo spedimmo al Corregidor di Quito »
che ci mandò a dirittura altri Americani , dopo
aver loro ordinato , sotto rigorose pene , a ser-
virci più fedelmente } ma questa minaccia non fu
capace di ritenerli . Disertarono essi bentosto i
come i primi . Il Corregidor non vide altro mez-
zo , per arrestar quelli , che loro successero , se
non mandar con loro un Alcadc, e farli cambiare
di quattro in quattro giorni.
Noi passammo 23 giorni interi sul nostro di-
rupo , vale a dire , sino a’ 6 settembre , senz' a-
ver potuto finire le osservazioni degli angoli, per-
ciocché nel momento, in cui cominciavamo ad ave-
re un poco di chiaro sull’ altezza , in cui erava-
mo , le altre , sulla sommità delle quali erano i
segnali, che formavano triangoli , per la misura
geometrica del nostro meridano , erano invilup-
pate da nuvole e da nevi » Ne’ momenti , in cui
questi oggetti comparivano distintamente $ la som-
mità , in cui eravamo accampati , si trovava im-
mersa nelle nebbie . Noi finalmente ci vedemmo
obbligati a collocare in avvenire i segnali in un
luogo più basso , dove il clima doveva essere an-
cora meno rigido . Cominciammo perciò dal tras-


|>rtare quello di Pichincha sopra una groppa m-
iriore dell’ istessa montagna , e terminammo al
rincipio di dicembre 1737 P osservazione , che la
[guardava particolarmente •
In tutte le altre stazioni , la nostra compagnia
lloggiò sotto una tenda dì campagna , che mal-
vado la sua picciolezza , era un poco più como-
ia che la prima capanna , ecccttochè bisognavano
ncor maggiori precauzioni per tome la neve , il
li cui peso 1* avrebbe bentosto fracassata . Noi la
facevamo a dirittura alzare al sicuro, quando que-
sta situazione era possibile ; ina fu quindi deciso,
che le nostre tende medesime servirebbono di se-
gnali , per evitare gl’ inconvenienti , a cui quel-
le de’ boschi erano soggetti . I venti soffiavano
con tanto impeto , che spesso la nostra era abbat-
tuta . Noi ci applaudimmo, nel deserto d Aluay ,
d’ averne fatto arrecar di riserva . Tre de" nostri
furono successivamente rovesciati , ed 1 travicelli
essendo stati rotti egualmente che i piuoli, non
avemmo altra risorsa se non quella d’ abbandonar
questo posto , e di ritirarci al coperto d’un bor-
roncello. Le due compagnie, trovandosi allora nel-
lo stesso deserto , ebbero egualmente da soffrire ,
Furono esse abbandonate tutte due da’ loro Ame-
ricani , che non poterono resistere al freddo , nè
al lavoro , e conseguentemente obbligati a fare
essi stessi i lavori, sino all’ arrivo d’ un nuovo


Soccorso . La nostra vita , sulle sommità diacciate
di Pambamarca , e di Pichineha , fu come il no-
viziato di quella , che noi menammo dopo il co-
minciamento d’agosto 1737 sino a H a ne u ”
glio 1739. Durante questi due anni, la mia com-
pagnia abitò sopra 35 sommirà diverse , e P altra
sopra 3i senz’altro sollievo che quello dell’ abitu-
dine , perciocché i nostri corpi s’ indurirono final-
mente , o si famigliarJzzarono con que’ climi, co-
me cogli alimenti grossolani . Noi ci assuefacem-
mo altresì a questa profonda solitudine egualmen-
te che alla diversità del clima , che noi provam-
mo nel passare da una montagna all’altra. Quan-
to il freddo era acuto sulle eminenze , altrettan-
to il calore ci sembrava eccessivo ne’ valloni, che
bisognava attraversare . L’ abitudine finalmente ci
rese insensibili al pericolo , a cui c’esponevamo,
arrainpiccandoci a’ luoghi molto scoscesi . V i fu-
rono però delle occasioni , in cui avemmo perdu-
to tutta la pazienza , se P onore non avesse so-
stenuto il nostro coraggio .
Tutta la serie de’ triangoli era terminata al
mezzogiorno di Quito nell agosto 1739 : bisognò
misurare una seconda base , per verificare la esat-
tezza delle operazioni, e de’ calcoli, e di più bi-
sognò attendere all’ osservazione astronomica in
questa stessa estremità della meridiana . Ma gl’i-
strumenti non essendosi trovati tanto perfetti


quanto I’esigeva un’ osservazione tanto delicata ,
bisognò tornare a Quito per fabbricarne degli al-
tri . Questo lavoro durò sino all* agosto dell 1 anno*
seguente 1740. Allora i nostri instancabili mate-
matici si trasferirono a Cuenza , dove le loro os-
servazioni li ritennero sino alla fine di settembre,
perciocché 1* atmosfera di questo paese è poco fa-
vorevole àgli astronomi. Se le nuvole ,da cui era-
no circondati sulle montagne, avevano loro impe-
dito di veder i segnali , quelle , che si radunano
al di sopra di questa città formano un padiglione,
che non permetteva loro di veder le stelle, quan-
do passavano per il meridiano . Ma un 1 estrema
pazienza avendo fatta superar ad essi tutti gli
ostacoli , si disponevano a ritornare a Quito per
le osservazioni astronomiche , che bisognava fare
all* altra estremità della meridiana , verso setten-
trione, e dovevano terminar l’opera , quando Don
Giorgio Juan , e Don Antonio d’ TJlloa furono
chiamati a Lima , per invigilare alla difesa delle
coste contro le squadre d’lnghilterra. L# osserva-
zioni furono compite, nella loro assenza, dagli Ac-
cademici francesi , il di cui racconto noi qui pon-
ghiamo dopo quello de’ matematici Spagnuoli .
Noi partimmo da Quito, dice il Sig. della Con-
damine , per lavorare seriamente intorno alla mi-
sura de’ triangoli della meridiana. Noi salimmo a
dirittura sul Pichincha il sig. Bouguer , ed io , e


ci andammo a stabilire presso al segnale , che vì
aveva io posto già quasi da un anno , 97 » pertiche
al di sopra di Quito . Il terreno di questa citta
è già elevato sul livello del mare di 1460 perti-
che , vale a dire più che il Camigi , ed il Pico
del mezzodì , le montagne più alte de’ Pirenei .
L'altezza assoluta del nostro posto, era dunque di
2430 pertiche , ovvero d’ una buona lega , vale a
dire per dare un* idea sensibile di questa prodi-
giosa elevazione, che se il pendìo del terreno fos-
se stato distribuito in gradini d’ un mezzo piede
per cadauno , vi sarebbono 29160 gradini da mon-
tare dal mare sino alla sommità di Pichincha. Don
Antonio d* Ulloa , montando con noi , cadde sve-
nuto , e fu obbligato a farsi portare in una grot-
ta vicina , dove passò la notte .
La nostra abitazione era una capanna, il di cui
colmo , sostenuto da due forconi , era alto un po-
co più di sei piedi. Alcune pertiche , inclinate a
diritta ed a sinistra, e di cui una delle estremità
terra, mentre V altra era appoggiata sul
colmo , componevano P armatura di legname del
tetto, e servivano nel medesimo tempo di muraglia.
Il tutto era coperto d* una specie di giunco pie-
ghevole i che cresce sulla maggior parte delle mon-
tagne del paese. Tale fu il nostro primo osservato-
lo , e la nostra prima abitazione sul Pichincha,
Siccome io prevedeva le difficoltà della costruzio-*


ne , per quanto semplice dovesse essere , io aveva
molto anticipato ad ordinarlo ; ina non m* aspet-
tava poi , che cinque mesi dopo aver pagato i
materiali, ed il lavoro, non troverei ancora nien-
te di cominciato , e mi verrei obbligato a costrin-
ger giuridicamente le persone , con cui io aveva
fatto il contratto. La nostra baracca occupava tutta la
larghezza dello spazio, che si aveva potuto conser-
vare appianando un ciglione arenoso , che termi-
nava nel mio segnale: il terreno era tanto scosce-
so da una parte, e dall’altra, che si aveva appena
potuto conservare uno stretto sentiero da una sola
parte , per passare dietro alla nostra casa . Senza
entrare nella minuta descrizione degl’ incomodi
che provammo in questo posto , io mi contenterò
di fare le osservazioni seguenti . Il nostro tetto
quasi in tutte le notti , era sepolto sotto le ne-
vi . Noi vi sentimmo un freddo estremo, che giu-
dicavamo anche più grande per i suoi effetti , dì
quello , ci fosse indicato da un termometro del
sig. di Reamur , eh’ io aveva portato , e che
non mancava di consultare tutti i giorni mat-
tina e sera . Io non lo vidi mai , al levare del
Sole , scendere affatto sino a cinque gradi al di
sotto del termine del diaccio : è vero , ch’era a!
coperto della neve , e del vento , e posto dentro
della nostra capanna ; ch’era continuamente ri-
scaldata dalla presenza di quattro, alle voice du-
7omo XXUI. 1


lie o sei persone , e che noi avevamo de 1 bracìe-
accesi - Di rado questa parte della sommità di
ichincha , più orientale che la bocca del vulca-
o , è tutta spogliata di neve . La sua altezza
Itresì è {xress’ a poco quella dove la neve non
i scioglie mai nelle altre montagne più elevate ,
[ che rende le loro sommità inaccessibili . Nessu-
-10 , eh’ io sappia , non aveva veduto prima di noi
1 mercurio , nel barometro , al di sotto di sedici
lollici , vale a dire dodici pollici più basso del li-
bello del mare; talmente che l’aria, la quale re-
ipiravamo, era dilatata, quasi la metà piu che non
* quella di Francia , quando il barometro vi mon-
ca a 29 pollici . Io non risentii per altro, quanto
alla mia persona, alcuna difficoltà di respirazione.
Quanto alle affezioni scorbutiche , di cui il sig.
Bouguer fa menzione , e che disegnano apparen-
temente la disposizione prossima a venir sangue
dalle gengive, di cui allora fui incomodato , io non
credo doverlo attribuire al freddo di Pich neha ,
non avendo provato niente di simile in altii po-
sti egualmente elevati ; 1’ accidente stesso a\en-
domi tornato ad accadere cinque anni dopo a Cot-
chesqui , il di cui clima è temperato .
Io aveva portato un penduto , e fatto fare 1
pilastri , che sostenevano la casa , e soprattutto
quello del fondo abbastanza solido, per sospender-
vi questo orologio . Noi giungemmo a regolarlo ,


t per questo mezzo a fare 1’ esperienza del pen-
duta semplice , alla maggiore altezza j a cui fosse
mai stata fatta - Noi passammo iti questo luogo
tre settimane senza potere terminare di prender-
vi i nostri angoli , perciocché un segnale , che si
aveva voluto portar troppo lungi dalla parte del
mezzogiorno , non potè esser veduto, ed arriva-
rono alcuni accidenti agli altri.
La montagna di Pichincha , come la maggior
parte di quelle , il di cui accesso è molto difficà
le , passa nel paese , per esser ricca di minier»
d’ oro ; e di più , secondo una tradizione molt*
accreditata , gli Americani , sudditi d* Atahualpa
Re di Quieo , in tempo della conquista , vi sot-
tarrarono una gran parte de’ tesori , che arreca-
vano da ogni parte , per riscatto del loro padro-
ne , quando seppero il suo fine tragico . Mentre
noi eravamo accampati in questo luogo , due par-
ticolari di Quito, conosciuti da Don Antonio d’Ul-
loa , eh’ era a parte del nostro lavoro , ebbero U
curiosità , forse in nome di tutta la città , di sa-
pere ciò che facevamo sì lungo tempo nella media
regione dell* aria . Le taro mule li condussero a
piedi del dirupo , dove avevamo scelto il nostro do-
micilio ; ma restava loro da passare dugento per-
tiche di altezza perpendicolare , che non si pote-
vano montare se non aiutandosi coi piedi, e colle
mani , ed anche in alcuni luoghi se non con pe-
I i


licolo. Una parte della strada era una sabbia inc-
ile, che si sfarinava sotto i piedi , e dove ognu-
IO tornava spesso indietro in vece d’avanzarsi. For-
unatamente per loro non faceva nè pioggia , nè neb-
,ia Noi li vedemmo per altro molte volte abban-
lòn'ar la partita. Finalmente a gara l’uno dell’ al-
ito, aiutati dai nostri Peruviani, fecero essi nuovi
ifor'ai, e pervennero al nostro posto, dopo aver im-
piegato pià di due ore a scalarlo . Noi lo rice-
vemmo graziosamente, e facemmo loro parte di
tutte le nostre ricchezze . Ci trovarono meglio
provveduti di neve , che d’ acqua . Si fece gran
fuoco per non farli bere In diaccio. Passarono con
noi una parte della giornata, e tornarono a prender
la sera la strada di Quito , dove abbiamo quindi
conservato la riputazione d’ uomini molto straor-
dinar). < ,
Frattanto che osservavamo in Pichincha, il
Godln c Don Giorgio Juan erano a otto leghe
da noi , sopra una montagna meno alta , chiamara
Vamba marca. Noi potevamo vederci
te con lunghi cannocchiali , ed anche con quelli
dei nostri quarti di cerchio ; ma bisognavano due
giorni almeno ad un’espresso per portare una iet-
tera da un posto all* altro . Il sig. Godm tentò
in vano di fare , in Pambamarca ì* esperienza del
suono ; non potè sentire io strepito d 1 un cannone
dl nove libbre di palla > che aveva fatto porre so-


pra una picciola montagna vicina a Quito , da cui
era lontano 19000 pertiche .
La sanità del sig. Bouguef era alterata . Ave-
va egli bisogno di riposo. Noi scenderne» ai 6 set-
tembre a Quito , dove il sig. Codio si trasferì
esso pure. Noi vi osservammo tutti insieme 1 eclis-
si degli 8 dello stesso mese . Prima di ritornare
alla nostra prima incombenza di Pichincha , io
v’andai a fare una corsa, in distanza d’alcune le-
ghe a sirocco di Quito , per cercare un luogo
adattato a porre un segnale, che doveva esser ve-
duto molto lungi. Io riuscii a renderlo visibile, fa-
cendolo imbiancar colla calcina . Il luogo si chia-
ma Cbangaìllì , e questo segnale si è il solo , fuo-
ri di quelli che hanno terminato le nostre basi ,
che sia stato posto in campagna rasa.
Ai iz di settembre , ntl ritornare dal ricono-
scere il terreno sul vulcano chiamato SincJxntla-
goa , io fui sorpreso , in campagna aperta da un
fiero temporale , mescolato di tuoni e di lampi
accompagnato da una gragnuola , la più grossa ,
ch’io abbia veduto in mia vita . Si può bene ognu-
no pensare , ch’io non ebbi il comodo di misurar-
ne il diametro ; io non era occupato che nel tro-
vare il mezzo di garantire la mia testa ; un gran
cappello alla spagnuola non avrebbe bastato , sen-
za un fazzoletto , eh’ io misi di sotto per tor la
lorza ai colpi eh’ io riceveva . I grani , molli dei
I 3


quali s' accostavano alia grossezza d’ una noce ,
nù cagionavano del dolore a traverso a guan-
ti molto grossi. Io aveva il vento in faccia , e Ì3
velocità della mia mula accresceva la forza dell’
urto . Io fui obbligato , molte volte , a voltar la
briglia . L’ istinto di questo animale lo portava a
presentare le spalle al vento, ed a seguitare la
sua direzione , come un vascello fugge tei vento
a dietro, cedendo alla tempesta.
Noi risalimmo, alcuni giorni dopo, sopra il Pi-
chincha , il sig. Bouguer , ed io , non al nostro
primo posto , ma ad un altro molto meno eleva-
to , da cui si vedeva Quito , che noi legammo a
nostri triangoli. Il cattivo tempo vi rese inutile il
nostro terzo tentativo , per osservare P equinozio
col metodo del sig. Bouguer. Ributtati dagl’ inco-
modi del nostro antico segnale di Piehincha, ne po-
nemmo un altro, in un luogo più comodo, aio
pertiche più basso del primo . Ivi fu , che rice-
vemmo a’l3 settembre, la prima nuova degli ordi-
ni del Re, per cui c’eravamo dispensati dalla mi-
sura dell’ equatore , che sino allora aveva fatto
parte del nostro progetto , egualmente che quello
del meridiano ,
Il cambiamento del segnale di Piehincha ci ob-
bligava a ripigliare de’ nuovi angoli . Le difficol-
tà , che incontrammo nel porre sulla montagna di
Cota-carche verso il settentrione, un segnile, che


diventò inutile, durarono quasi tutto 1* ottobre.
Ne nacquero altri , che il corso del tempo molti-
plicò . Non si possono concepire senza conoscere
la natura del paese di Quito . Il terreno popola-
to, e coltivato nella sua estensione, è un vallo-
ne situato tra due catene parallele di alte monta-
gne , che fanno parte della Cordeliera . Le loro
cime si perdono nelle nuvole , e quasi tutte so-
no coperte di masse enormi d’ una neve tanto an-
tica quanto èil mondo. Da molte di queste som-
mità , in parte sprofondate , si veggono uscir an-
cora vortici di fumo e di fuoco , dal seno stesso
della neve . Tali sono le sommità troncate di Co-
topacsi, di Tonguraga e del Sangai. La maggior
parte delle altre sono state de’ vulcani altra vol-
ta, o verislmilmente lo diverranno. L’istoria no»
ci ha conservato 1* epoca delle loro eruzioni se
non dopo la scoperta dell’ America ma le pietre
pomici , le materie calcinate , di cui sono seminai
te ,\e le tracce visibili della fiamma , sono testi-
monianze autentiche del loro incendio . Quanto
alla loro prodigiosa elevazione, non è senza ra-
gione , che un autore Spagnuolo avanza , che le
montagne d’ America sono, rapporto a quelle d’Eu-
ropa, ciò che sono i campanili delle nostre città ,
paragonati alle case ordinarie . L’altezza media del
vallone, dove sono situate le città di Quito, Cuen-
za , Riobamba , Latacung* , la città d’ Ibarra , e
I 4


moltissimi borghi e villaggi, si è di 1500 in 1600
pertiche sopra al mare , vale a dire eh 5 eccede
quella delle più.alte montagne de’Pirenei; e que-
sto terreno serve di base delle montagne una voi-
ta altrettanto elevate. Il Cayamburo, situato sotto
P equatore medesimo , 1’ Antisona j che non n è
lontano se non 50 leghe verso il mezzogiorno,
hanno piu di 3000 pertiche , contando dal livel-
lo del mare , ed il Cimborazo , alto perti-
che , sorpassa di più d’ un terzo il Pico di Tene*
riffo , la montagna più alta dell’ antico emisfero .
La sola parte del Cimborazo , sempre coperta di
neve ha 800 pertiche d’ altezza perpendicolare.
Il Pichincha , ed il Corazon , sulla sommità de’
quali portammo de’ barometri , non hanno se non
2450 e 2470 pertiche d’altezza assoluta, ed è la
più grande montagna , che uomo abbia asceso. La
neve permanente ha reso sin qui le sommità piu
alte inaccessibili. Dopo questo termine, eh è quel”
10, in cui la neve non si scioglie più, anche nel-
la zona torrida , non si veggono quasi, nel discen-
dere sino a 1000 150 pertiche, se non dirupi nu-
di , ovvero sabbie aride. Più a basso, si comincia
a vedere qualche pianta di musco, che veste i di-
rupi , diverse spezie di macchie , che quantunque
verdi e bagnate fanno un fuoco chiaro, e ci sono
stace spesso d’ un grande ajuto ; delle zolle ro-
tonde di terra spungosa, dove sono appiccate del-


le plcclole pianre disposte a’ raggi , e stellate , i
di cui petali sono simili alle foglie del tasso , ed
alcune altre piante . In tutto questo spazio , la
neve non è che passaggera ; ma vi si conserva al-
cuna volta settimane e mesi interi . Piò basso an-
cora , ed in un’ altra zona di 300 pertiche circa
d’altezza, il terreno è comunemente coperto d’u-
na spezie di gramigna flessibile, che s’alza sino a
un piede e mezzo o due piedi , e che si chiama
uchuè in lingua peruviana . Qu està spezie di fie-
no o di paglia , come si chiama nel paese , è il
carattere proprio , il quale distingue le montagne
che gli Spagnuoli chiamano Paramos . Scendendo
finalmente ancor più basso, sino all’altezza di 2000
pertiche circa al dissopra del livello del mare , io
ho veduto nevicare alcuna volta , ed altre volte
piovere. Ognuno ben s’ accorge , che la natura
diversa del suolo, la sua diversa esplosione, i ven-
ti , la stagione , e molte circostanze fisiche , deb-
bono far variare più o meno i limiti, che si sono
assegnati a questi diversi piani .
Se si continua a discendere, dopo il termine,
che abbiamo indicato , si trovano arbusti , e più
basso non s’ incontrano più che boschi , ne 1 terre-
ni non dissodati , come sono i due lati esteriori
della doppia catena di montagne, tra le quali
peggia il vallone , thè fa la parte abitata , ei col-
tivata della provincia di Quito . Al di fuori, da


una parte e dall’ altra della Cordeliera , tutto è
coperto di vane foreste , che si stendono verso
ponente, «ino al mare del Sud, a «o leghe d, di-
stanza , e verso mezzogiorno , m tutto .eterno
d’un continente di settecento in ottocento leg e,
lungo il fiume delle Amazoni, sino alla Guyana
ed al Brasile .
L’altezza del suolo di Quito , è quella , dove
il clima è più dolce. Il termometro vi segna con-
tinuamente 1+ in >5 gradi al di sopra del termi-
na del diaccio, conosciuto a Parigi, ne. bei gior-
ni di primavera, e non varia che pochissimo. Nel
salire o scendere , si ha la sicurezza di far scen-
dere o salire il termometro , e di rimontare suc-
cessivamente la temperie di tutti li diversi climi
da’ cinque gradi al di sotto della congelazione, o
più , sino a »« O *9 al di sopra. Quanto al baro-
metro , la sua altezza media in Quito si è di zo
pollici, ed una linea ,e le sue più grandi varia-
moni non arrivano ad una linea e mezzo : sono
esse ordinariamente d’una linea , ed un quarto per
giorno , e si fanno molto regolarmente ad ore
Le due catene di montagne , che circondano il
vallone di Quito, si perdono press’ a poco da set-
tentrione a mezzogiorno : questa situazione era fa-
vorevole per la misura della meridiana, ed offriva-
alternativamente sull’una e l'altra catena, dc-’pun-


ti d’appoggio, per terminare i triangoli. La mag-
gior difficoltà consisteva in Isccgliere i luoghi co-
modi, per porvi de’ segnali. Le punte le più ele-
vate , erano sepolte le une sotto la neve , le al-
tre spesso Immerse nelle nuvole, che ne toglieva-
no la vista . Più basso , i segnali veduti da lonta-
no , si disegnavano sul terreno, e diventavano dif-
ficilissimi da riconoscersi da lontano. D’altra par-
te , non solo non aveavi strada fatta , che condu-
cesse da un segnale all’ altro, ma bisognava spes-
so attraversare, per lunghe giravolte, de’ borron-
celli formati da’torrenti di pioggia e di neve sciol-
ta , scavati qualche volta a 60 od So pertiche di
profondità. Si concepiscono le difficoltà, e la len-
tezza della marcia , quando bisognava trasportare
da una stazione all’ altra de’ quarti di cerchio di
due o tre piedi di raggio , con tutto ciò, ch’era
necessario per istabilirsi ne’ luoghi d’ un accesso
difficile, e qualche volta soggiornarvi mesi interi.
Spesso le guide Americane prendevano la fuga per
istrada, ovvero sulla sommità deile montagna, do-
ve era l’accampamento, e molti giorni passavano,
prima che potessero ««sere rimpiazzati. L’auto-
rità de’ Governatori Spagnuoli , quella de’ Cura-
ti , e de’ Caclchi , un salario doppio finalmente ,
triplo , quadruplo , non bastavano punto per far
trovare delle guide , de’ mulattieri , e de’ facchi-


ni , e nemmeno per ritenere quelli , che s 5 erano
offerti volontariamente .
Uno degli ostacoli i piò ributtanti , era la ca-
duta frequente , ed il levare de’ segnali , i. quali
terminavano i triangoli . In Francia , i campanili ,
i mulini , le torri , i castelli, gli alberi isolati, e
posti in un luogo riflessibile, offrono agli osserva*
tori un’infinità di punti , di cui hanno la scelta ,
ma in un paese tanto diverso dall’Europa, e senz
alcun punto preciso , si aveva obbligo di creare,
in qualche maniera , oggetti distinti , per forma-
re i triangoli. A dirittura si posarono delle pira-
midi di tre o quattro lunghi gambi d’ una spezie
d’ aloe , il di cui legno era molto leggero , e pe-
rò d’ una resistenza molto grande. Si faceva guar-
nire di paglia o di stuoja la parte superiore di
queste piramidi , alle volte d’ una tela di cotone
molto rara , che si fabbrica nel paese , ed altre
volte d’ un letto di calce . Al di sotto di questa
specie di padiglione , si lasciava spazio bastante
per porre , e maneggiare un quarto di cerchio ;
ma dopo molti giorni , ed alcuna volta molte set-
timane dì pioggia e di nebbia , quando 1 orizzon-
te s’illuminava, e le sommità delle montagne mo-
strandosi allo Scoperto , sembravano incitare a pren-
der gli angoli spesso nell’ istante medesimo, in cui
s’era in punto di raccogliere il frutto d’una lun-
ga aspettazione , si aveva il dispiacere di veder


Iparire i segnali , ora strappati dagli oragani, ed
ra rubati . Alcuni pastori Americani s 5 impadro-
ivano delle pertiche, delle corde, de’piuoli, il di
ù trasporto aveva costato gran tempo e gran pena.
issavano alcuna volta otto e quindici giorni pri-
la che il danno potesse esser risarcito . Bisogna-
a quindi aspettare delle settimane intere nella
eve e ne’ geli , un altro momento favorevole per
2 operazioni . II solo segnale di Pambamarca fu
iparato sino a sette volte .
Verso il princìpio di quest’ anno , il sig. Go-
Un immaginò il primo un espediente semplice e
:omodo , per rendere ì segnali facili ad esser fab-
iricati, ed ìnsiem facilissimi a distinguersi in lon-
tananza , e fu di prendere per segnali , le tende
medesime , od altre simili a quelle dove si tene-
va 1* accampamento . Ogni accademico aveva una
gran tenda, ed i matematici spagnuoli avevano al-
tresì le loro , s* avevano d’ altra parte tre ca-
panne . I signori Virguin e d’ Odonais precede-
vano , e facevano porre queste alternativamente ,
sulle due catene della Cordeliera , a’punti stabili-
ti , conforme a! progetto de’ triangoli. Lasciava-
no essi un Americano per custodirli . Era la sta-
gione delia pioggia . Questo tempo era stato im-
piegato P anno antecedente in riconoscere il ter-
reno della meridiana , e secondo il consiglio del-
la gente stessa del paese , non si poteva pensar


allora a salire sulle montagne; ma s’aveva impara-
to per esperienza , che nella provincia di Quito,
i bei giorni erano solamente men rari nella stagio-
ne , che si chiama inverno , da novembre sino a
maggio , e che nel resto dell’ anno , che porta il
nome d' estate, non lasciava di piovere alcune vol-
te più giorni di seguito . Quando se n 1 ebbe con-
tezza, tutte le stagioni furono allora eguali, e la
diversità dei tempi non interruppe il corso dell*
òperazioni.
Erano stati ritenuti tutto il gennajo , e metà
di febbraio , ai primi segnali dei contorni della
base, ed a quelli di Pambamarca , di Talangoa e
di Changailli. Il Cotopasci, ed il Corazon diven-
nero quindi il campo delie operazioni . I medesi-
mi imbarazzi rivennero , e s’ebbero le stesse sof-
ferenze . Ai 9 agosto , i Sigg. Bouguer , e della
Condamine , sempre accompagnati da Don Anto-
nio d’Ulloa , terminarono di prendere i Uro an-
goli ai Corazon , dopo aver passato zS giorni so-
pra questa montagna . Nel resto del mese, fini-
rono quelli del Papaourcon del Pouca Ouaicon , e
del Milìn, Ai i 6, i due Accademici Francesi es-
sendo partiti soli dalla casa dei finanzieri d* Ili*
fiou , dopo aver fatto andar innanzi a loro tutto
il bagaglio , giudicarono , che il portatore della
tenda, sotto cui dovevano accampare , non potesse
arrivare, prima della notte, al segnale. Cercar*


no essi in vano una grotta.. La notte li sorprese
in campagna aperta , a piedi della montagna , ed
in una p anitra freddissima, dove la necessità li Co-
stringeva ad aspettare il giorno. Le loro selle
servirono ad essi di capezzale, ed il mantello del
sig. Bouguer di materasso , e dì coperta . Una
cappa di taffettà usato , di cui il sig. della Con-
damine s’ era fortunatamente provveduto , diven-
tò un padiglione sostenuto sopra i loro coltelli da
caccia , e diede loro asilo contro la brina , che
cadde tutta la notte . A giorno , si trovarono es-
si inviluppati in una nebbia tanto densa , che si
perdettero nel cercare le loro mule . Il sig. Bou-
guer non potè nemmeno raggiunger la sua. Appe-
na a io ore e mezzo , era il tempo chiaro ab-
bastanza per vedere la strada . Nella stazio-
ne del Palei , sul Cimborazo , ebbero a teme-
re gli sgretolamenti delle grosse masse di neve
incorporate, ed indurite colla sabbia , che avevan
preso a dirittura per banchi di dirupi . Si stacca-
vano esse dalla sommità della montagna, e si pre-
cipitavano in quelle profonde creppature , tra le
quali la loro tenda era posta . Erano essi spesso
svegliati da questo rumore, che gli echi raddop-
piavano , e che sembrava ancora accrescersi nel
silenzio della notte . A Chouyai , dove passarono
40 giorni, il sig. della Condamine alloggiato nel-
la tenda medesima, che serviva di segnale , aveva


laranteI arante la notte, il terribile spettacolo del vulca-
,o di Sangai. Tutto un lato della montagna com-
tariva di fuoco , come la bocca medesima del vul-
:ano , ne scorreva un torrente di solfo , e di
ntume infiammato , eh’ s’ è scavato un letto in
mezzo alla neve , da cui il fuocolare stesso della
sommità, è sempre coronato. Il torrente porta le
me acque nel fiume d’Upamo , dove fa morire il
pesce ad una grande distanza. Il rumore del vulca-
no si fa sentire in Guayaquil , che n’ è lontano
più di 40 leghe, in dritta linea.
Sopra una delle punte deli’Assuay, che si .chia-
ma Sinazahouan, e che non è inferiore al Pichm-
cha , se non di 90 pertiche , il tempo si trova
chiaro , e sereno ai aprile , all’arrivo del Sig-
della Condamine. Vi scuopriva un bellissimo oriz-
zonte , precisamente tra due catene della Corde
liera , che fuggivano a perdita di vista a setten-
trione, ed a mezzogiorno. IlCotopacsi vi si face-
va distinguere a 50 leghe di distanza. Le monta-
gne intermedie , e soprattutto i valloni vicini , si
presentavano a volo d’uccello come sopra una car-
ta topografica. Insensibilmente la pianura si coper-
se d’un vapore leggero. Non si videro piu gli og-
getti che a traverso un velo trasparente , il quale
non lasciava comparir distintamente se non le più
alte sommità delle montagne. Ben to;to il sig. del-
la Condamine , eh’ era allora solo , fa inviluppato


da nuvole, ed i suoi istrumentì gli divennero ina
tiJi. Passò egli tutto il giorno e la notte seguet
te sotto una tenda senza mura. Ai il sig. Bou
g«er avendolo raggiunto con Don d’ Ulloa , t
posta la tenda alcune pertiche più basso, per met
terla un poco al coperto d* un vento freddissimo
che soffia sempre sopra questo monte . Fu in mi
le questa precauzione , mentre la notte de’ 19
ai 30 , verso le due ore della mattina, s’ alzò un
temporale con neve , gragnuola e tuoni . L,i (re
associati furono svegliati da uno strepito orribile.
maggior parte de’ piuoli erano strappati * I
pezzi di dirupi , che avevano servito ad assicurar-
li , cadevano gli uni sopra gli altri . Le muraglie
della tenda , strappate , ed aspre pel gelo , come
anco i legami rotti $ ed agitali da un vento fu-
rioso , battevano contro gii alberi e la ferra ,
e minacciavano i tre matematici di cuoprirgli de’
loro rottami . Si levarono essi con precipitazio-
ne . Non ebbero verun soccorso dalia parte de’
loro Americani , eh’ erano restati in una grot-
ta molto lontana . finalmente , allo splendore
dei lampi , riuscirono a prevenire il maie il più
urgente, ch’era la caduta, della tenda, oltre il
vento e la nave che penetravano da ogni parte, li
giorno seguente ne fecero alzare un’ altra piu a
basso , e più ai coperto ; ma nelle notti seguenti
non ne turano niente più tranquilli . Tre tende
Temo XXIli, £


alzare successivamente , colla fatica , che ognu-
no si può immaginare , sopra un terreno di sab-
bia, e di dirupo, ebbero ratte la stessa sorte. Gli
Americani stanchi di raschiate , e di scuotere la
neve , di cui si cuoprivano continuamente , prese-
ro tutti la fuga , gli uni dopo gli altri . I caval-
li e le mule , che si lasciavano andare , secondo
1’ uso del paese , per cercare il loro alimento , si
ritirarono per istinto nel fondo de borroncelli.
Un cavallo fu trovato annegato in un torrente *
in cui il vento 1’ aveva senza dubbio precipitato .
Il sig. Godin e Don Giorgio Juan , che osserva-
vano , da un’altra parte , sulla stessa montagna,
non soffrivano guari meno , quantunque accampati
In un luogo più basso . Si terminò per altro a’ 7
oiaggio di prendere tutti gli angoli , in questa
penosa stazione, esi andò Io stesso giorno a Ca-
gnar, grosso borgo popolato dagli Spagnuoli a cin-
que leghe a mezzogiorno dell’ Assuay. Nel vedere
da lontano le nuvole, i tuoni ed i lampi, che aveva-
no durato molti giorni, e la neve, la quale era con-
tinuamente caduta sulla cima della montagna, gli
abitanti del cantone avevano giudicato , che tutti
i matematici vi avevano perito . Non era questa
la prima volta, che se n’ avesse fatto correre la vo*
ce , ed in questa occasione si fecero per loro pre-
ghiere pubbliche in Cagnar .
Ma sovvenghiamoci , che 1* oggetto di questo


articolo non è già di seguirli in tutte Je loro sta-
zioni , e che basta d’ aver rappresentato una par-
te degli ostacoli eh’ ebbero quasi sempre da supe-
rare . S’ è già detto , che dal cominciamento d'a-
gosto 1737 sino alla fine di luglio i? 39 > là com-
pagnia de’ signori Bouguer e della Condamine abi-
tò sopra 35 diverse montagne, e quella del sig.
Godin sopra 3*«
Nell’anno 1735 , prima della partenza degli acca-
demici, il sig. della Condarnine aveva proposto di
fissare i due termini della base fondamentale delle
operazioni , che andavano a fare al Perù , per
mezzo di due monumenti durevoli , come due co-
lonne , obelischi o piramidi , il di cui uso sareb-
be spiegato da un iscrizione . Il progetto fu ap-
provato dall’ Accademia delle Scienze . Quella
delle belle Lettere rettificò l’iscrizione . Si ebbe
per iscopo di non inserirvi niente , che potesse
dispiacere alla nazione Spagnuoia , ed offendere i
diritti legittimi del Sovrano , negli Stati , e sot-
to la protezione del quale era stato scelto il cam-
po della fatica . Noi la diamo qui tal quale fu a
dirittura scolpita ( 1 ) , vale a dire con alcune mu-
K z -
( I ) Auspiciis
Pbilippi V. Hispaniar. d[?] Indiar. Regis Catbolici.
Promovente Reoia Scientiar. Academia Paris.
Fa


tazioni relative alle circostanze , che non si ave-*
va potuto prevedere .Gli accademici partirono,
eseguirono gloriosamente la loro intrapresa , ed il
sig. della Condamine , prese col consenso de’ suoi
associati , la commissione d’elevare il monumen-
to , nella pianura di Yaruqui , dove si è veduto ,
che la base era stata misurata .
La sua prima cura , quando vide questa misura
terminata , fu di contestare inviolabilmente i due
termini , Per quest’oggetto, fece egli trasportare
ad ogni estremità una mola da molino . Fece sca-
vare il terreno, e seppellire le moie talmente che
i due bastoni di livelle, i quali terminavano la di-,
stanza misurata , occupavano i centri vuoti di que-
ste pietre . Non si ebbe punto bisogno , die egli
Faventibus
Eminentiss. Herc. de Fleury , Sacroe Roin. Eccles
Cardinali supremo ( Europa plaudente) Galliar.
Administro .
Cels , Joann. Fred. Pbelipeaux , Com, de Maure
pas, Regifr, a rebus maritimis , d[?]. Omnige-
n[?] eruditionis . mecenate.
Lud. Godin , Pet. Bouguer , Car. Maria de la
Condamine .
Ejusdein Academie Socii.
Lud. XIV. Regis Cbristianissimi , jussu , d[?] mn
nificenia in Peruvian missi ,
Ad metiendos in cequinoeliali plaga terrettres gra-
dua quo ver a telluris figura ecrtius innotesceret ,
1 A esi-


di meditar molto sulla materia , e la forma » che
convenivano meglio ad un monumento semplice e
durevole , acconcio a stabilire , senza equivoco , i
due termini della base. Quanto alla forma, la p;u
vantaggiosa era la piramide , e la p u semplice di
tutte le piramidi , era un tetraedro <■ ..via , sicco*
me conveniva d’ orientare 1* edifizio , rapporto al-
le regioni del mondo * si determinò > per questo
motivo , a dare quattro facce alle piramidi * senza
contar quella delia loro base . Rendeva ciò d 1 al-
tra parte 'a costruzione più facile . L’ iscrizione,
posta sopra una faccia Inclinata , avesse pur pre-
sentato un aspetto disaggradevole , sarebbe stata
~ K 3
Assìstentìbus ex mandato Maj . Catb. Giorgio Juan ,
& Antonio de L'iloa navìs bèllica; vicc-Praepcßìs ,
Solo ad perticam , lìbellatnque explorato , in bac
Jaruquensi pìanitie .
Distantiam horizontalem intra bujus , (3* alterius
obelìscì axes bedapedarum Paris, pedttm
4 , poli. 7.
Ex elìcietur basis 1. trianguli latus , operis
f undame n
In linea qu& (*r forni occidentem ) versus grad.
excurrit ( austro orientem ) 19, *5 & med.
Sta mere
Ann. Christt MDCCXXXVI. tnens . novembris *
. ( australis .


rosso facile da leggere, e troppo esposta alle In-
giurie dell’ aria : abbisognava adunque un zoccolo:
ovvero un piedestallo molto alto per mettervi ri-
scrizione . Quanto alla materia , non aveavi luo-
go a scegliere ; la terra non avrebbe av*to abba-
stanza di solidità . Siccome la cava delle pietre
da taglio la più vicina era al di là di Quito a 6
o 7 leghe di distanza , non restava altro partito
da prendere se non che di trarre da’ borroncelli
più vicini , delle pietre dure , e de’ pezzi di di-
rupo per il massiccio interiore dell’ opera , e fo-
derarla esteriormente dì mattoni . Il tempo final-
mente , il luogo , le circostanze , domandavano ,
che le piramidi fossero tali press’ a poco quali so-
no state descritte .
Il sig. della Condamine fece mercato per le pie-
tre . Non potevano esser trasportate se non a
schiena di mulo, sola vettura, che concede il pae-
se,' e questa sola operazione domandava molti mesi
di lavoro. Diede egli gli ordini necessari per far
macinare e cuocerei mattoni sui luogo medesimo.
Quantunque le fabbriche comuni , nell’ America
spagnuola, non sieno composte se non di gran mas-
se di terra impastata e seccata al sole , nevi si
fanno altresì mattoni alla maniera d* Europa, la
sola mutazione fu di farne il modello d’una mag-
gior proporzione , acciocché , non potendo servire


a qualsivoglia altra fabbrica, non si avesse la reti-
eazione di degradare questo monumento per pren-
derli . La calce fu arrecata da Cayamhè a dieci
leghe da Quito, verso V oriente, come la miglio-
re del paese .
L* approvazione del Sovrano , o di coloro , che
lo rappresentavano , essendo necessaria per eleva-
re un monumento pubblico in una terra iorastie-
ra, il sig. della Condamine stimò, che fosse tem-
po di regolare co’ suoi associati , i termini deir
iscrizione , per comunicarla all’ udienza regia di
Quito , che dà le sue sentenze a nome di S. M.
Cattolica , come tutti i tribunali supremi di Spa-
gna . La mise egli in Quito, di concerto col sig.
Bouguer , ed ottenne dall’ udienza regia la per-
missione di porla .
Le fondamenta delle piramidi erano poste: lì
sig. della Condamine sollecitò vivamente il resto
dell’ edilizio . Ebbe egli a superare de’ nuovi osta-
coli , dalla parte del terreno , eh’ essendo inegua-
le ed arenoso , lo sforzò a ricorrere ai pali da
far le palafitte : dalla parte degli artefici peruvia-
ni , egualmente malaccorsi, e pigri ; e soprattutto
la mancanza d’acqua per bagnar la calce, e stem-
perare la sabbia , che lo mise nella necessi-
tà di farne condurre per un letto scavato in pen-
dìo agevole, sino alla sede del lavoro . Quest im-
K 4


barazzi riguardavano la fabbrica, e soprattutto quel-
la della piramide boreale , ma s’ accrebbero mol-
to , quando fu d’ Uopo trovare delle pietre accort-
ele alle iscrizioni, tagliarle, trarle da quattrocen-
to piedi di profondità , inciderle , e trasportarle
al luogo del loro destino, Quelle, che aveva egli
già riconosciute , e su cui si contava , erano sta-
te trasportate o rotte dall’escrescenze dell’acque.
Percorse egli in un grande spazio i letti di tutti
i torrenti , e di tutti i burroni , per trovare con
che formare due tavole, della grandezza , che con-
veniva alle sue viste . Quando furono trovate, fe-
ce fare in Quito gl* istrumenti necessarjj e quan-
tunque munito degli ordini del Presidente , del
Corregidor , e degli Alcadi, durò gran fatica a
radunare i tagliatori di pietra . A misura, eh’es-
si disertavano co’ suoi utensili , ne rimandava al-
tri ìn loro luogo . Un lavoro , per cui erano pa-
gati a giornata non lasciava punto dì sembrar lo-
ro insopportabile per la sua lentezza. 1 picconi al-
tresì meglio temperati si spuntavano , o si rompe-
vano al primo colpo . Abbisognava continuamente
tornarli a poi tare a Quito per ripararli . 11 sig.
della Condamine aveva un uomo salariato unica-
mente per la funzione di questi viaggi .
Le pietre essendo state sgrossate si trattò di
polirle . Non s’ immaginò per ciò altro metodo


che quello di fregare 1’ una sull’ altra , le iacee
destinate a ricevere F iscrizione . Era questa sta-
ta combinata tra i tre accademici . Restava solo
da far incidere le lettere ; operazione eh’ era già
sembrata difficilissima a Quito, per un’ altra iscri-
zione , la quale conteneva il risultato di tutte le
osservazioni , e la lunghezza del pendolo * Le due
pietre erano state tagliate, scolpite , polite nel foi>
do stesso del borroncello , dov’ erano state trova-
te . L’iscrizione vi fu incisa altresì a riserva di
ciò , che riguvrdava ì due Uìfìziali Spagnuoli ,
che fu lasciato in bianco . Le pietre furono quin-
di portate via con un argano, fissato,nella pianu-
ra, sull’orlo d’una strada di 60 pertiche di profon-
dità . Ma i cavi essendo di cuoio , come le corde
del paese, una pioggia abbondante, che ritardò il
lavoro , allungò talmente le fila attorcigliate , che
si ruppero ed una delle pietre, ricadendo in fon-
do del borroncello , vi fu rotta in mille pezzi .
Per tal modo le fatiche di sei mesi furono perdu-
te in un’istante . Il sig- di Morainvllle trovò un
altra pietra, ed il danna fu riparato.
Le piramidi finalmente erano terminate , ed ìj
sig. della Condamine aspettava , che le pietre , le
quali portavano F Iscrizione , fossero a luogo per
farne fare un processo verbale, a cui voleva unire
il disegno delle piramidi , -con una copia figurata


della Iscrizione,, e presentare il tutto all* udienza
regia, quando il contenuto di questa iscrizione ec-
citò un litigio molto lungo tra i due uffiziali Spa-
gnuoli, e gli accademici di Parigi. I primi si la-
gnavano, che non si facesse di loro una menzione
conveniente , e pretendevano di più che questa
iscrizione ferisse i diritti , e 1’ onora della coro-
na di Spagna . Il processo durò due anni . II sig.
della Condamine terminò con guadagnarlo a pieni
vjotl. Ma , siccome era difficile , che doi Francesi
avessero maggior credito in Ispagna , che degli
Spagnuoli, si seppe ben presto, eh’erano stati spe-
diti da Madrid degli ordini per la demolizione
delle piramidi . E’ vero , che questi ordini furono
rivocati poco tempo dopo. Ma, primachè la revo-
cazione fosse accaduta, erano eseguiti, ed una va-
na gelosia nazionale distrusse questo monumen-
to d’una sì bella intrapresa; queste piramidi, ope-
ra di tante cure , c che sarebbe diffidi cosa di ri'
stabilire colla stessa precisione nelle dimensioni ,
e nei rapporti.
Dalle misure preso nella zona torrida , e nel-
la Laponia svezzese, è risultato, che la differenza
tra il grado del Perù , e quello della Laponia ,
si è di Bco pertiche . Ora non è nè verisimile ,
e nemmeno possibile , che una differenza tanto
considerabile possa esser attribuita ad un errore


<l’osservazione. Per tal modo, ciò, che si cercava
sembra dimostrato , partendo da questo principio ,
che non è punto contrastato , che se i gradi van-
no allungandosi verso i poli, la terra e una ste-
roide appianata.
Per terminare questo articolo, noi andiamo ora
a seguitare il nostro filosofo viaggiatore sul fiume
delle Amazoni , per cui prese la sua strada
per ritornare in Europa . Questo fiume , il mag-
giore di tutti i fiumi del mondo , poiché gli si
danno 50 leghe di larghezza alla sua imboccatu-
ra , era stato riconosciuto, sino dall’anno 1500 da
Vincenzio Pinzon , e nel secondo viaggio di Pi-
zarro al Perù , 40 anni dopo Orellana , uno de’
suoi Uffiziali , il quale montava un brigantino ,
incaricato di cercare dei viveri sulla costa , osò
abbandonarsi , per lo spazio di 500 leghe al corso
dell’ Amazone , e gli diede anche il suo nome ;
poiché molti Autori l’hanno chiamata dappoi V O-
rellana . Ne sortì dalla parte del capo settentrio-
nale. Noi abbiamo dato un’idea generale del cor-
so dell’ Amazone nel secondo capitolo di questo
libro, nella descrizione dell’udienza di Quito, pae-
se bagnato in gran parte da quel fiume , che gli
abitanti dell’America meridionale chiamano il Ma-
ragno». Dopo Orellana, che morì in un secondo
viaggio , si fecero molti tentativi per rientrare
nell’Amazone , per mezzo d’uno dei fiumi, che


vi si gettano , e conoscerne la navigazione , chi?
la quantità delle isole, la rapidità delle correnti,
le frequenti giravolte del fiume, ed i dirupi, che
lo racchiudono in molti luoghi, rendono difficile,
e pericoloso. 1 Portoghesi, rivali degli Spagnuoli
nelle imprese di questo genere , e le di cui pos-
sessioni nel Brasile sono vicine all* imboccatura
dell Amazone nel mare del Nord , lo risalirono
nel 1637 sotto la condotta di Texeyra, ed in una
flottiglia di caravelle , da Parà , fortezza Porto-
ghese , sino al luogo, dove comincia ad esser na-
vigabile in poca distanza da Quito. La relazione
di questo viaggio ci è stata trasmessa dal P. d’A-
Tugna, Gesuita Spagunolo, che accompagnò i Por-
toghesi, quando ritornarono per quella strada me-
desima, che avevano seguitato, vale a dire, di-
scendendo PAmazone, che avevano risalito. Que-
sta relazione fu tradotta, nell’ultimo secolo , dal
Romanziere Gomberville , autore di Polexandro ,
perciocché allora i nostri letterati Francesi colti-
vavano la lingua Spaglinola , come si studia pre-
sentemente l’ltaliano, e l’lnglese. Noi crediamo
riferire alcuni pezzi di codesta relazione ,
che sembreranno un poco romanzeschi , ma il di
cui fondo non è men vero. (l L’Amazone, die’
egli, attraversa più regni, che il Gange, PEu-
frate , ed il Nilo. Nudrisce esso infinitamente
piu popoli , e porta le sue acque dolci molto più


Parte dell’ America Meridionale




lungi in mare; riceve ancora molto maggior nu-
mero di fiumi. Se le rive del Gange sono coper-
te da un’arena dorata , quelle dell’ Ama zone so-
no cariche d’un’arena d’oro puro, e le sue acque,
scavando le sue rive di giorno in giorno , scuo-
prono per gradi le miniere d’oro , e d’argento ,
che la terra , ch’esse bagnano nasconde nel suo
seno . Li paesi finalmente , che attraversa , sono
un paradiso terrestre; e se i loro abitanti aiuta-
ssero un poco la natura, tutte le rive d’un sì gran
fiume sarebbero vasti giardini pieni sempre di fio-*
ri, e di frutti. Le escrescenze delle sue acque
rendono fertili per piò d’un’anno tutte le terre ,
che umetta. Non hanno esse bisogno d’altro mi-
glioramento. D’altra parte tutte le ricchezze del-
la natura si trovano nelle regioni vicine; un’ab'
bondanza prodigiosa di pesci nei fiumi, mille ani-
mali diversi sulle montagne , un numero infinito
d’uccelli d’ogni spezie, gli alberi sempre carichi
di frutta, I campi coperti di messi , e le viscere
della terra piene di pietre preziose , e di metalli
più ricchi t( .
Il P. d’Acugna ci dà il nome di più di 150
Nazioni , che abitano sulle rive dell’ Amazone ,
in una estensione di 1800 leghe di lunghezza ,
ed in una circonferenza di 4000, comprendendovi
i fiumi, i quali si perdono in questo. Tutti que-
ssi Popoli sono, idolatri , ed hanno quest’ a poe#


gli stessi costumi, vale a dire, quelli dei selvag-
gi. La nazione dei Topinambù merita , che se
ne faccia una menzione particolare, per gli sfor-
zi, eh’essa ha fatto per difendere la sua indipen-
denza contro la tirannia degli Europei.
Venti leghe al di sotto del fiume di Cayaty ,
che viene da mezzo giorno ad unirsi all’ Amazo-
ne , è posta un’ Isola dì 60 leghe di larghezza ,
che debbe averne più di 200 di circuito. Si no-
mina Isola dei Topinambù . Dopo la conquista del
Brasile, questi popoli , abitanti della provincia ,
volendo piuttosto rinunziare a tutte le loro pos-
sessioni, che sottomettersi ai Portoghesi, presero
volontariamente esiglio dalla loro patria. Abban-
donarono essi 84 borghi In circa , dov’ erano sta-
biliti, senza lasciarvi un vivente. La prima stra-
da, che essi presero fu a sinistra delle Cordelie-
re. Attraversarono essi tutte le acque , che ne
scendono. La necessità finalmente costringendoli
a dividersi , una parte penetrò sino al Perù , e
s’arrestò in uno stabilimento Spagnuoìo vicino al-
le sorgenti del Cayary. Ma, dopo avervi fatto
una qualche dimora, accadde, che uno Spagnuoìo
fece frustare un Topinambù per aver ucciso una
vacca. Questa ingiuria cagionò sì grande indigna-
zione a tutti gli altri, eh’essendosi gettati nelle
loro caravelle, scesero il fiume, sino alla grand’
isola, che occupano presentemente.


Parlano essi la lingua generale del Brasile, che
si stende in tutte le provincie di questa regione,
sino a quella di Parrà. Raccontarono al P. d’Acu-
gna , che i loro antenati , non avendo potuto
trovare, nel sortire dal Brasile, con che nutrirsi
nei deserri , ch’ebbero ad attraversare , furono
costretti , durante un viaggio di più di 900 le-
ghe , a separarsi molte volte, e che questi corpi
diversi popolarono varie parti delle montagne del
Perù. Quelli ch’erano scesi sino al fiume delle
Amazoni , ebbero da combattere gl’isolani, di
cui presero il posto , e li vinsero tante volte ,
che dopo averne distrutta una parte , forzarono
gli altri ad andare a cercare un ritiro nelle ter-
re lontane.
Li Topinambù dell’ Amazone , sono una na-
zione tanto distinta, che il P. d’Acugna non fa
difficoltà nessuna a paragonarli sui primi Popoli
dell’ Europa , e quantunque li scorga evidente-
mente, che cominciano a degenerare dai loro pa-
dri, per le parentele, che contraggono cogli Ame-
ricani del paese , li rassomigliano ancora nella
nobiltà del cuore, e nella loro destrezza nel ser-
virsi dell’arco, e delle freccie. Sono d’altra par-
te molto spiritosi. Siccome i Portoghesi, la mag-
gior parte dei quali sapevano la lingua del Bra-
sile , non avevano bisogno d’interpreti per con-
versare con loro, ne ricavarono delle informazio-


ili ino ito curiose , e traile altre cose i Topinam-
bù confermarono ai Portoghesi, ch’esistevano del-
le vere Amazoni , da cui il fiume ha preso il
suo antico nome.
*« Io non mi fermo punto ( dice d’ Acugna )
sulle perquisizioni serie , che il supremo Tribu-
nale di Quito ne ha fatto. Molti nativi dei luo-
ghi medesimi , hanno attestato , che una delle
provinole vicine al fiume , era popolata di donne
bellicose, che vivono, e si governano sole , senz’
uomini, che in un certo tempo dell anno esse ne
ricevono per diventare incinte , e nel resto del
tempo vivono nei loro borghi, dove non procura-
no che di coltivare la terra, e guadagnarsi, col
lavoro delle loro braccia tutto ciò , eh è necessa-
rio a mantenere la vita. Io non mi arrestai nien-
te più sulle altre informazioni , che sono state
prese nel nuovo regno di Granata, nella sede re*
giale di Porto, dove si ricevette la testimonianza
d* alcuni Americani , c particolarmente quello
d’una Americana, ch’era stata nel paese di quel-
le valorose donne , e che non dice niente , che
non <ia conforme a tutto ciò , che si sapeva già
per le relazioni precedenti. Ma io non posso ta-
cere ciò , che ho sentito colle mie orecchie , e
ch’io volli verificare tosto che mi fui imbarcato
sul fiume. Mi fu detto , in tutte le abitazioni
per cui passai, che v’erano nel pae.e, delle don*


ne, quali io le dipingeva , ed ognuno in partico-
lare ine ne dava dei contrassegni tanto costanti ,
c tanto uniformi , che , se la cosa non è in nes-
sun modo , bisogna , che la maggiore delle men-
zogne passi in tutto J 1 nuovo mondo , per la più
costante di tutte le verità istoriche. Ebbimo pe-
rò maggiori lumi intorno alla Provincia, che que-
ste donne abitano intorno alle strade, che vi con-
ducono, intorno agli Americani, che comunicano
con esse loro , e sopra quelli , che servono loro
a popolare nell’ultimo villaggio, eh’è la frontic*
ra tra loro, e li Topinainbù.
Trentasei leghe al di sotto di questo ultimo
villaggio, nel discendere il. fiume, s’incontra dal-
la parte di settentrione un fiume, che viene dal-
la Provincia stessa delle Amazoni , e eh’è cono-
sciuto dagli Americani del paese y col nome di
Cumiris . Prende esso questo nome da quello
d’un popolo , vicino alla sua foce. Al di sopra ,
vale a dire, nel risalire questo fiume, si trovano
altri Americani, chiamati Apotos, i quali parla-
no la lingua generale del Brasile. Più alto, sono
i Tagaris: quelli, che li seguitano, sono li Gua-
cari, quel felice popolo, il quale godè del favore
delle Amazoni . Hanno esse le loro abitazioni
sopra delle montagne d’ un altezza prodigiosa ,
traile quali se ne distingue una chiamata Y a ca-
rni aba , che s’eleva straordinariamente al di sopra
Tsmo XXIII. L


di tutte le altre, e tanto battuta dai venti , che
n e sterile. Queste donne vi si mantengono sen-
za il soccorso degli uomini. Quando Ì loro vicini
vengono a visitarle nel tempo, che hanno fissato,
li ricevono coll’arco , e colla freccia in mano ,
per timore di qualche sorpresa ; ma non li hanno
si presto riconosciuti, che si trasferiscono in fol-
la alle loro barche, dove ognuna prende il pri-
mo letto che vi trova , c lo và a sospendere
nella sua casa, per ricevervi quello, a cui il let-
to appartiene. Dopo alcuni giorni dì dimora que-
sti nuovi ospiti ritornano alle loro case. In tutti
gli anni , non mancano di fare questo viaggio
nella stessa stagione. Le giovinette , che ne na-
scono, sono alimentate dalle loro madri, istruite
alia fatica, ed al maneggio delle armi. S’ignora
ciò, che fanno esse dei maschi; ma io ho saputo
da un’Americano, che s’era trovato a questo ab-
boccamento, che nel Panno seguente, davano esse
ai padri i figlj maschi, che avevano partorito. Cre-
dono per altro la maggior parte , che uccidano
i maschi , nel momento che nascono , ed è ciò ,
ch’io non posso decidere sulla testimonianza d’un
solo Americano . Checché ne sia , hanno esse nel
loro paese, dei tesori capaci d’arricchire il mon-
do intero ; e la foce dei fiume , il qual scende
dalla loro Provincia , si è a due gradi e mezzo
d'altezza meridionale. “


Li città di Para , che il P. d’Acugna chiama
là gran fortezza dei Portoghesi , è a 30 leghe
da Commuta . Vi era allora un Governatore ,
e tre compagnie d’infanteria, con tutti gli Uhi*
ziali , che ne dipendono ; ma il giudizioso viag-
giatore osserva , che gli uni e gli altri dipende-
vano dal governo generale del Maragnon , il
quale era a più di 130 leghe da Para, verso il
Brasile , ciò , che non poteva cagionare se non
dilazioni disgustose per la condotta del governo,
“ Se la nostra gente, dic’egli, fosse abbastanza
foitunata per Stabilirsi sull’ Amazone , bisogne-
rebbe necessariamente, che il Governatore di Pa-
ra fosse assoluto , poiché avrebbe traile mani la
chiave del paese “. Termina egli la sua opera
dallo spiegare le viste della corte di Spagna in
questi viaggi intrapresi sull 1 Amazone. Primie-
ramente, è cosa chiara, che questo liume, attra-
versando tutta l’America meridionale , dalle An-
des , sino al Brasile, univa dall' una estremità
all’altra, le possessioni Spagnuole, e Portoghesi ,
riunite sotto Filippo V ma* s’ offrivano ancora
altri motivi. I Francesi, gl’lnglesi, e gli Olan-
desi avevano cominciato, da gran tempo, a fare
delle corse incomode nei mari vicini agli Stabili-
menti spagnuoli , e »«o a quello del Sud , da cui
erano ritornati colmi di gloria , e di ricchezze.
Non era stato punto facile di far cessare questo
L a


pericolo , sotto il regno di Carlo V; perciocché
tutte le coste dell’America non erano per anco
abbastanza conosciute , onde permettere a questo
Principe di cangiare il viaggio ordinario dei suoi
galeoni , egualmente che il luogo, in cui s’adu-
navano per tornare in Ispagna. Filippo II non
vide alerò rimedio a dei mali quasi inevitabili ,
se non che l’imporre ai Capitani delle sue flot-
te , la legge di non separarsi nella loro naviga-
zione ; ma un’ordine solo non bastava per garan-
tirli. Egli era quasi impossibile, che, durante
un viaggio di mille leghe , molti vascelli fossero
tanto serrati , che non se ne allontanasse uno ,
e qualche Corsaro seguitava i galeoni dall’Avana
sino a San-Limar, per torre la sua predi. Fi-
lippo 111 altresì giudicò questo espediente troppo
incerto. Volle perciò , che si trovasse il mezzo
di torre la preda dei suoi galeoni ; e di tutti
i progetti , che gli furono fatti , non ne trovò
nessuno piu acconcio ad ingannare gli armatori ,
che quello d’aprire la navigazione sul fiume del-
le Amazoni , dalla sua foce , sino alla sua sor-
gente. In fatti, i più gran vascelli, potendo star
sull’ancora sotto la fortezza di Para, vi si avreb-
be potuto far venire tutte le ricchezze del Perù,
della Nuova Granata, di Terra-Firma, ed anche
del Chili- Quito avrebbe potuto servire di depo-
sito , e Para di punto di riunione per la flotta


del Brasile , che unendosi ai galeoni per tornare
in Europa , avrebbe spaventato i Corsari per la
forza , e pel numero . Questo progetto non era
senza verisimiglianza. L’esempio d’Orellana pro-
vava, che il fiume era navigabile nel discendere.
La difficoltà non consisteva , che nel trovare la
vera imboccatura , per risalire sino a ()u;to .
Ma , quantunque la scoperta sembrasse perfezio-
nata dal ritorno di Texeira , e dalie osservazioni
del P. d’Acugna, tutti i progetti però della Spa-
gna svanirono, tosto che i Portoghesi ebbero in-
nalzato il Duca di Braganza al trono. Avevano
essi imparato a risalire P Amazone dalla sua fo-
ce sino alla sua sorgente , ed il Re di Spagna
ebbe ragionevol timore, ch’essendo diventati suoi
nemici , non gli andassero sulle braccia sino nel
Perù , il più ricco de’suoi domini , quando aves-
sero scacciato gli Olandesi dal Brasile. Siccome
vi aveva luogo di temere altresì , che la relazio-
ne del P. d’Acugna non servisse loro di Porto-
lano, Filippo IV prese il partito di farne soppri-
mere tutti gli esemplari , che sono diventati ra-
rissimi .
Dopo questo tempo, le imprese degli Spagnuo-
li si sono limitate sull’Amazone, a ridurre i po-
poli vicini a questa gran parte del fiume , eh’ è
rinchiuso nel governo di Maynas. Sono essi de-
bitori del loro successo, meno alle loro armi, che
L 3


a | ze lo infaticabile dei missionarj. Lo stato del
loro dominio, e delle loro possessioni, era tale,
quile s’è rappresentato nella descrizione dell’u-
dienza di Quito , quando il viaggio , e la carta
del sig. della Condamine , hanno sparso una nuo*
va luce sul paese, e sul corso dell’Amazone.
Si trovava, verso la fine di marzo 1743 in Tar-
qui, vicino a Cuenea nel Perù . « Noi erava-
mo convenuti , die' egli , il sig. Godio , il sig,
Bouguer , ed io , per moltiplicare le occasioni
d’ osservare , di ritornare in Europa per istrado
diverse . Io ne scelsi una quasi ignota affatto ,
e che non poteva espormi all’ invidia , ed era
quella del fiume delle Anrnoni , che attraversa
d’Occidente in Oriente tutto il continente dell’
America meridionale. Io mi proponeva di rende-
re utile questo viaggio , con levare una carta di
questo fiume, e raccogliere delle osservazioni
d* ogni genere , sopra una regione tanto poco co-
nosciuta « . Il sig. della Condamine osserva , .che
la carta difettosissima del corso di questo fiume ,
fatta da Sanson , sulla relazione puramente iste-
rica del P. d 1 Acugna è stata dopoi copiata da
tutti i Geografi , per mancanza di nuove memo-
rie, e che noi non ne abbiamo una migliore sino
al 1717. Comparve allora per la prima volta in
Francia una copia di quella , ch’era stata latta
sino dall’anno 1690 dal P, Fricz , e che fu scoi-


pita in Quito nel 1707; ma molti ostacoli non
avendo mai permesso a questo Missionario di ren-
derla esatta, e sovrattutto verso la parte inferio-
re del fiume , è essa accompagnata da alcune no-
te , senza quasi alcuna minuta descrizione isteri-
ca , talmente , che sino a quella del sig. della
Condamine, non si conosceva 11 paese delle Ama-
zon! , se non per la relazione del P.
di cui s’è letto l’estratto.
Siccome abbiamo già dato sulle traccie del
sig. d’UUoa , delle esatte osservazioni sul nome y
la sorgente, ed il corso generale del Mara g non ,
cosi non ci resta , che da seguire l’Accademico
da Tarqui sino a Jaen , e da Jaen sino al suo
ingresso nel mare del Nord, e di là sino in Eu-
ropa .
Parti egli da Tarqui in distanza di 5 leghe
a mezzo giorno da Cuen£a agli n maggio 1743.
Nel suo viaggio di Lima del 1737 aveva segui-
tatola strada ordinaria da Guerra a Loxa. Que-
sta volta ne prese una fuor di inano , che passa
per Zaruma, per il solo vantaggio, di poter por-
re questo luogo sulla sua carta. Corse egli qual-
che rischio nel passare a guazzo il gran fiume
di los Jubones , molto grosso allora, e sempre ra-
pido estremamente.
Da una montagna, dove V Accademico passò sul-
la sua strada , si vede il porto di Tumbez. Da
E 4


questo punto propriamente cominciava ad nilonto-
narsi dal mare del Sud * per attraversare tutto
il Continente. ZarUma j situato a 3 gradi , 40
minuti di latitudine australe , dà il suo nome ad
una picciola Provincia all’occidente di quelli di
Loxa. Le miniere di questo contorno, altra vol-
ta celebri, sono presentemente quasi abbandonate.
L’altezza del barometro a Zaruma , si trovò di
24 pollici, e 1 linee. Si sà , che questa altezza
non varia punto nella zona torrida , come nei
nostri climi. Gli Accademici avevano provato in
Quito per anni interi , che la sua maggior diffe-
renza non passa guari una linea , e mezzo. Il
Godio osservò egli il primo , che le sue va-
riazioni , le quali sono press’a poco d’una linea
in 24 ore , hanno delle alternative molto regola-
ri , Jocchè essendo una volta conosciuto , fa giu-
dicare dell’altezza media .del mercurio per mez-
zo d’una sola esperienza. Tutte quelle, eh’erano
state fatte sulle coste del mare del Sud , e quel-
le , che il sig. della Condamine aveva replicate
nel suo viaggio di Lima , gli avevano insegnato ,
che questa altezza media , al livello del mare ,
era di 18 pollici , dai che credette poter con-
chiudere , che il terreno di Zaruma è elevato
700 pertiche in circa, Io che non è la metà dell’
elevazione di quello di Quito.
S’incontrano sopra questa strada, molti di que’


ponti di corde dì scorza d’alberi, e di liane, di
cui abbiamo dato diverse descrizioni. Loxa è me-
no elevato dì Quito di 350 pertiche in circa ,
ed il calor* vi è sensibilmente più grande , ma ,
quantunque le montagne del vicinato non sie-
no che colline , in paragone di quelle di Qui-
to , non lasciano punto di separare le acque del-
la e Tistesso poggio, chiamato CaXrt-
numa , dove cresce la miglior china a due leghe
al mezzo giorno di Loxa , dà origine a dei fiu-
mi, che prendono un corso opposto , gli uni all
occidente , per trasferirsi nel mare del Sud , gli
aitri all’oriente, che ingrossano il Maragnon.
L’Accademico passò il terzo giorno di giugno
sopra una di codeste montagne , per raccogliervi
dell’albero della china, ma coll’ajuto però di due
Americani , che aveva preso per guide , non ne
potè , in tutta la giornata radunarne se non 8
in 9 piante novelle, che poterono essere traspor-
tate in Europa. Le fece egli mettere con della
terra presa nel medesimo luogo, in una casa, che
fece portare con precauzione, sulle spalle d’un
uomo, sino al suo imbarco.
Da Loxa a Jaen s’attraversano gli ultimi pog-
gi della Cordeliera . In tutta questa strada si
marcia, quasi sempre per boschi, dove piove ogn’
anno, durante n mesi, ed alcuna volta un’anno
intero. I panieri coperti di pelle di bue, che so-


no le casse del paese si putrefanno, e rendono
un’odore insoffribile. Il sig. della Condnmine pas-
sò per due città , che non ne hanno piu se non
il nome, Loyola , e Valladolid, l’una, e l’altra
opulente , c popolate di Spagnuoll , egli è meno
d’un secolo, ma ridotte presentemente a due pic-
cioli villaggi d’Americani, o di Misti , e trasfe-
rite dalla prima loro situazione. Jaen medesimo,
che conserva ancora il titolo di città , e che
dovrebbe essere la residenza del Governatore, non
c più presentemente se non un villaggio fangoso
ed umido , quantunque sopra un’altezza , e rino-
mato solamente , per un’insetto disgustoso , chia-
mato garrapata , da cui vi si è divorato. La stes-
sa decadenza è giunta alla maggior parte delle
città del Perù lontane dal mare , e molto fuori
della gran strada da Cartagena a Lima. Questa
strada offre una quantità di fiumi, che si passano*
gli uni a guazzo, gli altri su dei ponti, ed altri
sopra zatte, fabbricate nel luogo medesimo, d’un
legno molto leggero, di cui la natura ha provve»
duto tutti i boschi. 1 fiumi riuniti ne formano un
grande , e rapidissimo , chiamato Chinchìpc , piu
largo della Sena a Parigi. Si scende con una
gatta, per 5 leghe, sino a Tomependa, villaggio
Americano in una situazione deliziosa , al con-
fluente dei tre fiumi. Il Maragnon , eh’è quello
di mezzo , riceve dalla parte del Sud 11 fiume di


Ijhachapoyas , e quello di Chinchipè da ponente,
5 gradi , 30 minuti di latitudine australe. Da
[uesto punto, il Maragnon, malgrado le sue gi-
avoUe , va sempre avvicinandosi a poco a poco,
[Ha linea equinoziale sino alla sua foce. Al di
lotto dello stesso punto , il fiume si ristringe , e
i’apre un passaggio tra due montagne, dove la
violenza della corrente, i dirupi, che lo chiudo-
no, e molte cadute lo rendono impraticabile. Quel-
lo, che si chiama il porto di Jaen, vale a dire il
luogo, dove si prende rimbarco, è a 4 giornate
da Jaen sul picciolo fiume di Chuchunga, per cui
si scende nel Maragnon al di sotto delle cate-
ratte .
Un’ espresso, che il sig. della Condamine ave-
va spedito da Tomependa , con degli ordini del
Governatore di Jaen al suo Luogo tenente di San-
Jago per far tener pronta una caravella nel por-
to , aveva superato tutti gli ostacoli sopra una
zatta composta di due , o tre pezzi di legno.
Da Jaen al porto , s’attraversa il Maragnon , e
si trova ognuno molte volte sulle sue rive. Irs
questo intervallo , riceve dalla parte del setten-
trione molti torrenti , che in tempo delle gran
pioggie strascinano un’arena mescolata di pagliuz-
ze , e di grani d’oro , e le due rive del fiume
sono coperte di cacao , che non è meno buono di
quello , che sì coltiva , ma di cui gli Americani


del paese non fanno caso più dell’oro , che non
raccolgono , se non quando vengono sollecitaci a
pagare il loro tributo.
Il quarto giorno , dopo esser partito da Jaen ,
il sig. della Condarnìne attraversò zi volta a
guazzo il torrente di Chuchunga, e l’ultima in ba*
fello. Le mule , nell’accostarsi al letto del tor-
rente, si gettarono a nuoto tutte cariche, e l’Ac-
cademico ebbe il dispiacere di veder i suoi fogli,
i suoi libri , ed i suoi istruinenti bagnati. Era il
quarto accidente di questa sorta, che aveva pro-
vato dacché viaggiava nelle montagne: tc I miei
naufragj , die’egli , non cessarono se non al mio
imbarco a .
Il porco di Jaen , che si chiama Chuchunga ,
è un villaggio di io famiglie Americane , gover-
nate da un Cacico. Il sig. della Condamine era
stato obbligato a disfarsi di due giovani Misti ,
che avrebbono potuto servirgli d’interpreti. La
necessità gli fece trovar il mtzzo di supplirvi .
Sapeva press’ a poco tante parole della lingua de-
gl’lncas , che parlavano quegli Americani, quan-
to quelli ne sapevano della lingua Spagauola .
Non trovando a Chuchunga se non tre pìcciole
caravelle , e quella , che aspettava da San Jago
non potendo arrivare da 15 giorni, impegnò il
Cacico a far fabbricare una balza molto grande ,
per portarlo col suo bagaglio. Questo lavoro gli


liiede il tempo di far seccare i suoi foglj , ed i
uoi libri. Fa una bella pittura degli otto gior-
iì, che passò nel villaggio di Chuchunga: “ Io
ìon aveva, die’egli, nè ladri, nè curiosi da te-
nere. Io era in mezzo dei selvaggi. Io mi rì-
;reava tra loro d’aver vissuto con degli uomini ,
se oso dirlo, non me ne dispiaceva il commer-
cio. Dopo molti anni passati in un’agitazione
continua, io godeva per la prima volta d’una dol-
ce tranquillità. La memoria delle mie fatiche ,
delle mie pene , e de’miei passati pericoli , mi
sembrava un sogno. Il silenzio, che regnava in
questa solitudine me la rendeva più amabile. Il
calore del clima era temperato dalla freschezza
delle acque d’ un fiume appena uscito dalla sua
sorgente, e da un folto bosco, che faceva ombra
alle sponde. Un numero prodigioso di piante sin-
golari, e di fiori sconosciuti, m offriva un spetta-
colo nuovo, e variato negl’intervalli dei mio la-
voro, io partecipava dei piaceri innocenti dei miei
Americani j io mi bagnava con loro , io ammira-
va la loro industria alla caccia , ed alla pesca .
IVl’offrivano essi la scelta del loro pesce, e della
loro cacciagione . Tutti erano a’miei ordini : Il
Cacico, che lo comandava, era il più premuroso
di servirmi. Ardevano per me legna profumate,
e radici odorifere. L’arena, sopra cui io cammi-
nava era mescolata d’ oro . Si venne a dirmi ,


che la mia zatta era pronta , ed obbllai tutte
queste delizie <( .
A’4 luglio, dopo mezzogiorno, s’imbarco egli
in una piccioia caravella di due remiganti , pre-
ceduto dalla balza , sotto la scorta di tre Peru-
viani del villaggio, ch’erano nell’acqua sino alla
cintura per condurla colla mano, o ritenerla con-
tro la violenza delle correnti, tra i dirupi, e nelle
picciole cadute. Nel giorno seguente , sboccò nel
Maragnon, a quattro leghe verso il settentrione
del luogo dell’imbarco, ed ivi propriamente è na-
vigabile. La zatta, ch’era stata proporzionata al
letto del picciolo fiume , domandava d’esser In-
grandita , e fortificata. S’accorse ognuno nella
mattina, che il fiume era alto io piedi. L’Acca-
demico ritenuto dall’avviso delle sue guide , ebbe
il tempo d’abbandonarsi alle sue osservazioni .
Misurò egli geometricamente la larghezza del
Maragnon , che si trovò di 135 pertiche , quan-
tunque già diminuita di 15 in 20. Molti fiumi ,
che questo fiume riceve al di sopra di Jaen sono
più larghi , lo che doveva far giudicare , ch’era
d’una gran profondità. In fatti, una corda di 28
braccia non incontrò il fondo , se non se a un
terzo della sua larghezza. Fu impossibile di scan-
dagliare in mezzo al letto, dove la velocità d’una
caravella abbandonata alla corrente , era d’ una
pertica, e un quarto per secondo. Il barometro


più alto, che al porto di più di \ linee, fece ve-
dere all’Accademico, che il livello dell’acqua era
abbassato da 50 pertiche in circa, dopo Chuchun-
ga , dove non aveva impiegato se non 8 ore per
scendere.
Agli 8, continuando la sua strada , passò egli
lo stretto di Cumbinama , pericoloso per le pie-
tre, di cui è pieno. La sua larghezza non è, che
di 20 pertiche Incirca. Quello d’Escurrebragas ,
che s’incontrò il giorno seguente , si è d’un’al-
tra specie . Il fiume fermato da un lato del di-
rupo molto scosceso , ch’egli urta perpendicolar-
mente, travia tutto a un tratto, facendo un an-
golo retto colla sua prima direzione , e per la
velocità, che trae dal ristringersi, ha scavato in
un dirupo un seno profondo, dove le acque della
sua sponda , allontanate dalla rapidità di quelle
di mezzo , sono ritenute come in una prigione .
La zatta , sopra cui era allora il sig. della Con-
damine , spinta in cod-sta caverna dal filo della
corrente, non fece, che girarvi per più d’un’ora.
Per verità, le acque nel circolare la riconduccva-
no verso il mezzo del letto del fiume, dove l’in-
contro della gran corrente formava dei flutti ca-
paci di sommergere la balza , se la sua grandez-
za , e la sua solidità non l’avessero ben difesa .
Ma la violenza della corrente la rispingeva sem-
pre nel fondo del seno; e l’Accademico non ne


direbbe mai sortito, senza l’accortezza di quattro
Americani, che aveva avuto la precauzione di cu-
stodire con una picciola caravella. Questi quat-
tro uomini, avendo seguitato Ja riva terra a ter-
ra, e fatto il giro del seno, s’aggrapparono sul di-
rupo , donde gli gittarono, non senza pena delle
liane , che sono le corde del paese , con cui ri-
murchiarono la zatta sino al filo della corrente.
Nello stesso giorno , si passò un terzo distretto
chiamato j Quaralayo, dove II letto del fiume, rin-
chiuso da dirupi, non ha 30 pertiche di larghez-
za ; ma questo passaggio non ò pericoloso , che
nelle grandi escrescenze d’acqua. Fu la sera del-
lo stesso giorno, che l’Accademico incontrò la
gran caravella , la quale gli si mandava da San-
Jago , e che avrebbe avuto bisogno ancora di sci
giorni, per risalire sino al luogo, da cui la zat-
ta era scesa in io ore.
Il sig. della Condaminc arrivò ai io a San-Jago
de las Montanas , villaggio situato presentemence
alla foce del fiume dello stesso nome , e formato
degli avanzi d’una città , che aveva dato il suo
al fiume. Le sue rive sono abitate da una nazio-
ne chiamata los Xibaros , altra volta cristiani ,
e rivoltati da più d’ un secolo contro gli Spa-
gnuoh, per sottrarsi al lavoro delle miniere d oro
del paese* Vivono essi indipendenti , in boschi
inaccessibili , donde impediscono la navigazione


del fiume , per cui si potrebbe scendere in meno
di S giorni dai contorni di Loxa , e di- Cuenfa.
Il timore della loro barbarie ha fatto cangiar due
volte di dimora agli abitanti di San Jago, ed ave-
va fatto prender loro, già da 40 anni, il partito
di scendere sino alla foce del fiume del Mara-
gnon, Al di sotto dì San-Jago , si trova Borja v
città press* a poco simile alle precedenti , quan-
tunque capitale del governo, di Maynas , il quale
comprende tutte le missioni Spagnuoie delle rive
del fiume. Non è essa separata da San-Jago se
non che dai famoso Pongo . E' esso una strada ,
che il Maragnon, volgendosi a levante, dopo un
corso di più di zoo leghe a settentrione , s’apre
in mezzo alle montagne della Cordeliera , sca-
vandosi un letto tra due muraglie parallele di di-
rupi tagliati a picco . Non è guari più d’un
secolo, che alcuni soldati Spagnuoll di San-Jago
scopersero questo passaggio , e si azzardarono a
passarlo. Due missionarj Gesuiti della Provincia
di Quito li seguitarono da vicino , e fondarono
nel 1639, la missione dì Maynas, che si stende
molto lungi, scendendo il fiume. Nell’arrivare
a San-Jago , 1’ Accademico si lusingava d’ esser
a Borja io stesso giorno , c non aveva bisogno
in fatti , che d’un ora per trasferirvisi; ma non
ostante i suoi espressi reiterati, e le raccomanda-
zioni , per cui non si aveva mai avuto molto ri-
rem* XXIII. M


guardo , il legno della gran zatta , su cui doveà
passare, non era ancora tagliato. Sì contentò egli
di far fortificare la sua da un nuovo recìnto , da
cui lo fece racchiudere, per ricevere il primo
sforzo degli urti, che sono inevitabili nelle gira-
volte, per mancanza di timone, di cui gli Ame-
ricani non fanno uso per le zatte. Non hanno
altresi per dirìgere le loro caravelle , se non la
stessa pala, che serve loro di remo.
A San Jago , il sig. della Condamine non potè
vincere la resistenza dei suoi marinari , che non
trovarono il fiume ancora tanto basso da rischiar
di passare. Tutto ciò, che potè otteneie da essi,
fu d’attraversarlo, e d’andare ad aspettare il mo-
mento favorevole in un picciolo seno vicino ali’in-
gresso del Pongo, dove la corrente è d’una rapi-
dità tanto grande, che senza alcuna caduta reale,
le acque sembrano precipitarsi , ed il loro urto
contro i dirupi cagiona uno strepito terribile »
I quattro Americani del porto di Jaen, meno cu-
riosi , che il Viaggiatore francese di vedere da
vicino il Pongo, avevano già preceduto per terra,
per una strada a piedi, o piuttosto per una scala
intagliata nel dirupo , per andare ad aspettarlo
a Borja. Restò egli, come la notte precedente,
solo con un negro sopra la sua zatta, ma un av-
ventura molto straordinaria gli fece riguardare
come una fortuna di non averla voluto abbando-


Bare. Il fiume , la di cui altezza diminuì di 2$
piedi in 36 ore, continuava a scemare. Al mez-
zo della notte ,un pezzo d’un grossissimo ramo
d’albero nascosto sotto l’acqua , s’era impegnato
tra ì pezzi della zatta , dove penetiava sempre
più a misura, che abbassava col livello dell acqua,
l’Accademico si vide minacciato di restare abban-
donato, e sospeso in aria colla zatta J ed il pur
picciolo accidente, che gli poteva succedere, era
di perder le sue carte, frutto d’una fatica di ot-
to anni. Trovò finalmente il mezzo di disimpe*
gnarsi, e di rimettere la sua zatta in acqua.
Aveva egli profittato del suo soggiorno forzata
in San-Jago, per misurare geometricamente la lat-
ghezza di due fiumi , e per prendere gli angoji ,
che gli dovevano servire per levare una carta par-
ticolare del Pongo. Ai 12. luglio, a mezzogiorno,
essendosi tornato a metter sul fiume, lu pie.
sto strascinato dalla corrente in una galleria stier-
ta , e profonda , tagliata a scarpa nel dirupo *
In meno d’ un ora, si trovò trasportato a Borja,
dove per andarvi, si contano 3 leghe da San Jago.
Il traino però di legno, che non tirava un mez-
zo piede d’acqua , e che , per il volume ordina-
rio del suo carico, presentava alia resistenza dell
asia, una superficie 7, od Otto volte più grande ,
che alla corrente dell’acqua, non potea prendere
tutta la velocità della corrente , e questa velocl-
M *


tà stessa diminuisce considerabilmente a misura»
che il l etto del fiume s>allar S a vcrso B ° r^a *
elio spazio il più stretto , il sig. della Conda-
mine giudicò, che faceva due pertiche per secon-
j e per comparazione ad altre velocità esattamen-
te misurate .
Il canale di Pongo , scavato naturalmente , co-
mincia una picciola mezza-luna al di sotto di San-
lago, e continua a ristringersi talmente, che di
* s o pertiche ,lo quali può avere sotto al con-
fluente dei due fiumi, perviene a non averne piò
ai *5- Sino allora non era stata data al Pongo
altra larghezza , che di zs vare Spagnuole , le
quali non fanno se non dieci incirca delle nostre
pertiche; e, secondo l’opinione comune, si pote-
va passare in un quarto d’ora da San-Jago a Borja.
Ma una osservazinne attenta fece conoscere al
slg. delia Condamine , che nella piò stretta par-
te del passaggio , era a tre lunghezze della sua
eatta da ogni riva. Contò egli 57 mitmù al suo
oriuolo , dall’ ingresso del Pongo sino a Borja ;
e, malgrado l’opinione ricevuta, trovò egli appe-
si due leghe di venti al grado (meno di 6000
pertiche) da San-Jago a Borja , invece di tre ,
che si ha l’uso di contarvi. Bue, o tre urti dei
più aspri , che non potè evitare nelle giravolta ,
l’avrebbono spaventato, se non fosse stato preve-
nuto. Giudicò egli, che una caravella vi si rom-


pcrebbe nelle Volte, e senza risorsa. Gli fu mo-
strato il luogo, dove mori un governatore di Mag-
nai : Ha S pezzi d’nna natta non essendo punto
allacciati, od inchiodati, la flessibilità delle liane,
che gli adunano , produce l’effetto d’un riparo ,
che ammorzasse il colpo. Il maggior pericolo si
d’esser portato via da un vortice d acqua fuo. i
della corrente. Non era un’anno, che un Missio-
nario, il quale ebbe questa disgrazia, vi aveva
passato due giorni interi senza provvigioni, e sa-
rebbe morto di fame, se l’escrescenza-imotowisa
del fiume non l’avesse rimesso nel filo dell’acqua.
Non si discende in caravella che nelle acque bas-
se , quando la caravella può regolare senz esse;
troppo dominata dalla corrente.
L’Accademico si credette in u» nuovo mondo
a Borja. «Vi si trovava, die’egli , lontano da
ogni commercio umano , sopra un mare d acqua
dolce, in mezzo ad un laberinto di laghi, di
mi , e di canali , che penetrano per ogni part-
ita’immensa foresta , la quale essi so'i rendono
accessibile. Incontrava egli nuove piante, nuow
animali, e nuovi uomini. I suoi occhi , accosta
mati già da sette anni a vedere delle montagne
a perdersi nelle nuvole , non potevano stancarsi
dal fare il giro dell’orizzonte, senz’altro ostace-
la , che le colline di Pongo , le quali andavano
ben tosto a dileguarsi dai suoi occhi. A qce>.ta
M 3


folla d’oggetti variati , che diversificano le canti*
pagne coltivate dei contorni di Quito , succedeva
qui l’aspetto il più uniforme. Da qualunque lato
si voltasse , non vedeva che dell’acqua , e della
verdura » Si calpesta la terra senza vederla; è es-
sa tanto coperta d’erbe folte, di piante di Lane,
e di prunaje j che abbisognerebbe un gran lavoro
per iscuoprirne lo spazio d’un piede. Al di sotto
di Borja, e quattro in cinque cento miglia più lon-
tano, discendendo il fiume, un sasso, una sempli-
ce pietra è tanto rara , quanto un diamante .
I selvaggi di questa regione non ne hanno nem-
meno 1* idea. Egli è uno spettarlo sorprendente
l’ammirazione di quelli, che vanno a Borja, quan-
do ne incontrano per la prima volta. S’affrettano
essi di raccoglierle, e se ne caricano come d'una
merce preziosa , nè cominciano a disprezzarle se
non quando le veggono sì comuni
Il sig. della Condamine era aspettato a Borja
dal P. Magnin, missionario Gesuita. Dopo aver
osservato la latitudine di questo luogo, che trovò
di 4 gradi , e 28 minuti .da mezzogiorno , partì
egli ai 14 luglio, con codesto Padre per la lagu-
na. Ai 15 lasciarono essi verso settentrione rim-
boccatura del Mocona, che scende dal vulcano di
Sangay, le di cui ceneri attraversando le provin-
cie di Maynas , e di Quito, volano alle volte al
di là di Guaynquil. Piu lungi, e dalla medesima


parte, Incontrarono le tre bocche del fiume di Pa-
steca , il quale aveva talmente traboccato , che
non poterono misurare la vera larghezza della sua
bocca principale; ma la stimarono di 400 perti-
che, e quasi tanto larga, quanto il Maragnon.
Ai 19 giunsero alla laguna , dove il sig. della
Condamine era aspettato già da sei settimane da
Don Pedro Maldonado , governatore della pro-
vincia d’ Esmeraldos, che s’era determinato al par
di lui a prender la strada del fiume delle Ama-
zoni per ripassare in Europa ; ma avendo segui-
tato la seconda delle tre strade , le quali condu-
cono da Quito a Jaen, era arrivato il primo al
punto dì riunione. La laguna è un grosso borgo
di più di ioco abitanti raccolti da varie nazioni.
E' essa la principale di tutte le missioni di May-
nas, ed è situata in un terreno secco, ed eleva-
to, situazione rara in codesto paese, e sulla riva
il’un gran lago , 5 leghe al di sopra dell imboc-
catura Guallaga , il quale ha la sua sorgen-
te, come il Maragnon, nelle montagne all’orien-
te di Lima.
Parti esso dalla laguna ai 23, col Sig. Maldo-
nado, in due caravelle dì 41 in 44 piedi di lun*
ghezza , e tre solamente di larghezza , ogn’una
delle quali era formata da un solo tronco d’albe-
ro. I remiganti vi sono collocati cominciando dal-
la prua sino verso il mezzo. I! viaggiatore è a
M 4


poppa, col suo equipaggiò, ài coperto della piog-
gia , sotto un tetto lungo d’utl tessuto di foglie
di palme intrecciate, che gli Americani compon-
gono con grande arte. E' esso una spezie di cul-
la interrotta , e tagliata al mezao d’uno spaziò ,
per d3t luce alla caravella, e per farne l’ingres-
so. Un tetto Volante, della stessa materia, e che
sdrucciola sul tetto fisso, serve a cuoprire questi
apertura, e fa le veci dì porta , e di finestra in-
sieme. La risoluzione dei due viaggiatori associa-
ti , era di Camminare notte, e giorno , per rag-
giungere, se era possibile i brigantini, o le grati
caravelle , che i missionari Portoghesi mandano
tutti gli anni a Para , per farne venire le loro
provvigioni . Gli Americani vogavano il giorno *
e due solamente facevano là guardia , durante U
notte, l’uno a prua, l’altro a poppa, per conte-
nere la caravella nel filo della corrente.
Ai 25, lasciò egli a settentrione il fiume del
Tigre , che giudica più grande del fiume d’Asia
dello stesso nome, e nel giorno medesimo si fer-
mò , dalla stessa parte in una nuova missione di
selvaggi, sortiti di fresco dal boschi , è chiamati
Yameos. La loro lingua è d’una difficoltà inespri-
mibile, e la loro maniera di pronunziare è anco-
ra piu straordinaria. Parlano essi, tirando il fia-
to , e non fann» suonare quasi alcuna vocale .
Una parte d<elle loro parole non potrebbono esser


|:rìtte nemmeno imperfettamente - y senza impiegar
ì tVieno di 9) 0 io sillabe , e queste parola prò
Ungiate da essi, sembra, che non ne abbiano se
on tre, e quattro, Voettarrarorincouroac signifi-
a nella loro lingua il numero di tre. Non san-
lo contare al di là di questo numero. Questi po-
ioli sono d’altra parte molto abili in fare delle
ungile cerbottane, che sono le loro armi ordina-
le da càccia, su cui adattano delle picciole frec-
ce di legno di palma , guarnito , invece di pen-
ie , t’un picciolo fioccò di cotone, che riempie
maturine il vuoto del tubo. Le lanciano col
solo soffi» a 30, e 40 passi, e ben di rado il loro
colpo va ìn fallo. Un’istrumcnto tanto semplice
supplisce vantaggiosamente , in tutta codesta re-
gione , al difetto delle armi da fuoco. La punt3
di codeste picciole freccie è bagnata in un veicno
tanto attivo , che qualora è recente , ucci.ie m
meno d'un minuto l'animale, a cui la freccia ha
tratto del sangue , e setrza pericolo per quelli ,
che ne mangiano la carne, perciocché non agisce
punto , se non è mescolato direttamente col san-
gue medesimo. Sovente nel mangiare della cac-
ciagione uccisa da codeste freccie , 1 Accademico
incontrava la punta della freccia sotto il dente.
Il contravveleno per gii uomini, che ne sono fe-
riti , si è il sale , e più sicuramente il zucchero
preso interiormente.


Ai 16 lì sigi?, della Condannile , e Maldona-
do , incontrarono dalla parte di mezzogiorno, la
foce dell’Ucayla, uno dei più gran fiumi, che in-
grossano il Maragnon. Il sig. della Condamine
dubita altresì qual dei due sia il tronco principa-
le , non solo perchè nel loro scambievole incon-
tro, V Ucayla devia meno, ed è più largo del fiu-
me , da cui prende il nome , ma ancora perchè
trae la sua sorgente più da lungi , e riceve egli
stesso molti gran fiumi. La quistione non può es-
ser interamente decisa , se non quando sara me-
glio conosciuto . Ma le missioni stabilite sulle
sue rive , furono abbandonate nel 1695, dopo la
sollevazione dei Cunivos, e dei Piros, che truci-
darono i loro missionari. Al di sotto dell Ucay-
la , la larghezza del Maragnon cresce sensibil-
mente, ed il numero delle sue Isole s accresce.
Ai 17, i due viaggiatori approdarono alla mis-
sione di S. Gioachimo, composta di moke nazio-
ni , e sovrattutto di quella degli Omaguas, altra
volta possente , che popolava le Isole , e le rive
del fiume per lo spazio di zoo leghe incirca al
di sotto della foce di Napo. Si credono discesi
dal nuovo regno di Grenada , per mezzo d’alcu-
no dei fiumi, che vi prendono origine, per fuggi-
re il dominio degli Spagnuoli nei primi tempi
della conquisti. Un'altra nazione , che si nomi-
na nello s.esso modo, e che abita verso la sor-


gente d’uno di codesti fiumi, ha l’uso delle vesti
stabilito presso i soli Omaguas tra tutti i popoli,
che popolano le rive dell*Amazone. Alcuni vesti-
gi delia cerimonia dei battesimo, ed alcune tradi-
zioni sfigurate , confermano la conghiettura della
loro trasmigrazione . Erano essi stati convertiti
tutti alla Fede cristiana , verso il fine dell ulti-
mo secolo , e si contavano allora nel loro paese,
30 villaggi contrassegnati col loro nome , sulla
carta del P. Fritz ; ma, spaventati dalle incursio-
ni d’alcuni assassini di Para, che venivano a por-
tarli via per farli schiavi, si sono dispersi nei bo-
schi , e nelle missioni Spagnuole , e Portoghesi,
Il loro none d*Omaguas, come quello di Cambe-
ras, che i Portoghesi di Para danno loro in lin-
gua Brasiliana , significa . testa piatta. In fatti ,
hanno essi l’uso bizzarro di stringer tra due assi
il cranio dei fanciulli , che sono appena nati , e
di schiacciar loro la fronte, per procurare ad es-
si questa strana figura , che li fa rassomigliare ,
dicono essi , alla luna piena. La loro lingua non
ha alcun rapporto a quella del Perù, nè a quella
dei Brasile, che si parla, una ai di sopra, l’al-
tra al di sotto de! loro paese, lungo il fiume del-
le Atnazoni. Questi popoli fanno un grand’ uso
di due sorte di piante , una che gli Spagnuoli
chiamano Floripondio, il di cui fiore ha la figura
d* una campana rovesciata , e eh’è stata descritta


di sopra , l’altra che si chiama nella lingua del
paese , Curupa , tutte due purgative. Proccurano
esse loro un’ebrietà di 14 ore , durante la quale
si pretende, che abbiano delle strane visioni. La
Curupa si prende in polvere, come noi prendia-
mo il tabacco, ma con maggior apparecchio. Gli
Omaguas si servono d’un tubo di canna , termi-
nato in forca , e della figura d’ un ipsilon » di
cui inseriscono cadauno dei rami in una delle na-
rici . Questa operazione, cui vien dietro un’aspi-
razione violenta, fa loro fare diverse smorfie.
I Portoghesi di Para hanno imparato da essi a far
diversi utensili d’una gomma molto elastica, co-
mune sulle rive del Maragnon, e che riceve ogni
sorta di forme nella sua freschezza , e traile al-
tre quella delle trombe , o delle sciringhe, che
non hanno bisogno di stantuffo. La loro forma
si é quella d’uaa pera vuota , forata con un pic-
ciolo buco alla punta, a cui s’adatta una cannuc-
cia. Si riempioiso d’acqua, e premuti, quando
sono pieni, fanno l’effetto delle sciringfae ordina-
rie. Questo mobile è molto in riputazione presso
gli Omaguas. In tutte le loro adunanze , il pa-
drone della casa non manca punto di presentarne
uno a cadauno degli assistenti, ed il suo uso pre-
cede sempre il pranzo di ceremonia.
Nel partire da San Gioachino , i viaggiatori
regolarono il loro viaggio per giungere alla foce


INnpo , nella notte dei 3* agosto , ad oggetto
osservare un’emersione del primo Satellite di
dove. Il sig. della Condamine non aveva dopo
, sua partenza , alcun punto determinato in lon-
gitudine , per correggere le sue distanze sti-
late da levante a ponente. D’altra parte 1 viag-
gi d’Ore]lana, di Texeira, e del P. d’Acugna,
he hanno reso celebre il Napo, e la pretensione
ei Portoghesi sul dominio delle rive dell’Arni-
one , dalla sua foce sino al Napo , rendevano
questo punto importante per fissarsi. L’osserva-
tone si fece felicemente, malgrado gli ostacoli ,
:on un cannocchiale di 18 piedi , il quale non
iveva costato poca pena a trasportare in una si
lunga strada. L’Accademico avendo da prima os-
servato l’altezza media dei sole , in un’lsola di-
rimpetto alla gran foce del Napo, trovò 3 B™* 1 »
e 24 minuti di latitudine australe. Giudicò egli
la larghezza totale del Maragnon , di 900 perti-
che al di sotto dell’lsola , non avendone potuto
misurare che un braccio geometricamente, e quei’
la di Napo di 600 pertiche al di sopra delle Iso-
le, che dividono le sue bocche. L’emersione del
primo Satellite fu osservata collo stesso successo ,
c la longitudine di questo punto determinata.
Il giorno seguente , primo giorno d’agosto , si
rimise ognuno sul fiume , sino a Pevas , dove si
prese terra in distanza dì 10 in iì leghe dalla


foce di Napo. E 1 questa l’ultima delle missioni
Spagnuoie sul Maragnon. Si stendevano esse a p‘à
di -oo leghe al di là: ma nel 1710 i Portoghesi
si sono posti in possesso della maggiorparte di
codesta regione. Le nazioni selvagge , vicine alle
rive di Napo , non essendo mai state soggiogate
dagli Spagnuoll , alcune di esse hanno trucidato,
in diversi tempi, i Governatori, ed i Missionari,
che avevano tentato di ridurli. II nome di Pevas
si è tutto insieme quello d’un borgo , e d’una
nazione, la quale fa parte de’suoi abitanti. Ma
vi si sono radunati varj popoli, ogn’uno de*quali
parla una lingua diversa , Io che è molto ordina-
rlo in tutte codeste Colonie , dove alcuna volta
la stessa lingua non è estesa se non a due, o tre
famiglie, resto miserabile d’un popolo distrutto ,
e divorato da un’altro. Non vi sono presente-
mente antropofaghi sulle rive del Maragnon, ma
ne resta ancora nelle terre , e sovrattutto verso
Il settentrione, ed il sig. della Condaminc ci as-
sicura, che nel risalire il Va para, si trovane an-
cora alcuni Americani, che mangiano i loro pri-
gionieri. Tra gli usi bizzarri di queste nazioni
nei loro banchetti , nelle loro danze , nei loro
ìstrumenti , nelle loro armi , ed utensili da cac-
cia, e da pesca, nel loro ornamenti ridicoli d’os-
sa d’animali, e di pesci , passati nelle loro nari-
ci, e labbra, nelle loro guancie finalmente piene


d! buchi , che servono di stucchio A delle pertne
d’uccelli di tutti i colori, si ha una sorpresa par-
ticolare, nel vedere in alcuni la mostruosa esten-
sione del lobo dell’estremità inferiore delle loro
orecchie, senza che la grossezza nc senrbii dimi-
nuita. Si veggono di queste estremità d orecch.e
lunghe quattro in cinque pollici * con un buco di
17 in 18 linee di diametro, e questo spettacolo
è comune. Tutta l’arte consiste nell’ inserire a
dirittura nel buco, un picciolo cilindro di legno,
a cui se ne sostituisce un più grosso , a misura
che l’apertura s’ingrandisce, sino a che l’estre-
mità dell’orecchia penda sulla spalla. Il grande
ornamento di codesti Americani si è di riempire
il buco con un gran mazzetto , o con un cespu-
glio d’erbe, e di fiori, il quale serve loro di pen-
dente d’orecchia*
Si contano sei, o sette giornate da Pevas, ul-
tima delle missioni Spagnuole , sino a San Paolo,
prima delle missioni Portoghesi* In questo Intel-
vallo, le sponde del fiume non offrono atcuna abi-
tazione. Ivi cominciano alcune isole grandi abi-
tate dagli Omaguas , ed il letto del fiume vi si
allarga tanto considerabilmente , che un solo dei
suol rami ha alcuna volta otto in nove cento per-
tiche. Questa grande estensione dando gran pre-
sa al vento , vi eccita vere tempeste , che hanno
spesso sommerso delle caravelle. I due viaggiatori


ne provarono una, contro la quale non trovarono
altro asilo, se non nella foce d’un picciolo ru-
scello. E' esso il solo porto in pari C3so. S al-
lontana altresì ben di rado dalle rive del fiume.
E' anche pericolosa cosa d’ accostatisi troppo .
Uno dei maggiori pericoli di codesta navigazio-
ne si è l’incontro dei tronchi d’alberi sradicati,
che restano arrenati nella sabbia , o pantano ,
presso alla riva , e nascosti sotto l’acqua. Segui-
tando troppo da vicino le rive è talun minaccia-
to dalla caduta improvvisa d’un qualche albero,
o perchè era in disposizione di cadere , o perchè
il terreno , che lo sosteneva , si sprofonda tutto
a un tratto , dopo esser stato lungo tempo mina-
to dalle acque. Quanto a quelli , che sono stra-
scinati dalla corrente , come si scorge da lungi ,
è cosa facile il preservarsene.
Quantunque noti vi sia presentemente sulle ri-
ve del Maragnon alcuna nazione nemica degli Eu-
ropei, si trovano però ancora alcuni luoghi, do-
ve sarebbe pericolosa cosa di passar la notte a ter-
ra. Il figlio d’un governatore Spagnuolo , cono-
sciuto dal sig. della Condamine, avendo intrapre-
so di scendere il fiume , fu sorpreso , e trucidato
dai selvaggi dell’interno delle terre, che rin-
contrarono sulla riva, dove non vengono che fur-
tivamente.
Il Missionario di S. Paolo, somministrò ai due


viaggiatori una nuova caravella equipaggiata di 14
remiganti , con un piloto per guidarla , ed uni
guida Portoghese in un’altra picciola caravella.
In vece di case, e di chiese di canne, si comin-
cia a vedere, in codesta missione, delle cappelle,
e dei presbiteri fabbricati di terra, e di mattoni,
e di muraglie imbiancate con proprietà . Parve
ancor piu sorprendente al sig. deila Condamine ,
l’osservare, in mezzo a codesti deserti, delie ca-
mìcie di tela di Bretagna a tutte le donne, delle
casse con serrature, e delle chiavi di ferro nella
loro mobiglia, e di trovarvi degli aghi , dei pior
cioli specchi, dei coltelli, delle cisoie, dei petti'
ni , « diversi altri piccioli mobili deli’Europa ,
che gii Americani si proccurano tutti gli anni
a Para , nei viaggi che vi fanno per arrecarvi il
cacao, che raccolgono senza coltivarlo, sulla riva
del fiume. Questo commercio dà loro un’aria di
comodità, che fa distinguere al primo colpo d’oc-
chio le missioni Portoghesi dalle missioni Gasti-
gliane dell’alto Maragnon , in cui tutto manife-
sta Timpossibilità , in cui la distanza li mette di
provvedersi dei comodi della vita. Traggono esse
tutto da Quìro , dove appena mandano u*a volta
Tanno; perciocché ne sono più separate dalla Cor-
deliera , di «quello , che non lo sgrebbono da un
mare dì 1000 leghe.
Le caravelle degli Americani sottoposti 4] Por»
Temo XXUL vN


toghesi, sono molto più grande, e più comode di
quelle degli Americani Spagnuoli. Il tronco d’al-
bero , che fa tutto il corpo degli ultimi , non fa
negli altri, che la carena. E' esso tagliato pri-
mieramente , e scavato col ferro. S’apre quindi
per mezzo del fuoco , per accrescere la sua lar-
ghezza j ma siccome il vuoto diminuisce d’altret-
tanto, così gli si da maggior altezza per i legna-
mi , che rivestono di fuori i bordi della nave ,
che vi s’aggiungono, e si legano al corpo del ba-
stimento. Il timone è posto in maniera, che il
suo maneggio non imbarazza punto il camerino ,
ch’é situato a poppa. Vengono onorati del nome
di brigantini. Alcuni hanno sessanta piedi di lun-
ghezza , sette di larghezza , e tre , e mezzo
di profondità , e portano sino a 40 remiganti,
La maggior parte hanno due alberi , e vanno a
vela ,lo che è d’un gran comodo per risalire
il fiume col favore del vento di levante, il qua-
le vi regna dall’ ottobre , sino verso al mag-
gio .
Tra S. Paolo, e Coari s’incontrano molti bei
fiumi, che vengono a perdersi in quello delle A-
tnazoni, tutti grandi abbastanza per non poter es-
sere risaliti dalla loro foce , se non per mezzo
d’una navigazione di molti mesi. Varj America-
ni riportano, che hanno veduto su quello di Coa-
ri, nell’alto delle terre, un paese scoperto, del-


le api, e moltissime bestie da corno; oggetti nuo-
vi per loro, e da cui si può conchiudere, che le
sorgenti di codesto fiume inaffiano dei paesi molto
diversi dai loro, vicini senza dubbio alle Colonie
Spagnuole dell’alto Perù, dove si sà che i bestia-
mi si sono moltiplicati assaissimo. L’Amazone ,
in questo intervallo , riceve esso pure dalla parte
di settentrione altri gran fiumi. Egli è in questi
quartieri, ch’era situato un villaggio Americano,
dove Texeira risalendo il fiume nel 1637, rice-
vette in cambio , dagli antichi abitanti , alcuni
gioielli d’un’oro, che fu saggiato a Qulto, e giu*
dicato di 1} caratti. Ne diede egli il nome di
Villaggio d'oro a questo luogo, c nel suo ritorno
ai 26 agosto 1639, vi piantò un termine, e ne
prese possesso per la corona di Portogallo , per
mezzo d’un’atto, il quale si conserva negli archi-
vi di Para , dove il sig. della Condamine Io ha
veduto. Questo atto, sottoscritto da tutti gli Uf*
fiziali del distaccamento , dichiara , che avvenne
ciò sopra una terra aita , dirimpetto alle bocche
del fiume dell’oro. Il P. d’Acugna, ed il P. Fritz
confermano la realità delle ricchezze del paese ,
e del commercio dell’oro , che vi si faceva tra
gli Americani, e sovrattutto colia nazione deiMa-
naves , ovvero Manaous , che venivano alla riva
settentrionale dell’ Amazone , e tutti questi luo-
ghi sono posti sulla carta del P. Fritz. Il fiume
N 2


noumeno, il lago, la miniera, .1 confine, ed i
villaggio d'oro, atterrato dalia deposizione d. tan-
ti testimoni, tutto è sparito , e su . luogh. me-
desimi se n’è perduto sino la memoria.
Mei corso della sua navigazione, non aveva eg i
cessato di domandare agli Americani di varie na-
zioni se avevano qualche cognizione di quelle
donne guerriere, da cui il fiume ha tratto il no-
me tra gli Europei , e se era vero , come il V.
d’Acugna l’asserisce francamente, ch’esse vives-
sero lontane dagli uomini, coi quali suppone, che
non abbiano commercio se non se una volta l’an-
no. L’Accademico osserva , che codesta tradizio-
ne è sparsa universalmente presso tutte le nazio-
ni che abitano le rive dell’Amzzone, nell’.eter-
no’delle terre, o sopra le coste dell’Oceano sino
a Cajena, in una estensione di izoo in .500 e-
»he di paese ; che molte di queste nazioni non
hanno avuto punto di comunicazione le noe colle
altre che tutte s’accordano nell’indicare .1 can-
tone medesimo, per il luogo d. ritiro delle Ama-
zon! • che i vari nomi, con cui le indicano nelle
diverse lingue , significano donne senza manto ,
donne eccellenti i che si trattava , che v. fossero
le Amazooi in codeste regioni, pnmachè gii bpa-
vnuoli v’avessero penetrato, lo che egli prova dal
timore , che un Cacico ispirò rapporto ad esse
oe ; , s4Cj a O reliana, il primo Europeo, che ab.


l>ì*a sceso quel fiume. Cita egii gli antichi
ci, e viaggiatori di diverse nazioni, anteriori al
P. d’Acugna , che diceva , come si è veduto
nel 1641 , che le prove in favore dell’esistenza
delle Amazoni sulla riva di codesto fiume erano
tali , che sarebbe un mancare alla tede umana il
rigettarle* Rapporta egli delle testimonianze pm
recenti, a cui unisce quelle, ch’egli, e Don Pe-
ci ro Maldonado suo compagno di viaggio , h n 0
raccolto nel corso della loro navigazione. Aggiun-
ge egli, che se ha mai potuto esistere una socie-
tà di donne indipendenti , e senza un commercio
abituale cogli uomini , ciò è savrattutto possibile
traile nazioni selvagge dell’America, dove i ma-
riti riducono le mogli alla condizione di schiave ,
e di bestie da soma. Sembra egli finalmente per-
suaso, dalla varietà delle testimonianze non con'
ceriate, che vi sono state delle Amazoni Ameri-
cane} ma havvi però tutta l’apparenza , die egli,
che non esistano più .
Parti egli da Coari ai ao agosto, con una nuo-
va caravella, e con altre guide. La lingua del
Perù, ch’era famigliare al sig. Maldonado, e di
cui l’Accademico aveva altresì qualche lume, ave-
va servito loro per tarsi intendere in tutte le
missioni Spagnuole , dove si h 3 fatto ogni sforzo
per farne una lingua universale. In San Paolo,
avevano essi avuti degl’ interpreti Portoghesi. ,
N 4


i quali parlavano la lingua del Brasile, introdot-
ta essa pure nelle missioni Portoghesi. Ma non
ne avendo punto trovato a Coari , dove tutta la
loro diligenza non potè farli giungere, prima del-
la partenza della gran caravella del Missionario
per Para , si videro essi tra degli uomini , con
cui non potevano conversare se non per mezzo
di segni, ovvero coll’ajuto d’un corto vocabola-
rio , che il sig. della Condamine aveva composto
di varie domande nella loro lingua , ma che per
disgrazia non conteneva punto le risposte. Questi
popoli conoscono molte stelle fisse, e danno il no-
me di varj animali a diverse costellazioni. Chia-
mano essi le jadi , ovvero la testa del toro con
un nome, che significa presentemente nel paese,
mascella di bue , perciocché dopo che sono stati
trasportati bovi in America, i Brasiliani, egual-
mente che i nazionali del Perù hanno applicato
a questi animali, il nome, che davano nella loro
lingua all’Alce, il quadrupede maggiore, che co-
noscessero prima dell’arrivo degli Europei.
Il secondo giorno , dopo aver lasciato Coari ,
si lasciò dalla parte di settentrione una foce del-
l’Yupara , a ico leghe dalla prima, ed II giorno
seguente, s’incontrarono dalla’parte di mezzogior-
no le bocche del fiume chiamato presentemente
purus , ma anticamente Cuchivara dal nome d’un
villaggio vicino. Non è esso punto inferiore ai


più grandi di quelli, che ingrossano il Maragnon.
Sette, od otto leghe al di sotto, il sig. della Con-
damine vedendo il fiume senza isole, e largo iooq
in 1200 pertiche, vi gittò lo scandaglio, che noti
gli fece trovar fondo a 103 braccia .
Rio-negro, ovvero il fiume nero, in cui entrò
ai 23, è, die’egli, un’altro mare d’acqua dolce,
che l’Amazone riceve da settentrione. Malgrado
la carta del P. Fritz , e quella di Delisle , che
fanno correre questo fiume da settentrione a mez-
zogiorno, stabilisce egli sulla testimonianza de’suoi
proprj occhi, che viene da ponente, e corre a le-
vante, inclinando un poco verso mezzogiorno, al-
meno nello spazio di molte leghe al di sopra del-
la sua foce nell’Amazone , dove entra sì paralle-
lo, che senza la trasparenza delle sue acque, le
quali lo hanno fatto chiamare F lume-nero , si
prenderebbe per un braccio di codesto fiume sepa-
rato per mezzo d’un’lsola. Lo risalì egli due le-
ghe sino alla fortezza, che i Portoghesi vi han-
no fabbricato sulla riva settentrionale, nella par-
te meno larga, che trovò di 1203 pertiche, e la
di cui latitudine meridionale , la quale non man-
cò punto d’osservare, si è di 3 gradi, e 9 minu-
ti. E v esso il primo stabilimento Portoghese, che
si trova a settentrione scendendo 1’ Amazone .
Il suo fiume é frequentato già da più d’un seco-
lo, da codesta nazione , che vi fa un gran com-
N 4


inercio di schiavi. Un distaccamento della guar-
nigione di Para, tiene in rispetto le nazioni, che
le abitano, per favorire il commercio degli schia-
vi , nei limiti prescritti dalle leggi del Portogal-
lo, ed ogni anno questo campo volante , a cui si
dà il nome di truppa del riscatto penetra più
a dentro nelle terre . Tutta la parte scoperta
di Rio-negro, è popolata da missioni Portoghesi,
governate dai Carmelitani. Risalendo 15 giorni,
o tre settimane questo fiume, si trova ancora più
largo, che alia sua foce , perciocché forma un
gran numero d’isole, e di laghi. Il terreno, in
tutto questo spazio, è elevato sulle sue rive ;
i boschi vi sono » f etìo folti , ed il paese è tutto
diverso dalle rive dell’Amazone.
il sig. della Condamine trovò nella fortezza
di Rio negro delle prove della comunicazione de'-
l’Orenoco con questo fiume, e conseguentemente
coiPAmazone, su cui si crede egli dispensato dal-
lo estendersi dopo la conferma di questo fatto
nel 1744, per mezzo d’un viaggio, sopra il qua-
le non. potè restare alcun dubbio. Egli è nella
grand’isola formata dall’Amazone, e dalPOreno-
co , a cui Rio negro serve di catena , che si è
per lungo tempo cercato il lago dorato di Pari
me , e la città di Manoa , ovvero El Dorado .
Il sig. della Condamine trova la sorgente dì que-
sto errore , se pur è tal# , in qualche rassomi-


glianza del nome , il quale ha fatto trasformare
in cttà , le di cui mura erano coperte di piastre
d’oro, ìl villaggio di Manaous , ch’è la stessa na-
zione , di cui si è parlato. L’istoria delle scoper-
te del nuovo mondo , somministra più d’un’esem-
pio dì queste metamorfosi. Ma la preoccupazio-
ne, osserva l’Accademico, era ancora tanto gran-
de nel 174© , che un viaggiatore chiamato Nic-
colò Hortsman, nativo di Hildesheim, sperando
«cuoprire il lago dorato, e la città dei tetti d’oro,
risalì il fiume d’Essequebè , la di cui foce è nei-
I’Oceano, tra ’1 fiume di Surinam, e l’Orenoco.
Dopo aver attraversato dei laghi , e delle vaste
campagne , strascinando , o portando ia sua cara-
vella con incredibil fatica , e senz’ aver trovato
niente, che rassomigliasse a ciò, ch’egli cercava,
pervenne alla riva d’un fiume , che scorre verso
mezzogiorno, e per cui scese in Rio-negro, dov’
entra dalla parte di settentrione . I Portoghesi
gli hanno dato il nome dì fiume bianco, gli Olan-
desi quello d’Essequebè, e quello di Parimè, sen-
za dubbio perchè hanno creduto , che conduceva
a! lago di questo nome. Si sa, che il sig. di Vol-
taire ha tratto da codesta tradizione incerta, un’
episodio graziosissimo , di cui ha ornato il suo
Romanzo filosofico del Candido.
In poca distanza dalla foce di Rio-negro, s’in-
contra dalla parte di mezzogiorno, quella d’uu’al-


tro fiume, il quale non è nien frequentato dai Por-
toghesi , e che hanno chiamato il Rio di Made-
ra } ovvero fiume del bosco , forse perchè poita
una gran quantità d’alberi nelle sue inondazioni.
SÌ dà una grande idea dell’estensione del suo cor-
so, assicurandosi, che lo risalirono nel 1741, si'
no ai contorni di Sarta-Cruz della Sierra , citta
vescovile dell’alto Perù , situata a 17 gradi , e
mezzo di latitudine australe. Questo fiume porta
H nome di Manura nella sua parte superiore ,
ma la sua sorgente la piu lontana si è vicina ai
Potosì , c conseguentemente a quella di Pilco-
mayo , che va a gettarsi nel gran fiume della
Piata.
L’Amazone, al di sotto di Rio-negro, e della
Madera, ha comunemente una lega di larghezza.
Quando forma delle isole , ha sino a due , e tre
leghe , e nel tempo delle inondazioni non ha piu
limiti. Quivi soltanto i Portoghesi di Para co-
minciano a dargli il nome di fiume delle Amazo-
ni, mentre più alto non lo conoscono, che sotto
nome di Rio di Soiimoe», fiume dei veleni, che
gli hanno dato verisinnlmente , perchè le treccie
avvelenate sono P arma principale dei suoi abi-
tanti.
Ai zS il sig. della Condannine, avendo lasciato
a sinistra il fiume di Jamundas, che il P. d Acu-
gna chiama Cunuris , prese terra un poco ai di


sotto, dalla medesima parte, a piedi del t>: re
Portoghese di Pauxis , dove il letto de! fiume ò
rinchiuso 3n uno stretto di 9C5 pertiche. Il flus-
so, ed il riflusso del mare si fanno sentire sin qui,
per mezzo del gonfiamento dell’acque , che acca-
de di iz in iz ore , e che ritarda ogni giorno
come sopra le coste. La maggior altezza del flus-
so, che l’Accademico misurò in vicinanza di Pa-
ra, non essendo guari che di io piedi, e mezzo
'nelle grandi maree , conchiuse , che il fiume da
Pauxis sino al mare, vale a dire sopra più di zoo
leghe di corso , ovvero sopra 300, secondo il P.
d’Acugna, noo debbe avere, se non dieci piedi,
e mezzo in circa di pendìo , lo che s’accorda
coll’altezza del mercurio , che l’Accademico tro-
vò nel forte di Pauxis , 14 pertiche al di sopra
del livello dell’acqua, d’una linea, ed un quarto
circa minore che a Parà , in riva al mare. Fa
egli intorno a ciò le seguenti riflessioni.
“ Si concepisce bene, die’egli, che il flusso,
il quale arriva al capo verso settentrione , alla
foce del fiume delle Amazoni, non può giungere
al distretto di Pauxis, vale a dire tanto lungi dal
mare, che in molti giorni, invece di cinque, o
sei ore, eh’è il tempo ordinario, che il mare im-
piega a risalire. In fatti dalla costa sino a Pau-
xis , havvi una ventina di strati di sabbia , in
cui si incontrano le navi nel loro corso, che dise-


gnano , per così dire, le giornate della marea*
Nel risalire il fiume in tutti questi luoghi, l’ef-
fetto dell’alto mare si manifesta all’ora stessa,
che sulla costa, e se si supponga, che questi di*
versi strati di sabbia dove incontrano le navi nel
loro corso, sieno lontani l’uno dall’altro da 12
leghe incirca , P effetto ktesso delle maree si fa-
rà osservare nei loro intervalli in tutte le ore
intermedie, cioè nella supposizione di 12 leghe,
un’ora più tardi di lega in lega, nelPallontanar-
si dal mare. Egli è la cosa stessa del riflusso ,
alle ore corrispondenti. Del resto , tutti questi
movimenti alternativi, cadauno a suo luogo, sono
soggetti a dei ritardi giornalieri, come sulle co-
ste. Questa spezie di marcia di maree, per ondu-
lazioni , ha luogo verisimilmente in pieno mare ,
e dee ritardare vieppiù } dal punto , dove comin-
cia il calare dell’acque sino sulle coste. La pro-
porzione in cui decresce la velocità delle maree ,
risalendo nel fiume; due correnti opposte, che si
osservano in tempo del flusso, uua sulla superficie
dell’acqua , l’altra a qualche profondità; due al-
tre , una delle quali risale lungo le rive del fiu-
me, e s’accelera, mentre l’altra in mezzo ai let-
to del fiume , scende , e ritarda ; finalmente due
altre opposte ancora., che s’incontrano spesso in
vicinanza del mare, nei canali naturali di traver-
so , dove il flusso entra tutto in una volta per


due lati opposti. Tutti questi fatti, molti de’qua-
li ignoro, che sieno inai stati osservati , le loro
diverse combinazioni , varj altri accidenti di ma-
ree, senza dubbio più frequenti, e più variati che
altrove in un fiume , dove essi risalgono verisi-
milmente a una maggior distanza dal mare , che
in alcun altro luogo del mondo conosciuto, dareb-
bero luogo a delle osservazioni curiose egualmen-
te, che nuove <c .
Ma per elevarsi al di sopra delle congetture ,
bisognerebbe una serie d’osservazioni esatte , lo
che domanderebbe un lungo soggiorno in ogni
luogo, ed una dilazione, che non era punto adat-
tata all’ impazienza, che aveva il sig. della Con-
damine di rivedere la patria. Si trasferì egli in
ore da Pauxis, a Topayos, altra fortezza Por*
toghese, all’ingresso del fiume dello stesso nome,
che n’è uno del primo ordine. Discende esso dal-
le miniere del Brasile , attraversando dei paesi
sconosciuti, ma abitati da nazioni selvagge, e bel-
licose, che i missionarj si sforzano di render man-
suete. Dalle rovine del borgo di Toplnambara ,
altre volte situato in una grand’isola , alla foce
del fiume di Madera , s’è formato quello di To-
payos , i di cui abitanti sono quasi l’unico resto
della valorosa nazione dei Topinambos , ovvero
Topiambù , dominante , sono già due secoli, nel
Brasile, dove hanno lasciato la loro lingua. Si è


Veduta la loro istoria , e le loro diverse trasmi-
grazioni nella relazione del P. d’Acugna. Presso
i Topayos solamente si trovano presentemente
Con maggior facilità, che altrove di quelle pietre
verdi , conosciute col nome di pietre delle Ama-
zoni, di cui spignora l’origine, e che sono state
lungo tempo ricercate per la virtù , che si attri-
buiva loro di guarir la pietra , la colica nefriti-
ca, e l’cpiiesla. Non diversificano esse nè in du-
rezza , nè In colore dal diaspro meloctrke orien-
tale : resistono alla lima , c si dura fatica ad im-
maginarsi, come gli antichi abitanti del paese ab-
biano potuto tagliarle , e dare ad esse diverse fi-
gure d’animali. Questa difficoltà ha fatto credere
ad alcuni navigatori, cattivi fisici,.che non erano
se non fango del fiume , a cui si dava facil-
mente una forma, e che non doveva quindi la sua
estrema durezza, che all’aria. Ma, quando una sup-
posizione tanto poco verlsimile , non fosse stata
smentita dai saggi , resterebbe lo stesso imba-
razzo per que’smeraldi rotondi, politi, e bucati ,
di cui abbiamo parlato nell’articolo degli antichi
monumenti del Perù. Il sig. della Condamine os-
serva , che le pietre verdi diventano piu rare di
giorno in giorno , sì perchè gli Americani , che
ne fanno gran caso , non le vendono volentieri ,
sì perchè se n’è fatto passare un numero gran-
dissimo in Europa.


Ai 4 settembre, li due viaggiatori cominciarci
no a scuoprirc alcune montagne dalla parte di set-
tentrione a ii, o ij leghe nelle tei re. Egli era
uno spettacolo nuovo per loro, dopo aver naviga-
to due mesi dal Pongo , senza vedere il più pic-
ciolo poggio. Ciò, che scorgevano, erano colline
anteriori d’una lunga catena di montagne , che si
stende da occidente ad oriente, e le di cui som-
mità sono i punti di divisione delle acque della
Guiana. Quelle, che pendono dalla parte di set-
tentrione, formano i fiumi delia costa di Cajenna,
e di Surinam, e quelli, che scorrono verso il mez-
zogiorno, dopo un corso di poca estensione, van-
no a perdersi nell’Amazone.
Ai 5 alla sera , la variazione dell’ago , osser-
vata a! tramontare del sole, era di cinque gradi,
e mezzo da settentrione a levante. Un tronco
d’albero sradicato , che la corrente aveva spinto
sulla riva del fiume, avendo servito di teatro per
questa osservazione, il sig. della Condaminc , ma-
ravigliato della sua grandezza , ebbe la curiosità
di misurarlo. Quantunque diseccato , e spogliato
ancora della sua scorza,- la sua circonferenza era
di 24 piedi, e la sua lunghezza di 84 tra i rami,
e le radici. Si può pensare di quale altezza , e
di qual bellezza sieno i boschi delle rive dell’A-
mazone, edi molti altri fiumi , che riceve .
Ai 6 , all entrar della notte , i due viaggiatori


lasciarono il gran canale del fiume dirimpetto al
forte di Para , situato sulla riva settentrionale ,
c rifabbricato, egli è poco tempo, dai Portoghe-
si, sulle rovine d’un vecchio Forte, dove gli Olan-
desi s’erano stabiliti. In quel luogo, per evitare
d’attraversare lo Xingu alla sua foce, dove mol-
tissime caravelle si sono perdete, entrarono dall 11
Amazone nello Xingu medesimo, per mezzo d un
canale naturale di comunicazione. Le isole, che
dividono la bocca di codesto fiume in molti ra-
mi , non permettono punto di misurare geome-
tricamente In sua larghezza; ma alla vista, non
ha meno d* una lega . Egli è lo stesso fiu-
me , che il P. d’ Acugna chiama Parnaiba ,
ed il P. Fritz, nella sua carta, Aoripana, diver-
sità che viene da quella delle lingue, Xingu è il
nome Americano d’ un villaggio , accompagnato
da una missione sulla riva del fium#, a qualche
lega dalla sua foce. Scende esso, come quello di
Topayos , dalie miniere del Brasile , e quantun-
que abbia una caduta 37, od 8 giornate dall’Ama-
zone, non lascia però d’esser navigabile, risalen-
do più di due mesi; le sue rive abbondano di due
sorte d’alberi aromatici, i di cui frutti sono pres-
s’ a poco grossi come un’oliva , si raschiano co-
me la noce moscata , e servono agli stessi usi.
La scorza del primo ha 11 sapore , e l’odore del
garofano, che i Portoghesi chiamano cravo , lo che


ha fa Ito tiare, dai Francesi di Cayena, il nome
di granchio di mare, al legno, che ha questa scor-
za. L’Accademico osserva, che se le spezierie
orientali ne lasciassero desiderare delle altre ,
queste sarebbono piu conosciute in Europa. Ha
pero saputo, nel paese, ch’esse passavano in Ita-
lia , ed in Inghilterra , dove entrano nella com-
posizione di varj liquori forti.
L’Amazone diventa sì largo, dopo aver rice-
vuto loXingu, che da una sponda non sì potreb-
be veder l’altra, quando le grand’isole, le quali
si succedono tra loro, permettessero alla vista di
stendersi. E' cosa degna di grand’osservazione ,
che s’incomincia qui a non veder più nè mustac-
chi , nè maringoini (sorte di zanzare), nè altri
mosconi d’ogni spezie , che fanno il maggior in-
comodo della navigazione sopra questo fiume. Le
loro punture sono tanto crudeli , che gli Ame-
ricani medesimi non vi viaggiano senza un pa-
diglione di tela , per difendersi nella notte .
Egli è sulla riva destra, che non se ne trova piu,
perciocché la riva opposta non cessa d’esserne in-
fetta. Esaminando la situazione dei luoghi, il sig.
della Condamine credette di dover attribuire que-
sta differenza al cangiamento della direzione del
corso del fiume. Gira esso verso settentrione, ,cd
il vento di levante, che vi è quasi continuo, dee
portare quest’insetti sulla riva occidentale.
Tomo XXIII. O


La fortezza Portoghese di Curupa, dove i due
viaggiatori arrivarono ai 9 , fu fabbricata dagli
Olandesi, quando erano padroni del Brasile. E v
essa popolata di Portoghesi, senz’altri Americani
che i loro schiavi. La situazione n’è deliziosa,
in un terreno elevato, sulla riva meridionale del
fiume, otto giornate al di sopra di Para. Dopo
di questo luogo, dove il flusso, ed il riflusso di-
ventano sensìbilissimi, le caravelle non vanno più
che col favore delle maree. Alcune leghe al di
sotto della stessa fortezza , un picciolo braccio
deiì’Amazone, chiamato Tajipura , si stacca dal
gran canale, che gira verso settentrione, e pren-
dendo una strada opposta verso il mezzogiorno,
abbraccia la grand’isola di Joancs, ovvero Marajo,
sfigurata in tutte le carte. Di là ritorna a set-
tentrione dalla parte di levante , descrivendo un
semicircolo , e ben tosto si perde in certo modo
In un mare , formato dal concorso di molti gran
fiumi, che incontra successivamente. I più consi-
derabili sono Rio di dos Bocas , fiume delle due
Bocche , formato dalla unione dei due fiumi dì
Guanapu, e di Pacajas, largo più due leghe alla
sua foce > e che tutte le antiche carte chiamano,
come Laet, fiume di Para; in secondo luogo, il
fiume dei Tocantini, più largo ancora del dece-
dente , e per risalir il quale abbisognano molti
mesi, discendendo come il Topayos, e lo Xingu


dalle miniere del Brasile } di cui porta esso alcu-
ni frammenti nella sua sabbia; finalmente A fiu-
me di Muju , che P Accademico trovò largo 794
pertiche , a due leghe nelle terre , e su cui in-
contrò una fregata Portoghese, che risaliva a ve
le gonfie, per andar a cercare, alcune leghe piu
alto, dei legni per i falegnami, rari, e preziosi
ìn altre regioni.
Sulla riva Orientale del Muju solamente è si-
tuata la città di Para, immediatamente al di so-
pra della foce di Capim , che ha ricevuto un’al-
tro fiume chiamato Guaina. Non hawi , secondo
il sig. della Condamine, che la vista d’una carta,
la quale possa dare una giusta idea della posizio-
ne di codesta città, sul confluente d’un sì grati
numero di fiumi. ** I suoi abitanti sono molto lon
tani , die’egli , dal credersi sulla riva dell’Amaz-
zone , dì cui è anche verisimil cosa, che non vi
abbia una sola goccia, la quale bagni il piede del-
le loro muraglie, press’ a poco come si può dire,
che le acque della Loira non giungono punto a
Parigi , quantunque codesto fiume comunichi colla
Sena per il canale di Briara. M Non si lascia
però , nel linguaggio ricevuto , di dire , che il
Para è sulla foce orientale del fiume delle Ama-
zoni.
L’Accademico fu condotto da Curupa a Para,
senz’esser consultato per viaggio, tra deile isole,
O %


per mezzo di canali stretti , pieni di giravolte ,
che attraversano da un fiume all’altro , e per cui
s’evita il pericolo delle loro foci. Tutte le sue
premure essendo rivolte a fare la sua carta , fu
obbligato a raddoppiare la sua attenzione per non
perdere il filo delle sue strade io codesto laberinto
tortuoso delle isole, e dei canali senza numero.
Ai 19 settembre , vale a dire , presso a quat-
tro mesi dopo la sua partenza da arrivò
egli felicemente a vista di Para, che i Portoghesi
chiamano il gran Para, vale a dire, il gran fiu-
me nella lingua del Brasile. Prese terra in un’
abitazione dipendente dal Collegio dei Gesuiti ,
dove fu ritenuto otto giorni dal Superiore di co-
desto ordine, intanto che gli si apparecchiava un’
alloggio nella città, in virtù degli ordini di S. M,
Portoghese, indirizzati a tutti i suoi Governatori.
Vi trovò ai 17 , una casa molto comoda , e son-
tucsamente amino bigi iata, con un giardino, da cui
«i scuopriva l’orizzonte del mare, ed in una si-
tuazione quale aveva egli desiderato per comodità
delle sue osservazioni. “ Noi credemmo, dic’eglì,
nell’arrivare a Para, uscendo dai boschi deU’Ama-
zone , vederci trasportati in Europa . Noi tro-
vammo una gran città , delle strade bene allivel-
late , delie case ridenti , la maggior parte rifab-
bricare da trentanni in pietre, ed in mattoni, e
delle Chiese magnifiche. Il commercio diretto de*


gli abitanti con Lisbona , donde viene loro tutti
gli anni una flotta mercantile, dà ad essi la faci-
lità di provvedersi d’ogni sorta di comodità. Rice-
vono le merci dell’Europa in cambio delle derrate
del paese, le quali sono, oltre qualche poco d’oro
in polvere, che si arreca dall’interno delle terre,
dalla parte del Brasile , la scorza del legno di
granchio di mare, o di garofano, la salsapariglia,
la vainiglia , il zucchero, il caffè , e sovrattutto
il cacao “.
La latitudine di Para non era mal stata osser-
vata in terra , e fu assicurato il sig. della Con-
damine , al suo arrivo , ch’era esso precisamente
sotto la linea equinoziale. Trovò egli, per mez-
zo di varie osservazioni, ch’era a un grado, e
aS minuti meridionali. Quanto alla longitudine ,
un’eclissi della luna , che osservò , il primo no-
vembre 1743 , e due emersioni del primo satelli-
te di Giove, gli fecero giudicare, per mezzo del
calcolo , la differenza del meridiano di Para da
quello di Parigi di tre ore , e 24 minuti incirca
occidentali. Era necessario di vedere la vera foce
dell’ Amazone, per compire la carta di codesto fiu-
me , e di seguire ancora la sua riva settentriona-
le sino al capo pur settentrionale , dove termina
il suo corso. Questa ragione bastava per determi-
nare il sig. della Condamine a prendere la stra-
da di Cayena, donde poteva passare direttamente
O 3


ìn Francia. Per tal modo, non avendo punto pro-
fittato, cos e il sig. Maldonado, della fiotta Por-
toghese, che partì per Lisbona ai 3 dicembre, si
Vide egli rirenuto a Parà , sino alla fine dell’an-
no , meno per altro dai venti contrarj , che re-
gnano in codesta stagione , che dalla difficolta di
formare un’ equipaggio di remiganti • li vajuolo
aveva posto in fuga la maggior parte degli Ame-
ricani. Si osserva in Para, che questa malattia è
ancor più funesta agii abitanti delle missioni no-
vellamente tratte dai boschi , e che vanno ignudi
di quello che sia a coloro, i quali vivono da lun-
go tempo tra i Portoghesi , e che portano degli
abiti. I primi, spezie d’animali amfibj, che stan-
no egualmente spesso nell’acqua, che sulla terra;
induriti dall’infanzia all’ingiurie dell’aria, hanno
forse la pelle più compatta di quella degli altri
uomini , ed il sig. della Condamine è portato a
credere , che questa sola ragione può render per
essi, l’eruzione più difficile. D’altra parte 1 abi-
tudine, in cui sono di fregarsi il corpo di orfana
di genica, e di varj oglj grassi, e densi, può ac-
crescere ancora la difficoltà. Questa ultima con-
gettura sembra confermata da un altra osserva-
zione , ed è , che gli schiavi negri trasportati
d’Africa, e che non hanno lo stesso uso, resisto-
no meglio allo stesso male di quello , non fanno
i nazionali. Un selvaggio nuovamente uscito dai


boschi, si è ordinariamente un’uomo morto, quan-
do è attaccato da codesta malattia; una felice es-
perienza però ha fatto conoscere, che non sareb-
be lo cosa stessa del vajuolo artifiziale, se questo
metodo fosse una volta stabilito nelle missioni, «
la ragione di codesta differenza non è facile d*
trovarsi. Il sig. della Condamine racconta , che
ij, o 16 anni prima del suo arrivo a Para, un
missionario Carmelitano, vedendo tutti gli Ame-
ricani morire uno dopo l’altro , ed avendo letto
in una Gazzetta il segreto delPinoculazione, che
faceva allora molto strepito in Europa , giudicò ,
che poteva rendere almeno dubbiosa una morte
quale non era che troppo certa coi rimedj ordinarj.
Un ragionamento sì semplice aveva dovuto pre-
sentarsi a tutti quelli, che sentivano parlare del-
la nuova operazione ; ma questo Frate fu il pri-
mo in America, che avesse il coraggio di tentar-
la. Fece egli inserire il vajuolo a tutti gli abi-
tanti della missione , che non n’erano per anc®
stati attaccati, e da questo momento non ne per-
dette un solo. Un’altro Missionario di Rio negro
seguitò il suo esempio collo stesso successo. Do-
po due sperienze tanto autentiche , taluno s'im-
maginerebbe, che nel contagio, il quale trattene-
va il sig. della Condamine a Para, tutti coloro,
che avevano degli schiavi, ricorressero alla stessa
ricetta per conservarli. Lo crederebbe egli stes-
O 4


so , die’egli , se non fosse stato testimonio del
contrario. Non vi sì pensava punto ancora, quan-
do partì da Para.
S’imbarcò egli ai 29 dicembre, in una caravel-
la de! Generale , con un’equipaggio di 22 remi-
ganti , e munito dì raccomandazioni per li mis-
sionari Francescani dell’lsola Joanes, ovvero Ma-
rajo , i quali dovevano somministrar loro un nuo-
vo equipaggio per continuare il suo viaggio; ma
non avendo potuto trovare un buon Piloto in quat-
tro villaggi di codesti frati , a cui approdò il
primo giorno di gennajo 174+ , ed abbandonato
all’inesperienza de’suoi Americani , ed alla timi-
dezza d’un Mamelus (1), che gli era stato dato
per comandarli, impiegò due mesi in fare un viag-
gio, che non richiedeva se non 15 giorni.
Alcune leghe al di sotto di Para , attraversò
egli la bocca orientale deH’Amazone, ovvero il
braccio di Para , separato dalla vera foce , eh’è
la bocca occidentale per la grand’isola di Joanes,
più comune a Para col nome di Marajo. Quest’
isola occupa essa sola quasi tutto lo spazio , che
separa le due foci del fiume. Ha essa, in una fi-
(1) Abitanti d’ una Popolazione Indipendente ,
stabilita a San Paolo nel Brasile. Se ne parlerà
dopoi.


gura irregolare, più di 150 leghe di giro. Tutte
le carte gli sostituiscono una moltitudine d’ iso-
lette. Il braccio di Para, 5,06 leghe al di sot-
to della città, ha già più di 3 leghe di larghez-
za , e continua ad allargarsi. Il sig. della Con-
damine costeggiò Pisola , da mezzogiorno a set-
tentrione, per trenta leghe, sino alla sua ultima
punta, che si chiama Magnatt , pericolosissima an-
che alle caravelle, per i suoi scoglj. Al di là di
codesta punta , prese la strada di ponente, segui-
tando sempre la costa dell’isola , che corre più
di 40 leghe , senza quasi allontanarsi dalla linea
equinoziale. Ebbe egli la vista di due grand’Ìso-
le, che lasciò a settentrrione, una chiamata Ma-
chiana , e l’altra Caviana > che sono presentemen-
te abitate dalla nazione degli Arouas , la quale
benché dispersa presentemente, ha però conserva-
to la sua lingua particolare. Il terreno di code-
ste isole, come quello d’un 3 gran parte di quel-
la di Marajo , è interamente annegato , e quasi
inabitabile. Nel lasciare la costa di Marajo, nel
luogo, dove si ripiega verso mezzogiorno, l’Ac-
cademico ricadde nel vero letto , dove il canale
principile deli'Amazone, dirimpetto al nuovo for-
te di Macapa situato sulla riva orientale del fiu-
me , è trasferito dai Portoghesi due leghe verso
il settentrione dell’antico. Sarebbe cosa impossi*
bile in questo luogo, d’attraversare il fiume nel-


le caravelle ordinarie , se il canale non fosse sta"'
to ristretto per mezzo d’isolette, a coperto delle
quali sì naviga con maggior sicurezza, prendendo
il tempo opportuno per passare dall’una all’altra.
Dall’ultima a Macapa, restano accora due leghe,
e pi*. Egli fu nell’ultimo tragitto, che il sig.
della Condamine ripassò finalmente, e per l’ulti-
ma volta la linea equinoziale. L’osservazione dal-
la latitudine, al nuovo forte di Macapa gli diede
solo tre minuti verso il settentrione.
Il terreno di Macapa è elevato 2, o tre perti-
che al di sopra del livello dell acqua. Non havvi
se non la riva dei fiume, che sia coperta d’alberi.
Il di dentro delle terre è un paese piano , il
primo , che s’incontra di questa natura, dopo la
Cordeliera di Quito. Gli abitanti assicurano, che
continua nella «tessa maniera avanzandosi verso il
settentrione, e che di là si può andare a cavallo
sino all* sorgenti ddl’Oyapoc , per delle grandi
pianure scoperte. Dal paese vicino alle sorgenti
dell’ Oyapoc , si vedono verso settentrione le
montagne dell’Aprouagua, che si scorgono altresì
molto distintamente in mire, da molte leghe ver-
so il settentrione della costa , e con maggior ra-
gione si debbono scuoprire dalle altezze vicine
a Cayenna.
Tra Macapa, ed il capo del settentrione, nel
luogo , in cui il gran canale del fiume è più rin*


I (riuso dall’ Isole , e sovrattutto dirimpetto alla
ran bocca dell' Araouati, ch’entra ncll’Amazone
alla parte di settentrione, il flusso del mare of-
rc un fenomeno singolare. Per tre giorni i più
icini ai pleniluni) , ed al noviluni , tempi delle
,iù alte maree, il mare invece d’impiegare quasi
tei ore a salire, arriva in uno, o due minuti al-
a sua maggiore altezza. Si sente a dirittura dal-
a distanza d’una , o di due leghe uno strepito
spaventoso, che annunzia la pororoca , eh’è il no-
me , che gli Americani danno a questo terribile
flutto. A misura, eh’esso s’avvicina, il rumore
s’accresce , e ben tosto si scorge un promontorio
d’acqua alta n in 15 piedi, quindi un’altro, po-
scia un terzo, ed alcuna volta un quarto, che si
tengono dietro da vicino , e che occupano tutta
la larghezza del canale. Codesta ondata s’avanza
con una rapidità prodigiosa, rompe, e rasa, nel
correre tutto ciò, che le resiste. Il sig. della
Condamine vide, in alcuni luoghi, un gran ter-
reno trasportato dalla pofofocety di grossissimi al-
beri sradicati , e delle rovine d’ogni spezie. La
riva per tutto dove passa è tanto pulita, come se
fosse stata diligentemente spazzata. Le caravelle,
le piroghe, le barche medesime non si garantiscono
dal furore di codesta barra se non col gettar l’an-
cora in alcuni luoghi, dove havvi un gran fondo.
L’Accademico , contentandosi d’indicare le cause


del fatto, ha osservato in molti altri luoghi, die*
egli, dove ha esaminato le circostanze di codesto
fenomeno. " Che ciò non succede se non quan-
do il flutto salendo , ed impegnato in un canale
stretto, incontra per viaggio un banco di sabbia,
ovvero un’alto fondo, che gli fa ostacolo , che
ivi soltanto , e non altrove comincia il movimen-
to impetuoso , e irregolare delle acque , e che
cessa un poco al dì là del banco , quando il ca-
nale torna a diventare profondo, ovvero s’allarga
considerabiJmente <e . Aggiunge egli, che succede
qualche cosa di somigliante nell’isole Orcadi, ed
all ingresso della Garona , dove si dà il nome di
riflusso impetuoso a questo effetto delle maree.
Gli Americani , ed il loro Capo , temendo di
non potere, in 5 giorni, che restavano sino alle
gran marce , arrivare al capo del settentrione ,
che non era se non a 15 leghe , ed al di là di
cui si può trovare un’asilo contro la pororoca ,
ritennero il sìg. della Condamine in un’isola de-
serta, dove non trovò da porre il piede in secco,
e dove, malgrado le sue rappresentanze, fu rite-
nuto nove giorni interi, per aspettare che il ple-
nilunio fosse ben passato. Di là si trasferì al ca-
po del settentrione, in meno di due giorni; ma
il giorno seguente , ed in cui faceva 1* ultimo
quarto, e le piu alte maree, la sua caravella rup-
pe sopra un banco di fango , ed il mare , abbas-


landosi , si ritirò incito lungi. li giorno segue»-
e, il flusso non arrivò punto sino alla caravella,
issarono finalmente sette giorni in codesta si-
uazione, durante i quali i suoi remiganti, la di
:ui funzione aveva cessato , non ebbero altra oc-
upazione , che d’andare a cercare molto lungi
lell’acqua salsa, ficcandosi nel fango sino alla cin-
ura. Finalmente alle gran maree della nuova
una seguente, la barra medesima lo rimise a
raia, ma con un nuovo pericolo , perciocché essa
? ortò via la caravella ,e la fece girare nel fiume
con maggior rapidità , che l’Accademico non ne
aveva provato al Pongo.
Dopo due mesi d’una navigazione per mare ,
e per terra , come U sig. della Condamine crede
poterla nominare senza csaggerazìone , (percioc-
ché la costa è sì piana tra il capo di settentrio-
ne , e la costa dì Cayenna , che il timone non
cessava di solcare nel fango) , egli toccò ai i 6
febbrajo la riva di Cayenna.
Il sig. della Condamine ebbe la curiosità di
provare a Cayenna, se il veleno delle frecci# av-
velenate , che custodiva da piu d un anno , con-
servasse la sua attività , c se il zucchero era un
contravveleno tanto efficace, quanto era stato as-
sicurato. Queste due esperienze furono fatte sot-
to gli occhi del sig. d’Orvilliers , Comandante
della Colonia , di molti uffiziali della guarnigia-


ne, e del Medico del Re. Una gallina legger*
mente ferita da una picciola freccia , la di cui
punta era intrisa di veleno già da 13 mesi, e che
gli fu vibrata con una cerbottana, visse un mez-
zo quarto d’ora. Un’altra , ferita in un’ala con
una delle medesime frcccic , imbevuta di nuovo
nel veleno stemperate coll’acqua, e ritirata a di-
rittura dalla piaga, parve assopirsi un minuto do-
po . Le convulsioni tennero dietro ben presto ;
e, quantunque le si facesse allora inghiottire del
zucchero, essa spirò. Una terza ferita colla stes-
sa freccia tornata ad esser immersa nel veleno ,
essendo stata soccorsa nello stesso momento col
medesimo rimedio, non diede alcun segno d’inco-
modo. Questo veleno è un’estratto , che si trae
col fuoco , dai suchi di varie piante , e partico-
larmente da certe liane. S’aveva assicurato l’Ac-
cademico, ch’entrano trenta sorte d’erbe, e più,
in quello dei Tìcunas , ch’è il più celebre traile
nazioui delle rive dell’Amazone, e fu quello, di
cui fece prova. E v cosa molto sorprendente , die*
egli, che tra i popoli, i quali hanno sempre un'
Strumento tanto sicuro, e tanto pronto, per Sfo-
gare i loro odj , le loro invidie , e le loro ven-
dette , un veleno di questa sottigliezza non sia
funesto che alle scimie, ed agli uccelli.
L’Accademico trattenuto in Cayenna da varj osta-
coli, ne parti, dopo una dimora di 6 mesi, in una


caravella, di cui lo provvide il Comandante, e si
trasferì a Surinam, dov’era invitato dal sig. Mau-
ricius, Governatore di codesta Colonia Olandese.
Fece egli felicemente il tragitto in 60 ore, o pa-
co più. Ai 27 agosto, entrò nel fiume di Suri-
nam , che risalì per lo spazio di cinque leghe si-
no a Paramaribo, capitale della Colonia. La sua
osservazione della latitudine di codesta Piazza ,
gli diede 5 gradi , e 49 minuti di settentrione *
Non cercava egli, che un’occasione per ripassare
in Eurepa . II naviglio il piu pronto a partire fu
il migliore per lui. S’imbarcò ai 3 settembre so-
pra un bastimento da trasporto Olandese di 14
cannoni , il quale non aveva se non 12 uomini
d’equipaggio. Corse egli un gran pericolo all’an-
coraggio sulle coste d’Olanda. Entro esso final-
mente ai 30 novembre nel porto d’Amsterdam ,
ed ai 23 febbrajo 1745, si ritrovò a Parigi, dopo
un’assenza di 10 anni incirca.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO dUIN T O .
Continuazione dell*America meridionale.
Rio della Plata . Guayana .
Storia naturale.
CAPITOLO PRIMO.
Tierra - Firma .
IMpazicnti di seguitar il viaggio dei Conqui-
statori del Nuovo mondo, noi non ci slamo
fermati sulle minute descrizioni se non dopo la
rivoluzione del Messico , lasciando dietro noi le
Provincie del Continente, di cui abbiamo veduto


h prima scoperta , ed i primi Stabilimenti. Pre-
sentemente , che i progressi degli Spagnuoii sul
mare del Sud ci riconducono da settentrione al
mezzogiorno, noi ritorneremo sopra ciò, che me-
rita d’esser osservato in queste prime parti del
Continente, a cui essi approdarono, ed i nostri
sguardi si volgeranno a dirittura alla Provincia
di Tierra-firma , che si stende dall’lstmo di Da-
rien sino a Popayan.
Si sà, che P Istmo di Panama separa il Conti-
nente dea America in due parti, una settentrio-
nale, l’altra meridionale. Tra i fiumi di Chagro,
e quello di Pito, non vi ha guari, che 14 leghe
verso le due estremità, vale a dire, verso Choco
all’oriente, e nel paese di Veragua all’occiden-
te. E x esso attraversato dalla lunga catena degli
Andes, che unisce le due Americhe,
La maggior parte di codesta Regione si è una
terra nera fertilissima, bagnata da fiumi, che ca-
dono nel golfo , e che rendono la riva tanto pa-
ludosa , ch’è impossibile dì viaggiarvi. All’occi-
dente del fiume di Cheapo , il terreno diventa
più montuoso , e più secco. Vi si trovano delie
valli deliziose sino al di là del fiume , dove non
s’incontra più se non dei boschi . Ivj comincio
il paese delle Savane, di’è secco, ma coperta
d’erbe , pieno di colline intersecate da boschi ,
sino alle loro sommità, che sono coperte di beili
Tomo XXIIL p


alberi fruttiferi. Le montagne, da cui cade i\ fiu-
me deir ero sono più fertili , e non producono,
che degli arboscelli. In generale, i luoghi secchi
dell’lstmo non hanno gl’istessi alberi, che hanno
i luoghi umidi: i primi sono grandi, sommamen-
te grossi , e quasi senza rami , laddove gli altri
sono piuttosto arboscelli che alberi, come sarebbe
a dire dei mangli, dei rovi, e dei bambù.
Le stagioni nell’lstmo , come nelle altre parti
delia zona torrida, alla stessa latitudine, s’acco-
stano più all’umidità, che alla siccità. Il tempo
delle pioggie vi comincia in aprile , od in mag-
gio. Continuano esse in giugno, e luglio, e la
loro grande violenza si è in agosto. Il caldo è
estremo per tutto , dove il sole penetra le nuvo-
le , e l’aria tanto più soffocante , quantochè non
vi sono venti per rinfrescarla. Le pioggie comin-
ciano a scemare nel corso di settembre; ma du-
rano spesso sino a gennajo. Si può dire pertanto,
che piove nell’ Istmo per tre quarti dell’ anno .
L’aria vi ha alle volte un’odore sulfureo, che si
sparge nei boschi . Dopo i temporali , si sente
sempre un rumore spaventoso formato dal grac-
chiare delle ranocchie, e delle botte, dal susurro
delle mosche , dal fischiar dei serpenti , e dalle
grida d’infiniti altri insetti. La pioggia medesi-
ma è alle volte tanto grossa , che una pianura ,
la quale essa inonda è trasformata tutto a un trat-


to Iti lago- Non è cosa rara il vedere dei tem-
porali, che sradicano gli alberi, e che gli strasci-
nano sino nei fiumi.
La città più celebre del Golfo , si è Gartage-
na, situata a io gradi, 25 minuti, s 48 e mez-
£o secondi dì latitudine settentrionale a 183 gra-
di, 28 minuti, e 36 secondi di longitudine occi-
dentale dei meridiano di Parigi, e a 3CI gradi,
19 minuti , 36 secondi dal Pico di Tene riffa .
Tale è almeno la conclusone dei Matematici ,
che si prendono qui per guide sulle osservazioni,
che hanno pubblicato . Codesta determinazione
tanto precisa, prova, che avanzandosi nel nostro
viaggio , noi incontriamo i progressi delle cogni-
zioni .
Un leggitore curioso delie origini, si rammen-
terà senza dubbio, che la Buja di Cartagena, ed
il Paese anticamente chiamato Caiani tri > turono
scoperti nel 1502, da Rodrigo di Bistidas. Due
anni dopo, avendo gii Spagnuoli intrapreso di sta-
bilirvisi , trovarono una resistenza, la quale non
avevano aspettato. Gli abitanti erano sommamen-
te bellicosa: te loro armi erano altrettante freccie
avvelenate , le di cui più leggiere ferite erano
mortali. Alfonso d’Ojeda, che venne quindi nel
paese con la Cosa, ed il celebre Amerigo Vespuc-
ci, non vi ebbe punto maggior successo. Fu egU
rimpiazzato da Gregorio Hernandez d’ Oviedo .
P a


I nazionali finalmente furono domati da Here-
, , C he arabili , e popolò la città di Cartina
I 'vantàggi della sua situatone avendola ben
es to re , a florida ,fu essa esp, sta fin dafi an-
, , 54 „ all’invasione d’alcun. av.entuner, firan-
s; e4O anni dopo, a quella di F.ancesco Drax
Jese, che la ridusse in cenere. R.parata, e .
.posta poscia a nuove disgrazie, saccheggi,a da.
r.mccs, nel 13», at * acrat;l Van ° '
,esi nel 1 jar , era essa al pm alto punto d.splcn-
.« qualche tempo prima d. quest’ ultima epoca ,
llorché Don Antonio d’ UH- -ne a v.s.ta, a
q. j 0 havvi niente di più amm.rab.le, che
dalla parte della campagna e della costa
)0 n h, essa niente, che la limiti. La erta, e. 1
lobborgo, che altri nominano la b*ua (aia , sono
fornicate regolarmente. , ; ,
Tutt’l Viafalatori convengono, che doso
Messico, C.atlagena dla più beila et,a och’Ame-
rica. L' essa composta di cinque gran strade , dr t-
te e ben selciate, ognuna delle qual, ha pm un
mezzo miglio di lunghezza, le case sono d, pietre
e molto ben toub..caie i tutte con ha,con, ,
veloce di legno , .catena pii durevole per ,ue.
stl lavori, che non sarebbe .1 terrò ben presto ar-
rugginì. , e distrutto dalia uranista , e da. venti
««rosi, U. cu. le muraglie meues.mc s, risentono.


Una strada più lunga , e più larga, che tutte le
altre, attraversa la città intera, e forma una grati
piazza nel centro . La Cattedrale $’ innalza al di
sopra di tutte e altre fabbriche , e non racchiu-
de minori ricchezze nel suo seno, di quello, che
ostenti magnificenza al dì fuori . Gli edifìzj sono
generalmente d’ una bellezza straordinaria . Si fa
ascendere il numero de'suoi abitanti a 14000, dì
cui più di 4000 sono spagnuoli , ed il resto di
razza americana , ovvero Negri , e Mulatri ; la
maggior parte tanto comodi, che passerebbero per
ricchi in ogni altra regione.
Il Governatore fa la sua residenza ordtn ria
nella città . Era egli indipendente , quanto al mi-
litare, prima del 1739 i ma, dopo l’elezione d’un
uffizlale supremo , col nome di Pice Rè della nuo-
va Grenada , dipende da esso per gli uff.ri di
questa natura , come taluno può np oliarsi , per
gli altari civili, all'udienza di Santa-Fè . L* ‘Mu-
ri dizione spirituale del Vescovo s* estro e tanto
luigi qu. n o 1 governo militar 9 e civ le. F nma
e *a un tribunale , compoto del prelato , e del
suo capitolo, ma che non ha niente di comune con
que Io deli’ inquisizione , la di cui gì irisdizionft
racchiude 1’ isola Spagnuoia , dove tu a dirittura
stabilito, Tierra firma , e Santa Fé . Oltre questi
tribunali, Cariogena ha la sua magistratura seco-
lare , composta di Regi dori , tra i quali furono
P 3


eletti tutti gli anni dueAlcadi; questi due impie-
ghi sono ordinariamente coperti dagli abitanti del-
la prima di-t'nzione. La camera dei tesoro è egual-
mente incaricata di percepire , e di distribuire
tutto il danaro regio . Cartagena finalmente non
essendo meno una piazza da guerra, che da com-
mercio , Ha la sua udienza militare , eh’ è il ca-
po d’una spezie di giurisdizione.
Nella B.ja di Cartaeena soltanto arrivano i
.galeoni, per aspettarvi che l i picciola armar. del
Perù si s‘a trasferita dinanzi a Panama . Al pri-
mo avviso , che ne ricevono , prendono la strada
dì Poito Bello, dove si tiene una Fiera, dopo di
cui ritornano a fare , nella B,ja , le provvigioni
necessarie al loro ritorno , e ben presto Paftret-
tano a rimettere alla vela . Nella loro assenza ,
la Baja è somalamente deserta. Appena vi si veg-
gono alcune palandre , ovvero feluche del paese,
che non vi si fermano che pel carenaggio , o gel
raddobbo *
Cartagena essendo la prima scala, dove si Tra-
sferiscono i galeoni, debbe ognuno farsi una gran-
de idea del commercio d’una citta , che riceve le
primizie di tutto ciò che passa dalla Spagna nell
America meridionale. In fatti, le vendite, quan-
tunque fatte senza le formalità, che si osservano
3 Porto bello , vi sono ardinariamcntc molto con-
siderabili . I Negozianti delle provincie interne


meridionali, come Santa Fé, Popayan , e Quito ,
vi portano i proprj fondi, e quelli, che sono sta-
ti loro confidati per l'encotnìada , vale a dire ,
per delle commissioni . Questi fondi sono in mer-
ci , ed in provvigioni . Santa Fè , e Popayan non
possono ricevere le une, e le altre se non per la
via dì Cartagena : i loro mercanti vengono in co-
desta città con argento , ed oro coniati , 3n ver-
ghe , ed in polvere ; arrecano altresì dei smeral-
di , che sono le gioje più stimate in codeste re-
gioni, e di cui si trovano ricche miniere a S. Fe 6
Nondimeno > dopo che gli smeraldi hanno perdu-
to molto del loro prezzo in Europa, e sovrattut-
to in Ispagna, dove non sono quasi più ricercati,
questo commercio, eh 1 era altra volta considerabi-
le, è sommamente decaduto.
Durante il tempo, che i galeoni passano a Car-
tagena, e che Don d’Ulloa chiama la picciola fie-
ra , vi si veggono moltissime botteghe aperte , o
sia a profitto degli Spagnuoli arrivati su i galeo-
ni, o sia a profitto dei mercanti della città. I ca-
ricatori favoriscono gli uni, e gli altri, sommini-
strando loro delle merci a misura, che si vendono.
In questo intervallo , tutti guadagnano. Gli uni
affittano camere, e botteghe, gii altri ricavano un
gran prezzo dai lavori della loro professione .
QueUi, clie hanno dei schiavi, profittano del loro
lavoro , il di cui salario s’accresce a propoizione
P 4


del bisogno, che si ha di loro. Il danaro circola
da ogni parte. Ne resta a moltissimi schiavi per
comprare la Joro libertà, dopo aver pagato ai pa-
droni ciò , che debbono per l’occupazione giorna-
liera. Questi vantaggi s’estendono sino ai villag*
gì piu miserabili della pertinenza di Cartagena ,
per il solo prezzo delle derrate, che s’accresce
naturalmente col consumo. Ma questo movimento
non dura se non nel tempo della dimora dei galeoni
nella Baia. Dopo la loro partenza , tutto rientra
nel silenzio, e nell’inazione. Questo tempo altre-
sì è chiamato il tempo morto. Il commercio par-
ticolare , che la città fa allora con tutti gli altri
Governi, si riduce quasi a niente. Riceve essa
dalla Trinità, dall’Avana, e da San Domingo,
alcune palandre cariche di tabacco , e di zucche-
ro, che tornano a prendere per carico del cacao
della Maddalena, dei vasi di terra, del riso, ed
altre merci rare in codeste isole. Passano tre me-
si , senza che si vegga comparire uno di questi
bastimenti, nè se ne fanno partire in maggior nu-
mero da Cartagena. Alcuni vanno a Nicaragua,
a Vera-Cruz, a Honduras, e più spesso a Porto-
bello, a Chagra, o Santa-Martaj ma questo com-
mercio è debolissimo, perciocché la maggior parte
di questi luoghi essendo provveduti di queste me-
desime derrate , si hanno avute poche occasioni
di trafficare con loro. Ciò , che sostiene Carta-


gena, en riempo muerto , nel tempo morto, sono
i borghi della sua giurisdizione , donde s arreca
tutto ciò, eh’è necessario alia sussistenza dei suoi
abitanti, nelle caravelle, ovvero in una spezie di
batclli, che chiamano champanes . I primi costeg-
giano sempre la riva del mare , ed i secondi
vengono pel fiume della Maddalena , o per quello
di ln cambio delle derrate; si caricano
e*.si d’alcuni drappi , di cui le botteghe dei ne-
; orlanti sono provvedute dai galeoni , od alcuna
volta dalle prede d’alcuni Corsari. Tutti gli ali-
menti del paese non pagano alcun dazio. Ognuno
hi la libertà d’uccidere, nella sua casa, gli ani-
mali , dì cui crede poter vendere la carne in un
gioì no j perciocché quella medesima di porco non
si mangia punto salata a Cartegena , ed i caldi
non permettono di conservarla fresca per lungo
tempo. Le derrate , che si arrecano di Spagna ,
come l’acquavite, il vino, l’oglio, le mandorle,
e le uve passe, pagano un dazio nell’entrare, e
si vendono quindi liberamente. Quelli , che le
vendono a minuto, non sono soggetti se non all
alcavaie , diritto imposto sulle botteghe , e sul
banchetti.
Oltre le merci, che mantengono questo piccio-
lo commercio interno , la città ha già da lungo
tempo un banco per P Assìento degli schiavi ne-
gri , che i vascelli v’arrecano. Vi restano essi


come in deposito sino a che sieno comprati dalle
provincie interne, dove sono impiegati nelle pian-
tagioni , che gli Spagnuoli chiamano haziendas.
Ma questo banco , e quelli delle regie finanze ,
stabiliti a Cartagena , non producono nemmeno
abbastanza pel mantenimento delle fortificazioni,
del Governatore, della guarnigione, e degli altri
uffiziali regj. Vi si supplisce dagli altri regj di
Santa Fe, e di Quito.
A Cartagena , come in tutte le altre Colonie
dell’Europa, gli abitanti sono divisi in varie raz-
ze. I bianchi formano, come altrove, due spezie;
quella degli Europei, che vi si chiamano Chape-
toni, e quella dei Creoli, ovvero dei Bianchi na-
ti nel paese. Il numero dei primi è poco conside-
rabile , perciocché la maggior parte ritornano in
Europa , dopo aver guadagnato qualche cosa , o
passano più lungi , per accrescer I loro beni .
Quelli, che si sono fissati a Cartagena, vi fanno
quasi tutto il commercio. I Creoli posseggono le
terre. Se ne contano alcune famiglie d’una gran
distinzione, vale a dire discese da avi nobili, che
si sono stabiliti nella città , dopo avervi esercita-
to i maggiori impieghi. La maggior parte si so-
no mantenuti ne l loro lustro , facendo parentela
nel paese coi loro eguali, o cogli Europei impie-
gati sui galeoni. Si trovano alcune famiglie di
bianchi poveri innestate nelle famiglie Ameri-


cane , od almeno imparentate con loro ■ .
il colore non le tradisce, si credono fortun-t c
esser annoverati tra i bianchi
Ma la divisione è più difficile traile -zie ,
che debbono la loro cibine alla mescolanza uè*
bianchi, e de’negri. Dopo : negri, ed i mulatri,
che vendono da un bianco, e da un negro, ovve-
ro da un negro , e da una bianca , la terza spe-
zie , derivata dai bianchi Cai muhtri, ovvero del-
le mulatre coi bianchi , si chiama li Terceronì .
La quarti è quella de ; Qt'. irt?ro*ìì , che viene dal-
la ne'Colanza dei tercerum coi bianchi. La quin-
ta finalm nte , che deriva dalla mescolanza dei
quarteroni , e dei bianchi, si è quella dei Quin-
te* otti . Siccome le gradazioni dei colori si rischia-
rano sensibilmente ad ogni grado , così non si
tratta più di razza negra a! quinto ; non se ne
di tìnguono punto i quinteroni dai bianchi nè per
le maniere, nè pel colore. I figli d’un bianco,
e d* un quinterone portano il nome di Spa-
gouoli. Sono essi tanto gelosi di questo onore,
che se per azzardo taluno vi prende sbaglio, e li
suppone d’un grado più basso , si credono ingiu-
riati. Ma prima di giungere a questa classe, vi
sono degli osta \>it, <he possono allontanarli. Tra
il mulatro , ed il negro, ■■> distingue una razza
intermedia, chiamata che deriva dalla aae-
‘Olanza di quei.e due razze col sangue Ameri-


cano , o delle due razze insieme. La razza del
padre fa un’altra distinzione. Tra i terceroni ,
ed i inulatri, i quarteroni, ed i terceroni, sì con-
tano quelli , che si chiamano Teme en el Ayre t
vale a dire, resta in a f ia, perciocché nè s’avan-
zano, nè si ritirano* I figli, nati dalla mescolan-
za dei quarteroni , o dei quinteroni col sangue
mulatro , o terceron , sono chiamati Sarò atras y
vale a dire, salto indietro , perciocché in vece
di divenir bianchi , seno essi tornati in dietro ,
ravvicinandosi alla razza dei negri. Nella stessa
maniera , tutti i usciti dalla mescolanza col
sangue americano , dal negro sino al quinteron
sono chiamati J maos dei negri, del mulatto ,
del terceron, ec.
Tali sono le razze le più comuni, non che se
ne trovino molte altre, le quali derivarsi da va-
rie unioni , ma le spezie ne sono tanto oscure ,
che spesso non sanno da se stesse a qual classe
appartengano. Queste caste , o razze , contando
dai mulatri sino ai quinternoni , sono tutte ve-
stite alla Spagnuola , e d’ abiti molto leggeri »
seaz’akra ragione, che Quella del caldo del cli-
ma. I loro esercizj, nella città, si ri ucono alle
arti meccaniche, laddove ì Ch.ipetoni, ed i Creo-
li , considerano queste occupazioni cerne indegne
dì loro, s’attaccano unicamente al commercio ,
sino a preferire la miseria ali’umiliazione d’eser-




1. Spagnuolo di Quito
2 . Indiana di distiazione
3. Barbier Indiano .
4 . Mista, di Quito.
5. Paesano Indiano .
6. Indiana del volgo.


Itare i mestieri , che hanno imparato in Eu-
3pa.
Tra tutte queste razze, quella dei negri non è
3 meno numerosa. E essa divisa in due classi ,
nella dei negri liberi , e quel a degl» schiavi ,
quali si >uddividono ancora in Creoli, ed in Bo-
rili , ovvero nuovi remiti. Una parte di questi
[ltimi è occupata nella coltisazione delle pianta-
gioni. Quelli, che si ritengono nella città, vi so-
lo impiegati nei lavori i più aspri, che loro fan-
io abbastanza guadagnare per pagare ogni giorno
il loro padroni una parte del lóro salario , e per
Übarsi del resto. Il caldo dispensandoli dal por-
:are alcuna sorta d’abiti , vanno ignudi come in
Africa , ecccttochè portano una piccola cintura
di cotone , con cui si cuoprono la meta del cor-
po. Le schiave negre non sono altrimenti vesti-
te. Sono esse maritale alla campagna coi negri ,
che coltivati » i campi , e sempre occupate nella
citta in vendere dei frutti, delle confetture, del-
ie toccacele di tuaiz, ovvero di cassava, e d’altri
alimenti. Quelle, che hanno dei figlioletti , 1»
portano sulle spalle, per conservarsi la libertà
delle braccia , e gli alimentano del loro latte ,
senza farli cangiare situazione. Le loro mammel-
le, di cui lasciano la cura alla natura, pendendo
•loro alle volte sino sotto al ventre , non è cosa
sorprendente, che possano presentarle sotto l ascd-


Ja , o sopra la spalla, ai fìglj, che portano sulle
spalle .
Il vestimento dei bianchi è poco diverso a Cir-
tagena da quel o , che i suoi fond tori vi hanno
arrecato di Spagna. Il drappo è sol mente mo’t#
leggie r o. Le vesti, per esempio, sono ci tela fi-
na di Brettagna, i calzoni della stessa roba, e le
giubbe di taffettà liscio , il di cui uso è generale
senza eccettuare alcun rango. Le parruhe v era-
no ancora tanto rare nel 1735, che non se ne ve»
devano se non al Governatore, e ad alcuni UVi-
ziali, laddove circa alle cravatte , si contenta 0-
gnuno di chiudere il collo della camicia con un
gran bottone d’oro, e più spesso lo lascia aperto.
Molti vanno colia testa nuda , e coi capelli ta-
gliati , ma la maggior parte hanno una berret-
ta bianca di tela fina . Portano essi , per rin-
frescarsi , dei ventaglj tessuti d’ una spezie di
palma fina, e sciolta, in forma di luna, con una
estremità della stessa palma, la quale serve di ma-
nico .
Le donne bianche hanno una spezie di gonna ,
chiamata pollerà , che attaccano alla cintura , e
che pende sino ai talloni , di taffettà liscio , e
senza fodera. Una giubba cuopre loro il resto del
corpo; ma esse non lo portano se non nella sta-
gione, che chiamano inverno, e non hanno nella
state se non un corsaletto allacciato sulla pancia.


Ma non escono mal di casa senza la mantiglia ,
e la gonna. Il loro uso si è d’andare alla Chie-
sa a tre ore della mattina per evitare il caldo
del giorno. Quelle, che non sono perfettamente
bianche , mettono per di sopra alla pollerà , una
gonna di taffettà, del colore, ch’esse amano , ec-
cettuata la nera, eh’è loro proibita. Questa gon-
na è piena di buchi , per lasciar veder quella ,
eh’è al di sotto. Si cuoprono esse la testa d’una
berretta di tela bianca, della forma d’una mitra,
e molto guarnita di merletti. E' essa terminata
da una punta , che corrisponde perpendicolarmen-
te alla fronte . Non compariscono senza al-
cun abbigliamento. Le donne di condizione non
portano per calzatura, se non una spezie di pie-
ciole pantoffole , dove non entra , che la punta
del piede. Nelle loro case, non lasciano mai i lo-
ro sofà; e la loro occupazione si è di rivoltolar-
visi per rinfrescarsi. Gli uomini amano altresì
questa situazione , per incomoda che sembri per
la difficoltà dì stendervi bene il corpo.
Non si vanta nè Papplicazione , nè il sapere
degli abitanti di Cartagena; ma non è cosa sor-
prendente , che vi abbia poca emulazione , in un
paese , dove nessuno può proporsi alcun avanza-
mento per lo studio delle scienze : lo spinto ,
e la penetrazione non mancano però in essi ; ed
hanno delle qualità molto comuni fra loro. Si con-


ta altresì la carità tra le principili virtù , e so-
vrattutto riguardo agli Europei , che venendo ,
secondo 1* espressione nel paese , per tentare la
fortuna , non trovano spesso che la miseria , I©
malattie, ed anche la morte. I vascelli spagnuoli
non giuugono mal senza portare una spezie d’uo-
mini , che si chiamano Polizoni , gente senza im-
piego , senza beni , senza raccomandazione , veri
avventurieri , che vengono a cercar fortuna , in
un paese , dove non sono conosciuti da nessuno ,
e che , dopo aver per lungo tempo corso per le
strade della città, senza trovar niente, che cor-
risponda alle loro speranze, hanno per ultima ri-
sorsa, il convento dei Francescani, dove ricevono
della pappa di cassava , meno per sedare la loro
fame, che per impedir ad essi di morire. Il can-
tone d’una piazza , ovvero la porta d una Chie-
sa , èil loro ietto per la notte. Si lasciano in
questa miseria , perciocché non havvi nessun abi-
tante , che osi fidarsi dei loro servigj . Alcuna
volta un negoziante, che passa nelle provincie in-
terne, e che ha bisogno d’ingrossare il suo segui-
to , sceglie uno di quegl 5 infelici Chapetoni , che
conduce con lui . Il dispiacere d’ una si trista
situazione , e la cattiva qualità del loro Cibo , li
gettano finalmente in una malattia, che ha pteso
da essi il nome di Chayetonada : non hanno essi
allora altro rifugio, che la provvidenza, percioc-


chè non si ricevono all’Ospitale di Cartagena se
.non quelli, che pagano i soccorsi, i quali doman-
dano , e per conseguenza la miseria è un titolo
d’esclusiva. Egli è a questo punto, che il popolo
gli aspetta, per far risaltare la sua carità. Le
negre, e le mulatre Übere s’impegnano allora a
ritirarli nelle loro case, dov’esse li assistono, e
li fanno guarire a loro spese ; se essi muojono
tra le loro mani , si fanno seppellire , ed il loro
zelo va sino a far dire per essi delle orazioni ,
e delle messe. Per verità le testimonianze di com-
passione finiscono per quelli , che tornano in sa-
lute, per mezzo d’un matrimonio colla loro bene-
fattrice, o con alcuna delle sue figlie. I Polizo-
ni , che non hanno la fortuna d’esscr ammalati
per interessare la pietà delle donne di Cartage-
na , prendono finalmente il partito di farsi con-
duttori di caravelle , o di ritirarsi in alcuni vil-
laggi , per vivervi della coltivazione delle terre,
e del frutto del loro lavoro.
L’acquavite, il cioccolate, le confetture, ed il
mele, sono la passione di tutti gli stati, e di tut-
te le razze, nella città di Cartagena. Quella del
tabacco da fumare è ancora più viva . Ivi tutti
fumano , uomini , donne , e fanciulli , senza di-
stinzione d’età, o di rango. Le Dame, e le don-
ne bianche non fumano, che nell’interno delle lo-
ro case , ma questo ritegno non è imitato dalle
Tttno XXIII. Ct


nitre caste . I luoghi non sono niente più distinti
dei tempi . Il metodo comune si è di fumare dei
piccioli rottoli di tabacco in foglia . Una donna
tiene tra le sue labbra I*estremità d’un rotolo di
tabacco acceso , da cui trae per lunghissimo tem-
po il fumo senza estinguerlo , e senza , esser in-
comodata dal fuoco . Le donne della maggior di-
stinzione s’accostumano a fumare sino dalla infan-
zia. Uno dei maggior segni di stima, e d’amici-
zia , che possano dare agli uomini , si è d’accen-
dere per essi del tabacco , e di presentarne loro
nelle visite, ch’esse ricevono . Sarebbe altresi un
offenderle molto, il rifiutare questa galanteria dal-
le loro mani . Il ballo finalmente si è altresì una
passione dei due sessi a Carcagena . I balli co-
minciano con alcune danze spagnuole, e finiscono
con quelle del paese, che non lasciano di piacere
ai forastieri , e soprattutto colle canzoni , da cui
sono accompagnate.
Il clima è caldo all’eccesso. Nelle osservazioni
del Termometro ai 19 novembre 1735, il liquore
si sostenne a 1025, mezzo sehz’altra variazione,
in ore diverse , che dal 1024 sino al 1026 nello
stesso anno, in Parigi, il liquore del Termometro
scese li luglio a tre ore della sera , ed ai 10
agosto a 3 ore, e mezza sino a 1025 e mezza, e
fu questo il caldo maggiore , che si sentisse in
questo anno * per conseguenza il calor del giorno


più caldo del clima di Parigi, è continuo in Car-
lagena. Ma la natura del clima si fa anche, più
sentire dal maggio sino al fine dì novembre , eh’
è la stagione, la quale vi si chiama inverno , per-
ciocché allora le piogge , i tuoni ~ ed i lampi vi
sono tanto frequenti che da un momento all’altro
si veggono i temporali uno succedere all’ altro .
Le strade della città sono inondate , e le campa-
gne sommerse. Si profitta di queste occasioni per
riempire le cisterne , che suppliscono alla mancan-
za dei fiumi , e dei fonti . Oltre quelle delle ca-
se particolari , ve ne sono alcune molto larghe
sotto i terrapieni dei bastioni. Si hanno dei poz-
zi in gran numero, ma tutti d’un’acqua salma-
stra , che non si può bere , e che n«n serve se
non agli usi domestici.
Dalla metà di dicembre sino alia fine d’aprile ,
il Caldo è un poco diminuito dai venti settentrio-
nali, che rinfrescano allora la terra. Egli è però
questo spazio dì tempo quello, che si chiama IV-
St4te , come si dà il nome di picciola state a quel-
la , ch’è verso la festa di San Giovanni, percioc-
ché le piogge vi cessano , durante un mese , e
danno luogo al medesimi venti; ma generalmente,
i caldi sono continui , con poca differenza tra la
notte, e il giorno; donde deriva , che la traspi-
razione dei corpi essendo continua essa fa , che
tutti gli abitanti hanno un colore si pallido, e sì
<L *


livido, che si prenderebbono per persone, le qua-
li risorgessero da qualche gran malattia. Le loro
azioni medesime se ne risentono, per una mollez-
„ singolare , ed il tono della loro voce per la
sua lentezza. Quelli, che arrivano dall'Europa
conservano per tre, o quattro mesi le loro forze,
ed il loro colore; ma per gradi, divengono essr
somiglianti agli antichi abitanti, vale a dire, che
con una assai buona sanità sembrano mancarne.
Sono essi d’altra parte soggetti a molte sorta
di malattie. Quella, che minaccia gli Europe. ,
e ch’è già stata chiamata Chaptonade , per abu-
sione al nome di Chapeton, di cui non ci si dice
punto l’origine, uccide spesso una parte degl,
equipaggi, dopo l’arrivo dei vascelli. La sua na-
tura è poco conosciuta. Viene essa ad alcun, per
essersi troppo raffreddati, ad altri per qualche m-
dmestione, dal che deriva un vomito crudele, ac-
compagnato alcuna volta da un delirio tanto era -
de , eh’ è taluno obbligato a legare 1’ ammalato ,
per’ impedirgli di farsi io pezzi. Spira egli «n
mezzo ai suoi trasporti , come in una spez.e J.
rabbia.
Un’altra malattìa, molto comune a Carragea,
ed in tutta la giurisdizione , si è la lebbra , che
vi si chiama malattia di S. Lazzaro. Qi‘e ", ce
V attribuiscono alla carne di porco, ch’è l’ahmen-
to ordinario del paese, non fanno attenzione, che


questa alimento non è meno comune nelle altre
regioni dell’America , e che per conseguenza fa
d’uopo cercarne la cagione nella natura del cli-
ma. E v stato fondato, per impedirne la comunica-
èione, un grande ospitale fuori della città, vici-
no ad una collina, dov’è il castello, che ne prcn~
de il nome di S. Lazzaro. Tutti quelli , che si
Credono attaccati dalla lebbra , vi sono rinchiusi
senza distinzione di sesso , d’età , nè di rango j
ti se nìegano d’andarvi di buona grazia , s adope-
ra la forza per cendurveli. Ma il male- non fa
che accrescersi tra loro , perciocché si permette
ad essi di maritarvisi, c si perpetua nei loro fig‘j
senza contare, che le entrate dell’ospitale essen-
do mediocri, si lascia ai poveri la libertà d anda-
te a mendicare nella città, a rischio d’infettar
quelli, che se li lasciano accostare. Il numero al-
tresì delle malattie è tanto grande, che il recin-
to della loro dimora ha l’estensione d*una piccio-
la città. Ognuno ha una picciola porzione di ter-
reno, che gli si assegna «1 suo ingresso. Vi fab-
brica egli una capanna proporzionata alla sua for-
tuna , dov’egli vive tranquillamente sijio al fine
de’suoi giorni. I patimenti inseparabili dalla leb-
bra non impediscono punto che quelli, i quali ne
sono attaccati non vivano lungamente . Si osserva
altresì , ch’eccita essa vivamente il fuoco delle
passioni sensuali, ed è l’esperienza dei disordini ,
Q. 5


che possono cagionare, che fa, permettere il ma*
trimonio agli ammalati.
La scabia , e la rogna , sono ancora contagi
particolari a Cartagena, almeno per la loro mali-
gnità , e la loro abbondanza. Questi due mali vi
diventano incurabili , per poco che sieno trascura-
ti. Il specifico il più efficace, si è una terra del
cantone , chiamata maquìmaquì , che conserva la
stessa virtù nei luoghi, dov’è trasportata.
Una malattia finalmente anche più strana , ma
meno comune , si è quella , che si chiama la ctf-
lebrilla , ovvero il serpentello. Consiste essa in
un tumore , il quale si forma tra ie membrane
della pelle, e che s’accresce incessantemente, si-
no a che occupi la circonterenza della parte, chi,
n’è attaccata. Si pone essa in modo particolare
nelle braccia, nelle cosci e, e nelle gambe. I suoi
segni esteriori sono di far gonfiare la pelle, d’in-
fiammarla , e di cagionarvi delle mortificazioni .
La maniera di guarire questo male, si è d appli-
care dei suppurativi nella parte , in cui si crede
scuoprire ciò , che si chiama la test a del serpi >i-
tello‘, c quando la pelle comincia ad aprirsi, n’e-
sce una spezie di nervetto bianco, che passa per
un’animale. Si ajuta ad uscire con una carta ro-
tolata, a cui s’attacca con un filo di seta, ed in
tutti » giorni si proccura d’attorcigliarlo a torno
alla carta , sino a che non resti più niente nd


tumore , che non tarda quindi a dissiparsi da se
stesso. Questa operazione domanda gran pazienza
e destrezza : ma no* ostante l’opinione stabilita
a Cartagena , Don d’ Ulloa non sembra punto
persuaso, che il serpentello sia un’animale.
La città di San-Filippo di Porto bello, è situa-
ta a 9 gradi, 34 minuti, e 35 secondi di latitu-
dine settentrionale, cd a 267 gradi, e 5© minu-
ti di longitudine del meridiano di Parigi, ovvero
296 gradi , e 41 minuti dei Pico di Teneriffa .
Questa città debbe la sua origine alla bontà del
suo porto , da cui si vede , che prende il nome.
Nombre de Dios, dopo aver sofferto varie disgra-
zie dall’anno 1510, a cui è .stata riportata la sua
fondazione , fu abbandonata nel 1584 per ordine
dì Filippo 11, ed i suoi abitanti furono impiegati
nel formare Porto bello in una situazione più van-
taggiosa pel commercio di Spagna.
La città è situata in forma di mezzaluna sul
pendìo d’una montagna , che circonda il porto .
Le case vi sono di legno , eccettuate alcune , il
di cui primo piano si è di pietra. Non se ne con-
tano guari più di 130, ma tutte grandi, e como-
de. Formano esse insieme una strada principale,
che seconda la figura del porto con alcune sera-
dette, che l’attraversano dal pendìo della monta-
gna alla riva. Di due piazze molto spaziose, una
-è dirimpetto alla camera delle finanze , eh’è a»
Q. 4


bell’edilizio di pietra, e che tocca II molo, dove
si fanno gli sbarchi ; l’altra è vicina alla chiesa
parrocchiale, dì cui si vanta molto la grandezza,
e gli ornamenti per una sì picciola città , quan-
tunque non sia servita, che da un Vicario, e da
alcuni altri Preti del paese. Vi sono due altre
Chiese, una dei PP. della Mercede, e l’altra di
San Giovanni di Dio, che appartengono al Frati
di questi due ordini: ma questi due conventi me-
ritano appena tal nome, e sovraxtutto quello del-
la Mercede, che si rappresenta molto povero, e
quasi in rovina; l’altro, che dovrebbe essere un’
Ospitale , non ha fondi per II mantenimento de*
gli ammalati, e non riceve che quelli, 1 quali so-
no in istato di pagare l’assistenza, che vi cerca-
no. Avanzandosi verso levante dalla parte della
città, che conduce a Panama, si trova un Quar-
tiere, che si chiama la picciola Guinea, percioo
chè racchiude tutti i negri lìberi. E' esso molto
popolato all’arrivo dei galeoni. La maggior parte
degli abitanti della città , trovando dei vantaggi
nell’affittare le loro case agli Europei della flot-
ta, si ritirano in questa spezie di sobborgo, dove
non hanno difficoltà a ridursi alle capanne dei ne-
gri. Dalla parte del mare, in un terreno spazio-
so tra la città , ed il castello della Gloria , s’al-
zano delle baracche per i marinari , che si fanno
dalla loro parte, delle botteghe, dove fanno mo-


stra d’ogni sorta di derrate , e di frutti dì Spa-
gna: ma la fiera non è sì presto finita, che tutto
sparisce coi vascelli > e la città topna ad essere
deserta.
Il solo noine di porto ne fa conoscere i van*
taggi. L’ingresso n’è largo, ma difeso molto be-
ne da un castello, chiamato San-Vìlìppo di Todo-
F leroy e situato alla punta settentrionale. Si con-
tano eoo pertiche incirca da una punta all’altra,
vale a dire, poco meno d’un quarto di lega. La
parte meridionale non ha bisogno d’altra difesa ,
che delle punte * e degli scoglj , i quali sono a
fior d’acqua , e che non s’evitano se non decli-
nando verso settentrione , dove si trova maggior
fondo; quantunque realmente il vero ingresso sia
pel mezzo del canale, dove si ha sempre dalle 15
sino alle 10 braccia d’acqua, un fondo di fango,
e di creta, mescolato di sabbia. Alla costa, che
il porto forma a mezzogiorno , e dirimpetto alia
rada, havvi un forte spazioso, che si chiama San-
Giacomo della Gloria. Egli è a levante , che la
città comincia ; ha essa dinanzi a se una punta
di terra, che s’avanza nel porto, e che contene-
va altra volta un picciolo forte , chiamaco S. Gi-
rolamo , a 10 pertiche nelle case. Tutti questi
lavori furono demoliti nel 1740 dall’Ammiraglio
Vernon , che li trovò egualmente sprovvisti di di-
fensori, che d’artiglieria. L’ancoraggio dei gros-


si vascelli si è al ponente del forte della Gloria,
vale a dire, quasi a mezzo dei porto.
Tra le montagne , che circondano Porto-bello ,
cominciando dalla punta di Todo Fiero, il di cui
forte é a mezza costa della prima , sino a quel-
la , eh’è alla parte opposta se ne distingue una
molto alta , che serve come di termometro alla
città. E v posta essa, da una parte, sulla strada ,
che conduce a Panama , e dall’ altra sul porto .
Si vede quasi sempre coperta di nuvole nere , e
dense , che si chiamano Cappello , o Cuffia della
Montagna , dove le è derivato forse per corruzio-
ne il nome di Capirò. Se queste nuvole si con-
densano, e s’ingrossano, scemano la loro altezza
ordinaria, ed è un segno di temporale; all’oppo-
sto , se si alzano , e si diradano , annunziano il
bel tempo. Questi cambiamenti si succedono con
tanta prontezza , che si scuopre di rado la som-
mità delia montagna, il di cui stato ordinario si è
una profonda oscurità.
L’aria di Porto-bello si è d’una malignità, che
non si fa meno sentire agli antichi abitanti della
città, che ai forastieri. Produce essa delle malat-
tie mortali, o capaci d’indebolire i migliori tem-
peramenti. Era ogn’uno altra volta persuaso, che
fosse cosa pericolosa per il parto delle donne ; e
questa opinione li faceva partire due, o tre mesi
prima del termine, per andare a partorire a Pa-


namà . Una donna di distinzione , avendo felice-
mente superato il pericolo , per affezione per suo
marito, a cui i suoi affari non permettevano pun-
to di lasciar Porto bello per seguitarla, la preven-
zione s’era dissipata. Gli abitanti hanno le idee
le più svantaggiose del loro clima. Assicurano es-
si , che gii animali degli altri paesi cessano di
moltiplicare , quando sono trasportati nella loro
città; che le galline, per esempio, le quali ven-
gono da Panama , e da Cartagena , sono sterili
dopo il loro arrivo, e che i bovi, condotti da Pa-
nati à diventano tanto magri , che non se ne può
quasi più mangiare la carne, che i pascoli, di cui
le montagne , e le valli abbondano nei contorni
della città , possano produrre la mortalità . La
medesima ragione impedisce , che non vi si man-
tengano delle razze di cavalli, e d’asini.
I caldi sono eccessivi in Porto-hello. Se ne at-
tribuisce in modo particolare la cagione alle alte
montagne , che Io circondano , e che chiudono il
passaggio al vento. Gli alberi folti, di cui sono
esse coperte, non permettendo punto ai raggi del
sole di seccare la terra 5 n’escono continuamente
dei densi vapori, che tornano a scendere in piog-
gie abbondanti , dopo le quali il sole comincia à
ricomparire ; ma non si tosto ha esso seccato le
foglie degli alberi , e la superfizie del terreno ,


che si trova ingombrato da nuovi vapori , cfotf
l’oscurano ; Sopravvengono allora delle piogge im-
provvise , ed il tempo si rischiara ancora colla
Stessa prontezza , senza che tutti questi cambia-
menti ne facciano mai provare nel caldo . Le
pioggie sono dei nembi violenti, che sembrano ca-
paci di sommerger tutto . Sono essi accompagnati
da tuoni* e lampi, con un fracasso tanto terribi-
le , che i più coraggiosi ne sono spaventati. li
porto essendo in mezzo delle montagne* non hav-
vi cosa , che possa dare solo idea del rimbombo ,
che vi si sente, e eh’è ancora accresciuto dalle
grida delle scimie, e degli animali d’ogni spezie,
e sovrattutto la sera, c la mattina, quando i va-
scelli tirano il colpo della ritirata , o del risve-
gliamento *
L’intemperie del clima* che fa chiamare Porto-
bello, la tomba degli Spagnuolij non lascia guari
sperare , che questa città possa esser mai molto
popolata *Il numero de’suoi abitanti e proporzio-
nato alla sua picciolezza , e la maggior parte so-
no negri* o niulacri. Non vi si contano più di 30
famiglie di bianchi , i più ricchi de 5 quali non vi
passano , che il tempo della fiera , e si ritirano
quindi a Panama : per tal modo non si dee con-
tare dei bianchi in Portobello se non gli uffiziali
trattenuti dal loro dovere , quali sono il Gover-


natore, i Comandanti delle fortezze, gli Alcadi,
c la guarnigione, eh’è d’ordinario di 115 uomini,
mandati da Panama.
Le usanze degli abitanti diversificano poco da
quelle di Cartagena; ma lo spirito d’interesse è
maggiore in Porto-bello, come se la passione del-
le ricchezze corrispondesse ai pericoli , a cui ta-
luno s'espone per acquistarle. I viveri sono rari,
e per conseguenza carissimi nel paese , e sovrat-
tutto , durante il soggiorno dei galeoni. Si trae
allora da Cartagena del mais, del riso, della cas-
sava, de’majali, del pollame, ed qgni sorta di ra-
dici. I bestiami vengono da Panama; ma la Costa
dà del pesce eccellente, come la campagna dà ogni
sorta di frutti , e molte canne dolci , con cui si
fa del mele, e dell’acqua-vite. L’acqua non man-
ica punto nel Cantone. Scende essa dall’alto del-
le montagne in torrenti , che bagnano le parti
esteriori della città, o che l’attraversano. Sì van-
ta la qualità delle acque per aiutare la digestio-
ne ; ma questa virtù , che le farebbe stimare in
un’altro clima, le rende qui molto dannose, P es>
ciocché una sì grande attività non conviene punto
a stomachi tanto deboli, quanto lo sono quelli de-
gli abitanti. Esse cagionano loro delle dissente-
rìe, da cui è cosa rara che si liberino; ed in es-
se terminano ordinariamente tutte le altre loro
malattie. Queste acque , che scendono in cascate,
li


formano dei piccioli «erbato! nelle cavità dei dirU-
pi, e U loro freschezza è accresciuta dalle foglie
degli alberi , che non perdono mai la loro verdu-
ra . L’uso degli abitanti dell 1 uno, e dell altro
sesso, c di tutte le età, si è d’andarvisi a bagna-
re ogni giorno a n ore della mattina , per rin-
frescarsi dall’eccessivo calore, che abbrucia il san-
gue.
Le montagne coperte di boschi, e popolate d a-
nimali feroci, toccano tanto da vicino le case del-
la città, cl?e non havvi nessuna sicurezza la sera
nelle strade, per le galline, e per j cani, e nem-
meno per i fanciulli. Una tigre, che prenda una
volta gusto in esdesta caccia , sembra sdegnare
quella delle montagne. Si tendono loro delle in-
sidie all’ingresso delle mura. I negri, ed i tnuia-
tri , che s’impiegano spesso nel tagliar le legna,
hanno altrettanta destrezza , quanto coraggio da
difendersene nelle foreste , e le attaccano ancora
con una intrepidezza sorprendente. Hanno essi ,
per questo pericoloso combattimento , uno spiedo
lungo 7, od 8 piedi, ed un legno i*rte , la di cui
punta è indurita al fuoco, con una spezie di squar-
cimi. Il combattente tiene lo spiedo colla mano
sinistra, e la squarcino coll’altra mano. Egli as-
petta, che la tigre si slanci sul braccio, che tie-
ne Io spiedo, e ch’è fasciato da un pezzo di drap-
po. Alcuna volta l’animale sembra che conosca


il pericolo, e che stia come in guardia, ma il suo
nemico non teme punto di provocarlo, toccandolo
leggermente collo spiedo, per trovar meglio 1 oc-
casione d’assicurare il suo colpo. Tosto , che la
bestia feroce si vede insultata , prende lo spiedo
con una delle sue branche , e dall’altra parte af-
ferra il braccio, che tiene quest’arma. Lo strac-
cerebbe al primo sforzo senza l’ostacolo del drap-
po. E' questo il momento, in cui il negro s’af-
fretta a profittare , per vibrargli sulla gamba un
colpo di squarcina, che tiene nella destra, e che
ha avuto la precauzione di nascondere dietro a
lui. Con questo colpo, gli taglia ilgarreto, e gli
fa abbandonare il braccio , che aveva preso. L a-
nimale furibondo si ritira indietro senza lasciate
lo spiedo, e vuole tosto tornare, per prendere jI
braccio coll’altra zampa, ma il suo avversario gli
avventa un secondo colpo , che gli taglia ancora
un garetto , e che lo mette in sua discrezione .
Dopo aver terminato d’ucciderlo, io scortica egli,
e ritorna trionfante colla sua pelle , colle sue zam-
pe, e colla sua testa.
Quantunque le cattive qualità del clima, la ste-
rilità del terreno, e la carestia dei viveri s’op-
pongano invincibilmente ai progressi della citta
di Porto-bello , diventa però essa , in tempo dei
galeoni, una delle più popolate dell’America me-
ridionale. La sua situazione nell’lstmo, che se-


para il mare del Sui, da quel del Nord , il suo
porto eccellente, e la vicinanza di Panama la han-
no fatto scegliere per il punto d’unione de. due
commerci della Spagna, e del Perù , e per .1 tea-
tro d’una delle più famose fiere del mondo.
Tostochè si ha notizia a Cartagena , che a
flotta del Perù ha scaricato a Panama , > galeoni
mettono allora alla vela per Porto-bello, coll’un-
pazienza, che il timore delle malattie cagiona agl.
equipaggi. Il concorso dei mercanti dell una , e
dell 6 altra flotta diventa tanto grande a 1 orto-
bello , che gli alloggi vi sono cari all’ eccesso .
Una camera di mediocre grandezza , con un ga-
binetto proporzionato, si affitta, per il tempo del-
la fiera , sino a reco scudi ; ed il prezzo delle
più picc.ole case è alcuna volta portato a coque,
o sei mila. I vascelli sono appena legati nei por-
to , che si alza, in vicinanza della Borsa, un»
gran tenda per cadano carico , composta d. vele
d’ognì vascello. I proprietari delle merci sono
presenti, quando si arrecano le loro halle .n que-
sti magazzini, per riconoscerle alle marche ,c e
le distinguono. Sono 1 soli marinar, quell. , che
le caricano sulle carrette, e che dividono tra lo-
ro il salario. Durante il lavoro de. marmar. , e
dei commercianti, si veggono arrivare da Panama
molte carovane, ognuna di .oo mah , cariche dr
cassoni , che contengono Poro , e I argento e


Perù. Gli uni sono scaricaci alla Borsa, gli altri
in mezzo alla piazza, senza che, nella confusio-
ne d’una sì gran folla , succeda mai un furto ,
una perdita, ed altro disordine. Don d’Ulloa di-
pinge con gran vivezza la sorpresa di coloro, che
avendo veduto questa città tanto povera , tanto
spopolata, in tempo morto, la sua riva tanto de-
serta, e tanto trista, vi vedevano quindi una fol-
la tanto numerosa , le case occupate , le strade ,
e le piazze piene di balle , di merci , di casse
d’oro, e d’argento, o coniato, od in verghe, o
lavorato, il suo porto coperto di navi, e di bar-
che , le une delle quali trasportano per il fiume
di Chagro , ogni sorta di merci del Perù , e le
altre da Cartagena, dei viveri per la sussistenza
di tanti attori impazienti. Questa città, la quale
sì fugge in tutti gli altri tempi , quando si ama
la vita , prende un’aspetto tutto diverso , diven-
tando il deposito delle ricchezze dell’antico , e
del nuovo mondo.
Dopo ch’è stato fatto lo scarico dei galeoni ,
e dopo Parrivp delle merci del Perù , che sono
accompagnate dal Presidente di Panamà, si proce-
de all* apertura della fiera . I Deputati dei due
commerci s’adunano a bordo del galeone Ainniira-
giio, per trattare dei loro affari comuni, e rego-
lare il prezzo delle merci, sotto gli occhi del Co-
mandante della squadra, e del Presidente del Pa-
rome XXIII. R


nainà ; il primo come Giudice Conservatore degl’
interessi del commercio di Spagna, ed il secondo
di quello del Perù. Ordinariamente tre, o quat-
tro adunanze bastano, Le convenzioni sono sotto-
scritte dalie due parti. Si fanno esse pubblicare,
e la fiera s’apre su questo fondamento. Le com-
pre, e le vendite, i cambj delle merci, e del da-
naro , si fanno per mezzo di Corrieri venuti dì
Spagna, e dal Perù per questo uffizio. Hanno gli
unì la lista di ciò , eh’è da vendere , e gli altri
quella di ciò, che si vuole comprare. Tosto che
i mercati sono conclusi, entra ognuno in possesso
dì ciò, che gli appartiene, e comincia l’imbaio;
quello delle casse di danaro nel galeoni per lì ne-
gozianti Spagnuoli , e quello delle merci d’Euro-
pa , nei ebatas , e nei bongos , per risalire per
mezzo dftl fiume di Chagro , passare da Crucès
a Panama, dove la flottiglia gli aspetta, t li tras-
porta al Perù.
Altra volta il tempo di questa fiera non era
punto limitato. Ma Pesperienza avendo insegna-
to , che in una lunga dimora a Porto-bello, la
cattiva qualità del clima nuoceva molto ai com-
mercianti, la corte di Spagna ha regolato, eh’es-
sa non durerebbe più di 40 giorni, da contare da
quello dell’ingresso dei galeoni in questo porto ;
c, se in questo frattempo non è taluno d’accordo
intorno a tutti i prezzi, è permesso ai negozianti


dì Spagna dì passare più lungi colle loro merci ,
ed anche sino al Perù. Il Comandante dei galeo-
ni parta sempre seco una permissione formale, il
di cui uso è lasciato interamente alla sua pruden-
za. In questo caso, i galeoni tornano a Cartage-
na ; ma altrimenti è proibito ad ogni Spagnuolo
di vendere le sue merci fuori di Porto bello, o dì
mandarle più lungi per farle vendere. D’altra
parte , non è permesso niente più ai Mercanti
del Perù, di fare delle rimesse di danaro in Ispa-
gna , In cambio di compre di merci.
In tempo morto, vale a dire, dopo la fiera, il
commercio di Porto-bello cade quasi altrettanto ,
che quello di Cartagena . Si riduce esso allora
allo spaccio dei viveri , che vi si arrecano da
Cartagena stessa , al cacao , che s’ imbarca sul
Chagro, ed alla china. Il cacao è trasportato in
barche a Vera Cruz. La china resta nei magaz-
zini di Porto-bello, ovvero sui vascelli, che han-
no la permissione di passare dalla Spagna ai porti
di Honduras , e di Nicaragua. Vengono altresì
a Porto bello alcuni piccioli bastimenti dell’isola
di Cuba, della Trinità, e di San-Domingo, ca l-
chi di tabacco, in cambio del quale prendono essi
del cacao, e dell’acqua di vite di canne. Duran-
te l’Assicnto dei negri, coi Francesi, o cogl’in-
glesi , questo porto era la principal fattoria di
questo commercio. Siccome egli è per questa stra-
R %


da, che non solo Panami, ma tutto il Perù anco-
ra’si provvede di Negri, cosi è permesso a quel-
li , che godono dell’Assiento, di portar seco cer-
ta quantità di viveri per la loro sussistenza , e
per quella degli schiavi, eh’essi conducono.
Si va da Porto bello aCruces, risalendo il fiu-
me di Chagro , e da Crucci si va per terra sino
a Panama. Tutte le montagne, ed i boschi, che
S i trovano nei due lati del Chagro , sono pieni
d’animali, e soprattutto di scinde, di cui i Ne-
„r] i Creoli , e gli Europei istessi non hanno
difficoltà di mangiar la carne. Don d’Ulloa la
una pittura vivissima dello spettacolo, che . fiumi
di questo paese presentavano alla vista : “ Tutto
ciò, che l’arte, die’egli, può immaginare d. p.u
ingegnoso , non s’avvicina nemmeno alla bellezza
di questa prospettiva rustica , formata dalle mani
della natura. I folti boschi, che fanno ombra alle
valli, gli alberi di varie grandezze, che coopto-
no le colline , la varietà delle loro foglie , e dei
loro rami , unita a quella dei loro colori, fanno
un colpo d’occhio , che l’immaginazione non può
tararsi. Aggiungiamo a ciò una quantità prodi-
giosa d’animali, che formano altre gradazioni, <c
scinde di varie spezie , che passano in truppe a
un albero all’altro, che s’attaccano ai rami, òhe
s’uniscono 7, 8 ; “ sieroe f r paSs3re “ hl “" e ’
mentre le madri portano i Uglj sulle spai.e co.i


cento smorfie , e cento gesti ridicoli ; gli uccelli
proprj del paese , 11 di cui numero è incredibile;
altri simili a quelli d’Europa, coinè i pavoni del-
le montagne, ì pavoni reali, i fagiani, le torto-
relle, e gli aironi di varie spezie, gli uni bian-
chi affatto, gli altri bianchi ancora, ma con piu-
me traenti al rosso sul collo, ed in tutte le par-
ti del corpo, dove questo colore sembra piu vìvo;
altri col collo, e coll’estremità delle ali bianche;
altri ancora di colori diversi , e tutti di vane
grandezze. Quelli della prima spezie sono i più
pìccio’ì. I bianchi , ed i neri sono i più grandi,
ed Ì più delicati da mangiarsi. I pavoni, ed i fa-
giani sono d’un sapore squisito. Gli alberi final-
mente delle sponde di questo fiume sono carichi
d*ogni sorta di' frutti , tra i quali si vantano in
modo particolare le pigne , o pomi di pino , che
superano quelli degli altri luoghi in grossezza ,
odore , e sapore , c che sono perciò ricercati in
tutte le Indie
Panama è situata nell’lstmo dello stesso nome ,
vicino ad una spiaggia bagnata dal mare del Sud.
La sua posizione si è a X gradi, 57 minuti, 4*
secondi, e mezzo di latitudine settentrionale. Va-
rie sono le opinioni intorno alla longitudine, per-
ciocché non ha alcuno potuto assicurarsene per
mezzo delle osservazioni. Si dubita ancora se Pa-
nama sia più orientale , o più occidentale che
R 3


Porto-bello. Con d’Ulloa osserva, che i Geo-
grafi Francesi Io credono pm orientale, e lo col-
locano in tal modo nelle loro carte; ma gli Spa-
gnoli essendo d’un parere contrario, che seguo-
no nelle loro carte essi pure , egli crede , che i
frequenti viaggi , i quali fanno dall’una citta all
altra , e per conseguenza l’occasione, che hanno
pi ù spesso d«l Francesi, di verificare la loro opi-
nione , debbano far dare ad essi la preferenza .
Soggiunge egli che per verità , di tutti gli Spa-
gnoli , i qual* fanno il viaggio , non havvene
quasi nessuno , che sia in istato di fare delle os-
servazioni di questa natura; ma eh’è impossibile
però, che non si sicno determinati sul fondamen-
to delle osservazioni d’alcuni valenti Piloti. D al-
tra parte , crede egli questa opinione confermata
dalla strada, che aveva fatto coi suoi associati.
Vasco Nugnez di Balboa avendo scoperto il
mare del Sud nel i s *3, fili Spasimeli furono de-
bitori della prima idea, ch’ebbero di Panama, al
Capitano Tello di Gusman, che s’avanzò due an-
ni dopo , per- osservare alcune capanne di pesca-
tori Americani , da cui il luogo prendeva il no-
me , perciocché Panama, significa nella loro lin-
gua, un luogo abbondante di pesci. Abbiamo già
veduto, che nei 151 S, Pcdrarlas d’Avlla, Gover-
natore della Castella d’oro, nome, che si dava
, questa parte di Tiem-Firma vi stabilì una- O


lonia , e che nel 1541 questa popolazione prese il
nome di città , con alcuni cambiamenti nella sua
forma, e con vantaggi considerabili per questo ti-
tolo. S’accrebbe essa per più di 150 anni, e non
mancava niente allo splendore del suo commercio,
quando nel 1670 fu saccheggiata , e bruciata da
alcuni Pirati Inglesi, sotto la condotta del famo-
so Morgan Filiòustiere. Gli Spagnuoli, obbligati
» rifabbricarla , scelsero a questo fine il luogo ,
eh’ essa occupa presentemente , lontano una lega,
e mezzo dal suo antico posto , e molto più como-
da. E' essa circondata da un muro di pietra mol-
to largo , e difesa da una forte guarnigione , di
cui si mandano dei distaccamenti per la guardia
di Darien, di Chagro, e di Porto bello.
La maggior parte delle case di Panama sono
di legno, d’un solo piano, con un tetto d’embri-
ci , ma sono però grandi, e belle. Un sobborgo,
eh’è fuori del recinto , e più grande della città
medesima, non è fabbricato esso pure, che di le-
gno. Le strade della città , e del sobborgo sono
diritte, larghe, e selciate di pietre. Ognuno vi
si credeva in salvo dall’ incendio , perciocché il
legno delle fabbriche passa per incombustibile, od
almeno sì crede , che il fuoco , il quale cade di
sopra non faccia , che penetrarlo , senza infiam-
marlo, e s’estingua nella sua cenere. Ma la cit-
tà non ha lasciato cT esser desolata dal fuoca
R 4


nel 1737, locchè s’attribuisce alla natura del fuo-
co medesimo , che avendo cominciato in una can-
tina piena di pece, di catrame, e d’acqua-vite ,
prese una forza , a cui questa spezie singolare di
legno non potè resistere. Tutte le case bruciate
s'ono state rifabbricate di pietre.
Panama è la sede d’un’Udienza Regia, il di
cui Presidente è Governatore della città ancora ,
e Capitan-Generale della provincia di Tierra-
Firma ; ma il suo titolo ordinario si è quello di
Presidente. Questa carica non è mai coperta che
da Spagnuoli di gran distinzione. L 3 città riceve
un’altro lustro dal suo Vescovo, eh* sì qualifica
Primate di Terra firma. I suoi Tribunali sono
I* Ayantamìento , ovvero il Consiglio della città,
composto d’Alcadi , o di Regidori , la Camera
delle Casse Regie, e quella dell’lnquisizione, di
cui il tribunale di Cartagena nomina gli uffiziali.
La Cattedrale, e tutti Ì Conventi sono di pietra»
Quantunque Panama abbia degli abitanti ricchi ,
e non ve ne sia alcuno, che non vi meni una vi-
ta molto comoda , Don d’Ulloa però c’assicura ,
che l’opulenza di codesta città non corrisponde
punto all’opinione, che si ha del suo commercio.
L’arrivo dei galeoni a Porto-bello, decide del
commercio principale dì Panama. Non solamente
egli è in questa città, che la piccioli armata del
Perù viene a sbarcare il suo tesoro, ma serve es-


sa altresì di deposito alle merci , che rimontano
il Chagro, e questo traffico è d’un gran vantag-
gio per gl’abitanti. Il loro profitto per altro non
consìste, che nella pigione delle case, nelle spe-
se dei bastimenti , e nella semministrazione dei
muli, e dei Negri, che vanno a prender le merci
a Cruces per trasportarle a Panama per una stra-
da tagliata coi picconi sulla pietra viva, la quale
attraversa le Cordeliera , tanto stretta in varj
laoghi , che una bestia da carico vi passa appena
col corpo j e non vi può marciare con un carico
senza un’estremo pericolo.
In altri tempi , Panama Vede approdare moltis-
simi forestieri alle sue mura j gli uni , che arri-
vano di Spagna per passare nei porti del mare
del Sud , ed altri , che ritornano dai medesimi
porti, per ripassare in Europa. Fa d uopo aggiun*
gervì il continuo arrivo de’bastimenti , che arre*
cano le derrate del Perù , come farine , vini t
acque-viti , zucchero, sapone, grasso di porco,
oglj, olive, ec., ed i vascelli di Guayaquil, che
arrecano cacao, china, ed altre produzioni delia
provincia di Quitó.
Il prezzo di queste derrate varia molto. Alcu-
na volta Ì proprietarj ne perdono una parte, ed
altra volta guadagnano tre per uno , secondo la
maggiore, o la minore abbondanza. Le farine so-
no soggette a corrompersi, per l’eccessivo caldoj


i vini, e le acque-viti si riscaldano nelle giare,
c contraggono un’odore di pece: il grasso di ma-
jale si squaglia , e si converte in terra- In una
parola, se i guadagni sono grandi, 1 rischj lo so-
no ancora più, Viene ancora a Panami, colle
batche della costa, del porco, del pollame, della
carne salata , e secca , che si chiama Taffap ,
dei platani, delle radici, e degli altri alimenti,
di cui la città è molto bene provveduta per que-
sto mezzo. Fuori del tempo delle flotte, i vascel-
li del Perù , e di Guayaquil tornano ordinaria-
mente vuoti. Alcuna volta possono caricare dei
Negri. Panamà è in possesso d’una Fattoria per
questo commercio , dove i Negri sono condotti ,
quando l’Assiento è aperto , e donde sono distri-
buiti in tutte le parti di Tierra-firma, e del Pe-
rù. E' una prerogativa del Presidente , di poter
permettere tutti gli anni ad uno, o due vascelli,
di passare a Sonsonatc , a Realejo , od in altri
porti di Guatinola , e della Nuova-Spagna , col
pretesto di caricarvi della pece , del catrame , e
dei cordaggi per i bastimenti, che trafficano a Pa-
namà, e di trasportarvi le derrate del Perù, che
non si sono potuto vendere. Ma è cosa rara, che
coloro, a cui questa permissione è accordata, ri-
tornino direttamente a Panamà. La maggior par-
te del loro carico consiste ordinariamente in in-
dico , che traspoitaao a Gayaqui! , od m a *'


tri porti j che restano più verso il mezzo fe ìor*
no .
Uno dei maggiori vantaggi di Panama si è la
pesca delle p'rlc , che si fa nelle isole del suo
golfo e sovrattuttq in quelle del Re, e di Taba-
go . Vi sono pochi abitanti, che non impieghino
un certo numero di negri in codesta pesca pre-
ziosa. Il metodo non è punto diverso da quello
del Golfo Persico, e del Capo di Comorino; ma
è più pericoloso per la moltitudine dei mostri ,
che fanno la guerra ai pescatori. Egli è nei luo-
ghi , dove si fa codesta pesca , che si trovano
spesso in maggior numero li pesci cani , che di-
vorano in un momento gl’ infelici pescatori , che
possono prendere. Li Mantas , altra spezie di mo*
stri , hanno l’arte d’avvolgerli nei loro corpi , e
di soffocarli, o di schiacciarli contro il fondo, la-
sciandosi cadere sopra loro con tutto il proprio
peso. Questo pesce vorace, che trae il nome dal-
la, sua figura, è largo, e si stende realmente co-
me un pezzo dì panno. Se raggiunge un’uomo,
ovvero un qualche altro animale, lo inviluppa, e
io rotola nel suo corpo, come in una coperta , e
ben tosto lo soffoca a forza di premerlo. Somi-
glia esso il rombo , ma è però infinitamente più
grosso. Per difendersi contro nemici sì terribili,
ogni pescatore è armato d’un gran coltello aguz-
zo , e molto tagliente, Tosto , che vede uno di


fcodesti mostri , lo stracca da qualche parte , da
cui non abbia a temere la ferita , e gli ficca il
coltello nel corpo. Il mostro non sente si tosto
«Tesser ferito, che fugge. Li Caporali negri,
che hanno l’ispezione su gli altri schiavi, invigi-
lano colla loro barca sull’avvicinamento di codesti
animali crudeli, e non mancano punto d’avvertire
i pescatori , scuotendo una corda , che hanno at-
torno al corpo. Spesso un Caporale si getta egri
stesso nell’onde , armato esso pure d’un coltello *
per salvare il pescatore , dhe vede in pericolo :
ma queste precauzioni però non impediscono ,
che non ne tnuoja ogni giorno alcuno , e che
altri non ritornino storpiati d’una gamba, o d’un
braccio. Gli Spagnuoli cercano la maniera di ren-
dere questa pesca più sicura , per mezzo d’ una
qualche macchina , che possa difendere i pescato-
ri, e metterli a! coperto. Sino al presente tutte
le invenzioni sono riuscite male. Le perle del
golfo di Panama sono ordinariamente d’un'acqua
bellissima. Se ne trovano alcune degne di parti-
colar riflesso per la loro grossezza , e la loro fi-
gura. Una parte n’è trasportata in Europa * ma
il maggior numero di esse però passa a Lima, do-
ve sono sommamente ricercate , e nelle provinole
interne del Perù.
Altra volta si ricavava dell’oro dalle miniere
di Tierra-firma , lo che accresceva non poco le


ricchezze di Panama. Il più fino veniva da Da-
rien ; ma dopo la rivoluzione degli Americani,
che si sono resi padroni delia maggior parte di
codesta provincia, il lavoro è abbandonato , esi
riduce ad iscavare alcune miniere delle frontiere.
Quelle di Veraguas, e del paese stesso di Pana-
ma, quantunque meno esposte alle scorrerie, non
sono scavate con minor vigore, perciocché l’oro
vi è in minor abbondanza, che inDarien, ed’una
lega molto inferiore, senza contare, che il mare
producendo molte perle , gli abitanti dei paese ,
hanno maggior gusto per questa pesca , le di cui
spese sono minori, ed il guadagno più certo.
Oltre l’argento , che il commercio attira alla
città di Panama , vi si fa ogni anno una rimessa
considerabile di danaro regio, che vi si manda da
Lima per pagare le truppe , gli ufficiali dell’U-
dienza, ed altri uffiziali del Re. Le entrate, che
questo monarca ritrae da Panama stesso, non ba-
stano per tante persone impiegate al suo servi-
zio ,
I viaggiatori osservano, che a Panama solamen-
te si comincia a seguitare le mode del Perù. Il
vestimento perù delle donne è distinto per alcune
usanze , che sono ad esse proprie. E v composto,
quando vanno a piedi nelle strade d’un manto, e
d’una gonna molto simili a quelle di Spagna. Ma
nelle loro case , e nelle loro visite , non hanno


fcsse , che la camicia dalla cintura sino al collo.
Questa camicia ha delle grandi maniche , aperte
da basso, e queste aperture, egualmente che quel-
la del collo , sono guarnite di merletti magnifici.
Portano esse delle cinture al di sopra delle co.
scie, e cinque o sei nastri di spezie diversa, che
pendono regolarmente dal collo, gli uni di per’e,
altre di Corallo mescolato con grani d’oro; e per
di sopra hanno esse due, o tre catene d’oro, da
cui pendono deHe reliquie. Le loro mani sono
ornate di braccialetti d’ oro , o di tombaco , sótto
ai quali hanno un’altro braccialetto di perle , di
corallo, odi lustrini. La loro sottana, eh*è at-
taccata alla cintura , non scende se non sino al-
la polpa della gamba* Di là, sino assai presso
alla noce del piede , havvi un cerchio di larghi
merletti, che pendono dalla gonna di sotto. Por-
tano esse delle scarpe* Le Miste* e le Negre
non possono portare il manto, nà la gonna. Sono
taì vestimenti riservati alle Spagnuole, a cui que-
sto privilegio dà l’altro di prendere il titolo di
Dona , quando non lo avessero pel loro rango ,
o per la loro nascita.
Il clima di Panama diversifica da quello di Car-
tagena, più di quello, non potrebbe credersi per
esservi si poca distanza. La state vi comincia più
tardi, e vi termina più presto, perciocché le tra-
montane vi ritardano, e vi durano meno.


Sembra , eh? ìì terreno di Panama dovesse es-
ser fertilissimo. S’ attribuisce pertanto la care-
stìa , che obbliga gli abitanti a ritrarre tutte le
loro provvigioni dai Perù all* avversione per
ogn’altro esercizio , fuorché il negozio. Non si
scorgono altre tracce di coltivazione nei contorni
di codesta città , fuorché quelle , che la natura
vi fa essere*
La parte interna dell’lstmo contiene un picciol
numero d’abitanti nazionali. Dalla parte del ma-
re del Nord soltanto , e sovrattutto alle sponde
dei fiumi, se ne vede il maggior numero. Quelli
della costa meridionale , che non sono stati di-
strutti dalParmi , hanno voluto piuttosto ritirarsi
verso i paesi più meridionali , che sottoporsi al
giogo Spagnuolo. Non havvi però parte nessuna
nell’lstmo $ dove non si trovino degli Americani
dispersi , e le loro usanze diversificando poco da
quelle delle altre provincia di Tierra-firma, pos-
sono esser comprese tutte sotto lo stesso arti-
colo.
La statura ordinaria degli uomini, si è tra i
5j e 6 piedi. Sono diritti, e ben proporzionati.
La maggior parte di essi hanno le ossa molto
grosse, ed il petto largo. Non vi sì osserva mai
alcuna apparenza di deformità naturale, io che li
ha fatti a dirittura accusare, da alcuni viaggiato-
ri, di far morire i figlj, quando nascono con un


qualche difetto; ma da che si conoscono, questa
barbarie non è stata provata. Sono accorti, viva-
ci, e molto veloci a correre. Le donne sono pic-
ciole , e grosse; grasse nella loro gioventù, ina
ben fatte talmente, che la loro grassezza non to-
glie niente alla bellezza della loro statura. Han-
no gli occhi vivi , e lo sguardo dolce. General-
mente , i due sessi hanno il viso tondo , il naso
corco , e schiacciato , gli occhi grossi , e molto
brillanti, quantunque grigi >l a fi° nte a l ca > *
ti bianchi, e ben disposti, le labbra fine, la boc-
ca picciola, ed il mento ben formato.
Hanno tutti i capelli neri, fortissimi, e tanto
lunghi, che loro scendono ordinariamente sino al-
la metà della spalla. Le donne se gli attaccano
con un cordone sulla nuca, e gli uomini li lascia-
no pendere qwantp s'ono lunghi. I due sessi han-
no per pettinarsi, uno strumento di legno compo-
sto di molti bastoncelli , lunghi in 6 dita ,ed
appuntati dalle due parti, come i bastoni dei no-
stri guantai. Ne legano essi io, o ix insieme
per mezzo , c l’estremità allontanandosi colle di-
ta , ogni estremità serve loro di pettine» Si può
considerare , quanto piacere abDiane a pettinarsi
dal tempo, che vi consumano; ripetendo essi que-
sto esercizio molte volte il giorno. Si strappano
la barba , ed ogni altro pelo , eccettpche le ; al-
gebre, e li sopraccigìjj e fanno le aonne una ta-


ie operazione. Prendono esse i peli tra due ba-
stoncelli , e gli strappano con gran destrezza.
Gli uomini si fanno tagliare essi pure i capelli
jn alcune occasioni , come quella d’una vittoria
riportata sopra un qualche nemico, che hanno uc-
ciso colle loro mani. V’aggiungono un’altro se-
gno d onore , eh’è quello di dipingersi tutto ii
corpo di nero. Un uomo reso nero, e senza ca-
pelli passa tra loro per un eroe. Ma questo glo-
rioso stato non dura , che dai giorno dell’impre-
sa sino alla luna nuova ; ed il vincitore sarebbe
disonorato , se non facesse scomparire tantosto il
suo color nero, e se non lasciasse crescere Ì suoi
capelli.
La loro tinta naturale si è di colore di rame
chiaro, ovvero d’arancio secco. I loro sopracciòij
sono neri quanto il lustrino. Non ii tingono essi
punto ; ma se II fregano , come i loro capelli ,
con una sorta d’ogho, che li rende molto lucidi,
, Z arato ,ed altri viaggiatori , parlano
d’una razza d» Americani bianchi, e citano per
testimoni tutti quelli, che hanno facto il viaggio
dell’lstmo. Per verità, il numero di codesti bian-
chi non è comparabile a quello degli uomini di
colore di rame. D’altra parte la loro pelle non è
d’un bianco incarnato, com’è quello d’Europa
na è piuttosto un bianco di latte, e ciò, che hav~
vi di più sorprendente, si è, che hanno ii corpo
Toir.s XXIII. $


tutto coperto d’ una lanugine deila stessa bian-
chezza, 9 tanto fina, che non impedisce punto ,
che si vegga la pelle (i) . Gli uomini avrebbono
la barba bianca, se la lasciassero crescere. Se la
strappano essi ; ma non cercano mal di levar via
la lanugine]. Hanno i sopracciglj , ed i capelli
tanto bianchi quanto la pelle ; ed i loro capelli
lunghi 7 in 8 dita, sembrano arricciati- Questi
Americani sono meno grossi degli altri. Waffcr
soggiunge, come un’altro motivo di stupore, che
i loro sopracciglj sono curvati in arco , e forma-
no una mezza luna , che ha le punte a basso .
Non sa, die’egli, se sia per questo motivo, che
veggano molto chiaro in tempo di notte, per po-
co che la luna splenda; raa hanno essi allora la
vista tanto buona , che distinguono un’ oggetto
molto da lungi. Si dà loro altresì nei paese un
nome, che significa occhi della luna - I loro occhi
sono troppo deboli per sostenere la luce del so-
le, e l’acqua, che ne doccia sempre, gii obbliga
a star rinchiusi nelle loro case, donde non esco-
no, che alla fine del giorno. Non sono essi tan-
to robusti, quanto gli altri Americani, nè capaci
(i) E' questa la spezie chiamata dagli Spaglino-
li Albinos , di cui II sig. di Voltaire parla ne’suoi
miscellanj.


dì vcrun esercizio violento, * quando pero s avvici-
na la notte, lasciano d’esser indolenti; per anda-
re a correre nei nta m vaoschq . Siiolto la loro
velocità. Se gli uomini dì color di rame fanno
poco caso di loro , rendono la pariglia a quelli ,
che lì disprezzano, Io che non impedisce punto ,
che le due razze non abbiano alcuna volta delle
comunicazioni molto intime* Watfer vide un frut-
to di codesto commercio .
Tutti gli abitanti di tal regione ornano di di-
pingersi il corpo di diverse figure , e non aspet-
tano nemmeno, che i loro fig'j sieno in istato di
camminare per fregiarli di questo ornamento. Si
fanno essi disegnare sopra tutte le parti, e prm*
cipalmente sul viso degli uccelli , degli uomini ,
e degli alberi . Dalle loro mogli ricevono essi
questo servigio. I colori, ch’esse adoperano, so-
no il rosso, il giallo, e l’azzurro, stemperati con
una spezie d’oglio, di cui fanno esse sempre prov-
vigione . Hanno dei pennelli , che servono lorp
per delineare delle figure sulla pelle. Questa pit-
tura si mantiene per alcune settimane, e non do-
manda se non d’esser rinfrescata , quando comin-
cia ad offuscarsi. WafFer, In una occasione peri-
colosa , non ebbe difficoltà di lasciarsi dipingere
alla maniera degli Americani , per conciliarsi la
loro amicizia. Noi trascriveremo qui una parte
della sua relazione, che unisce all’interesse degli
S i


avvenimenti, alcune minute particolarità molto cu-
riose sulle proprietà del paese , e gli usi drvers.
degli abitanti.
Waffer, chirurgo di professione, e. de» nume-
ro degli avventurieri , che aveva seguitato il Pi-
rata Sharzo , nel mare del Sud , giudico , come
Dampierre , ed alcuni altri del loro compagni ,
ch’era meglio ripassar l’ lstmo a traverso a m.llc
pericoli, di quello, che fosse restare sotto la con-
dotta d’un capo, In cui non avevano riconosciuto
pià di capacità , che di coraggio , Dopo alcun,
giorni di viaggio , un’accidente disgustoso fu per
fui il preludio di molti infortuni . Ma avrebbe
ognuno dispiacere di non leggerli nella reazione
stessa del viaggiatore.
<• Era, die’egli, il 5 maggio i«» - Iu « aT: >
a sedere sulla terra, presso ad uno dei nostn In-
glesi, che faceva seccare della polvere da canno-
ne sopra un Piatto d’argento. S’intendeva tanto
poco dell’arte di maneggiare la polvere , che il
fuoco vi si appiccò, e mi bruciò il ginocchio sino
a scuoprire l’osso, lo v’applicai subito dei rime-
dj ; e non volendo restar dietro ai miei compa-
gni’ , io li seguitai per due giorni con dei vivi do-
lori. Ma i nostri schiavi fuggirono, dopo averci
rubato; ed il negro, che mi serviva, avendo por-
tato seco le mie droghe colla mia suppellettile ,
io mi vidi privo dei aoccorsi necessari alla ima


•plaga. tl mìo mató- s'accrebbe, e mi pose >en to-
sco nell’impotenza di seguitar gli altri* Noi ave-
vamo già perduto due dei nostri compagni , Ro-
berto Spraltiri , e Guglielmo Borrman , che ci
avevano abbandonato. Tutta la compagnia era tan
tu stanca , che per farsi coraggio gli uni gli a.-
tri, sì regolò in maniera, che quelli, i quali non
potessero continuare il viaggio, fossero uccisi sen-
za pietà, per timore, che se cadessero nelle ma-
ni degli Spagnuoli, non si scapasse loro dì boc-
ca , a forza di supplizi, il segreto del nostro viag-
gio. Ma questo rigoroso editto non fu punto ese-
guito, e fui abbandonato alia discrezione dei sel-
vaggi, col sig. Gcbscn , ed un marinaro, chiamato
Giovanni Hirglori , che avevano dovuto soccombe-
re al par di me alla fatica del viaggio*
Alcuni Americani, di cui ci vedemmo costretti
ad implorare il soccorso , intrapresero di gu nrc
la mia piaga. Masticarono essi varie erbe, di cui
fecero una spezie di pasta, che stesero sopra una
foglia di e questo impiastio tu
Cato al male. Nello spazio di due giorni io mi
trovai sollevato. Ma se i nostri ospiti avevano
mostrato umanità su questo punto , noi eravamo
all’opposto poco contenti degli alimenti , che ri-
cevevamo «la loro. Non ci facevano essi mangiare
se non dei platani verdi. Nondimeno un giovane
Americano s’ involava alcuna Volta alla vista de
S i


gli altri, per darcene dei maturi. Era egli stato
preso nella sua infanzia dagli Spagnuoli, coi
li era dimorato tanto tempo da imparare 1* loro
lingua ; e l’amore della sua famiglia gli aveva
fatto tro\are il mezzo di salvarsi dalle loro ma-
ni. Siccome noi sapevamo un poco di Spagnuolo,
ed alcune parole della sua lingua , che avevamo
imparato trasferitoci dal mare del Nord a quel-
lo del Sud', non durò egli fatica a farci capire ,
che i suoi compatrioti non erano tanto malvagi ,
quanto potevamo immaginarcelo, e che se cj trat-
tavano con un poco di rigore , egli era per pu-
nirci d’aver portato via molti abitanti nel nostro
primo passaggio , ed averli costretti a servirci di
guide , durante le piogge. In fatti la loro ven-
detta non andò mai sino a farli cessare dal me-
dicare la mia plaga colle stesse erbe, e questo
rimedio mi guariva a vista d’occhio. Io era in
Istato di passeggiare, quando Sprattin , e Borrman ,
che ci avevan lasciati, cì sorpresero graziosamen-
te col loro arrivo. Ci dissero essi, che ributtati
dal marciar senza guide a traverso dei boschi ,
e dal non sussistere se non d’alcuni platani , che
l*azzardò aveva fatto loro incontrare, s’erano de-
terminati a prendere una strada, che avevano ri-
conosciuto, a rischio di tutti i cattivi trattamen-
ti, che potè.ano temere dagli Americani, lo ri-
spod k>ró, che non dovevano sperare d’essere me-


glio trattati di noi, e che la loro vita medesima
non più che la nostra , non era in sicurezza ,
perciocché non s’avevano ancora nuove delle gui-
de, che i nostri Inglesi avevano portato via.
In fatti, tutti gli abitanti del Cantone non ve-
dendo ritornare i loro amici, dopo aver aspettato
per lungo tempo il loro ritorno , perdettero la
pazienza, e tennero molte volte consiglio incorno
alla vendetta, che dovevano prendere dì noi. Gli
uni proponevano di torci la vita, gli altri di guar-
darci tra loro, ed altri finalmente di darci in ma-
no agli Spagnuoli, di cui conoscevano l’odio, che
avevano contro di noi. Ma siccome non gli odia-
vano niente meno , così questo ultimo parere fu
rigettato , ed il risultato delle loro deliberazioni
iu d’accordarci ancora dieci giorni , dopo i quali
risolsero di bruciarci vivi , se i loro amici non
tornassero a comparire. La nostra perdita ci serri'
brò certa, perciocché essendo scorsi nove giorni,
senza che sentissero parlar di guide, non dubita-
rono punto , che i nostri compagni non gli aves-
sero assassinati , ed il rogo fu apparecchiato pel
giorno seguente. Dovevano essi accenderlo dopo
il tramontare del sole , e gittar tosto noi sopra
il medesimo. Fortunatamente il loro capo, chia-
mato Lacsnta , fa informato della loro risoluzio-
ne , e li distornò da questa crudeltà. Consigliò
loro di farci scendere verso la costa , con dm;
■ „ •>.- 11. S 4


Americani , che s’informassero della sorte degli
altri. Questo parere fu approvato. Ci furono ac-
cordati due uomini , con cui noi ci mettemmo al-
legramente in viaggio, perciocché noi eravamo
persuasi, che i nostri compagni non avevano fat-
to alcun male alle loro guide.
Per tre giorni noi non facemmo, che attraver-
sare dei stagni paludosi , con una pioggia conti-
nua. Bisognò passare le due prime notti sotto de-
gli alberi , ogni foglia di cui era un ruscello ,
che colava sopra di noi , e la terza sopra una
picciola montagna j che la gran quantità d’acqua,
ca cui noi ci vedemmo circondati il giorno se-
guente, cì fece prendere per un 1 isola * Le nostre
provvigioni di viveri , che non erano se non un
pugno di mais , furono consumate sino dal terzo
giorno . Allora i due Americani , stretti come
r °i dalla fame > presero il partito di abbando-
narci*
restammo in un’ estremo imbarazzo . La
pioggia cessò nel giorno seguente , e le acque
non avendo tardato a colare, noi marciammo dal*
la parte dì settentrione , sino alla sponda d’un
fiume profondissimo , e largo 40 piedi in circa .
Erano sei ore della mattina ; noi vedemmo sulla
riva un grand’albero , che sembrava esser stato
di fresco abbattuto a colpi d’ascia , e che sten-
dendosi da una sponda del fiume all’altra, forma-


Va una spezie di ponte per attraversarlo . a Noi
giudicammo , ch’era l’opera dei nostri compagni ,
o che almeno avrebbono seguitato questa strada.
La nostra prima risoluzione fu quella di passar il
fiume , e di camminare sulle loro tracce . Noi
passammo in fila sopra Un ponte , che le piogge
avevano reso tanto sdruciolevole, che noi ebbimo
gran pena a sostenerci; ma in vano cercammo al-
cuni ve'tigj di coloro, che ci avevano preceduto j
la terra era coperta di fango , ed inondato tutto
dalle ultime piogge . Noi non fummo meno sfor-
mati a passar la notte in questo luogo; ed il gior-
no seguente noi ripassammo il fiume , per segui-
tare il suo corso , che ci pareva scendere verso
il mare del Nord . Noi ebbimo ad attraversare
sino alia fine del giorno , dei boschi di bambù,
e di rovo. Nella sera, noi ci trovammo oppressi
dalla fatica, e dalla fame, a cui avremmo dovuto
infallibilmente soccombere , se il cielo , che ve-
gliava sulla nostra vita , non ci avesse fatto scuo-
prire un'albero di maca, carico di frutti; noi ne
mangiammo avidamente, e ne facemmo una prov-
vigione , che ci diede le migliori speranze pel
giorno seguente.
Avendo cominciato dopo il levar del sole , noi
arrivammo verso quattro ore dopo mezzo giorno
sulla sponda d’un’altro fiume , che riceveva quel-
lo, di cui avevamo seguitato la riva. Siccome sem-


I brava scorrer altresì verso settentrione, noi risol-
vemmo di fare due zattere per scenderlo. I barn*
bù vuoti, che avevamo attorno a noi, favorivano
questo disegno. Noi ne ragliammo alcuni , e la
sciandoli in tutta la loro lunghezza , noi li le
gammo insieme con dei rami di varj arboscelli
La notte ci sorprese prima della fine del nostro
lavoro; ma i frutti non mancandoci ancora, no;
stabilimmo il nostro alloggio sopra una picciola
eminenza, coperta d’alberi d’una prodigiosa gros-
sezza. Ci fu cosa facile di raccogliere abbastanza
di legna, per accendere del fuoco; e noi comin-
ciavamo a dormire tranquillamente , quando soprav-
venne una tempesta tanto furiosa , che il cieio ,
e la terra sembravano confondersi. La pioggia fu
accompagnata da tuoni, e lampi, con un’odore di
iolfo, da cui ci sentimmo quasi soffocati. Ben to-
to noi sentimmo da ogni parte lo strepito spa-
rentoso delle acque , che correvano con estremo
mpeto, e la luce dei lampi ci fece capire, eh es-
e cominciavano a circondarci. In meno di ir.ez-
’ora, portarono esse via le legna, che avevamo
:ceso . Noi non pensammo allora , che alla fuga ,
i ognuno cercò un qualche albero, sopra cui pò-
:sse salire; ma la collina non ne avendo, che di
aito grossi , e quasi senza alcun ramo bisognò
nunziare a questa speranza. Io ebbi la fortuna
incontrarne uno , ch’era vuoti da una parte >


con un’apertura a tre , o quattro piedi di terra.
Io v’ entrai , e mi posi a sedere sopra un nodo ,
che vi si trovava. Ivi, abbandonandomi alle piu
triste riflessioni, io aspettai il giorno con dei mo-
vimenti , che non posso rappresentare , temendo
continuamente , che il mio albero non avesse la
sorte stessa di molti altri , eh’erano portati via
dalla violenza dell’acque , ed il di cui urto mi
faceva tremare. Io vidi finalmente i primi raggi
del giorno, c sentii rinascermi l’allegrezza in co-
re. In fatti la pioggia, ed i lampi cessarono, le
acque caddero con gran velocità, ed ìl sole si le-
vò. Io sortii allora dal mio ritiro, per cercare il
luogo, dove avevamo fatto fuoco, sperando di tro-
varvi alcuno de s miei compagni j ma io non vidi
nessuno , e gli eco soltanto risposero alle grida ,
eh’ io mandai per chiamarli. Il mio dolore diven-
tò tanto grande, che invidiai la sorte di coloro,
eh’ io credeva strascinati dal furore dell’acque ,
ed in questo accesso di disperazione , ìo mi la-
sciai cadere per terra come morto. Gobson però,
e gli altri tre, che avevano altresì trovato la lo-
ro salute negli alberi vuoti , e che non avevano
avuto altro, che paura, vennero a raggiungermi,
ed a richiamarmi in vita. Noi ci abbracciammo,
colle lagrime agli occhi, ringraziar, do ìl cielo del-
la nostra conservazioaie . I nostri ragionamenti
.sull inondazione ci tecero conchiuderc , che in


tempo delle gran pioggie, 11' pendìo delle? monta-
gne formava dei torrenti , che ingrossavano tosto
i fiumi, e che per la stessa ragione, 1 acqua non
starebbe gran tempo a spai ire.
* Noi cercammo le nostre zattere , che avevamo
attaccato sulla riva ,al tronco d’un’ albero. Era-
no esse fitte nei fango* e ripiene t lo che ci fece
riconoscere, che le avevamo mal fabbricate, per-
ciocché 11 bambù vuoto sì sostiene oidinariamente
sull’acqua. Questo nuovo dispiacere , ci tolse la
volontà di farne altre per scendere il fiume ; e
noi risòlvemmo ad ogni sorta di rischio di ritor-
nare presso gli Americani. grazie non ren-
demmo noi al cielo d’averci ispirato questa riso-
luzione * quando,fummo quindi informati * che il
fiume andava a scaricarsi in quello di Cheapo ,
e che Boi saremmo per conseguenza caduti m
mezzo agli Spagnuoìi , da cui non dovevamo as-
pettarci d’aver quartiere. Noi tornammo dunque
a ripigliar la strada, per cui eravamo venuti*
Siccome il nostro unico cibo, già da 7 giorni *
era il frutto dì ed il midollo d’un’albero,
che gli abitanti chiamano bìbbie , la fame ci face-
va cercare cogli occhi tutto ciò, che poteva, esser
atto a sollevarla . Noi vedemmo un daino , che
dormiva. Uno c'ri nostri compagni spedito per uc-
ciderlo se gli avvicinò molto, ma in atto di tira-
re , un falso passo gli fece mancare il colpo


L’animale, svegliato dallo strepito, s’allontanò
velocemente- Ad oggetto di cercare le abitazio-
ni , bisognava allontanarsi dal fiume, e codesta ne-
cessità c’esponeva a smarrirci. Fortunatamente la
traccia d’uno di quc’porci selvatici, che si chia-
mano pcccarìs , ci condusse verso una piantagione.
Prima di mostrarci agli abitanti , da cui appren-
devamo d’esser mal ricevuti , noi ci fermammo
per tener consiglio. Si risolvette di mandar ver-
so loro un solo uomo, che sarebbe tirato a sorte,
e d’aspettare l’avvenimento. La sorte cadde so-
pra me stesso , che aveva proposto questa apertu-
ra, ed io andai a trovare gli Americani con ab-
bastanza d’inquietudine sul trattamento, ch’io ne
riceverei. Ma fu essa ben tosto dissipata dalla lo-
ro accoglienza. M’offrirono i loro migliori ali-
menti, e non ebbero sì tosto saputo l’imbarazzo
del miei compagni , che mandarono loro il giovi-
ne , di cui noi avevamo provato l’amicizia. Egli
li condusse. Noi sapemmo da lui la cagione di
questo felice cambiamento. Le guide erano ritor-
nate , e si lodavano molto delle truppe Inglesi ,
che avevano fatto loro obbliare , per mezzo delle
loro carezze , e dei doni , la violenza , che ave-
vano a dirittura provato.
Noi riposammo 6,07 giorni in codesta pian-
tagione , dopo di che , 1’ impazienza d’accostarci
al mare del Nord , ci rimise in cammino. Gli


Americani, pieni allora di buona volontà, ci die*
dexro per guide quattro giovani robusti , che cam-
minarono dinanzi a noi con affezione. Ci condus-
sero in un giorno alla sponda del fiume, dove noi
ne avevamo messi tre a trasferirci- Noi vi tro-
vammo una caravella, su cui ci fecero imbarcare ,
ma remarono contro la corrente sino a sera .
Nell’ entrar della notte * ex posero a terra per
farci alloggiare in una capanna. I! giorno seguen-
te , noi partimmo con due nuovi remiganti , che
s'offersero per sollevare i primi. In sei giorni ,
ci resero essi a piedi d’ una grande abitazione ,
ch’era la dimora, e come il castello di Lacenta ,
quello stesso Cacico , a cui noi eravamo obbligati
della vita,.
Occupa esso la sommità d’una piccìola monta-
gna, sopra la quale si trovano degli alberi, il di
cui tronco ha dai 6 sino ai io , ed i x piedi dx
diametro, con un bel viale di platani, ed un bel-
lissimo boschetto. Questo luogo sarebbe uno dei
piu graziosi del mondo, se l’arte vi avesse secon-
dato la natura. Nella sua circonferenza, la mon-
tagna contiene cento jugeri. E' essa una penisola
di figura ovale* quasi circondata da due gran fiu-
mi, uno dei quali viene da levante, l'altro dalla
parte opposta , e che non sono lontani tra loro
più di 40 piedi. Questa lingua di terra, sola stra-
da , che conduce al castello, è talmente ingoili-


brata dal bambù , c da varie sorta d’arboscelli ,
che sembra Impenetrabile a coloro , che non vi
son« ricevuti volontariamente . In questo luogo
faceva Lacenta la sua dimora , con 50 dei suoi
principali sudditi. Tutti i selvaggi della costa set-
tentrionale j e quelli , che toccano 1* Istmo ver-
so il mezzo giorno , non riconoscevano altro so-
vrano.
Tosto, ch’ebbimo lasciato la nostra caravella ,
rimandò egli le nostre guide alle loro abitazioni.
Ci offerse un alloggio , per aspettare una stagio-
ne più comoda , rappresentandoci, che la stagio-
ne piovosa aveva rotto le strade; e noi provammo
con piacere , che questi popoli sanno osservar le
leggi dell’ospitalità. Un’accidente molto semplice
accrebbe la buona opinione 3 che avevano concepi-
to di noi, sulla testimonianza delle nostre guide,
e mi pose tutto a un tratto in un’alta riputazio-
ne. Una delle mogli del Cacico aveva la febbre,
e doveva essergli cavato sangue . Questa opera-
zione è molto singolare tra gli abitanti dell’lstmo.
Si fa essa in pubblico. L’ammalato sta a sedere
sopra un sasso, nudo, dinanzi ad un’uomo armato
d’un picciolissimo arco , che gli tira sopra tutte
le parti del corpo delie picciolissime frecce , con
una prontezza sorprendente. Le frecce sono ar*
restate da un picciolo cerchio di filo , che loro
impedisce di penetrar troppo. Si ritirano quindi


colla stessa velocità. Se, per azzardo, hanno fo-
rato qualche vena, ed il sangue sembra uscire
a goccia a goccia , gli spettatori applaudiscono
all’abilità del chirurgo, e dimostrano la loro al-
legrezza con salti 3 e con gridi. I ridicoli appa-
recchi , ch’io vidi fare per cavar sangue alla mo-
glie del Cacico, mi portarono ad offrirgli 1 miei
servigj. Sembrò egli aver gran curiosità d’impa-
rare come si cavasse sangue in Europa. Io tirai
fuori della mia scarsella un’astuccio d’istrumenti ,
l’unica cosa, che il negro non m’aveva tolto.
Io feci una benda di scorza d’albero, con cui le*
gai il braccio della donna , e le apersi la vena
colla mia lancetta. M’aspettava io delle congra-
tulazioni intorno ad un metodo sì pronto; ma La-
centa, vedendo uscir il sangue con violenza, giu-
dicò, ch’io avessi ferito sua moglie, e divenne sì
furioso, che prese la sua lancia per colpirmi.
La tranquillità però , con cui io ricevetti le sue
minacele , offrendogli la mia vita per sicurtà del
successo, mi fece ottenere la libertà di terminare
I*operazione. Io cavai all’ammalato una libbra d»
sangue incirca, e la febbre lo lasciò il giorno se-
guente. Un’accidente tanto nuovo per gli Ame-
ricani , m’attirò da loro ogni sorta d’onori. Il
Cacico comparve alla loro testa , s’abbassò dinan-
zi a me , e mi baciò la mano, prima che io po-
tessi impedirlo. Tutti gli nitri m abor a e*. a.ono


le ginocchia > e mi posero quindi in una lettiga ,
dove ini portarono come in trionfo sulle loro
spalle.
Il mio favore non avendo fatto che accrescersi
per i servigj, che continuai a render loro , La-
cerna mi conduceva spesso a caccia , ch’era una
delle sue piu gran passioni. Io l’accompagnai una
volta verso i suoi stati del mezzogiorno , e pas-
sammo presso ad un fiume , donde gli Spagnuoli
tra gg on o dell’oro. Io io presi per uno di quelli,
che vengono dalla parte di scirocco, e che vanno
a scaricarsi nel golfo di San Michele. Noi ve-
demmo alcuni Spagnuoli , che lavoravano, ed es-
sendoci tantosto iosinuati in un bosco vicino , la.
curiosità fece, che vi osservassimo in qual manie-
ra scavano Toro. Hanno essi dei piccioli piatti
di legno vuoto, che immergono nell’acqua, e che
ritirano pieni d’acqua, e di sabbia. Scuotono essi
il piatto; la sabbia si alza da se stessa ai di so-
pra dell’acqua, e l’oro, che vi si trova mescola-
to, resta in fondo: fanno quindi seccare l’oro ai
sole, e per finire di separario dalia sabbia, pesta-
lo le parti secche in un mortajo ; le stendono
quindi sopra un foglio, passano un pezzo di cala-
nuta per di sopra, in apparenza per pulirle , e,
senz’altra preparazione ie mettono nelle zucche.
Questo lavoro non si fa che in estate, e non du
ra CÌie cre 11 che non ha allora pi£
Temo XXlll. T


d’un piede di profondità, è inaccessibile nel tem-
po delle ploggie.
Tutto l’oro, eh’è stato scavato durante la bei-
la stagione, è trasportato a Santa Maria nei pic-
cioli bastimenti; e quando noi approdammo a que-
sta citta col Capitano Sharp , noi ve ne trovam-
mo più di 30000 marchi.
Durante il nostro viaggio , io presi occasione
da! cattivo successo della caccia del Cacico , per
vantargli l’eccellenza dei cani d’lnghilterra,
Io m’era accorto, che la sua intenzione era di
ritenermi presso di Ini; ma non potè egli resiste-
re all’offerta, che gli feci di condurgli alcuni bei
cani del mio paese , se mi permetteva di ritor-
narvi per alcuni mesi. Nondimeno non m’accordò
egli questa grazia, se non dopo avermi fatto pro-
mettere , ch’io ritornerei prima del fine dell’an-
no, e eh’ io sposerei una delle sue sorelle. Io fe-
ci questo giuramento, senfca credervi la mia co-
scienza molto impegnata. MI congedò egli il gior-
no seguente, sotto la scorta di sette giovani Ame-
ricani . Io era nudo concessi, ed aveva acconsen-
tito, per piacer loro, a lasciarmi dipingere il cor-
po dalle loro don ne< Io aveva però conservato il
mio abito , per presentarmi con maggior decenza
ai primi Europei, che poteva incontrare. Lacenta
incaricò quattro donne di trasportare questo pic-
ciolo equipaggio colle mie provvigioni, c mi disse,


Ite!l’abbracciarmi, ch’io sarei sorpreso, al mio ri-
torno , di tutto ciò , ch’egli voleva fare in nno
favore. Quindici giorni di viaggio mi fecero giun*
gcre alla sua abitazione , dove i miei compagni
seppero , con trasporti di gioja , ch'io aveva ot-
tenuto la loro libertà, e la mia. Io riposai per
alcuni giorni , dopo i quali noi ci ponemmo in
viaggio verso II mare del Nord , scortati da un
gran numero d’Americani bene armati.
Ci condussero essi per strade asprissime, e per
montagne tanto alte , che ve n’ebbe di quelle ,
dove noi ebbimo bisogno di quattro giorni interi
per giungere alla sommità. Essendovi finalmente
giunto. io fui preso da uno stordimento di testa ,
che credetti dover attribuire all’estrema sottigliez-
za dell’aria. Mi sembrò essa molto piu elevata
di quelle, di cui il sig. Uatlipicrre ha dato la de-
scrizione, e che avevamo attraversato insieme sot-
to il Capitano Sharp. La cima di tutte le altre
era al di sopra di noi , e spesso le nuvole dense
c’impedivano di vedere le terre basse, che ci at-
torniavano. Noi non ebbimo minor pena a scen-
dere da questa strana altezza; ma nel discendere,
il mio cervello si liberava, per gradi, dai vapori,
che m’avevano stordito.
Noi trovammo a piè della montagna, un fiume,
che scorreva verso il mare del Nord , ed alcune
case sulle suo sponde. Ci fu ivi fatta un’acco-
T 2.


gllenza , la quale ci fece obbliare 6 giorni d’una
gran fatica, durante i quali noi non avevamo avu-
to, per il riposo della notte, se non una lettiga,
sospesa tra i due alberi, con un poco di mais per
unico cibo. Noi arrivammo ben tosto m riva al
mare , dóve fummo sorpresi in incontrare 40 dei
principali del paese , che si congratularono con
noi del successo del nostro viaggio. Noi ignora-
vamo, che una delle nostre guide fosse stata spe-
dita per informarli del nostro arrivo. Ben lungi
dall’esser nudi, come gli Americani delle monta-
gne, avevano essi delle molto belle vesti bianche,
ed ornate di frangie , che scendevano loro sino
alla noce del piede. Ogn’uno era armato d’una
mezza picca. Le loro carezze furono vive. Noi
domandammo loro , se avevano veduto alcuni va-
scelli dell’Europa. Risposero essi, che non ve
a’era alcuno sulla costa ;ma che se desiderava-
mo d’esser meglio istrutti, sarebbe facii cosa Tap-
pagarci .
Fecero essi chiamar subito alcuni dei loro in-
dovini. Ne vennero tre, o quattro, a cui non tu
sì costo dichiarato ciò, che si voleva da loro, che
fecero dei preparativi per il loro incantesimo.
Cominciarono essi dal rinchiudersi in una parte
della capanna , dove noi eravamo , per farvi più
liberamente le loro ceremonie ; e se noi non eb-
bi-mo il piacere di vederli , ebbimo almeno quello


d’ascoltarli. Ora gettavano delle gran grida , con-
traffacendo quelle di varj animali ; ora facevano
urtare l’una contro l’altra delle pietre, e de nic-
chj. Univano a questo rumore il suono d* una spe-
zie di tamburo, e d’un’altro istrnmento composto
d’ossa di bestie, e dì corde. Orribili urli si sen-
tivano d; tempo in tempo , e tutta questa musica
infernale era interrotta dal più profondo silenzio.
L’ incantesimo aveva già durato più d’ un’ ora ,
quando gl’indovini, sorpresi di non ricevere alcu-
na risposta, conclusero, che il silenzio della lo-
ro divinità nasceva dalla nostra presenza nella
stessa casa. Ci obbligarono dunque a sortirne, e
l’operazione fu ricominciata. II successo per al-
tro non essendone stato più felice, una nuova ri-
cerca nella capanna fece loro scuoprire alcuni no-
stri mobili attaccati alla muraglia; e li gettarono
bruscamente di fuori. Non s’opponendo quindi piu
alcuna cosa ai loro desideri, parvero contenti, e
noi li vedemmo ben tosto sortire dal loro ritiro,
tutti sudati, ed agitatissimi. Andarono a dirittu-
ra a lavarsi nel fiume, e venendo quindi alla no-
stra volta, ci dissero, che prima di dieci giorni,
giungerebbero due vascelli , che noi sentiremmo
tirare due colpi di cannone, e che uno dei nostri
compagni perderebbe la vita. In fatti, la mattina
del decimo giorno , noi sentimmo li due colpi, e
scuoprimmo due vascelli , che si fermarono «Ha
T 3


spiaggia della Sonda. La nostra impazienza ci fe-
ce entrare a dirittura in una caravella, per tras-
ferirci alla spiaggia. Nell’attraversare la sbarra ,
la caravella si rovesciò , ed il sig. Gombson
de nell’acqua. Noi non ebbimo poca pena a ti-
rarlo su; ma finalmente, avendolo tornato a pren-
dere a bordo , noi sperammo , che la predizione
non s’adempirebbe sopra di lui. Nondimeno egli
aveva inghiottito tanta acqua, che dopo aver lan-
guito tre, o quattro giorni, tutte le nostre cure
non poterono impedirgli di morire alla spiaggia
della Sonda.
Noi ci accostammo ai due bastimenti. Erano
essi una feluca Inglese, ed una tattana Spagnuo-
h, che gl’inglesi avevano portato via già da al-
cuni giorni. La forma della tartana ci spaventò,
e n on cagionò minor spavento ad alcuoi Ameri-
cani , che ci accompagnavano. Riguardavano essi
gli Spagnuoli, come i loro maggiori nemici: ma
quantunque noi non li credessimo niente meno no-
stri nemici, ed ignorassimo ancora quale dei due
bastimenti fosse sottoposto all’altro , noi ebbimo
però il coraggio d’avanzarci sino al bastimento
Inglese, dove riconoscemmo il Signor Dampicrre»
e molti dei nostri antichi compagni. Ci ricevet-
tero essi con trasporti di gioja, ed io fui il solo,
che non riconobbero tutto a un tratto . Siccome
’ im era dipinto alla maniera degli Americani , e


nudo coni’essi , a riserva de’miei calzoni , ch’io
aveva cornato a prendere dopo aver lasciato La-
menta , cosi io volli darmi il piacere di vedere ,
se i miei antichi amici mi riconoscerebbero in que-
sto travestimento, ed io presi la positura natura-
*e dei nazionali , eh e di star a sedere sui gar-
reti. Si stette più d’un’ora a considerarmi, sen-
za che nessuno potesse ricordarsi, ch’io fossi.
Ma uno di essi finalmente gridò: egli è il nostro
dottore Wafer } è egli stesso, e tutti apersero
tosto gli occhi. Io m’alzai, e feci tutto il possi-
bile per cancellare le tracce della mia pittura :
ma il sole le aveva seccate da tanto tempo, ch’io
non potei levarle via affatto, se non con una par-
te della mia pelle “ .
Quando gli abitanti dell’lstmo debbono partire
per la guerra , si dipingono il viso di rosso, ed
il resto del corpo di giallo , o di qualche altro
colore. Alcuni , ma in picciol numero , rendono
questi tratti indelebili, tacendosi pungere la pel-
le con una punta d’una spina, per applicare ì co-
lori sulle parti, che sono punte. Non portano es-
si ordinariamente alcuna sorta d’abiti. Le donne
iole hanno alla cintura un pezzo di tela, odi
panno, che cade loro sino alle ma gli
uomini sono assolutamente tutti nudi, e non os-
servano la decenza naturale , se non cuoprendosl
d’una taglia di platano, voltata in forma d’imbu-
T 4


to, e sostenuta da un cordone, che si legano at-
torno al corpo. Questa nudità abituale non impe-
disce punto, che non istillino gli abiti. Un’Ame-
ricano, che ottiene una camicia vecchia di mari-
naro la porta con affettazione, e sembra, che di-
venti più altiero. Quelli della costa settentriona-
le , hanno ancora delle lunghe vesti di cotone ,
che non si possono meglio paragonare , che a \ frac
dei nostri vetturini, eccetto, che le maniche so-
no larghe, ed apertele non vanno, che alla me-
tà del braccio; ma non ne fanno uso , che nelle
solennità. Le loro donne le portano ad essi nel-
le ceste, sino al luogo dell’adunanza. Se ne or-
nano diligentemente , e passeggiano insieme in
questo equipaggio attorno alla loro abitazione.
Un’altro ornamento degli uomini , è una pia-
stra d’oro, o d’argento, che portano sulla bocca.
Queste piastre sono di forma ovale , e scendono
tanto basso , che cuoprono il labbro inferiore .
Sono esse incavate al di sopra, lo che forma una
spezie di mezzaluna * le di cui punte terminano
al naso. Non ci si dice punto come sleno esse in
questa parte del viso, ma s’aggiunge * che la ma-
niera , in cui sono poste sulla bocca, dà loro un
movimento continuo. Questo ornamento non è
adoperato, che nei giorni di festa, o di consiglio.
Le piastre , che si portano in altri tempi, sono
più picciolc, e non cuoprono punto le labbra.


In luogo di piastra, le donne hanno un'anello,
che pende loro nella stessa maniera , c la di cui
grandezza è proporzionata al rango dei loro ma-
riti. I pià massicci del medesimi sono grossi quan-
to una penda d’oca , e la loro forma si è perfet-
tamente rotonda. Se gli attaccano esse sul naso ,
che si abbassa insensibilmente sotto il peso; don-
de ne deriva , che in una età avanzata , il naso
scende loro sino alla bocca. Le piastre, c gli
anelli sono levati per mangiare ; ma si rimettono
tosto ; c quantunque battano incessantemente sui-
le labbra, non diminuiscono però la libertà di par-
lare, I capi portano un anello ad ogni orecchia
nelle occasioni strepitose , e due gran piastre
d’oro , una sullo stomaco , l’altra sulle spalle .
Queste piastre t che hanno iS pollici di lunghez-
za, e la forma d’un cuore, sono forate in alto ,
c stanno attaccate per mezzo di fili agli anelli
d’ogni orecchia. Lacenta portava sulla testa, nei
giorni di consiglio , un diadema composto' d’una
foglia d’oro, larga 8 In 9 pollici, dentata in al-
to, come le nostre seghe, e foderata d’una reti-
cella di cannacele. Tutti quelli, che l’accompa-
gnavano avevano attorno alla testa una reticella
di canne, della stessa forma, vate a dire denta-
ta , ma senza foglia d’oro, dipinta di rosso, cd
in cui erano poste sopra delle lunghe di


varj colorì, che formavano un bel pennacchio. Il
diadema di Lacenta era senza penne.
Oltre questi ornamenti particolari, ve ne sono
di comuni ai due sessi. Sono essi tante catene di
denti , e di nicchj , che s’attaccano al collo , t
che scendono loro sul petto. Le catene dei den-
ti, che passano per denti di tigre, sono fatte con
grand’arte, c tanto ben disposte, che si prende-
rebbono per una massa d’ossa continuata. Non
se ne veggono , che attorno ai principali abitan-
ti ; la gente ordinaria portano dei cordoni di nic-
chj , di cui ne hanno alle volte tre, o quattro-
cento attorno al collo, senz’ordine, C gli uni su
gli altri, Le donne generalmente, li portano in
un sol monte. Non sì vede mai piu di due cor
doni ai fanciulli, e questo ornamento non si usa,
che nei giorni di festa . Ai cordoni del collo, le
donne uniscono dei braccialetti della stessa mate-
ria ; e tutti questi ornamenti , di cui sono alle
volte caricate , danno ad esse una spezie di gra
zi* ,
Le loro capanne sjina ordinariamente lontane
le ime dalle altre, e sovrattutto nelle nuove abi-
tazioni , e sono sempre alta sponda d’un fiume.
In alcuni luoghi per altro, se ne trova abbastan-
za per formare delle picciole città , se vi fosse
maggior ordine nella loro situazione j ma sonn


«sse sparse qua, e là senza veruna forma dì stra-
de. Cambiano cantone quando credono, che quel-
lo , che abitano è troppo conosciuto dagli Spa-
gnuoli. Le loro trasmigrazioni cagionano ad essi
poco d'imbarazzo, perciocché non hanno nessun
fondamento da gittare per le loro case. Fanno
soltanto un qualche buco nella terra, vi piantano
dei piuoli di 7 in S piedi d’altezza, c gl'intrec-
cìano con dei bastoni , che cuoprono di terra .
I tetti sono composti di travicelli, molto ben po-
sti , e coperti dì foglie. Non si osserva d'altra
parte alcuna sorta di regolarità in queste capan-
ne , che sono lunghe 15 piedi incirca , e larghe
1,09. Un buco , che si lascia nella sommità
del tetto , serve di cammino ; ed il fuoco , che
non è mai molto grande in una regione tanto
calda , si fa sulla terra , in mezzo alla capanna.
Non vi sono separazioni, nè appartamenti. Tutta
la famiglia è alloggiata nello stesso luogo, ed ha
ognuno la sua lettiga sospesa al tetto, pel riposo
della notte.
Le abitazioni, che sono vicine l’una all’altra,
hanno una spezie di forte comune, lungo 130 pi-
edi incirca , e largo 15 , le di cui mura non nt
hanno più dì 10 di altezza, ma sono bucate, da
ogni parte, da un gran numero di buchi, per cui
si può vedere il nemico , che s'accosta , e scoc-
cargli contro delle treccie. I popoli di questa re-


gione non hanno altra maniera di difendersi. Se
per altro havvi una qualche apertura , che possa
servire a chiuder l’ingresso d’un’abitazione , vi
mettono essi un riparo , ed in alcuni luoghi, co-
me nel castello di Lacenta, piantano degli alberi
in sì picciola distanza gli uni dagli altri , che
questa clausura è molto difficile da penetrarsi .
Una famiglia scelta per fare la sua dimora nel
forte , è incombenzata a mantenervi la pulizia ,
perciocché serve altresì per le adunanze del con-
siglio.
La terra non è coltivata , che attorno ad ogni
casa. Quando un’abitazione cangia luogo, la pri-
ma cura di cadaune si è di dissodare il suo cam-
po , e d’abbattere gli alberi , che stanno distesi
due, o tre anni nel luogo, dove cadono, sino a
che sieno tanto secchi da poterli bruciare. Non
si prende nemmen la pena di sradicare i stipiti ,
ma la terra però essendo smossa negl’intervalli ,
vi si fanno buchi colle dita, ed in ogni Vico , si
pongono due, o tre grani di mais. Il tempo di
seminare si è in aprile, per raccogliere in settem-
bre. Le spighe sono strappate colle mani: si fan-
no seccare le biade, si riducono in polvere schiac-
ciandole tra pietre molto unite; non già per far-
tìe del pane, o delle foccaccie, ma per farne va-
rie sorta di bevande , la principale delle quali si
chiama cbica-eopa , e si fa lasciando inzuppare la


polvere di mais per molti giorni. Ne fanno essi
un* altra , chiamata mista , e se ne distinguono
due sorta ; una composta di platani colti di fre-
sco, che si fanno arrostire nei loro gusci , e che
si schiacciano in una zucca , dopo averli pelati ,
cd il succo, che n’esce si mescola con una certa
quantità d’acqua. La seconda mista, è composta
di platani secchi , ridotti in foccaccie. Siccome
questo frutto non può conservarsi lungo tempo,
quando è colte ben maturo, così si fa seccare a
fuoco lento sopra una macchina di legno, della
forma delle nostre graticole , e se ne fa delle
foccaccie, di cui si conserva una provvigione.
Questo è ciò , che serve di pane agli Americani
dell’ Istmo. Ne mangiano essi colla carne, ne
portano seco ne’loro viaggi , e sovrattutto quan-
do non sperano trovare dei platani maturi. Li
jami, le patate, e la cassava sono adoperate per
io stesso uso. Non vi ha abitazione, in cui que-
sti cibi diversi non si trovino in abbondanza* ma
non vi si vede alcun erbaggio. Il condimento co-
mune si è il pepe d’india, di cui ogni capanna è
sempre ben provveduta.
Gli uomini meno infingardi , che nelle regioni
più meridionali, s* incaricano qui di nettare le
piantagioni, d’abbattere gli alberi, e di fare tut-
to ciò, eh’è stato chiamate l’opera grossa, lo che
non impedisce , che il lavoro delle donne non sia


molto penoso. Piantano esse il mais, e lo pulisco*
no. Preparano le bevande, i platani, li jami, e
gli altri cibi. Nei viaggi portano esse gli utensi*
li, eil Ì vìveri. Ma quantunque facciano per tal
modo i più bassi servigi d’ogni famiglia, non so-
no però disprezzate dai loro mariti, che ben lun-
gi dal trattarle da schiave, le amano, e le acca-
rezzano molto. Non si vede mai un’Americano
deli’lstmo battere sua moglie , nè dirle una pa-
rola dispiacevole, quantunque la maggior parte
iieno litigiosi nell’ebrietà. D’altra parte, le mo-
gli servono i mariti con affetto, e sono general-
mente d’un buon naturale. Hanno esse della com-
piacenza l’una per l’altra, e grande umanità per
I forastieri.
Quando una donna ha partorito , le site ami-
che, e le sue vicine là portano tosto al fiume cól
suo bambino, e li lavano tutti due nclPacqua cor-
rente. Il fanciullo è invòlto ih una Scorza d’al-
bero , che gli serve di pannicello , ed è coricato
in una picciola lettiga. Si continua a nettarlo di-
ligentemente , e sempre con acqua fredda. I pa-
dri, e le madri sono idolatri dei loro figlj- L’u-
nica educazione dei fanciulli è d’imparare a nuo-
tare, a tirare coii’arco, a gettare la lancia; e la
loro destrezza è ammirabile in questi esercizi •
Sino dall’età di io , o iz anni, accompagnano
essi i loro padri alla càccia , e ne’ loro viaggi,


c le fanciulle restano nell’abitazione colie vec-
chie. Vanno ignudi, gli uni, e gli altri sino al*
1 età di 13 , o 14 anni . Allora le fanciulle si
mettono la fa«*cia , ed i fanciulli il loro im*
buto.
Le fanciulle sonò avvezzate di buon’ ora alle
faccende domestiche. Ajutano le loro madri nel
lavoro. Esse fanno dei cordoni di scorza , fanno
della seta d’erba , nettano il cotone * elo filano
per le loro madri, le <juali ne fanno dell’ottima
tela. Il loro istrumento per intrecciare, si è uu
cilindro di legno , lungo tre piedi , che gira in-
torno a due pali. Mettono esse attorno al cilin-
dro , dei fili di cotone della grandezza , che vo-
gliono dare alla tela, perciocché non ne fanno
mai con intenzione di tagliarli. Avvolgono esse
il filo attorno ad un picciolo pezzo di legno, im
tagliato da ogni parte; e prendendo con urta ma-
no tutti i fili della trama, fanno il lavoro coll’al-
tra . Ma per stringere i fili, calcano il telajo ad
ogni buco , cen un lungo pezzo di legno sottile ,
e rotondo, che s’incrocicchia tra ’1 cordone della
trama. Le fanciulle intrecciano altresì il cotone,
P?r farne delle frangie , e preparano le canne ,
con cui si fanno le ceste. Sono gli uomini quel-
li, che compiscono il lavoro. Tingono essi a di-
rittura le canne di varj colori , « mescolandole
Quindi, per intrecciarle, con una pulizia sìngola-


re, ne fanno non solamente dei panieri, e delie
ceste, ma ancora delle tazze tanto strette, e tan-
to forti, che senz’essere incrostate di lacca, o
di vernice, possono tenere ogni sorta di liquore.
Queste tazze servono loro per bere, come le zuc-
che. I panieri finalmente, che fanno coll’istessa
arte , sono sì forti, che non si possono schiac-
ciare.
Quando le fanciulle entrano nell’età nubile,
restano rinchiuse nella loro famiglia , sino a che
vengano domandace in matrimonio, ed il loro vi
so è coperto d’un picciolo velo di cotone, che
portano dinanzi al loro stesso padre .
Il numero delle mogli non è fissato da alcuna
legge. Waffer ne dà sette a Lacenta , il quale
non andava mai alla caccia, nè alla guerra, sen
za trovarne una nel luogo , dove doveva passare
la notte. Ma se la poligamìa è permessa agli abi-
tanti dell’ Istmo , 1’ adulterio è punito con gran
severità. La morte tien dietro immediatamente
al delitto. Nondimeno se la donna giura eh’è
stata forzata , essa ottiene la grazia , e l’uomo
solo porta la pena i ma se il delitto è provato»
quando essa lo niega, è bruciata viva. Hanno al-
tre leggi egualmente severe. Un ladro è condan-
nato infallibilmente. Il supplizio d*un* uomo, che
seduce una vergine , si è di piantargli nell ure
tera un bastoncello pieno di spine, che /i si vo *


ge più volte. Questo tormento è tanto doloroso B
che cagiona ordinariamente la morte , ma si la-
scia al reo la libertà di guarirsi, se può farlo.
I matrimoni sono preceduti da una ceremonia.
molto bizzarra. II padre , od in sua assenza, il
parente più prossimo della fanciulla, debbe tener-
la chiusa per sette notti sotto la sua sola custo-
dia , per esprimergli forse il dispiacere , che ha
di lasciarla. La dà quindi in mano a suo marito»
Tutti gli abitanti del cantone sono invitati alla
festa. Gli uomini arrecano delle ascie per lavora-
re ; e le donne un mezzo stajo di mais per ca-
dauna: i fanciulli arrecano dei frutti, e delle ra-
dici, ele fanciulle della cacciagione, e delle uova.
Nessuno non giunge senza un regalo. Mette
ognuno il suo dinanzi alla capanna nuziale , e se
ne allontana sino alia fine di questa processione.
Allora gli uomini entrano i primi nella capanna;
ed il maritato li riceve , gli uni dopo gli altri ,
presentando loro una tazza piena di qualche be-
vanda gagliarda. Le donne tengono dietro imme-
diatamente, e ricevono esse pura una tazza di li-
quore. I fanciulli quindi, e le fanciulle sono in-
trodotte nella stessa guisa. Quando tutti i convi-
tati sono radunati, si veggono comparire i padri
delle due parti. Quciio del giovinetto fa uu di-
scorso molto lungo, dopo il quale comincia a bal-
lare, ccn mille contorsioni, sino a perdere il fùr-
Tomo XXIII. V


to. Mettendosi quindi in ginocchioni, presenta
il suo figlio alla maritata , il di cui padre è esso
pure genuflesso , e la tiene per una mano. Que-
sti ailora si alza, e balla scambievolmente. Dopo
questo ballo, i due sposi s’abbracciano, ed il gio-
vinetto rende la figlia a suo padre. Gli uomiui
tosto, armati della loro ascia, corrono, saltando,
verso una picciola porzione di terra , eh’ è asse*
gnata per la piantagione dei due sposi, e comin-
ciano a lavorare per loro . Abbattono essi gli al-
beri, e dissodano il terreno. Le donne, ed 1 fan-
ciulli vi seminano del mais , e degli altri grani
adattati alla stagione. Tutti insieme vi fabbrica-
no una capanna , che debb’essere la dimora dei
giovani maritati. Dopo averli messi in possesso
della medesima , ognuno pensa a fare del cbica-
copa. Se ne fa una gran quantità, e se ne bee
senza moderazione; ma prima del calore dell’e-
brietà, il maritato prende le ascie, e tutte le ar-
mi offensive , che attacca al più alto travicello
della capanna. Questa festa dura sino a che hav-
vi da bere, vale a dire, ordinariamente tre, o
quattro giorni.
Si fanno banchetti in altre occasioni, come nel-
le adunanze d’un gran consiglio. Gli Americani
parlano poco in queste partite di divertimento.
Beono alla salute gli uni degli altri , e si pre-
sentano la tazza, dopo aver bevuto. Ma non sem-


brano fare alcuna attenzione alle loro donne ,
che stanno in piedi per servirli . Prendono esse
la tazza dalle mani di quelli, che hanno bevuto ,
e non la rendono, che dopo averla ripulita. Non
heono esse mai , nè ballano pubblicamente cogli
uomini. Aspettano , per rallegrarsi , che i loro
mariti si sieno ritirati, e la cura, che prendono
di loro è estrema, quando hanno bevuto a segno
d’esser briachi . S’ ajutano esse scambievolmente
per portarli nelle loro lettighe , dove gettano so-
pra essi dell’acqua per rinfrescarli, e non gli ab-
bandonano, sino a che non sieno bene addormen-
tati. Allora vanno esse a divertirsi insieme, e
ad inebriarsi reciprocamente.
Una delle principali occupazioni degli uumini,
si è dì fare delle freccie , e delle lande. Fanno
essi altresì alcuni istrumenti di musica, e sovrat-
tutto una spezie di flauti di bambù vuoti , che
amano di suonare, e che formano uno strano con-
certo. AI suono di questi flauti si veggono essi
ballare. Si uniscono in tondo, colle mani stese
sulle loro spalle , e si voltano da ogni parte con
estrema agitazione. I più destri si staccano dal
circolo per fare dei salti, ed altri tiri di destrez-
za, In un’adunanza numerosa , il ballo dura un
giorno intero. Si gettano quindi tutti nel fiume
per rinfrescarvisi.
Ma il loro esercizio prediletto sì è la caccia .
V a


Hanno tanto piacere nel tirare, che in ogni età
non possono vedere volar un’uccello senza scoc-
cargli una freccia, e di rado mancano il loro col-
po. Non si allontanano essi mai dalle loro capan-
ne , senz’essere armati del loro arco , e d’una
lancia , o d’un’ascia. Oltre le loro caccie parti-
colari * che ricominciano quando la loro provvi-
gione di carne è consumata affatto , fanno spesso
delle caccie solenni, per cui s’adunano in grati
numero. Un consiglio è ordinariamente seguitato
da una partita di caccia, di cui fissano il giorno.
Queste partite durano qualche volta venti giorni
secondo la quantità dellh cacciagione j che incon-
trano. Le donne sono della partita esse pure,
ma per servir gli uomini, e portare le provvigio-
ni, che sono panieri di platani, di banane, dì ja-
ini, di patate, e di radici arrostite. Nei boschi,
trovano esse dei platani verdi, che apparecchiano
a dirittura. La farina di mais non è punto obblia-
U, per farne del chiea-copa. L’ uso comune, per
gli uccelli, che i cacciatori uccidono * si è di man-
giare a dirittura quelli , che il calore può cor-
rompere, e di portar via quelli , che possono es-
ser conservati. Ogni notte , alloggiano essi nel
luogo, dove si trovano verso il tramontare del so-
le , purché sia presso a un fiume , ovvero ad un
ruscello, o sul pendìo d’una montagna. Sospendo-
no essi le loro lettighe tra due alberi , e fanno


tifi fuoto , che dura tutta la notte. S’attribuisce
una proprietà molto singolare ai loro cani. Quan-
do questi animali hanno lasciato un porco salvati-
lo, l’attorniano; e non osando gettarsi sopra lui,
lo tengono chiuso sino all’arrivo dei loro padro-
ni , ed allora si ritirano tutti per preservarsi dal-
le freccie. Un’Americano, che ha ferito una be-
stia selvatica , corre, e l’uccide con un colpo di
lancia. Dopo averla uccisa, la sventra egli, get-
ta i suoi intestini , le incfocicchia le gambe , in
cui passa un bastone, e la porla sulle spalle a sua
moglie* Si osserva, che non mangiano alcun ani-
male senz’avergli fatto cavar sangue. Se prendo-
no un uccello vivo, lo feriscono colla punta d'una
freccia, per cavarne tutto il sangue. Quando vo-
gliono conservare la carne delle bestie salvatiche*
la fanno disseccare sul fuoco all’aria aperta , con
tanto buon successo, come potre'obono farlo i ma-
cellari, quantunque con minore apparecchio. Que-
sto selvaggiume , che somiglia il nostro bue fu-
mato, si conserva per molto tempo. Ne tagliano
essi dei pezzi , che mettono in un vaso di terra ,
con delle radici , e con gran quantità di pepe
d’india. Non fanno mai bollire questa composi-
zione, e sta per sette, od otto ore, sotto la ce-
nere calda. Non si vede loro mangiar carne più
d’una volta il giorno; ma mangiano in ogni ora,
dei platani, e degli altri frutti. Ogni capannè a
V 3


provveduta d’un grosso pezzo di legno, che scr«
ve loro di tavola , e di piccioli tronchi , sopra
l quali si mettono all’intorno. Nelle feste, alza-
no una lunga tavola , vi stendono delle gran fo-
glie di platani, che servono loro di tovaglia, ed
ognuno ha vicino a se , per terra , alla destra ,
una zucca piena d’acqua. Vi avanzano essi il pol-
lice, e l’indice della destra , lì portano al piat-
to, e per ogni pezzo, che mangiano, immollano
queste due dita nella zucca dell’acqua. Non man-
giano alcuna sorta di pane colla carne ; ma han-
no una picciola massa di saie , con cui si frega-
no di tempo in tempo la lingua , per svegliarsi
l’appetito.
Nei loro viaggi , il sole serve ad essi di gui-
da : ma se la densità delle nuvole, o qualche al-
tro accidente, cagiona loro dell’imbarazzo, ricor-
rono agli alberi, di cui osservano la scorza, e la
parte più grossa fa conoscer loro quella del mcz’
zo giorno . Camminano essi ordinariamente per
mezzo ai boschi, alle paludi, ed ai fiumi piutto-
sto , che per le strade battute , ossia per timore
d’incontrare degli Spagnuoli , ossia unicamente
per il vantaggio della loro caccia. Gli uomini ,
e le donne , sino ai fanciulli , passano i fiumi a
nuotoj ma si servono di caravelle, odi zattere,
per scenderli. Quando si domanda ad essi dove
Sia la strada , hanno una maniera d’ insegnare ,


eh’è loro particolare. Nell’insegnare dove si vuo*
le andare, fanno voltar il viso al viaggiatore dal-
la stessa parte, e per esprimergli, quando v’arri-
vera, gli fanno fissar gli occhi sopra qualche par-
te dell’arco, che il sole descrive nel loro emis-
fero , Secondo eh’ è più basso , o più elavato,
all’oriente, come all’occidente del meridiano, an-
nunziano essi non solo il giorno , in cui si pud
arrivare, ma ancora se è la mattina, ovvero do-
po il mezzo giorno , e l’ora stessa dell’uno , o
dell’altro. , ,
Non distinguono essi le settimane, i giorni, e
le ore, che per segni, i quali sanno far intende-
re a quelli stessi , che ignorano la loro lingua ,
ed il tempo passato, se non per le lunazioni .
La loro maniera di contare si è per Unità, e per
diecine sino a cento ; ma non vanno punto al di
là . Nell’ andare al mare del Sud , il Capitano
Sharp aveva 30 uomini sotto i suoi ordini. Gli
Americani vollero contarli. Uno di loro sì mise
a sedere , tenendo due pugni di grani di mais ,
«no dei quali metteva nel paniere d’ogni Inglese,
die vedeva passare. Ne aveva già contato una
gran parte , quando un’accidente rovesciò il pa-
niere , e vide cadere i grani. Sembrò egli som-
mamente disgustato, che s’avesse interrotto il suo
calcolo. Un’altro, allontanandosi un poco dal sen-
tiero, intraprese esso pure lo stesso conto, e ere*


dette a’averlo fatto; ma i suoi compagni avendo-
gli domandato quale era il numero dei forastieri v
non potè dirlo. Finalmente alcuni giorni dopo,
venti, o trenta dei più gravi tornarono a comin-
ciare il calcolo , e non vi riuscirono niente me-
glio , forse perchè eccedeva la loro aritmetica «
Si misero allora a disputare con gran calore, si-
no a che uno tra essi per terminare la disputa ,
prese in mano tutti i suoi capelli, e li mosse di-
nanzi all'adunanza. Questo era un far intendere ,
che il Conto era impossibile , e questa dichiara-
zione li mise tutti d’accordo*
Non hanno nè tempio, nè culto. Vi sì man-
dano alcuni missionari, che' convertono, si dice ,
7, od 800 uomini per volta, talmente, che dopo,
che essi vi vanno , tutti questi paesi dovrebbono
essere astutamente Cristiani: Nondimeno, dice
Correal, il cristianesimo di Tierra-Firma non fa
gran rumore nel mondo. Gomara fa consistere la
religione principale dell'lstmo, e dei popoli vici-
ni , nel timore del diavolo , che dipingono , die’
«gli, sotto diverse figure , quali esso prende alle
volte per farsi vedere. E' cosa molto strana, che
in una lunga dimora con loro, WafFer non abbia
osservato nessun segno di ceremonia religiosa ,
d’adorazione, o di sagrifizio, e che non parli se
non della fiducia , che hanno nei loro indovini ,
senza farcì saper nemmeno, quale idea si formino


ielle fetenze, o deispiriti, che infocano, e sen-
za, che sembri dubitar lui stesso, come s è vedu-
to , della verità delle loro predizioni. Sembra ,
che non abbiano veruna idea d’una vita futura,
c che tutte le loro viste fossero limitate all’uso
delle loro facoltà naturali. Se erano altra volta
Antropogagi , secondo il rimprovero degli Spa-
gnuolì , chfc presero questo pretesto per trattarli
con estrema crudeltà , non sembra , che resti ad
essi la più picciola traccia di questa barbara in-
clinazione , 0 per lo meno Waffer non gliene
sospetta, che nelle loro guerre, che si rinuovanc*
alcuna volta contro i loro antichi distruttori»
F INE DEL TOMO VI6ESIMOTERZO .


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nei presente Volume.
terza parte,
libro Q_u arto.
Gap. IV. Nozioni particolari intorno gli att-
tichi Venivi. ’ ni . Pag. l
Gap. Ve Mimare, e Montagne. zz
C*p. VI. Viaggio de' Matematici Francesi ,
e Spagnuoli alle montagne di
Quito. Ritorno del signor della
Condamine pel fiume dell'Am a-
Xoni *
LIBRO Q.U I N T O.
Cip. I* Tìerra-firma . 124


INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE,
Carta del Corso dell' Amazone , Pag, , 5 $
Abiti Indiani del guito , e Tierra-jirmtt ♦ 13*


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , eì i
approvazione del P. F. Gio.Tommaso Ma-
scheroni Inquisitòr Generale del Sant Omgìo
<di Venezia nel Libro intitolato 1 Compendio fiell(t
Storia generale de ’ Viaggi , ec. MSS. non v esi-
ger cos 1 alcuna contro la Santa rede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , <? buoni co-
stumi, concederne licenza a Vtnc&LÌo Formaleo-
ni Stampator in Venezia „ che ptossi essere stana-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle I
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Pat. li 19 Maggio 178>
( Andrea Querini Rif.
( Aluse Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rii.
Registrata in Libr# a carte 8 al Num. 6*.
Bavidde Mar desini Segret,








