









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure.
Arricchita d’ Annotazioni
TOMO DUODECIMO
VENEZIA 1 7 82.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI.
Con Licenza de'Superiori, e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
SECONDA PARTE.
L’ASIA.
LIBRO TERZO.
PARTE ORIENTALE DELL'INDIE.
CAPITOLO IV.
Osservazioni sul regno di Siam , ricavate
dalle memorie del Cavaliere de Forbin.
NOi lasceremmo I' Articolo di Siam imper-
fetto , se non riportassimo alcune osserva-
zioni giudiziosissime , tratte dalle osservazioni del
cavaliere de Forbin , u no degli uffiziali francesi,
A 2
SIAM
FORBIN .


die accompagnarono il P- Tachard a Siam . Egli è
n„ militare, che sembra sensatissimo, ed istruttissi-
mo . Rimprovera esso al Gesuita , non già preci-
san ente d’ essersi ingannato sui fatti ,ma i non
averne veduto che la superficie , e d’ essere stato
troppo abbarbagliato dal fasto esteriore , di cui s.
fece pompa a Siam agli occhi de’ francesi , c i
non avere distinto abbastanza la corte dalla nazio-
ne , d’aver fatto il panegirico del Re , e e mi-
nistro da religioso cortigiano , che non vedeva in
uno se non un neofito , eh’ era per dar imo io
stro ai discepoli di Loyola, e nell’ altro un allea-
to compiacente , che poneva ogni studio peli a u-
lare Luigi XIV. La conversazione curiosissima di
Forbin con Luigi XIV ci fa poto ciò , che s,
ha da pensare della detta pretesa conversione del
Re di Siam; e nessuno meglio di lui ha sviluppa-
to il carattere del ministro Costantino , e le sue
mire politiche e ambiziose nel fare tante carez-
ze alla Nazione francese , e nell’ adulare , e re-
o ala re Luigi XIV. Forbin aveva avuto tempo di
conoscer bene Siam, l’lmperatore, ed il Ministro,
Fra esso restato nel paese durante !’ Ambasceria
ie’ Siamesi in Francia , e Costantino , che non
pi fidava di lui , aveva impedito , che non li se-
guitasse , L’ aveva pitenuto come in ostaggio , e
}’ aveva fatto nominare Governatore di Bancock ,
p grand’Ammiraglio generale deir armate del Re,


I Vedendo in seguito il credito , che Forbiti acqui-
stava ogni giorno presso del Re * aveva tentat
ogni mezzo per rovinarlo * Una tal rimembranz
poteva rendere un poco appassionata là relazion
del cavaliere deFdrbin ■ ma vi si riconosce il tuono
della verità , e della ragione ; e d’ altra parte
fatti hanno giustificato dappoi quanto egli ha det-
to ;
Costantino, dice il Cavaliere di Forbin, nor.
ometteva niente di quanto poteva dare a’ France-
si una grand’ idea del regno . Dava feste conti-
nue* ordinate con ogni maggior pompa - Ostentò
all’ Ambasciatore, ed a quelli del suo seguito ,
tutte le ricchezze del tesero regio * di’ erano real-
mente degne d un gran Monarca, e capaci di sor-
prendere , non eobe pero riguardo di dir loro *
che un tal ammassò d’ oro, d* argento, e di pie-
tre preziose, era stato fatto da una lunga serie di
Re, che avevano procurato d* accrescerlo, essen-
do costume iti Siam, che iRe non si distingua-
no se non a proporzione dell’aumento , che fanno
il tesoro, senza che sia loro mai permesso di toc-
tarlo, qualunque bisogno possano averne.
Costantino fece quindi visitare da essi le piti
elle pagode della città, che sono piene di statue
i gessò, ma dorate con tanta arte, che sembrano
oro * Il ministro non omise di persuadere, che
>se erano tutte d oroj Io che fu creduto tanta
A 3


! Sitante , quanto che non era possibile ve-
se non da certa distanza. Tra le dette su-
: n’ era una di grandezza colossale , di tS
piedi, che s’ aveva fatto credere esser del-
ii j«ip -Atre II P. Tachard , e
sso metallo dell altre . a >
te di Choìsy s’erano ingannati, credendo a
cosa a segno di riportarla nelle loro re a-
. Qualche tempo dopo la loro partenza, un
=nte improvviso scoperse V impostura j
Costantino . La cappella, m cu. la detta
statua era posta, crollando tutto ad un trac-
tndò in pezzi il colosso dotato, che si rivo-
e essere di gesso.
reM U destinati al Re, ed alla Corte d, Frap-
ponendo contribuire al fine, che il Signor Co-
rine aveva , spogli* il Regno, perche fossero
■atti della maggior magnificenza . S. può dire ,
,do alla pura verità, che portasse le cose all ec-
-10, e che non contento 4' aver raccolto quanto
è trovare in Slam, avesse mandato alla Cina,
al Giappone , per farne venire quanto aveau
più raro, e di più curioso . Finalmente, per
a ometter niente, gl’ tossi marinati partea-
rono della sua generosità- Ed ecco come
sciatore, e tutti i Francesi furono ingannati da
el valoroso tniùistro,
Forbin pretende, contro U parere & * ‘
ari, che Costantino, non fosse d’ origine osi-


fe, eh’ era figlio d’ un oste di Cefalonia , eh’ es-
pendo pervenuto a governare il Regno di Siam
non aveva potuto elevarsi a tal posto, e mante-
servisi senza eccitar contro se 1’ invidia, e 1’ o-
flio di tutti i mandarini , e dello stesso popolo .
Si mise a dirittura al servizio del Barcalon , o
primo ministro . Le sue maniere dolci, ed insi-
nuanti , una mente atta agli affari, quale nessuna
cosa imbarazzava, gli fecero acquistar ben presto
la confidenza del suo padrone, che lo colmò df
ricchezze, e Io presentò al Re, come un suddito,
da pui potrebbe ricavarne molti utili servigi . Il
Re non istette molto a dargli la sua confidenza es-
so pure j ma per un’ ingratitudine, non mai ab-
bastanza detestabile, il nuovo favorito, che vole-
va goder solo della grazia del Principe, abusando
del potere, eh’ aveva già presso a lui, fece tan-
to, che rese il Barcalon sospetto,ed impegnò po-
co dopo il Re a disfarsi d’ un suddito fedele, che
V aveva sempre servito Lene . Per tal modo sa-
grincanfo il Signor Costantino alla sua ambizione
per prima vittima il suo benefattore, cominciò a
rendersi odioso a tutto il Regno.
I Mandarini, ed i Grandi irritati da tal proce-
dma, che dava loro motivo di temere adognlmo-
mento per se stessi, cospirarono segretamente con»
tio il nuovo ministro, e disegnarono di fargliper-
dere la grazia del Rej ma non era piu tempo ; in»
A 4


luiva tanto sullo spirito del Principe, che costo
L v ita a più di 300, che avevano voluto largii
erdere il favore del Re . Seppe quindi profittar
anto della sua fortuna, e della debolezza del suo
ladrone, che ammassò immense ricchezze, ossia
olle sue angherie e violenze , ossia coi commer-
cio, di cui s s era impadronito, e che faceva egli
solo' in tutto il regno . Tanti eccessi * eh’ aveva
però sempre coloriti col pretesto del pubblico be-
ne , avevano sollevato tutto il Regnò contro lui -
Nessuno per altro osava ancora dichiararsi. Aspet-
tavano una rivoluzione , che i* età del Re , e la
sua salute debole facevano veder vicina.
Costantino ben sapeva la loro cattiva intenzio-
ne rapporto a lui: aveva abbastanza di spirito , e
conosceva abbastanza i mali, che aveva loro fatti
per non credere, che se ne fossero sì presto scor-
dati . Sapeva d* altra parte meglio di ognuno
quanto poco si poteva contare sulla debole salute
dei Re. Conosceva altresì quanto fosse da temer-
si una rivoluzione, e comprendeva bene, che non
ne scamperebbe mai , se non fosse appoggiato da
wna potenza forestiera, che lo proteggesse stabi-
lendosi nel regno < Era questo in fatti tutto ciò,
che eli restava da fare, e 1’ unico scopo, che si
proponeva. Per pervenirvi bisognava a dirittura
persuadere il Re a ricevere ne’ suoi Stati de’ fo-
restieri, e ad affidare ad essi una parte delle sue


piazze . Questo primo passo non costò molto a
Costantino ; il Re secondava talmente quanto il
suo ministro gli proponeva , e questi gli seppe
metter in vista si bene tutti i vantaggi d’una al-
leanza co’ forestieri , che quel Principe accordò
ciecamente quanto si volle. La gran difficoltà fu
di determinarsi sulla scelta del Principe , a cut
Convenisse indirizzarsi* Costantino, che non ave*
va in vista sé non i propri interessi* si guardava
bene dal pensare a qualche Principe vicino; man-
cando essi troppo spesso di parola * ed essendovi
da temere* che dopo essersi arricchiti colle sue
spoglie * non lo abbandonassero alle persecuzio-
ni de’ Mandarini, o non facessero qualche tratta-
to colla condizione eh’ egli avesse ad essere de-
capitato*
Gl’ Inglesi , e gli Olandesi non potevano es-
sere allettati ad andare a Siam dalla speranza del
guadagno* mentre il paese non dava luogo ad un
commercio considerabile. Per il motivo medesimo
non poteva dirigersi * nò agli Spagnuoli, nè a*
Portoghesi, e noli vedendo finalmente alcun 11 altra
via di compiere il suo disegno , credette che sa-
rebbe cosa più facile 1’ ingannare i Francesi* A
tal oggetto impegnò il suo padrone a ricercare
1’ alleanza del Re di Francia, per mezzo d 1 Am-
basciatori , eh’ aveva incombenzati d’ insinuare ,
che il loro padrone pensava a farsi cristiano, quan-


tunque non n’avesse avuta mai P idea » Credette
il Re , che convenisse alia sua pietà il concorre-
re ad una tale opera buona , mandando
volmente Ambasciatori al Re di Siam , e Co-
stantino vedendo , che una parte del suo pro-
getto era sì bene riuscita, pensò a trar vantaggio
dal resto . Cominciò a dirittura dall’ aprire il
cuore a Mr.de Chaumont, a cui diede a credere,
che gli Olandesi ad oggetto cP ampliare il loro
commercio , desideravano da gran tempo di fare
uno stabilimento a Siam; che il Re non ne ave-
va mai voluto sentir parlare, temendo, che si
rendessero padroni de’ suoi Stati ; ma che se il
Re di Francia, sulla buona fede del quale si po-
tava più contare , voleva fare un trattato con S.
M. Siamese, si comprometteva, di fargli dar neh-
le mani la Fortezza di Rancok, piazza importan-
te nel Regno , e che n’ è come La chiave , ccj
patto però , che vi si mandassero delle truppe ,
degl’ ingegneri, e tutto il danaro, che fosse ne-
cessario per cominciare lo stabilimento.
M. de Chaumont, e P Abate de Choisy, a cui
era stato comunicato P affare, stimando che non
fosse eseguibile , non vollero incaricarsene . SI
P. Tac hard però non ebbe tanta difficoltà. Abba-
gliato a dirittura da’ vantaggi, che il Re riceve-
rebbe da una tale alleanza : vantaggi che Co-
stantino magnificò al di la ancora d’ ogni yorisi-


(nigUanza; ingannato d’ altra parte dal detto mi-»
nistro astuto, ed ippocrita, che nascondendo tutti
i suoi disegni sotto una maschera di zelo , gli
fece vedere , che la religione n’ avrebbe tratta
ogni utilità, ossia per parte del Re di Siam, che
secondo lui, si sarebbe sicuramente fatto gior-
no cristiano, ossia rapporto alla libertà, che una
guarnigione francese a Bancock, assicurerebbe a*
missionari per 1’ esercizio del loro ministero ; lu-
singato finalmente dalle promesse del Sig.Costan-
tino, che s’impegnò di fare uno stabilimento con-
siderabile a’ Gesuiti, per cui doveva far fabbrica-
re un collegio, ed un osservatorio a Louvo; iti
una parola, il detto Padre vedendo in tal progetto
vantaggi grandissimi pel Re, per la religione, e
per la sua Compagnia, non esitò d’incaricarsi dei
maneggio di tal affare. SÌ lusingò ancora di con-
seguir P intentò, e lo promise al Sig. Costanti-
no, purché il P. de la Ghaise avesse voluto pren-
dervi parte , ed impiegare ii suo credito pres-
so 31 Re. Da quel punto ebbe il P. Tnchard tut-
to il segreto dell’ ambasciata, e fu stabilito, che
tornerebbe in Francia cogli Ambasciatori Sia-
mesi .
„ Dopo la partenza degli Ambasciatori , dice
Forbin , io andai a Louvo , col Sig. Costantino .
Al mio arrivo fui introdotto nel palazzo per la
prima volta . Mi maravigliai sommamente della si-


funzione , in cui io trovai i Mandarini , e quarta
tunque io già avessi un gran rammarico d* esser
restato iti Siam , s’ accrebbe assaissimo per ciò *
ch’io vidi i Tutti i detti Mandarini erano a se-
dere in circolo sulle stuoje di vimini ; Quella cor-
te era illuminata da una sola lampada , e quan-
do un mandarino voleva leggere , o scrivere qual-
che cosa, si levava dalla tasca un pezzetto di can-
dela gialla , I’ accendeva alla detta lampada , e la
metteva quindi sopra un pezzo di legno , che gi-
rando sopra Uri perno , gli serviva di candeliere.
Nel vedere i detti mobili tanto diversi da quel-
li dì Francia, domandai al Sig.Costantino, se tut-
ta la grandezza di que* Mandarini consisteva iti
quanto io vedeva ? Al che mi rispose di si ; e ve-
dendomi a tal risposta maravigliato , mi tirò da
parte , e parlandomi più apertamente di quello ,
che non aveva fatto sirto allora. „ Non siate sor-
preso , mi dìss’ egli , per ciò , che voi vedete ;
questo regno è povero per verità , ma non fernet e
perciò meno la vostra fortuna , ed io n’ avrò pre-
mura come se fosse cosa propria . „ In seguito
poi j terminando d’ aprire a me il suo animo , noi
avemmo uria lunga conversazione , nella quale mi
comunicò tutte le sue mire . La condotta del Sig,
Costantino non mi sorprese meno della miseria de*
Mandarini j perciocché come creder possibile, che
un sì astuto politico dovesse con tanta facilità aprir


[* animo suo ad un uomo , il di cui ritorno ir*
Francia aveva impedito solamente, perchè non ave-
va mai osato fidarsene ! ma conosceva allora , che
non aveva più da temer niente, giacché io era 14
suo potere , Continuai per due mesi ad andare
ogni giorno al palazzo , senza eh’ io potessi veder
il Re se non una sola volta ; lo vidi però in se-
guito un poco più spesso . Mi domandò egli un
giorno s’io era contento d’ esser restato alla sua
corte , nè credendomi obbligato a dire la verità ,
gli risposi, che mi reputava molto fortunato per
essere al servizio di S. M. Era però falsissimo ,
accrescendosi il mio rammarico ad ogni istante, e
soprattutto allor eh’ io vedeva con qual rigore fos-
sero punite le più picciole mancanze -
E’ il Re medesimo quello , che fa eseguire la
giustizia , ed ha sempre presso di se 400 carnefi-
ci , che formano la sua guardia ordinaria . Nessu-
no evita la severità de' suoi gastighi , ed i figli ,
C fratelli del Re vi sono sottoposti come ogni al-
tro . I gastighi i più comuni sono di tagliar la
bocca sino alle orecchie a coloro, che non parla-
no abbastanza , e di cucirla a chi parla troppo t
Per cagione di mancanze molto leggiere si taglia-
no le coscie ad un uomo; gli si bruciano le brac-
cia con {in ferro infuocato ; gli sì danno de’ col-
pi di sciabla sulla testa , gli si strappano i denti,
bisogna, che la mancanza sia frivola affatto per


esser soltanto condannato ad essere bastonatd $ 3
portare il ceppo al collo , o ad esser esposto col-
la testa scoperta all’ ardor del Sole. Non avvi
altresì quasi nessuno, a cui noti sia avvenuto qual-
che volta che gli sieno stati fitti de’pezzi
di canne sotto 1* unghie sino alla radice , che noti
siano stati posti in ceppi j e non abbiano avuti al-
tri supplizi di tale specie- Maravigliandomi di ve-
dere i più gran Mandarini esposti al rigore di tal
gastighi, domandai al Sig. Costantino, se io aveva
motivo di temere lo stesso trattamento, ed egli
mi rispose di no, e che tal severità non si prati-
cava co’ forestieri. Ma esso mentiva J perciocché
aveva avute egli stesso le bastonate sotto il mini-
stro precedente , come io seppi dappoi.
Il Re mi fece dare una picciolissima casa , do-
ve furono posti 36 schiavi per servirmi, e due ele-
fanti. Il mantenimento di tutti i miei servi non
mi costava se non cinque soldi il giorno j tanto
sobrj sono gli uomini in questo paese , e le der-
rate a buon mercato. Io mangiava dal Signor Co-
stantino. I mobìli della mia casa erano poco con-
siderabili , e vi si aggiunsero dodici piatti d’ ar-
gento, due gran tazze dello stesso metallo, il tut-
to molto leggiero, quattro dozzine di tovagliuoli
di tela di cotone , e due candele di cera gialla
per giorno . Questo fu 1’ equipaggio del Grande
Ammiraglio Generale dell ’ armate del Re \ fu pe-


tò d’ uòpo contentarsene . Quando il Re andava
in campagna, od alla caccia degl’elefanti, sommi-
nistrava il mantenimento a quelli, che lo seguita-
vano; consisteva esso in riso, ed in alcuni mani-
caretti alla foggia Siamese , a cui un francese po-
co assuefatto a tal sorta di cibi non può agevol-
mente accomodarsi . Il Sig. Costantino per altro,
che era quasi sempre del seguito faceva portare de 1
migliori cibi; ma quando da affari particolari era
impedito di seguitarlo à io durava gran fatica a
contentarmi della cucina del Re.
In occasione de 1 detti divertimenti , mi face-
va il Re P onore di far conversazione con me ,
ed io gli rispondeva per mezzo dell' interprete ,
che il Sig. Costantino m’ aveva dato. Siccome il
detto Principe mostrava d’ aver per me molta be-
nevolenza, io m’azzardava allò volte a prendermi
qualche libertà, che lasciava correre s locchè non
sarebbe riuscito a nessun altro . Un giorno , che
voleva far gastigare uno de’ suoi servi per essersi
scordato un fazzoletto, ignorando io il costume del
paese, ed avendo d altra parte piacere di far del
bene a quell’infelice, lo domandai ingrazia. Fu il
Re sorpreso della mia audacia, e si mise in col-
lera contro dime. Impallidì il Sig.Costantino , che
si trovò presente, e temette di vedermi punire se-
veramente; io però non mi scomposi, e dissi al
detto Principe, che il Re di Francia mio padro-


pe aveva sommo piacere, che venendogli doman-
dati in grazia i rei, gli si porgesse occasione di
far risultare la sua moderazione, e clemenza ; c
che i suoi sudditi per riconoscenza delle grazie >
loro faceva, lo servivano con maggior affetto , e
zelo , ed erano sempre pronti ad esporre la loro
vita per un Principe, che si rendeva tanto ama-
bile per mezzo della sua bontà. Essendo al Re
piaciuto la mia risposta fece grazia al reo, dicen-
do , che voleva imitare il Re di Francia ; soggiun-
se però, che una tal condotta, eh 1 era opportuna
per i Francesi d’ animo naturalmente generoso ,
sarebbe pericolosa per i Siamesi ingrati, che la
sola severità de’ gastighi poteva tenere in dovere.
Un tal accidente fece grande strepito nel Regno,
e sorprese i Mandarini, che s’aspettavano, che mi
sarebbe stata cucita la bocca, per aver parlato ma!
a proposito. Costantino stesso m* avvertì a guar-
darmene in avvenire, e molto biasimò la mia vi-
vacità, che accusò d’ imprudenza; io però gli ris-
posi, che non poteva pentirmene, posciachè m’era
riuscita tanto felicemente
„ In fatti, ben lungi dall’avermi apportato dan-
no, osservai, che dopo tal giorno, aveva il Re
maggior piacere nel parlare con me, ed io lo di-
vertiva , facendogli mille racconti , eh’ io fingeva
a mia fantasia, e di cui sembrava molto contento.
E v vero, che non era io obbligato a lare perciò
grandi


grandi sforzi, essendo il detto Prìncipe grossola-
no, e molto ignorante . Un giorno , eh’ essendo
a caccia , ordinava che fosse preso un picciolo
elefante , mi domandò cosa io pensassi di tutto
•quell’ apparecchio . Sire, gli risposi, vedendo V.
M. attorniata da tanto corteggio, sembrami di ve-
dere il mio padrone alla testa delle sue truppe ,
che dà gli ordini, e dispone ogni cosa in un gior-
no di combattimento . Una tal risposta gli piac-
que, ed io 1’ aveva ben preveduto, sapendo che
amava sopra ogni cosa d’esser paragonato a Luigi
il Grande* ed in fatti tal paragone rapporto alla
grandezza , e pompa esteriore de’ due Prncipi ,
non era assolutamente sconvenevole, essendovi po-
chi spettacoli più superbi delle sortite del Re di
Siam. E quantunque il Regno sia povero, e non
vi si vegga alcuna traccia di magnificenza, quando
però il Principe si mostrava in pubblico , compa-
riva con tutta |a pompa adattata alla maestà d’ uri
gran Monarca.
Lasciamo compire al cavaliere de Forbin la pit-
tura del Regno di Siam , rilevandone esso tut-
ti i lineamenti ne’ discorsi, che tenne a Luigi
XIV, ed a’ suoi Ministri.
„S, M. die’ egli, mi domandò [.a dirittura, se
il paese era ricco. Sire, gli risposi, il Regno di
Siam non produce niente, e non consuma niente.
Egli è questo un dir molto ìn poche parole > re-
Tomo XII.
B


plicò il Re , e continuando ad interrogarmi, volle
sapere quale ne fosse il governo, come il popolo
viveva , e donde ricavasse il Re tutti i regali ,
che aveva mandati in Francia . Io risposi a S. M-
che il popolo era molto povero, che non aveavi tra
loro nè nobiltà , nè condizione , nascendo tutti
schiavi del Re, per cui erano obbligati a lavorare
una parte deli’ anno , purché non volesse dispen-
sarli, innalzandoli alla dignità dì Mandarini; che
tal dignità, la quale li sollevava dalla polvere non
li salvava dalla disgrazia del Principe, che incon-
travano molto facilmente, e che portava sempre
seco severi gastighi ; che il Barcaloti medesimo ,
quantunque fosse primo ministro, v’era esposto al
pari degli altri ; che questi non si sosteneva in
quel posto pericoloso, se non avvilendosi dinanzi al
suo padrone come 1’ intimo del popolo; che se in-
contrasse la sua disgrazia, il trattamento piu mi-
te, che potrebbe aspettarsene, sarebbe quello d’es-
ser mandato a regolar l’aratro , dopo essere stato
severamente gastlgato; che gli abitanti non si ci-
bavano se non d 1 alcune frutta, e di riso , di cui
abbondano, senz’ osare cibarsi d’ alcuna cosa, che
abbia avuto vita, per timore dì mangiare i loro
parenti; che quanto a’ regali, che il Re di Siam
aveva mandati aS. M., il Sig. Costantino aveva
consumato ogni somma di riserva, e fatte delle spe-
se, che non potrebbe cosi facilmente compensare; che


Il Regno di Siam, Il quale forma quasi una peni-
sola, poteva essere un luogo di deposito delle mer-
ci molto comodo, per facilitare il commercio dell’
Indie, essendo bagnato da due mari, che gli apro-
no la comunicazione con diversi paesi tanto a le-
vante quanto a ponente ; che le merci di quelle
nazioni erano trasportate ogni anno a Siam, co-
me ad una spezie di mercato, da cui i Siamesi trae-
vano qualche vantaggio, spacciando le loro derra-
te • che la principale entrata del Re consisteva
nel commercio, che faceva quasi interamente nel
suo Regno, dove non si trova se non riso, arre-
ca, un poco di stagno, alcuni elefanti, che si ven-
dono, ed alcune pelli di selvaggine , di cui il pae-
se è pieno; che i Siamesi andando quasi nudi, ec-
cettochè nelle reni, che cingono d’ un pezzo di
tela di cotone, non fanno alcuna sorta di mani-
fatture, se non d’ alcune mussoline, di cui i sdi
Mandarini possono farsi una spezie di camiciuola,
che vestono ne’ giorni di cerimonia , che quando
un Mandarino colla sua accortezza è pervenuto
ad ammassare una piccìola somma di danaro , fa
d’ uopo , che la tenga ben nascosta , mentre il
Principe gliela farebbe in caso diverso portar via ;
che non possedendo nessuno de 1 fondi, che tono
tutti del Re , la maggior parte resta incolta j e
che finalmente il popolo è tanto sobrio, che un
particolare , che può guadagnare io , o 20 lire
B z


francesi 1 anno, ha più che non gli abbisogna per
vìvere.
Dopo alcune dilucidazioni sulle monete di Siam,
passando il Re all’ articolo delia religione, mi do-
mandò, se in quel Regno v’ erano molti cristia-
ni, e se il Re pensava a farsi pur egli cristiano ?
„ Sire, io gli risposi quel Principe non vi ha mai
pensato, e nessuno sarebbe tanto ardito da far-
gliene la proporzione. E' vero, che Mr.de Chair-
jnont in una parlata, che gli fece nel giorno del-
la sua prima udienza, discorse molto di religionej
ma ii Slg. Costantino , che gli serviva d’interpre-
te , omise accortamente tal articolo . Il Vicario
Appostolico, ch’era presente,e che intendeva per-
fettamente la lingua Siamese , lo osservò benissi-
mo, quantunque non osasse mai dirne niente, per
paura di farsi nemico ilSig.Costantino, che non gli
avrebbe perdonato , se avesse aperta la bocca . Io
soggiunsi , che nelle udienze particolari, le quali
Mr. de Chaumont ebbe , durante la sua ambasce-
ria, tornava sempre a parlare della religione cri-
stiana, e che Costantino il quale era sempre l’in-
terprete , faceva da uomo di spirito , due parti ,
dicendo al Re di Siam ciò , che adulava i suoi
genj, e rispondendo all’Ambasciatore ciò che con-
veniva senza che per parte del Re, nè di Mr.
Chaumont vi fosse niente di concluso se non quan-
to piace va a Costantino di dare ad intendere all’ u~


ko, ed all" altro; eh’ anche ciò irf era stato det-
to dai Vicario Appostolico , ch’era stato presen-
te a tutti i loro abboccamenti particolari, e che
1’ aveva a me confidato in gran segreto . II
Re, che mi aveva ascoltato con grand’ attenzio-
ne , sorpreso da tal discorso , e mettendosi a ri-
dere: è veramente , mi disse, disgrazia per ì 'Prin-
cìpi l esser obbligati a riportarsi ad interpre-
ti spesso infedeli-.
IVii domandò quindi il Re, se i missionari trae-
vano frutto dalle loro fatiche, e se avevano già
convertiti molti Siamesi ? Non ne hanno , Sire ,
convertito un solo, io gli risposi; ma siccome la
maggior parte de’ popoli, che abitavano quel Re-
gno non è se non un ammasso dì differenti nazio-
ni, ed evvi tra i Siamesi un numero molto consi-
derabile di Portoghesi , di Cocincinesi, e di Giap-
ponesi, che sono cristiani, cosi i missionari ne
prendono cura , ed amministrano loro i sacramen-
ti . Vanno essi da un villaggio ali’ altro, e s’in-
troducono nelle case con esercitare la medicina, e
distribuire de’ piccioli rimedi ; ma con tutto que-
sto la loro industria sino al presente è stata inu-
tile, e solo battezzano i fanciulli, che i Siamesi
poverissimi, espongono senza delitto nelle campa-
gne, ed è questo V unico frutto che le missioni
producono in quel paese.
“ 11P * de Ja C tóe, confessore del Re, aven-
B 3


do mostrato desiderio di parlar meco egli pure su
tal oggetto , fui introdotto da sua Riverenza .
Io era stato avvertito di star desto, perciocché
dovevo comparire dinanzi all’ uomo più fino dei
Regno; mi era superfluo méntre io non aveva se
non da dirli delle verità . Il detto Padre non mi
parlò quasi d’ altro che di religione, e del lode-
vole disegno del Re di Siam, che voleva ritene-
re i Gesuiti ne’ suoi Stati , permettendo loro di
fabbricare un collegio, ed un osservatorio. Io gli
dissi intorno a ciò , che il Sig. Costantino avendo
bisogno dell’ ajuto di S. M. prometteva più di
quello, potesse mantenere; che il collegio, e l’os-
servatorio si fabbricherebbono forse durante la vi-
ta del Re di Siam; che i Gesuiti sarebbono prov-
veduti di tutto il bisognevole , ma che se quel
Principe venisse a morte si potrebbe in Francia
apparecchiar 1’ occorrente per la sussistenza de’
detti Padri, essendovi poca apparenza, che un al-
tro Re volesse contribuirvi colle sue entrate .
Quando il P. de la Chnise mi sentì parlare in
tal stuisa ; Voi tioyi siete su di ciò d cuiOTd.o , mi
diss’ egli, col V. Tachard , ed io gli risposi , che
dicevo la semplice verità, ch’io ignorava ciò, che
il P. Tachard avesse detto, ed i motivi, che l’a-
vevano fatto parlare; ma che la sua amicizia per
i Sig. Costantino, eh’ aveva avute le sue ragioni
per sedurlo, poteva averlo accecato, e per con'


seguenza renderlo sospetto; che nel poco tempo ,
in cui era dimorato in Siam con Mr. de Chau-
mont, aveva egli saputo acquistarsi tutta la confi-
denza dei ministro , che aveva anche servito in
qualità di segretario francese in certe occasioni ,
e eh' io stesso aveva veduto de’ diplomi scritti di
mano del detto Padre, e soscritti, Monssìgneur , e
più a basso Tachard. A tali parole, il Reveren-
do Padre non potò trattener le risa ; ma ripigliando
un momento dopo il suo contegno grave ; e mode-
sto , che lasciava di rado , mi fece ancora delle
domande su i progressi del cristianesimo, a cui
soddisfeci facilmente .
Nell* uscire dal pranzo del Re, Mr. de Seigne**
lay m’ aveva fatto passare nel suo gabinetto , do-
ve m’ interrogò molto a lungo su quanto poteva
concernere l’interesse del Re, e quello del com-
mercio, ed io gli risposi, come aveva già fatto
con S, M., che il regno di Siam non producen-
do niente, non poteva servire se non di luogo di
deposito, per facilitare il commercio della Cina ,
del Giappone, e d’ altri Stati dell’lndie; che ciò
supposto, Io stabilimento, eh’ era stato comincia-
to, mandandovi delle truppe, diveniva assolutamen-
te inutile, mentre quello, che la Compagnia già
v’aveva era più che sufficiente a tal uopo; che
quanto alla fortezza di Bancock, restava essa in
mano de’Francesi durante la vita del Re di Siam,
B 4


e del Sig. Costantino ; ma che venendo a morire
P uno de’ due, i Siamesi, mossi dai loro interes-
se , e da’ nemici della Francia, non manchereb-
bero di scacciare le nostre truppe da una piazza y
che li rendeva padroni del Regno.
Noi uniremo qui la minuta descrizione d’ una
spedizione del Cavaliere de Forbin contro ì Ma-
cassari , mentre comandava a Bancock . Un tal
racconto servirà a far conoscere di più que’ popoli
singolari, e formidabili, di cui s’ è già parlato
ali’ articolo dell’ Isola Celebes.
Un Principe Macassaro involandosi allo sdegno
del Re suo fratello , e seguitato da 300 incirca
de’ suoi era venuto già da qualche anno a doman-
dare un asilo al Re di Siam, e questi commosso
dalla sua disgrazia , P aveva ricevuto coij bontà,
ed assegnatogli un quartiere fuori del recinto del-
la capitale , per istabilirvisi con quelli della sua
nazione , presso al campo de 1 Malesi , eh’ erano
maomettani come loro . Ma il detto Principe na-
turalmente Inquieto, ed ambizioso fu ingrato a se-
gno al suo benefattore , che gli cospirò due volte
contro . Gli perdonò questi la prima , ma fu ob-
bligato a farsi giustizia per la seconda . In dette
cospirazioni avevano i Macassari indotti i Malesi
ad unirsi con loro , ma essendo ì complotti stati
scoperti , e resi inutili, i Malesi ottennero gra-
zia , sottomettendosi.


I soli Macassari non poterono risolversi a sotto
inetteisi , e s ostinarono a voler perire . Il loro
ì rincipe fu piu volte interpellato per parte de
Re a venire a render conto della sua condotta
ma licus'o sempre di farlo . Si scusava su questo,
che non era entrato, diceva egli, nella cospirazio-
ne , quantunque fosse stato sollecitato molto a far-
lo , e eoe se aveva commessa qualche mancanza
era quella di non aver scoperti gli autori d’un sì
pernizioso disegno ; ma che 1» esser Principe era
più che bastante per discolparlo dal non aver fat-
to 1’ odiosa parte di spia , e di non aver tradito
gli amici , che gli avevano confidato un segreto
tanto importante . Una sì cattiva risposta fece
fare al Re la risoluzione di prender la via dell’
'.imi . Lm abbastanza conosciuto il carattere di
quella nazione , per poter giudicare , che non si
vincerebbe tanto facilmente, onde bisognò fare de*
preparativi per forzarli . Tali misure, ben lungi
dall’ intimorirli , sembrarono maggiormente ani.
marli, ed un’azione,che accadde a Bancock qual-
che tempo prima che fossero attaccati li rese an-
che piu alteri. Lasciamo parlare ancor qui il Ca-
valiere de Forbiti.
» Bancock > ai cui m* aveva il Re fatto Gover-
natore, era una piazza troppo importante perchè
s’ abbandonasse in circostanze tanto pericolose .
Io ebbi ordine d’andarvi a dirittura, di far al più


pres:o alzar le fortificazioni , di procurar nuove le-
ve di soldati siamesi, sino a far il numero di 2000
uomini , e di metterli in piedi alla maniera di
Francia . Per supplire alle spese, eh’ io doveva
fare, Costantino ebbe ordine di contarmi 100 ca-
tls , che fanno la scipma di 15000 lire di Fran-
aa ; ma il ministro non me ne pagò se non una
parte, e mi fece per il resto un chirografo sotto
pretesto, che non v’era danaro bastante in cassa.
Il Re volendo, ch’io fossi übbidito, e rispettato,
mi diede quattro de’ suoi carnefici per far giusti-
zia j lo che per altro non s’ estendeva se non a
far dare delle bastonate, potendo il solo Re , od
in certe occasioni anche il primo ministro condan-
nare a morte •
j, Il Capitano d’ una galera dell’. Isola de’ Ma-
cassar!, eh’ era venuto a Siam per commerciare ,
e eh’ aveva parte nella congiura, vedendola anda-
ta a vuoto, s’ era ritirato nel suo bastimento, ri-
soluto di cornar via, o di resistere sino all’ulti-
mo sangue,'se volevano sforzarlo. Costantino, con-
tentissimo di poter separare i nemici, fece loro
spedire un passaporto per uscire liberamente dal
Regno, egli e la sua truppa, ch’ammontava a 53
uomini ; ma nel tempo stesso mi spedi un corrie-
re, con ordine, per parte t del Re, di tender la
catena attraverso al fiume , onde arrestare quel
bastimento, in cui io doveva entrare per fare


1* inventario del suo carico, e prendere quindi il
Capitano, e tutta la sua gente , per ritenerli
prigionieri sino a nuovo ordine, proibendomi espres-
samente di partecipare a nessuno gli ordini, ch’io
ricevessi , perciocché per ragioni di Stato si do-
veva osservare un segreto inviolabile su tal pun-
to. Per tal modo io era mandato al sagrifizio ,
prescrivendomisi a poco a poco quanto io dovessi
fare per morire infallibilmente.
„ Intanto eh’ io aspettava 1’ arrivo della gale-
ra , io m’ occupava in esercitare le truppe, che
avevo avuto ordine di levare . Divisi i miei nuo-
vi soldati in compagnie di 50 uomini ; posi alla te-
sta d’ ogni compagnie tre uffiziali, e io bassi-uffi-
zlali, e m’ applicai con tanto impegno a discipli-
narli coll 1 ajuto d 1 un sergente francese, e d’altri
soldati portoghesi, che intendevano la lingua sia-
mese, che in meno di sei giorni furono in istato
di fare il servizio militare . Siccome io non ave-
va alcuna prigione, dove potessi ritenere i Macas-
sari, ne feci fabbricare prontamente una, unendo
la cortina sul dinanzi del nuovo Forte, e la for-
tificai in maniera, che con alcuni soldati s’ avreb-
bono agevolmente custoditi 50 prigionieri.
~ La galera comparve finalmente il dì 27 ago-
sto, 20 giorni dopo che m’ era stato ordinato di
fermarla, senza che in tutto quel tempo fosse sta-
ta sciolta la catena, per timore di sorpresa. Nel


piano , eh io m’ aveva formato per compire con
sicurezza la mia commissione , io m’ era un poco
allontanato dalie istruzioni del Sig. Costantino
ed in vece d’andare a bordo, mentre i Macassari
n erano i padroni , risolsi d’ indurli piuttosto a
scendere, ed arrestargli a dirittura,per far quin-
di 1’ inventario de’ lor effetti ; A tal line io po-
si de’ soldati in differenti luoghi, per investirgli
appena Io facessi ordinare. Avendo la galera tro-
vato il passo chiuso al suo arrivo, il Capitano ven-
ne in terra con sette della sua gente , che furono
condotti nel vecchio Forte, dove io gli aspettava
in un gran padiglione di bambou, ch’io aveva fat-
to costruire sopra uno de’ bastioni . A misura ,
eh essi entrarono , io li complimentai , e li pre-
gai a sedersi intorno ad una tavola, dov’ io man-
giava ordinariamente co’ miei uffiziali.
„ 11 Capano rispose alle mie domande , che
veniva da Siam , e ritornava all’ Isola di Macas*
sar. Mi presentò nel tempo stesso il suo passapor-
to , eh’ io finsi d’ esaminare, e gli dissi eh’ era
ottimo ; ma soggiunsi , eh’ essendo forestiero, e
da poco tempo al servizio del Re, io doveva ave-
re maggiore attenzione degli altri, nell’ eseguire
fedelmente gli ordini; eh’ io n’aveva ricevuti de’
rigorosissimi in occasione della rivoluzione, di cui
era esso sicuramente informato, per impedire, che
alcun Siamese non uscisse dal Regno. Il Capitano


avendomi risposto, che non aveva con lui se non
de 1 Macassari, io gli replicai , che non dubitavo ,
non fosse vero quanto diceva ; ina eh’ essendo at-
torniato da’ Siamesi, eh’ osservavano tutte le mie
azioni , io io pregava , acciocché la Corte non
avesse da rimproverarmi niente , di far mettere
tutt’ i suoi a terra , e che dopo esser stati rico-
nosciuti per Macassari, sarebbono in libertà di con-
tinuare il loro viaggio . Il Capitano v’ acconsentì
colla condizione , che scenderebbono armati . Io
gli domandai sorridendo, se noi ernvam in guerra?
No, mi rispos’egli, ma il cric, che noi portia-
mo é un sì grande contrassegno d’ onore tra noi,
cne non possiamo lasciarlo senza infamia. Non es-
sendovi luogo a replicare, io v’ acconsentii , non
cieaenao, che un’ arma, ia quale mi sembrava sì
spregevole , fosse tanto pericolosa nelle mani de*
Macassari, quanto io la provai poco dopo.
~ In tempo che il Capitano staccò due de’suoi
uomini per andare a cercar gli aitri, lo feci ser-
vire di thè, ad oggetto di divertirlo, aspettando,
che mi venissero ad avvertire, che tutti fossero
in terra . Siccome tardavano troppo secondo il
imo disegno , io finsi d’ aver a dare qualch’ ordi-
ne, e sortii dopo aver pregato uno de’Mandarini
presenti a prender il mio luogo . I miei Siamesi
intanto , attenti a quanto accadeva, erano impa-
zienti di sapere a qual uso io destinassi le truppe,


ch’io aveva poste da una parte, e dall’altra. Sor-
tendo io dal padiglione, trovai un vecchio uffiziale
portoghese , eh 7 avevo fatto maggiore, e eh’ as-
pettava i miei ordini. Gli comandai d’ andare ad
avvertire gli altri miei uffiziali a star pronti , e
dopo che i Macassari avessero passato un luogo ,
che io gl’ indicai, ad investirgli, disarmarli , ed
arrestarli sino a nuovo ordine.
L’ uffiziale portoghese spaventato da quanto gli
aveva allora detto, mi Kippresentò, che la cosa
non era fattibile , eh’ io non conosceva al pari di
lui i Macassari, per prender i quali faceva d’uo*
po ucciderli. Vi dirò anche di più, soggiuns’egli,
ed è, che se voi fate sembiante di voler arresta-
re il capitano, eh’ è nel padiglione, egli, ed i
pochi uomini , che P accompagnano ci trucideran-
no tutti , senza che ne scappi un solo . Io non
feci a dirittura il caso, eh’ io doveva di tale av-
vertimento ; e persistendo nel mio progetto, la di
cui esecuzione mi sembrava molto agevole, io re-
plicai, gli stessi ordini al maggiore, che se n’an-
dò molto malcontento, raccomandandomi ancora nel
partire , eh 1 io badassi bene a ciò , eh’ io faceva,
e che ne sarei infallibilmente la vittima.
„ Il zelo di quell’ uffiziale , la di cui bravura
m’ era d’ altra parte cognita , mi fece fare una
qualche riflessione . Per non azzardar niente, fe-
ci montare 20 soldati Siamesi , la metà de’ qua!!


erano armaci di lande, c gl’ altri di fucili, ed
essendomi avanzato verso l* ingresso del padiglio-
ne, eh’ era chiuso da una cortina , eh’ io aveva
fatta tirare, ordinai ad un Mandarino, che mi
serviva d’ interprete , d’ andare a dire da mia
parte al capitano, che mi dispiaceva sommamente
di doverlo arrestare , che riceverebbe per altro
ogni sorta di buoni trattamenti . Non ebbe appe-
na quel povero mandarino pronunziato tali parole
che i sei Macassari , avendo gettate le loro ber-
rette per terra, misero mano al cric, e lancian-
dosi come un lampo , uccisero in un momento e
1’ interprete, e sei altri mandarini, eh’ erano re-
stati nel padiglione . Vedendo quella carnificina ,
io mi ritirai presso a’ miei soldati, e prendendo
la lancia d’ uno di loro , comandai a’ moschettie-
ri di far fuoco su i Macassari.
Nel tempo stesso , uno di que’ sei arrabbiati
venne contro me col cric alia mano, ed io gl’im-
mersi la mia lancia nel petto. II Macassaro, come
se fosse stato insensibile, avanza sempre, immer-
gendosi ognora più il ferro della lancia, eh’ io
gli teneva fitto in corpo , e facendo sforzi Incre-
dibili per venir a me per ferirmi. L’ avrebbe an-
che fatto infallibilmente, se la guardia della lan-
cia non l’avesse impedito. Io non potei far nien-
te di meglio che rinculare, appoggiandomi sempre
sulla mia lancia senza mai osare di ritirarla per


raddoppiare il colpo . Finalmente io fui soctor-
so da altri fondatori , che terminarono d’ ucci-
derlo .
De’sei Macassari, quattro furono uccisi nel pa-
diglione, od almeno creduti morti ; i due altri,
1’ uno de’ quali era il Capitano , quantunque feri-
ti , si salvarono per la finestra , saltando dall’ alto
del bastione a basso . JL’ ardire , o piuttosto la
rabbia di que’ sei uomini, avendomi fatto conosce-
re , che i’ uflìziale portoghese in’ aveva detta la
verità, e che non si potevano in fatti prendere ,
io cominciai a temere i 47 altri, eh’erano in
marcia , In quella disgustosa situazione cambiai
P ordine, eh’ io aveva dato d’ arrestarli , e rico-
noscendo , che non eravi da prendere altro parti-
to , risolii di farli uccider tutti, se era possibile,
® per tal effetto, io mandai, ed andai io stesso in
ogni parte per far adunare delle truppe.
„ I Macassari intanto, ch’avevano messo piede
in terra, marciavano verso il Forte . Io ordinai
ad un Capitano inglese, che il Signor Costantino
aveva messo alla testa d’ mia compagnia di porto-
ghesi , d andar a tagliar loro la strada d’ impe-
dir, che s avanzassero , ed in caso di resistenza
di tirar loro contro ; aggiungendo, ch’io sarei to'*
sto da lui per sostenerlo , con quante truppe io
potessi raccogliere. Venendo proibito loro dall’ln-
glese d inoltrarsi , si fermarono a [dirittura in-
tanto


tanto eh io faceva avanzare i miei nuovi soldati
eh erano armati di fucili, e di lance, ma senza
sperienza : di maniera che poco si poteva contare
su di loro . Noi ci fermammo in distanza d
50 passi da’ Macassari . Dopo alcuni cenni
feci loro intendere, che se volessero, avrebbero
la liberta di ritornare alla loro galera, pensando,
che mi sarebbe allora facile 1’ ucciderli tutti
colpi di fucile. Risposero, che erano contenti di
tornare a bordo, purché fosse ad essi restituito i]
loro Capitano, senza il quale non tornerebbono
*nai ad imbarcarsi . Il Capitano inglese, annojato
da sì gran lentezza, mi fece sapere, eh’ era de-
terminato di far legare tutti que’ miserabili , e
senz’ aspettare la mia risposta andò verso loro con
grand’ imprudenza. Al primo movimento, che sii
videro fare, i Macassari, che sino allora erano
restati ranicchiati alla loro maniera , s ’ alzarono
tutto ad un tratto, ed involgendo il braccio sini-
stro in una spezie di ciarpa, che portano intorno
ale rem, perchè serva loro di scudo, piombarono
col cric alla mano tanto impetuosamente su’ Por-
toghesi, che li fecero in pezzi prima quasi, che
* acCor £ em ™ dell’attacco. E quindi, senza pren-
der fiato, si scagliarono contro le truppe, eh’ io
comandava. Quantunque io avessi più di 1000 sol-
dati armati di lance, e di fucili, la paura , da
CUI furono presi Ji P°« in scompiglio. I Macas-
Tomo XII.
c


sari passarono tra loro uccidendo a dritta, ed at
.sinistra tutti quelli, che potevano raggiungere ;
onde c’ ebbero ben presto spinti sino a piè della
muraglia del nuovo Forte . Ma sei tra loro i più
accaniti , inseguirono i fuggitivi , e fecero per
,tutto una strage, orribile, senza distinzione d’età,
o di sesso.
~ Trovandomi in un tale imbarazzo, nè poten-
do più ritenere il maggior numero delle truppe ,
io le lasciai fuggire, ed andai vicino al fosso, ri-
soluto di saltarvi dentro , se io fossi inseguito .
Essendo quel fosso pieno di melma , io era per-
suaso, che non verrebbono alla mia volta colla lo-
ro velocità ordinaria , e che ciò sarebbe in mio
vantaggio. Passarono essi in distanza di sei passi
da me, senza vedermi; tanto erano occupati in
trucidare i miei infelici Siamesi, di cui un solo
non pensò a far fronte per difendersi , essendo
troppo spaventati. Non veggendo finalmente alcu-
na maniera di raccoglierli, io m’lmpadronii della
porta del nuovo Forte, eh’ era chiusa da una so-
la barriera , e monta sopra un bastione , donde
io feci tirare alcune archibusate su’ nemici, che
trovandosi padroni del campo di battaglia, e non
restandovi piu nessuno da uccidere, si ritirarono
sulla sponda del fiume.
„ Dopo avere conferito, alcuni momenti, tra
loro, dandosi in braccio alla disperazione, e riso-


luti di metterci in necessità di combattere, torna-*
rono alla loro galera, che bruciarono, dopo esser-
si armati di scudi, e di lance , e scesero nuova-
mente in terra, con intenzione di non dar quar-
tiere a nessuno di quanti loro si presentassero.
Cominciarono dall’abbruciare tutte le case de’sol-
dati , e risalendo la sponda del fiume, attaccaro-
no , ed uccisero indistintamente tutti quelli , che
trovarono per istrada. Tanti omicidj sparsero tal-
mente la paura ne’ contorni, che il fiume fu ben
presto coperto d’ uomini , e di donne j che porta-
vano i figli sulle spalle, e si salvavano a nuoto.
~ Commosso da quel spettacolo , e sdegnato di
non vedere se non de 1 cadaveri nel luogo, in cui
io aveva lasciati tanti soldati, raccolsi una venti-
na d uomini armati di fucili e m’ imbarcai con
essi sii un balon , per seguitare que’ disperati .
Avendoli raggiunti in distanza d’ una lega dal
Forte j furono obbligati , per aver fatto loro fuo-
co addosso, ed allontanarsi dal fiume, ed a riti-
rarsi ne boschi vicini. Siccome io non aveva gen-
te bastante per inseguirli, presi il partito di ri-
tornare al Forte.
„ Al mio arrivo, seppi, che i sei Macassari, i
quali erano passati dall’ altra parte, s’erano im-
padroniti d’ un convento di talapoini, di cui ave-
vano uccisi tutti i monaci, con un mandarino di
distinzione, nel corpo del quale uno di loro ave.
C 2


va lasciato II suo cric, che mi fu presentato. Io
v* accorsi con Uo de’ miei soldati , che non sapen-
do maneggiare ancora l 1 archibuso erano armati so-
lamente di lance . Riconobbi ai mio arrivo, che
i Siamesi non potendo più difendersi, erano stati
ridotti a dar fuoco ai convento . Mi fu detto ,
die i Macassari s’erano gettati, in distanza d’al-
cuni passi da tal luogo, in un campo pieno d’ er-
be alte, e folte, dove stavano ranicchiati ; onde vi
condussi la mia truppa, dì cui formai due file ben
strette, minacciando d* uccidere il primo, che fa-
cesse sembiante di fuggire . I miei lanciatori non
marciavano a dirittura se non passo innanzi pas-
so, e come a tastone ; ma a poco a poco furono
animati dalla mia presenza.
„Il primo Macassaro , che noi trovavamo, si
rizzò in piedi come un furibondo, ed alzando il
suo cric, stava per lanciarsi contro la mia gente;
ma io io prevenni uccidendolo con un colpo sulla
testa. Quattro altri furono uccisi successivamente
da’ miei Siamesi, che non si sbigottirono in tal
occasione, ferendo colle lance quegl* infelici , il
cui coraggio faceva loro preferire la morte alla
ritirata . Mentre io pensava a ritirarmi, fui av-
vertito , che restava ancora un sesto Macassaro ,
Era un giovane, e quegl* istesso , che aveva la*
sciato il suo cric in corpo ai Mandarino ucciso al
convento de* talapoini. Fu di nuovo cercato nell*


èrbe , ed ebbero i mìei soldati ordine di non uc-
ciderlo , giacché potevano prenderlo vivo senza re-
sistenza, ma erano tanto animati, che avendolo
trovato j gli diedero mille colpi.
~ Ritornato al Forte , adunai tutti i Mandarini
per concertare cori loro il partito, che si doveva
prendere quanto agli altri Macassari.
~ Fu risoluto, che s’adunerebbero tutte le trup-
pe , che si potrebbe , e che noi daremmo loro la
caccia appena fossimo informati del luogo, ove si
fossero ritirati * Io riconobbi , che il numero de’
nostri morti in quella infelice giornata , accende-
va a 366 uomini. I nemici n’ avevano perduti so-
lamente 17, sei cioè nel picciolo Forte, sei ne’
contorni del convento de’ talapoini, e cinque sul
campo di battaglia.
~ Il giorno dopo il mìo arrivo al Forte, rice-
vetti avviso ; che uno de’ sei Macassari, eh’ ave-
vano combattuto nel padiglione, non era morto ,
ma che alcuni soldati Siamesi, 1’ avevano preso ,
e per paura, che non fuggisse, n’ avevano fatto
come un gomitolo, a forza di legarlo. Io andai
a vederlo per interrogarlo, e per ricavarne, s’era
possibile qualche lume . Quel diavolo ( perciocché
la forza, e la pazienza umana non vanno tanto in-
nanzi ) aveva passato con un sangue freddo prodi-
gioso, tutta la notte nel fingo, ferito da 17 col-
pi di lancia. Gli feci qualche dimanda, ma mi
C 3


rispose , che non poteva appagarmi se prima non
T avessi fatto slegare . Non eravi più da teme-
re, che scappasse; onde ordinai al Sargente fran-
cese , eh’ io aveva condotto con me , di slegarlo .
Questi appoggiò la sua alabarda ad un albero pres-
so al ferito; e credendolo fuori di stato d’ intra-
prender niente dopo ancora che fosse staccato ,
lasciò quell’ arma nel luogo, dove 1* aveva posta
a dirittura. Ma fu appena il Macassaro in liber-
tà , che cominciò ad allungare le gambe, ed a
muovere le braccia come per ravvivarle. Io m’ ac-
corsi , che rispondendo alle domandò , eh’ io gli
faceva , si rivolgeva , e procurando d’ avanzarsi
s’avvicinava insensibilmente all’alabarda per pren-
derla ; onde conoscendo la sua intenzione , dissi
al Sargente: sta presso alla tua alabarda, veggia-
mo a qual segno quell’ arrabbiato sarà audace .
Quando fu a portata, non mancò di lanciarsi a
quella volta per prenderla in effetto ; ma avendo
maggior coraggio, che forza, si lasciò cadere boc-
cone quasi morto • Vedendo allora, che non vi
era da sperar niente da lui, lo feci totalmente uc-
cidere sul campo.
~ Io era sorpreso di quanto avevo veduto fare
a quegli uomini, che mi sembravano tanto diversi
da tutti gli altri, e desideravo sapere donde pò»
tesser que 1 popoli trar tanto coraggio, o per me-
glio dire tanta ferocia . Alcuni Portoghesi , che


.dimoravano nell’lndie sino dall’ infanzia , mi dis-
sero , che que’ popoli erano abitanti dell’ Isola Ce~
lebes , o Macassar ; eh’ erano maomettani scisma-
tici, e molto superstiziosi; che i loro preti dava-
no ad essi delle lettere scritte in caratteri ma-
gici , che si attaccavano al braccio , assicurandoli,
che sarebbero invulnerabili sino a che li portasse-
ro; che non contribuiva poco a renderli crudeli ,
ed intrepidi un punto particolare della loro cre-
denza, che consiste nell’ esser persuasi, che tut-
ti coloro, che potranno uccidere sulla terra, fuo-
ri de’ maomettani, saranno tanti schiavi , che li
serviranno nell’ altro mondo . Soggiunsero final-
mente, che s’ imprimeva in essi sino dall’ infan-
zia talmente il punto d’ onore, che si riduce tra
loro a non arrendersi mai , che non v* era esem-
pio, eh’ alcuno v* avesse per anco contravvenuto .
Ripieni di tali idee, non domandano, nè accorda-
no mai quartiere , e io macassar! col cric alla
mano, attaccherebbero iooooo uomini; e non è da
maravigliarsene . Uomini imbevuti di tali princi*
pj, non deggiono temer niente, e sono molto pe-
ricolosi • Quegl’isolani sono di statura mediocre,
morelli, agili, e robusti . II loro vestimento con-
siste in brache molto strette, camiciuola di coto-
ne bianca o grigia , con una berretta di drappo
ornata d’un pezzo di tela, largo tre dita incirca:
vanno colle gambe nude, ma co’ piedi nelle pan-
C 4


tofìole, e si cingono le reni con una ciarpa, nei-
la quale fanno passare la loro arma diabolica. Ta-
li erano coloro, con cui io ebbi da fare, e che
uccisero miseramente tanti uomini.
» Io resi conto al Sig. Costantino di quella in-
felice avventura . E quantunque i suoi maneggi
m’ avessero abbastanza manifestato la sua cattiva
volontà verso di me, io credetti, che non conve-
nisse mostrarne risentimento. Gli scrissi per tan-
to unicamente una relazione circostanziata di quan-
to m era accaduto. L avvertii nello stesso tempo
di guardarsi dal resto de’ Macassari , eh’ erano
trincerati nel loro campo, e di profittare del mio
esempio .
Avendo ricevuta la mia relazione, fece egli
sapere al Re ciò, che volle; e quantunque io mi
iossi senza dubbio condotto anche troppo bene se-
condo il suo genio, mi rispose una lettera piena
di ìimproverijj accusandomi d’ imprudenza, e d’a-
ver cagionata tutta quella strage, e terminava or-
dinandomi non d’ arrestare i Macassari come la
prima volta, ma di farne morire quanto più po-
tessi .
„ Io non aveva aspettato le sue istruzioni su
tal punto; ma il giorno dopo la nostra rotta aven-
do adunati di nuovo tutti i Mandarini, aveva lo-
ro distribuite delle truppe con ordine di stare at-
tenti per impedire, che i nemici, che s’erano ri-


tirati ne’ boschi non venissero a portar un’ altra
volta lo spavento sulle sponde del fiume, eh’ è il
luogo il più abitato del paese, e quello, che po-
tevano più desolare .
„ Quindici giorni dopo, seppi, eh’erano comparsi
in distanza di due leghe da Bancock, ed accorai
colà con 80 soldati, che imbarcai nel mio balon ,
essendo il paese per anco inondato. Arrivai vera-
mente a tempo per togliere la paura al popolo eh’
io trovai in numero di 1500 persone volto in fuga
dinanzi a *4 o 15 Macassarl, eh’ erano ancora
uniti in truppa. Al mio arrivo, que’ furibondi ab-
bandonarono alcuni baioni, eh’ avevano predati, c
si gettarono a nuoto. Io feci tirar su loroj ma
furono ben presto fuori del tiro del fucile ; e
si ritirarono ne’ boschi . Radunai ancora tutto
quel popolo spaventato , cui rimproverai la sua
viltà, e la vergogna, che aveavi in fuggire di-
nanzi ad un si picciolo numero di nemici . Ani-
mati i Siamesi del mio discorso, si tornarono ad
unire, e gl’ inseguirono sino all’ ingresso del bos-
co, dove vedendo, eh’ era impossibile il forzarli ,
io ritornai a Bancock.
„ Trovai al mio arrivo due di quegl’ infelici ,
eh’ essendo stati feriti, non aveano potuto segui-
tar gli altri. Un Missionario chiamato Manuel ri-
guardandoli come un oggetto degno del suo zelo,
parlò loro con tanta efficacia, che si convertirò-


jio, e morirono poco dopo eh’ ebbero avuto il bats?
tesimo. Alcuni giorni dopo me ne fu condotto in-
nanzi un terzo, che il Missionario esortò inutil-
mente - Avendo quell’ infelice domandato, se fa-
cendosi cristiano salverebbe la vita, gli fu risposto
di nò. Giacché debbo morire, diss’egli, che m’im-
porta , eh io sia con Dio, o col diavolo ? Gli fu
quindi tagliato la testa, eh’ io ordinai, che fosse
esposta per atterrire gli altri.
~ Dopo otto giorni alcuni paesani tutti spaven-
tati vennero ad avvertirmi, che i nemici erano
comparsi sulla sponda ; che v’ avevano saccheggia-
to un giardino, da cui avevano portate via alcune
erbe, ed una quantità molto considerabile di frut-
ta. Io andai subito con ioo soldati incirca armati
di lance , e di fucili , e vi trovai più di acoo
Siamesi, eh’ erano andati al luogo, in cui i Ma-
cassati avevano dormito . Stanco, che un pugno
di nemici m avesse tanto tempo tenuto occupato,
risolsi di finirla . Divisi pertanto i 2000 uomini ,
eh’ 10 aveva, in due corpi, che situai a dritta, e
a sinistra, ed io mi posi co’miei 100 uomini alle
spalle di quelle bestie feroci seguitando nell’acqua
la strada, che s’ avevano aperta a traverso all’
erbe . Siccome morivano essi quasi di fame, non
cibandosi già da un mese se non d’erbe selvatiche,
io vidi eh era tempo 4’ attaccarli subito, avendo
soprattutto con me uomini freschi, che potevo far


valere. Per tal oggetto, feci loro accelerare il
passo ; e dopo aver fatto una mezza lega incirca
di cammino noi vedemmo 1 nemici , e ci affret-
tatuino di raggiungerli •
Io li stringeva molto, ed essi per evitarmi
entrarono in un bosco, ch’era sulla sinistra, don-
de si lanciarono contro una truppa de’ miei, che
appena li videro, fecero urta scarica di moschetti
fuori di portata, e si diedero a fuggire precipito-
samente . La loro fuga non mi fece cambiar pen-
siero , e raggiunsi di nuovo i nemici, come anche
disposi i miei soldati in ordine di battaglia . Sic-
come avevamo P acqua sino a mezza gamba i
Macassari non potendo venir verso noi colla loro
solita velocità, si ritirarono in una picciola emi-
nenza attorniata da un fosso, dove P acqua ®ra
molto profonda. Io gl’ investì, ed accostandomi a
loro sino a non esser distante se non io in il
passi, feci ad essi annunziare a voce alta da un
interprete d’ arrendersi, assicurandoli, che se si
fidassero di me, io in’ impegnava di procurar loro
grazia dal Re di Siam. Si mostrarono tanto offesi
da quella proposizione, che ci scagliarono contro
una delle loro lance per esprimerci il loro sde-
gno, e gittandosi un momento dopo nell’ acqua ,
co’ cric tra’ denti, si misero a nuoto per venirci
ad attaccare.
„ I Siamesi animati, e da’ mìei discorsi, e dal


mio esempio , fecero tanto opportunamente urta
scarica sopra que disperati, che non ne scappò uri
solo. Non erano in maggior numero di 17, men-
tre tutti gli altri erano morti ne’ boschi, o dì
miseria, o di ferite, eh’ avevano ricevute. Ne
feci spogliare alcuni, che trovai secchi come mum-
mie, non avendo se non pelle, ed ossa . Trovai
ancora , che portavano tutti sul braccio sinistro
que’ caratteri, di cui già s’ è parlato. Tale fu la
fine di quell’ infelice avventura, che per un mese
mi fece fere fatiche incredibili, emi costò quasi
la vita .
Un Francese chiamato la IVTarre, testimonio- ocu-
lare, riferisce in poche parole ciò, eh’ avvenne a
Siam riguardo a’ Macassari trincerati nel loro
campo, dopo essersi scoperta la cospirazione.
~ Cinque mila uomini della guardia furono stac-
cati sotto gli ordini del Sig. Costantino , primo
ministro, che il Re riguardava come il più degno
di tutti i suoi sudditi, ed il più capace d’ esegui-
re i suoi ordini.
Essendo disposto il tutto per tal spedizione,
che doveva farsi la mattina de’ 24 Settembre, il
Sig. Costantino si mise la sera innanzi in un ba-
lon, dove fece entrare il Signor rondai, Capitano
d’un vascello inglese, ch’era alla sbarra di Siam.,
come anco un Missionario, ed un altro particola-
re. Nel passare, fece la rivista di tutte le crup-


pe, che i’ aspettavano in diversi bastimenti, pres-
-so ad una lingua di terra, che guardava il campo
de’ Macassari, ed avendo assegnati loro i posti ,
mandò tutti gl’ Inglesi , fuorché il capitano , a
bordo de’ due vascelli del Re armati in guerra ,
eh 5 erano una mezza lega sotto al campo de’ Ma-
cassari , e restò fino ad un’ora di notte a visitare
tntt’ i posti, dopo di che noi andammo altresì a
bordo di que’ vascelli verso le quattr’ ore , una
mezz’ ora prima dell’ attacco, che doveva comin-
ciare subito che fosse dato un segno dall’altra par-
te del fiume . Costantino visitò altresì tutt’ i po-
sti risalendo, e diede i suoi ordini dappertutto .
L’ ordine dell* attacco era, che Oklouang-Maha-
montri, Capitano generale delle guardie del Re,
co* suoi 1500 uomini, dovesse racchiudere i ne-
mici , formando una linea di tutta la sua gente ,
dalla sponda del gran fiume sino ad un ruscello ,
dove finiva il loro campo. Verso l’alto uno stagno
dietro il campo lasciava solamente tra ’l gran fiu-
me , ed il ruscello uno spazio di due pertiche in
circa, di maniera che i Macassari non potevano
combatterli se non per mezzo d’ una spezie d’ar-
gine; ma era stato ordinato di farvi una barrica-
ta di piuoli per difenderne 1’ ingresso . Okpra-t
cbuia , Mandarino siamese, doveva andare dall’al-
tra parte del ruscello, e guarnirlo di 1000 uomi-
ni. Ne’ due fiumi erano zz galeotte, e 60 baioni


pieni di gente, per scaramucciare contro i nemi-
ci, e 1000 uomini sulla lingua di terra dirimpet-
to al loro campo. Essendo stato dato il segno all*
ora prefissa , Oulouang-Mahamontri partì subito
con i 4 de’ suoi schiavi, senza farsi tener dietro
dalle sue truppe, e va direttamente all’ argine s
lungo il quale inoltrandosi arriva alle case de’ Ma-
cassari, dove fermandosi, chiama a voce bassa Ok>
pra-Chula . Uri Macassaro, che per il bujo non
poteva vederej gli risponde in Siamese, che vole-
te? Quel mandarino credendo, che fosse realmen-
te Okpra-Chula , s’ avanza francamente* e nello
stesso tempo i Macassari escono dalla loro imbos-
cata , e F uccidono cori sette de’ suoi schiavi. Do-
po una tale spedizione, una parte de’ Macassari
passò dall’ altra parte del ruscello , prima che
F Okpra sì fosse impadronito di quel posto.
„ A cinque ore e mezza, un’lnglese, chiamato
Cotse, Capitano di vascello del Re di Siam , at-
taccò i nemici della parte del gran fiume , all*
estremità del loro campo , e fece fare sopra loro
un si gran fuoco dc’suoi fucilieri , che li costrin-
se a ritirarsi verso F alto del loro campo . Quel
Capitano, essendosene accorto, mise piede in ter-
ra , seguitato da io o 12 Inglesi , e da un’Uffi-
ziale francese ; ma furono appena scesi , che i
Macassari tornando in dietro , li colpirono scam-
bievolmente , e gli obbligarono a gittarsi nel fiu-


me. Cotse fu ferito nella testa, e morì; l’Uffizii-
le francese si salvò a nuoto . Dopo quei colpo ,
tutti i Macassari abbandonarono il loro campo ,
ch’era già mezzo bruciato, e vollero prender l’al-
to del picciolo fiume con intenzione d’ inoltrarsi
sino al campo de’ Portoghesi , per isfogar la loro
rabbia su i Cristiani. Il Signor Veret intanto, ca-
po della Fattorìa della compagnia orientale di fran-
cia a Siam, arrivò con una lancia , ed un balon ,
in cui erano tutti i Francesi, che si trovavano in
quella città in numero di 20. Il Sig. Costantino,
che montava un balon più veloce degli altri *
s’ avanzò frettolosamente dalla parte de’ Macassa-
ri , seguitato dal balon di Mr. Veret , e di 12 ,
d 15 altri baioni siamesi , per impedir loro d 5 in-
traprendere alcuna cosa , e di passare il fiume in
distanta d’una mezza lega al di sopra del campo.
Avendoli veduti comandò a’ Siamesi di scendere
per colpirli, e ponendo piede in terra egli stesso,
marciò quel ministro direttamente alla loro volta,
seguitato da otto Francesi , da due Inglesi , da
due Mandarini siamesi, e da un Soldato giappone-
se. La lancia non era ancor giunta, e non si po-
teva aspettare , perciocché importava sommamente
di prevenire i Macassari. Si passò a dirittura una
gran siepe di bamboli per entrare nella pianura, in
cui erano i nemici. La prima scaramuccia costò U
vita ad un Siamese, cd a due Macassari. Gli altri


Isi ritirarono dietro a’hambous, e dividendosi quinci
a dritta , ed a sinistra , ritornarono con gran fu
ria con intenzione di rinchiudere i Siamesi. Que
movimento ci obbligò a fare una ritirata molto pre
cipitosa, ed a gittarci nell’ acqua per tornare
baioni. Di 12 persone, che accompagnarono il Sig
Costantino , cinque furono uccisi, e tra gli altr
\ oudal, capitano del vascello inglese, che ripor
t? cinque ferite, e quattro Francesi, ognuno de
quali n’ aveva riportato io o 12. Xa rabbia de’
Macassari, animati dal loro oppio, era tanto gran-
ai 6 ; ohe uno di loro uccise la propria moglie, che
I imbarazzava nella sua ritirata.
» Un tal colpo non isbigottì il Sig. Costantino.
Mise di nuovo piede in terra, seguitato da un
maggior numero di Francesi, tanto del balon quan-
to della lancia, e di molti Inglesi, che v’ erano
accorsi . Una quantità di Macassari furono uccisi
m quclJa secoHda discesa, e quantunque si difen-
dessero con grsn fermezza, non vi perdemmo un
•ionio solo.
” Veggendo il ministro, che non aveavi alcuna
uà di vincer que’ disperati, se non con forze su-
eriori , staccò contro essi 400 uomini comandati
a un Mandarino siamese, per andarsi a situare
1 di sopra di quel luogo, ed opporsi al loro pas-
Jggio. Scese nel tempo stesso vicino al ruscello
Ha testa di 3000 uomini, con futt’ i Francesi,
ed


ed Inglesi, entrò nella pianura, dove eravi dell’
acqua sino a mezzavita , e marciò direttamente
verso i nemici. Noi vedemmo da lontano, eh’ e-
ransi azzuffarti co’ 400 uomini , eh’ erano stati
staccati verso F alto , che sostennero gagliarda-
mente quella furia, e costrinsero i Macassari a
prender asilo nelle case, e ne’ bambou , che sono
presso al fiumicello. Il Sig. Costantino distaccò to-
sto 800 fucilieri per iscaramucciar con loro a tra-
verso le case, ed i bambou dirigendosi sempre ver-
so l’alto del fiume. Que’ fucilieri fecero prodigi,
e stettero fermi, nonostante la resistenza de’Ma-
cassari .
„ Alcuni momenti dopo, fece il Ministro avan-
zare a mezza luna i 22.00 uomini, che erano re-
stati presso a lui nella pianura, per unirsi a’ 400
primi . Portavano dinanzi a loro delie graticole
di bambou , in cui erano posti ' de’ grossi chiodi
a tre punte, che s’ alzavano al di sopra sino all’
altezza d’ un mezzo piede. Quelle macchine furo-
no immerse nell’ acqua , e confitte con de’ piuo-
li a misura che s’avvicinavano a’ nemici, che ve-
nendo a piombare tutti insieme secondo il loro
costume, senza vedere dove ponessero i piedi, si
trovarono presi per la maggior parte, di maniera
che non potendo più nè avanzarsi, nè tornare a
dietro, furono uccisi quasi tutti a colpi di fucile.
~ Que’ che essendosi, ritirati nel»
Tomo XIL D


le case di bamboli, o di legno, a cui fu appiccato
fuoco, non ne sortirono se non mezzi bruciati ,
gittandosi In mezzo alle truppe colla lancia , o
col cric alla mano, e combattendo sempre sino a
che soccombettero sotto i colpi de’ loro nemici .
Di que’ che s’erano ritirati nelle dette case, non
ve ne fu uno, che non morisse in quella maniera.
Il Principe stesso, che s’ era nascosto dietro una
casa, e eh’ era stato ferito in una spalla da un 1
archibusata, vedendosi scoperto, corse colla lancia
alla mano direttamente al Signor Costantino, che
gli presentò la sua, mentre uno de 1 Francesi del
seguito del Ministro, gli lasciò andar contro un
colpo di moschetto , che Io stese morto a’ suoi
piedi. Finalmente tutt’ i Macassari furono uccisi,
o presi . Ventidue, che s’ erano ritirati in una
moschea s’ arresero senza combattere. Ne furono
presi 3 3 altri vivi, eh’ erano pieni di ferite. De
la Marre non ci dice cosa si facesse de’prigionie-
ri f ma il Cavaliere de Forbiti dice, che non fu
salvata la vita se non a due giovinetti figlj del Prin-
cipe, che furono condotti a Louvo . Non furono
trovati I corpi se non di 42 morti ; essendo gli
altri periti nel fiume. In quella spedizione furono
uccisi sette Europei, e io Siamesi. Durò il com-
battimento dalle quattro e mezzo della mattina
sino alle quattro della sera. I Mandarini Siamesi
fecero eccellentemente il loro dovere , andando


dappertutto colla sciabla alla mano ne’ luoghi più
pericolosi, e facendo eseguire gli ordini del mini-
stro con una prontezza mirabile. Essendo il tutto
terminato , il Signor Costantino ordinò , che si
tagliassero le teste de’ Macassari, che erano stati
trovati morti , e che venissero esposte nel loro
campo. Partì quindi per andare a render conto al
Re di quella gran giornata. S. M. gli significò ,
eh’ era contento della sua condotta; ina gli fece
nel tempo stesso un gentil rimprovero d’ essersi
tanto esposto, e gli ordinò di ringraziare per sua
parte i Francesi, e gl’lnglesi, eh’ avevano avuto
parte nel pericolo, e nella vittoria.
Tachard aggiunge a quella relazione alcune
particolarità, che gli aveva dette il P. de Fonte-
nay , e che servono a far vedere sino a qual se**
gno i Macassari sono fermi, e coraggiosi . Quat-
tro di loro, che avevano lasciato il servizio del
Re di Siam , nel giorno stesso che la congiura
scoppiò , per unirsi a’ loro compatriotti , essendo
staci condannati a morte, quel Padre s’ interessò
per fare digerire il loro supplizio, immaginando-
si , clk quegi infelici i quali avevano già molto
sofferto, sarebbero piu docili a convertirsi al cri-
stianesimo . Avevano essi allora subito una terrì-
bile tortura ; erano stati caricati di bastonate;
s’ avevano ad essi ficcati de’ cavicchi sotto 1’ un-
ghie, infrante tutte le dita , s’ aveva posto del
D 2


fuoco sulle braccia, e serrate le tempia tra duo
assi. Mr. Ledere , che parlava la loro lingua, fe-
ce quanto potò per convertirli, ma inutilmente. I
Padri pertanto furono obbligati ad abbandonarli alla
giustizia. Furono essi attaccati alla terra, colle
mani , e piedi legati , e col corpo ignudo per
quanto il pudore poteva permettere . Essendo in
tale stato, si sciolse una tigre, che dopo averli
liutati senza far loro alcun male, fece gran sforzi
per sortir dal recinto alto quattro piedi . Era
mezzogiorno, e non erano per anco stati toccati
i rei, quantunque fossero stati esposti sino dalle
sette ore del mattino. L’ impazienza de’ carnefici
fece sì, che fosse loro irritata contro la tigre ,
che n’ uccise tre prima di notte , ed il quarto
nella notte medesima . I carnefici tenevano quell’
animale crudele per due catene passate da due
parti fuori del recinto, e lo tiravano suo malgra-
do su’ colpevoli . Ciò che vi ha di più mirabile
si è, che non furono mai sentiti nè lagnarsi , nè
solamente aprir bocca. Uno di essi si lasciò divo-
rar il piede senza ritirarlo; 1’ altro senza gettar
un grido si lasciò divorare tutte P ossa del brac-
cio; un terzo sofferse, che la tigre gli leccasse il
sangue, che grondavagli dal viso, senza girar al-
trove gli occhi, e senza fare il minimo movimen-
to di corpo. Un solo girò intorno al suo palo,


per evitare quel furioso animale, ma morì final-
mente colla stessa costanza degli altri.
CAPITOLO V.
Viaggio d’ Occum Chamnam , Mandarine
Siamese .
NfOi aggiungeremo qui la relazione delP in
| felice viaggio di quel Mandarino, relazio-
ne, che noi dobbiamo al f. Tachard. Avendo sen-
tito vantare la singolarità delle sue avventure, la
■sua curiosità gli lece desiderare di saperle da lui
stesso. Le scrisse egli a misura che il Mandarino
gliele raccontava; ed avendo quindi avuta occasio-
ne di conoscere molti Portoghesi degni di fede ,
eh’ avevano fatto io stesso viaggio con lui', ed
avendoli trovati conformi nel loro racconto ai
Mandarino, ebbe la sua relazione per certa.
Avendo il Re di Portogallo mandata al Re dà
Siam una celebre ambasceria , per rinnovare la 10-*
I*o antica alleanza il IVI on a rea siamese si credette
obbligato di corrispondere a quel contrassegno stra-
ordinario di considerazione, facendo partire e orli
pure tre gran Mandarini col carattere di suoi
ambasciatori, e sei altri d’ un ordine inferiore ,
' H 3
Siam
Gccum
Cha-
MNAM .


con un grandissimo equipaggio , per andare alla
corte di Portogallo. S’ imbarcarono essi per Goa
verso la fine di maggio 1684, sopra una fregata
siamese, comandata da un capitano Portoghese .
Quantunque Goa non sia molto lontano da Siam
consumarono più di cinque mesi in quel viaggio ,
ed o per mancanza d’ abilità degli Uffiziali, e de’
piloti, o per ostinazione de* venti, non vi pote-
rono giungere se non dopo la partenza delia fiot-
ta portoghese . Per tal modo la loro navigazione
verso P Europa fu differita un anno quasi intero .
Furono necessitati a passare 11 mesi a Goa ,
per aspettare il ritorno della flotta portoghese,
che doveva ritornare d’Europa. S’ imbarcarono fi-
nalmente in un vascello portoghese dì 150 uomini
d’ equipaggio, e di 30 pezzi incirca di cannoni .
Oltre gli Ambasciatori colle persone del loro se-
guito, portavan molti religiosi di diversi ordini, ed
un gran numero di passaggeri, Creoli, Indiani, e
Portoghesi . Si mise alla vela dall’ ancoraggio dì
Goa il dì 17 gennajo 1686. La navigazione fu feli-
ce sino alli 27 aprile . Ma ad esempio del tradut-
tore d’ Occum, fa d’uopo udire dalla sua bocca il
resto della relazione.
„ In questo giorno , nel tramontar del sole,
s’ erano fatti montare molti marinai sugli alberi ,
e sulle antenne del bastimento, per riconoscere la
terra , che si vedeva allora dinanzi a noi un poco


da una parte sulla dritta, e che s’ aveva scorta
già da tre giorni. Dalla relazione de 1 marinai, e
da altri indizi, il capitano, ed 11 piloto giudicaro-
no, eh’ era il Capo di Buona-Speranza. Si conti-
nuò in tal supposizione il cammino sino a due, o
tre ore dopo che il sole tu tramontato, credendo
esser al di là delle terre, che s’ avevano ricono-
sciute. Cangiando allora strada, s’ andava un po-
co più verso settentrione. Siccome il cielo era se-
reno, ed il vento molto fresco, il capitano, per-
suaso che s’ avesse passato il Capo , non pose
sentinella sull’antenna. I marinai di guardia vera-
mente vegliavano, ma per far la manovra, o per
far allegrezze insieme, con tanta confusione, che
nessuno s’accorse, e neinmen sospettò del perico-
lo . Io fui il primo a scuoprir terra, e pare eh’
avessi avuto un qualche presentimento della dis-
grazia, di cui eravamo minacciati, avendo passata
una notte tanto inquieta , che non avea potuto
chiuder occhio per dormire . In tale agitazione io
era sortito dalla mia camera , e mi divertiva a
considerare il bastimento, che pareva, volasse sull’
acque . Guardando un poco più lontano, io vidi
tutto ad un tratto sulla dritta un’ ombra molto
grossa, e poco distante da noi. Una tal vista mi
spaventa, e n avvertisco il piloto, eh’ era al ti-
mone. Nello stesso tempo si gridò dalia parte di-
nanzi del vascello, terra, terra, noi siamo per-
D 4


duti , tornate a girar bordo . Il piloto tentò di
cambiar strada, ma eravamo tanto vicini alla riva,
che nel girar bordo il bastimento diede tre volte
colla poppa sopra uno scoglio, e perdè tosto il suo
movimento . Quelle tre scosse furono molto ga-
gliarde, e si credette che si fossero fatte delle
crepature nel vascello . Si corse quindi alia pop-
pa, ma essendosi riconosciuto, che non era per
anco entrata una soia goccia d’ acqua, 1* equipag-
gio prese un po di coraggio.
„ Si fece ogni sforzo per uscire da un sì gran
pericolo, tagliando gli alberi, e scaricando il va-
scello, ma non s’ebbe tempo. I flutti, che il ven-
to spingeva alla riva, vi portarono ancora il ba-
stimento. Montagne d’acqua, ch’andavano a rom-
persi dove più frangeva il mare , sollevavano il
vascello sino alle nuvole, e Io lasciavano ricadere
tutto ad un tratto su’ scogli con tanta velocità ,
ed impeto, che non potè resistere a lungo . Si
sentiva scricchiolare da tutte le parti . Si stacca-
vano le parti l 1 una dall’ altra, e si vedeva quel-
la grossa massa di legno scuotersi , piegare , e
rompersi da ogni parte con un fracasso spaven-
toso .
„ Siccome la poppa era stata la prima a tocca-
re, così fu anche la prima ad esser affondata. E
fu in vano, che si tagliarono gli alberi, c si get-
tarono in mare i cannoni colle casse, e quanto


|:adeva sotto le mani per sollevar il corpo del
t i m ento . Urtò tanto' spesso , eh 1 essendosi aper-
;o finalmente sotto la santa-barbara F acqua , che
entrava in copia si sparse subito sul primo ponte ,
e r j e mpì la santa-barbara. Montò quindi sino alla
grran camera, e poco tempo dopo essa era dell’al-
tezza di mezz’ uomo al secondo ponte.
A tal vista &’ alzarono gran grida . Ognuno si
ritirò sul piano più alto del bastimento, ma con
una confusione, che accrebbe il pericolo. L’acqua
continuando a montare , noi vedemmo il vascello
affondarsi insensibilmente in mare sino a che la
colomba avendo toccato il fondo, restò per qual
che tempo immobile in quello stato.
„ Sarebbe difficile il rappresentare lo spavento
e la costernazione, che si sparsero sopra tutti , e
che si manifestarono con gridi, singulti, ed urli.
Il rumore, ed 11 tumulto erano tanto orribili ,
che non si sentiva più il fracasso del vascello ,
che si rompeva in mille pezzi, nè lo strepito de
flutti , che s’ infrangevano sugli scogli con un fu-
ror incredibile. Dopo aver per altro pianto inutil-
mente, que’ che non avevano ancor preso il par-
tito di gittarsi a nuoto, pensarono a salvarsi per
altre strade, e fecero molte zatte di tavole , e
d’ alberi del bastimento . Tutti quegl’ infelici ,
che per paura trascurarono di prendere quella pre-
cauzione furono inghiottiti da’ flutti, o fatti in


pezzi dai marosi violenti , che li precipitavano su
gli scogli della riva.
” Io ebbl dapprima un timore tanto grande quan-
to r ebbero gli altri ; ma quando fui assicurato ,
cbe v’ era qualche speranza di salvarsi , feci la’
ima risoluzione . Avendo due abiti molto decen-
ti, mene vestii, ponendo l’uno sopra l’altro, ed
essendomi posto sopra alcune tavole legate insième,
mi sforzai di giugner a nuoto alla riva del mare.
Il nostro secondo Ambasciatore, il più robusto, ed
il più bravo di tutti per nuotare, era già nell’ac-
qua. Portava egli attaccata all’impugnatura d’uia
saabla , che S. M. gli aveva regalata , la lettera
del Re medesimo: e per tal modo noi giungemmo
tutti e due in terra quasi nel tempo stesso. Mol-
ti Portoghesi vi s’ erano già trasferiti, ma non
avevano se non cangiato pericolo . Se coloro, eh’
erano ancora nel vascello erano esposti ad anne-
garsi, non aveano in terra più scampo contro 1,
lame. No, eravamo senz’acqua, senza vino, e sen-
“ b ‘ SCOtt “ • 11 '««Uo d’ altra parte era molto
acuto ed ,0 tanto più Io sentiva, quanto che non
ero ad esso assuefatto; onde ben vedevo, che v’a-
vre. resistito per poco tempo . Risolai pefciò d;
tornare il giorno seguente al vascello per prender-
v, degl’abiti più pesanti de’ miei, e de’ rinfre-
sc 1 . Essendo stati i Portoghesi di qualche con-
dizione alloggiati sui primo ponte, m’immaginai,


che troverei ne’loro camerini delle cose preziose,
c soprattutto delle buone provvigioni, di cui ave-
vamo maggior bisogno . Io mi tornai pertanto a
porre su una spezie di zatta , e nuotai felice-
mente sino al vascello.
Non mi fu difficile P abbordarlo , perciocché
sembrava esser ancora sopra 1* acqua; ma laddove
io m’era lusingato di trovarvi dell’oro, delle gio-
je, o qualche altro mobile prezioso, che s’ avreb-
be portato agevolmente, io vidi nell’ arrivare tut-
te le camere piene d’ acqua, e non potei portar
via se non alcune pezze di broccati, con una cas-
setta di sei fiaschi di vino , ed un pò di biscot-
to, che trovai nel camerino d’ un piloto . Io at-
taccai alla zatta quel picciolo bottino, e spingen-
dola dinanzi a me con gtan pena, e pencolo ,
giunsi la seconda volta alla riva quantunque molto
più affaticato della prima.
V’ incontrai alcuni Siamesi , che s’ erano sal-
vati nudi. La compassione, eh’ io sentii della lo-
ro miseria, vedendoli tremare di freddo, m’obbli-
gò a far loro parte delle stoffe, eh’ io aveva por-
tate dal vascello . Ma temendo, che V io confi-
dassi ad essi la cassetta , durasse pochissimo nel-
le loro mani , io la diedi ad un Portoghese ,
che m’ aveva sempre dimostrato grand’ amicizia ,
col patto però, che ne faremmo uso ambedue. In
tale occasione conobbi quanto 1 amicizia sia debo-


le a fronte della necessità. MI diede Pamico ogni
giorno un mezzo bicchiere di vino per 1 o
tre primi giorni, sperando di trovare una fonte ,
od un ruscello . Ma quando la sete strinse , e
s ebbe timore di non scuoprire acqua dolce per dis-
setarsi , feci istanza in vano perchè mi comuni-
casse un soccorso, eh 5 aveva avuto da me, mi ris-
pose, che non P accorderebbe nemmeno a suo pa-
dre . Non potemmo nemmen valerci del biscotto ;
perciocché P acqua marina, in cui era stato im-
merso gli aveva comunicata un’ amarezza insoppor-
tabile .
3, Tostoche tutti furono in terra , od almeno
che parve, che nessuno più sortisse dal vascello
furono contate le persone, e si trovò, eh' erano
aco m circa, donde si conchiuse, che se n’ erano
annegati solamente sette od otto per essere stati
troppo impazienti di salvarsi . Alcuni Portoghesi
avevano avuta la precauzione di portar via de’ fu-
cili, e della polvere per difendersi da’ Cafri, e
per ammazzare degli animali ne’ boschi, e quell’
armi ci furono altresì di grand’utilità per far fuo-
co , non solamente durante tutto il nostro viag-
gio, sino all’ abitazioni Olandesi; ma soprattutto
nelle due prime notti, che passammo sulla riva >
grondanti d’ acqua marina . Il freddo fu s }
gido , che se non fosse stato acceso fuoco per
far seccare i nostri abiti, avremmo forse da una


pronta morte ricevuto il rimedio delle nostre pe-
ne .
~ Il secondo giorno dopo il nostro viaggio ,
non ci ponemmo in viaggio . Il Capitano , ed i
piloti ci dicevano, che non erano distanti più di
20 leghe dal Capo di Buona-Speranza , dove gli
Olandesi avevano moltissime abitazioni,e che non
avevamo bisogno se non d’ un giorno, o due per
arrivarvi . Una tal sicurezza determinò la mag-
gior parte di coloro , eh’ avevano portati alcuni
viveri dal vascello ad abbandonarli, sperando che
con quel carico di meno marcierebbero più presto, e
più facilmente. Noi entrammo quindi ne’boschi, o
piuttosto ne’cespugli- perciocché noi vedemmo po-
chi alberi alti in tutto il corso del nostro viag-
gio . Si marciò tutto il giorno, e non si fecero
se non due feimate per prender un poco di ripo-
so . Siccome non s’ aveva portato quasi niente per
b’re , e per mangiare si cominciò ben presto a
sentire i primi attacchi della fame, e della sete ,
e soprattutto dopo aver marciato con gran dili'
genza , esposti all’ ardor dei sole sperando d 1 ar-
rivare nel giorno stesso alle abitazioni Olande-
si . Sulle quattro dopo mezzogiorno, noi trovam-
mo un grande stagno, che servi molto a sollevar-
ci , ed in cui bebbe ognuno a suo piacere - Es-
sendo i Portoghesi stati di parere di passare il
resto, del giorno , e la notte seguente presso al


detto stagno , si fece del fuoco . Coloro altresì ,
che poterono trovare nell 1 acqua un qualche gam-
bero , Io fecero arrostire , e Io mangiarono . Al-
tri , in maggior numero, dopo aver bevuto una
seconda volta, presero il partito dì dormire , es-
sendo essi anche più abbattuti dalla fatica d’ una
marcia sì lunga , che dalla fame , da cui erano
tormentati per esser digiuni da due giorni.
„ Il giorno seguente, dopo aver bevuto per pre-
cauzione per la sete futura , si partì la mattina
tardi . I Portoghesi precorsero; perciocché il no-
stro primo Ambasciatore essendo d’una debolezza,
e d una languidezza , che non gli permettevano
di camminare con molta diligenza , noi fummo
obbligati a fermarci con lui . Ma siccome non. bi-
sognava perdere i Portoghesi di vista, c’appigliam-
mo al partito di dividerci in tre truppe . La pri-
ma teneva sempre di vista gli ultimi Portoghesi; e
1 altre due marciando nella stessa distanza , stan-
do attente a segnali , di cui s’ era convenuto
colia prima banda, per avvertire quando i Porto-
ghesi si fermerebbero, o cangerebbero strada. Noi
trovammo alcune picciole montagne, che passam-
mo con molta fatica . In tutto il giorno non po-
temmo scuoprire se non un pozzo, la di cui acqua
era tanto giallastra, che fu impossibile di berne .
Avendo un segnale della prima truppa fatto giu-
dicare neiio stesso tempo, che i Portoghesi s’ e


rnno fermati, non si dubitò, che non avessero in-
contrata dell’ acqua buona , ed una tale speranza
ci fece raddoppiar il passo . Per quanto però ci
sforzassimo, non potemmo condurvi i’ Ambasciato-
ti prima della sera. X_,a nostra gente ex dichiara-
rono, che i Portoghesi non avevano voluto aspet-
tarci sotto il pretesto, che non avremmo alcun
vantaggio soffrendo la fame, e la sete con loro ,
e che ci sarebbono di maggior utilità, affrettando-
si di marciare, per metterci in istaco di mandar-
ci de’rinfreschi . A quella trista nuova, il primo
Ambasciatore.fece adunare tutti i Siamesi, eh’era-
no restati presso a lui. Ci disse, che si sentiva sì
debole, e si lasso, che gli era impossibile ii se-
guitare i Portoghesi; ch’esortava coloro, che sta-
vano bene ad usar ogni diligenza per raggiunger-
li, e che le case Olandesi non potendo essere lon-
tane, ordinava loro soltanto di mandargli un ca.
vallo, ed una carretta con alcuni viveri , perche
fosse trasferito al Capo, quando fosse ancor vivo.
Una tal separazione ci afflisse molto ; ma era ne-
cessaria . Non vi fu, che un giovinetto di j 5 an-
ni in circa, àglio d 1 un Mandarino, che non vol-
le lasciare l’Ambasciatore, da cui era molto ama-
to , e per cui aveva egli pure grand’ affezione .
La. riconoscenza , e 1’ amicizia lo fecero risolvere
dl morlfe ’ 0 di salvarsi con lui, senza che vi
fosse altro seguito, fuorché un vecchio servo, che


non potè risolversi nemrnen esso a lasciare il suo
padrone.
~ Il secondo Ambasciatore, un altro mandarino,
ed io prendemmo congedo da lui , dopo avergli
promesso di soccorrerlo, tostocchè ne avessimo il
potere, e ci tornammo a mettere in cammino colla
nostra gente, ad oggetto di seguitare i Portoghe-
si, quantunque fossero lontani da noi. Un segna-
le , che i nostri Siamesi i più avanzati ci fecero
dall’alto d’una montagna, accrebbe il nostro co-
raggio , e ci fece raddoppiar il passo . Ma non
potemmo raggiugnerli se non verso le dieci ore
della sera. Ci dissero, che , i Portoghesi erano
per anco molto lontani, e scuoprimmo infatti il loro
campo da alcuni fuochi , che v’ avevano accesi .
Fummo però coraggiosi, sperando trovarvi almeno
dell’acqua , e dopo aver continuato dì marciare
per due ore , e più per boschi e dirupi , v’ arri-
vammo con incredibili fatiche . I Portoghesi s’ e-
rano situati sopra una gran montagna, dopo avervi
fatto un gran fuoco, intorno ai quale s’erano ad-
dormentati . Ognuno di noi domandò a dirittura
dove era 1’ acqua. Un Siamese fu tanto umano ,
che me ne portò ; perciocché il ruscello che era
stato scoperto era molto lontano dal campo , ed
io non avrei avuta la forza di strascinarmi fin là .
Io mi stesi vicino al fuoco , e m’addormentai in
tal positura fino all’indomane, in cui fui risveglia-
to


to dal freddo. Io mi sentii tanto debole, e divora-
to da una fame si crudele , che avendo desidera-
to mille volte la morte risolsx d’ aspettarla nel
luogo , in cui io era caricato . Perchè andarla a
cercar più lungi con de’nuovi tormenti? Ma quel
moto di disperazione cessò bentosto , vedendo i
Siamesi , ed i Portoghesi , che non erano meno
abbattuti di me , ne lasciavano perciò di mettersi
in viaggio per procurare la conservazione della
loro vita . Non potei pertanto resistere al loro
esempio, e 1 esercizio delle mie gambe mi rese uti
poco di calore. Io andai anche una volta innanzi
a’miei compagni fino alla sommità d’una collina ,
deve trovai dell’erbe sommamente alte, e molto
iolte . Camminando io velocemente terminai di
consumare le mie forze, e fui costretto a caricar-
mi su quella bella verdura , dove m’addormentai *.
Nel risvegliarmi mi sentii le gambe , e le coscìe
tanto istupidite, che disperai di potermene servi-
re . Una tal estremità ini fece tornare ad appi-
gliai mi alla risoluzione , a cui avevo rinunziato
la mattina . Io era tanto determinato a morire ,
che n.’aspettavo il momento con impazienza, come
la fine de miei infortuni . In mezzo a tali triste
riflessioni tornai ad addormentarmi. Un Mandari-
no, ch’era,mio amico particolare, ed i miei ser-
che mi credevano smarrito , avendomi cercato
tnolto tempo, mi trovarono finalmente ; ed aven-
Tomo XU. £


domi risvegliato, il Mandarino m’esortò con tanta
efficacia a farmi coraggio , che mi fece lasciar un
luogo, dove sarei morto indubitatamente senza il
suo ajuto . Noi raggiungemmo i Portoghesi ,
che s’erano fermati vicino ad un torrente , e eh’
essendo divorati dalla fame al par di me appicca-
rono fuoco ad erbe mezze secche per cercarvi
una qualche lucertola , od un qualche serpente ,
che potessero divorare . Uno di loro avendo tro-
vate delle foglie presso all’acqua , ebbe il corag-
gio di mangiarne , quantunque fossero amare , e
sentì placata la fame . Avendo annunziata quella
nuova a tutta la truppa } essa ne mangiò con non
minore avidità , e noi passammo la notte in tal
maniera.
„ L’indomane , che era il quinto giorno del
nostro viaggio, noi partimmo la mattina di buon’
oia, persuasi, che in tal giorno avremmo sicura-
mente trovate le abitazioni olandesi. Una tal idea
parve, che facesse rinascere le nostre forze. Do-
po aver camminato senza interruzione sino a mez-
zogiorno , vedemmo in gran distanza da noi al-
cuni uomini sopra una eminenza. Nessuno dubitò,
che non fossimo al termine de’ nostri patimenti ,
c noi ci avanzammo con un’allegrezza , che non
può esprimersi. Fummo però ben presto disinganna-
ti , non erano essi se non tre o quattro Otten-
totti , che avendoci scoperti i primi, venivano ar-


{nati «ielle loro zagaglie per conoscerci . Il loro
timore sembrò eguale al nostro * vedendo la no-
stra numerosa truppa, ed i nostri fucili . Ci per-
suademmo per altro, che i loro compagni non fos-
sero lontani, e credendoci sul punto d’esser tru-
cidati da que’ barbari , noi prendemmo il partito
di lasciargli avvicinare * pensando , ch’era meglio
terminare tutto ad un tratto una vita infelice ,
piuttosto che prolungarla per qualche giorno , per
perderla finalmente per mezzo di tormenti piò
crudeli della stessa morte; Ma quando ebbero ri-
conosciuto, da una gran distanza , che noi era-*
vamo più numerosi di quello, che non avevano dap-
prima creduto , si fermarono per aspettarci scam-
bievolmente, e vedendoci avvicinare, andarono in-
nanzi , facendoci segno di seguitarli , e mostran-
doci col dito alcune case , cioè tre o quattro mi-
serabili capanne, che si presentavano sopra una col-
lina . In seguito quando noi fummo a piè della
detta collina s i avviarono per una plcciola strada ,
per cui ci condussero verso un altro villaggio, co 1
segni stessi , per impegnarci a camminare sulle
loro tracce, quantunque si voltassero spesso indie-
tro, e sembrassero osservarci con una certa diffi-
denza.
Arrivati a quel villaggio , ch’era composto d’li-
na quarantina di capanne, coperte d’alberi , ì di
Cui abitanti ammontavano al numero di quattro o
E %


cinque cento persone, la loro diffidenza diminuì $
segno, che s’accostarono a noi, e ci consideraro-
no con comodo . Guardavano particolarmente i Sia-
mesi , come se fossero sorpresi del loro vestimen-
to. Una tal curiosità ci sembrò ben presto impor-
tuna. Ognuno volle entrare nelle loro capanne »
per cercarvi un qualche alimento; perciocché tutti
i segni, co’quali noi indicavamo i nostri bisogni %
non servivano se non a farli ridere quanto pote-
vano , senza che sembrasse, che c’intendessero;
Alcuni ci ripetevano solamente queste due parole,
tabete , pataque. Io offersi loro due grossi diaman-
ti, che il primo Ambasciatore m’aveva dati nell’
atto di separarci ; ma furono indifferenti ad una
tal vista. Finalmente il primo piloto, che aveva
alcune patache , sola moneta , che sia conosciuta
da que’ barbari , risovvenendosene , nel sentirle
da essi nominare, ne diede loro quattro , per cui
gli condussero un bue , che non vendono d’ordi-
nario agli Olandesi se non per canto tabacco, quan-
to è lungo. Ma qual soccorso poteva dare bue
a tanti uomini mezzi morti di fame , che già da
sei giorni avevano vissuto d’alcune foglie d’alberi
solamente? Il piloto non ne fece parte se non al-
la gente ‘della sua nazione, ed a’suoi migliori
amici , nè alcun Siamese potè ottenerne un boc-
cone. Per tal modo avemmo il dispiacere di non
ricevere alcun sollievo ? alla vista nop solo di co-


loro, che si levavano la fame , ma ancora d’una
quantità di bestiami, che pascolavano nella cam-
pagna. I Portoghesi ci proibivano del pari di toc-
care gli armenti degl s Ottentotti, e sì minacciava-
no d’abbandonarci al furore di que’barbari, se non
lo facessimo.
„• Un Mandarino , vedendo , che gli Ottentotti
ricusano l’oro monetato, prese il partito d’ornar-
si la testa di certi abbigliamenti e compar-
ve dinanzi a loro in quello stato . Quella novità
piacque ad essi. Gli diedero un quarto di castra-
to per que’piccioli lavori , che volevano più di
ioo doppie . Noi mangiammo quella carne mézza
cruda ; ma non fece se non aguzzare il nostro ap-
petito . Io aveva osservato che avevano gettata
la pelle del loro bue dopo averlo scorticato ; Fu
essa un tesoro per me. Ne feci confidenza al Man-
darino, che m’aveva salvato dalla mia propria dis-
perazione , ed andammo insieme a cercar quella
pelle . Avendola fortunatamente trovata , noi la
ponemmo sul fuoco per farla arrostire ; ma non ci
servì se non che per due pasti ; perciocché gli al-
tri Siamesi avendoci scoperti, bisognò farli parte-
cipi della nostra buona fortunà . Un Ottentotto
essendosi fermató a considerare i bottoni d’ oro
del mio abito , gli feci capire, che se voleva dar-
mi qualche cosa da mangiare, gliene farei volen-
tieri un regalo t Mostrò d’acconsentirvi; ma invece
E }


d’un castrato, che io sperava per Io meno 3 non
nù portò se non un poco di latte, di cui fu d’uo-
po mostrarsi contento,
„ Noi passammo la notte in quel luogo , pres-
so ad un gran fuoco, che era stato acceso dinan-
zi alle capanne degli Ottentotti : que’ barbari non
fecero che ballare , e gittar delle grida fino a
giorno, lo che ci obbligò a non dormire, per guar-
darci incessantemente. Noi partimmo la mattina ,
e prendendo la strada del mare , noi arrivammo
alla riva verso mezzogiorno. Le ostriche, che noi
trovammo lungo gli scogli ci fecero fare un pranzo
delizioso . Dopo essercene saziati , ebbe ognuno
cura di provvedersene per la sera , Ma bisognava
rientrare ne’ boschi per cercarvi dell’ acqua , nè
potemmo trovarne se non alla fine del giorno. Non
era altresì se non un filo d’acqua molto torbida.
Nessuno però perdette un momento per berne .
Ci accampammo vicini al ruscello, colla precauzio-
ne per altro di far la guardia tutta la notte, pep
timore de’Cafri, che sospettavamo, avessero catti-
ve intenzioni,
9> Il giprno seguente noi ci trovammo a piè di
un’alta montagna, che fu d’uopo passare con som-
ma fatica. La fame pi divorava più che mai, non
ci si presentava niente per levarcela , quando ve-
demmo dalla cima della montagna sopra una collina
dell’erbe molto verdi, ed alcuni fiori, Vi corem-


ino , e ci ponemmo a mangiare le meno amare .
Ma ciò che mitigava la fame aumentava la sete a
segno di cagionarci un tormento , che bisogna
averlo provato per comprenderlo . Non trovammo
però acqua se non nella notte molto avanzata a
piè della montagna , dove dopo che tutti furono
adunati si tenne consiglio, e tutti d’accordo risol-
vemmo non internarci piu nelle terre, come s’a-
veva fatto sino allora per abbreviare la str ■i .
Il capitano , ed i piloti riconoscendo, che s’erano
ingannati, nè potendo più occultare li loro erro-
re , confessavano ch’erano incerti e del Juceo
che noi cercavamo, e della strada , per cui dove
vasi andare , e del tempo, che ci abbisognava nc-r
giugnervi. D’altra parte eravamo sicuri di trova-
re, seguitando la costa, altre ostriche, e conci. -
glie, che cì davano almeno uno scampo continuo
contro la fame . Finalmente siccome la maggior
parte de fiumi, de ruscelli, e delle fontane corro-
no verso il mare, noi potevamo sperare di soffrir
molto meno la sete.
„ A giorno , noi tornammo a prender la strada
della riva , dove giungemmo due ore prima di
mezzogiorno. Scuoprimmo a dirittura una erari
spiaggia, che terminava in una gran montagna, la
quale s’avanzava molto in mare. A tal vista tutti
si rallegrarono j perciocché i piloti assicurarono
che era ii Capo di Buona-Sperali za . Una nuova
E 4


sì cara tornò ad animare le nostre forze talmen-
te, che senza riposarci un sol momento , noi con-
tinuammo a marciare sino a notte. Ma dopo aver
fatte cinque o sei leghe si riconobbe, che non era
esso il Capo , il quale s’aveva sperato , onde un
sommo rammarico succedette alla vana speranza *
Ci consolò nondimeno un poco il racconto d’un
marinaro, eh’essendo un’ora prima del tramonta?
del sole andato a scuoprir terreno , ci riferì, eh’
aveva trovata in poca distanza un’isoletta coperta
quasi di ostriche con un’ottima sorgente d’acqua
Ci affrettammo d’ andarvi per passarvi la notte , e
l’indomane ci sentimmo tanto bene per >1 rinfresco,'
che v’avevamo preso, che risolvemmo di dimorar-
vi tutto il giorno , e la notte seguente . Dimo-
rando in tal luogo noi ci rimettemmo assai dalla
Stanchezza, ed avendo copia di cibo , ripigliammo
alquanto le forze . Nella sera essendosi adunati ,
secondo il nostro costume , un poco in disparte
da’Portoghesi , noi fummo sorpresi vedendo man-
care uno de’nostri Mandarini. Si cercò da tutte
le parti , si gridò per farsi sentire, ma il tòtto fu
inutile . Gli erano mancate le forze per
la strada, perciocché avendo estrema avversione all’
erbe, ed a’fiori , che gli altri mangiavano almeno
senza disgusto, non aveva potuto accostarseli nem-
meno alla bocca , ond’era morto di fame , e di
debolezza , senza aver potuto farsi sentire, e serra 3


essere stato veduto da nessuno. Quattro giorni pri-
ma un altro Mandarino aveva incontrata ristessa
sorte. E' bisogna bene , che la miseria indurisca
molto il cuore , mentre laddove in ogni altro
tempo la morte d’un amico m’avrebbe cagionata
una grand’afflizione , in quella occasione vi fui
appena sensibile.
~ Durante il giorno, e le due notti , che noi
passammo .nell’ Isola , vedemmo certi arbusti sec- 1
chi, ed assai grossi, eh*erano forati da capo a fon-
do . Avendoci sin allora sembrata la sete un tor-
mento sì crudele , pensammo a trarne qualche van-
taggio . Ognuno pertanto si provvide d’ un lun-
go tubo, ed avendolo posto sotto, fu riempito d’ac-
qua per la provvista di quel giorno . Nell’ incer-
tezza , in cui eravamo della situazione del Capo
di Buona - Speranza , i piloti proposero di salire l
sopra quello , che avevamo dinanzi a noi , poten-
dosi sperare, che dalla sommità del medesimo si
scoprirebbe quanto cercavamo. Una tal idea piac-
que a tutti ; ma s’ ebbe bisogno di far molti n'or-
zi per arrampicarsi sopra un’eminenza scoscesa, ed
in tutto il giorno, non si visse se non d 5 erbe, e
di fiori, che si trovavano in diversi luoghi. Ver-
so la sera , nello scendere da quella montagna
da cui non avevamo con nostro rammarico veduto
quanto cercavamo, noi scuoprimmo in distanza di
mezza lega da noi una truppa d* elefanti , che


pascolavano in una vasta campagna, e che non era-
no d’una grandezza straordinaria. Si passò la not-
te sulla riva a piè della montagna . Il Sole non
essendo per anco tramontato, s’andò in ogni par-
te senza trovar niente, che potesse servirci d’ a-
limento . Di tutti i Siamesi, io solo, trovai per
azzardo qualche cosa da mangiare. Avendo cerca-
te dell’ erbe, e de’ fiori, nè avendone trovate se
non delle molto armare, me ne ritornavo, dopo
aver faticato inutilmente, quando io vidi un ser-
pente molto sottile per verità, ma molto lungo .
Lo inseguì mentre fuggiva , e 1* uccisi con un
colpo di pugnale . Lo ponemmo quindi al fuoco
tal quale, e lo mangiammo tutto intero, senza
eccettuarne la pelle, la testa, el’ ossa ; essendoci
sembrato d’ ottimo sapore . Dopo sì strano ban-
chetto osservammo, che ci mancava uno de’ nostri
tre interpreti. Partimmo 1’ indomane, ma un pò
più tardi del solito , per essersi alzata sull’ alba
una densa nebbia, eh’ aveva oscurato tutto 1’ oriz-
zonte. Avevamo fatto appena un quarto di lega ,
che fummo incomodati da un vento freddissimo,
ed il piu impetuoso, eh’ avessi mai provato . Ci
sembrava forse più violento che non lo era in fat-
ti per esser noi molto indeboliti ; ma non poten-
do intanto mettere un piede innanzi l’altro, fum-
mo obbligati, per avanzarci un poco verso il no-
stro scopo, d’ andare successivamente a dritta, ed


a sinistra, come si bordeggia sul mare. Verso due
ore dopo mezzogiorno, il vento ci portò una gran
pioggia , che durò sino alla sera. Era essa sì fit-
ta, e sì pesante, eh’essendo impossibile di cammi-
nare , gli uni sì ritirarono sotto alcuni alberi sec-
chi , altri andarono a nascondersi nell’ interno de’
dirupi, e quelli, che non trovarono alcuno scam-
po, appoggiarono le spalle ad un borro, stringen-
dosi Timo contro l’altro per riscaldarsi un poco, e
per resistere alla violenza del temporale. Non si
può esprimer abbastanza quanto fossero grandi le
nostre pene. Quantunque avessimo passato il gior-
no senza mangiare, e non avessimo bevuta se non
acqua di pioggia, la fame ci parve il più picciolo
de’ nostri mali, quando venendo la notte, treman-
do per la stanchezza, e pei freddo, ci fu impos-
sìbile dì chiuder occhio, e di coricarci soltanto
per prendere un poco di riposo .
~ Ci credemmo per altro lìberi dalla metà del-
la nostra miseria, vedendo comparir il giorno . E
1’ intirizzimento, la debolezza, e gli altri mali ,
che ci molestavano dopo una notte tanto doloro-
sa , non c’ impedirono di volger i nostri primi
pensieri a raggiungere ì Portoghesi . Ma quali
furono il nostro stupore, e la nostra tristezza non
vedendoli più?
~ Li nostri occhi li cercavano da ogni parte ,
ina il tutto in vano . Non solamente noi non ne


scuoprimrao un solo, ma ci fu impassibile di giudi*
care quale strada avessero presa. In quel momen-
to crudele, tutti i mali, che avevamo sofferti sin’
allora, la fame , la sete , la stanchezza, ed il do-
lore s unirono dinanzi a noi per opprimerci . Il
nostro cuore fu preso da rabbia , e disperazione *
Noi ci guardavamo, gli uni, gli altri, attoniti ;
mezzi morti, in un profondo silenzio } e senza al-
cun sentimento . Il secondo Ambasciatore fu il
primo a ripigliar coraggio , e ci adunò tutti per
deliberare sulla nostra sorte. Dopo averci rappre-*
sentato, che i Portoghesi non potevano averci ab-
bandonati senza forti ragioni, e eh’ eravamo stati
obbligati noi stessi a lasciare il nostro primo Am-
basciatore dietro noi, in un orribile solitudine, ci
ece considerare, che non dovevamo rammaricarci
d’ aver perduto il loro soccorso, e che potevamo
continuare a seguitar le coste, secondo la risolu-
zione, eh’ avevamo presa d’accordo . Non avvi
che una sola cosa , ci diss’ egli , che dobbiamo
preferire a tutto il resto , e che m’ impedirebbe
dì sentire il peso della mia disgrazia, se io fossi
quieto su tal punto. Voi tutti siete testimoni del
profondo rispetto, che ho sempre avuto per la let-
tera del gran Re, di cui siamo sudditi . La mia
premura, nel nostro naufragio, fu di sal-
varla . Io non posso anche attribuire la mia con-
servazione se non alia buona fortuna, che accora-


pagna sempre ciò, ch ? appartiene al nostro padro-
ne . Voi avete veduto con qual circospezione la
ho portata . Quando abbiamo passata la notte sul-
le montague, la ho sempre posta sulla cima, od
almeno al di sopra la nostra truppa, e mettendo-
mi sempre un poco più basso, sono stato in una
distanza conveniente per fargli la guardia. Quan-
do ci siamo fermati nelle pianure , io la ho sem-
pre attaccata alla cima di qualche albero . Facen-
do viaggio, la ho sempre portata sulle spalle quan-
to più ho potuto, e non la ho affidata ad altri se
non quand’io era affatto rifinito . Nel dubbio, In
cui sono, se potrò seguirvi per lunga tempo, or-
dinò per parte del gran Re nostro padrone , al
terzo Ambasciatore, che farà Io stesso riguardo
al primo Mandarino, se morirà prima di lui, d?a-
ver dopo la mia morte la stessa premura per quell*
augusta lettera . Se per fatai disgrazia nessuno
potesse arrivare al Capo di Buona-Speranza, que-
gli, che ne sarà incombenzato per 1’ ultimo, non
mancherà da seppellirla, prima di morire sopra una
montagna, o nel luogo più elevato, che potrà tro-
vare, affinchè avendo posto quel prezioso deposito
in luogo da non essere soggetto ad esser tocca-
to , muoja prosteso nel luogo medesimo, mostrando
pel Re tanto rispetto nel morire , quanto gliene
dobbiamo in tempo di nostra vita . Ecco ciò, che
lo aveva da raccomandarvi . Ora ripigliamo co-


raggio, non ci separiamo mai, andiamo a plcciol
giornate; la fortuna dei gran Re nostro padron
ci proteggerà sempre.
~ Un tal discorso ci riempì di coraggio, lnve
ce di prendere a seguitare le coste, si convenne
che bisognava tentare di raggiungere i Portoghe
si , e prender la strada per cui si poteva ere
dere , che fossero andati . Avevamo già dinan
zi a noi una gran montagna, e sulla dritta , un
poco da un lato alcune collinette . Noi ci per
suademmo facilmente, che stanchi conf erano non
avessero scelte le strade più aspre, quantunque
fossero le più rette . S’intraprese il viaggio dalla
prima collina , e quella giornata mi costò dolori
estremi. Non solamente nella notte precedente mi
s erano intirizzite le gambe, ma incominciarono
ad enfiarsi con tutto il corpo • Alcuni giorni do-
po, mi sortì da tutto il corpo, e soprattutto dal-
le gambe un acqua biancastra , e piena di schiu-
ma . Noi camminavamo molto presto , od almeno
ci sembrava, che lo facessimo con molta diligenza,
quantunque camminassimo realmente poco . Ver-
so mezzogiorno arrivammo molto stanchi sulla spon-
da d’ un fiume, che poteva avere óo piedi di lar-
ghezza, e sette, od otto di profondità. Noi dubi-
tammo, che i Portoghesi non P avestero passato;
perciocché senz’ esser molto largo, era esso rapi-
do estremamente . Alcuni Siamesi tentarono d’at>


traversarlo, ma la corrente era tanto impetuosa*,
che tornarono indietro per timore d’ esser portati
via . Si risolvette però di ritentare un’ altra vol-
ta il passaggio, e per farlo con minor pericolo si
pensò a legar insieme tutte le bandoliere delia
truppa, di cui un Mandarino molto robusto impre-
se ad attaccare un 5 estremità al tronco d’ un al-
bero, che sì vedeva dall’ altra parte del fiume ;
sperando , che coll’ ajuto di quella spezie di cate-
na, potrebbe ognuno successivamente passare. Ma
fu appena il Mandarino in mezzo al fiume , che
non potendo resistere al corso deli’ acqua, fu ob-
bligato a lasciar V estremità delle bandoliere per
nuotare verso 1’ altra sponda ; e non ostante tutta
la sua destrezza fu gittato contro una punta di
terra, che Io feri in molte parti dei corpo. Pre-
se pertanto il partito di risalire a piedi lungo la
sponda, per gridare in faccia a noi, che non era
verisimile, che i Portoghesi avessero presa quella
strada. Gli si disse, checi raggiungesse, lo che
non potò eseguire se non risalendo molto alto per
mettersi a nuoto.
„ Noi conchiudemmo, che i Portoghesi avesse-
ro seguitata la sponda , in cui eravamo , e pren-
demmo la stessa strada ; ed avendo trovata una
calza strappata una mezza lega più lontano, ci
contentammo in tal opinione. Dopo travagli infi-
niti arrivammo al basso d’ una montagna * eh’ era


incavata nel piede , come se la natura n’ avesse
voluto far un alloggio per i passaggeri. Era tale
scavo abbastanza spazioso per alloggiarci tutti in-
sieme. Vi passammo una notte freddissima, e per
conseguenza dolorosissima . da alcuni
giorni gonfiate le gambe, ed i piedi, non potevo
portare nè calze, nè scarpe, ed un tale incomodo
s’ accrebbe talmente che svegliandomi la mattina,
osservai eh’ io aveva ricoperta la terra d’ acqua,
e di schiuma , eh’ erano sortite da’ miei piedi.
Mi trovai nondimeno abbastanza in forze per par-
tire.
„ Durante tutto il giorno , continuammo a
seguitar la sponda del fiume, essendo impazienti
di trovare i Portoghesi , che non potevamo cre-
dere lontani . Noi trovavamo di quando in quan-
do delie tracce dei loro cammino . In qualche di-
stanza dalla caverna, dove avevamo dormito, uno
della nostra gente vide, un poco in disparte, un
fucile con una saccoccia da polvere, che un Por-
toghese aveva probabilmente lasciati , non potendo
portarli piu lontano . Un tal incontro ci fu som-
mamente utile, mentre dacché noi andavamo lun-
go il fiume non avevamo trovata alcuna sorta di
cibo, ed eravamo mezzi morti di fame . Si fece
pertanto subito fuoco, e non potendo far. uso del-
le mie scarpe, che anzi il loro peso inutile imba-
razzandomi, io ne separai tutti i pezzi, che feci
arro-


arrostire, e li mangiammo avidamente . Provane
mo ancora a mangiare il cappello d’ uno de’ nostri
servi dopo averlo fatto arrostire per molto tempo,
ma fu impossibile di masticarlo, perciocché biso-
gnava farne cuocere i pezzi sino a ridurli in ce-
nere , ed in quello stato erano sì amari, e sì nau-
seanti, che rivoltavano lo stomaco.
„ Dopo aver ripigliato il nostro cammino, noi
trovammo ancora a piè d’ una collina un segno
evidente, che 1 Portoghesi come noi seguitavano
la sponda del fiume, e fu il corpo d’ uno de’ no-
stri interpreti, che s’ era unito alla truppa, ed
era morto per istrada. Aveva le ginocchia in ’ter-
ia, la testa, ed il resto del corpo appoggiati sul
rovescio d’una collinetta. I due interpreti, che ci
restavano essendo Mistica*, nati cioè da padri eu-
ropei, e da madri siamesi, non avevano voluto
separarsi da’ Portoghesi, e ci avevano abbandona-
ti con loro . Noi giudicammo, che questi fosse
morti di freddo. La collina era coperta d’una sì
bella verdura , che vi fece ognuno una picciola
provvigione d’ erbe, e di foglie le meno amare ,
per la ceca. Pensando, noi che i Portoghesi era-
no troppo lontani avanti di noi , e che ci af-
faticavamo inutilmente per raggiungerli , comin-
ciammo a rammaricarci d’ aver abbandonata I’ iso-
letta, dove avevamo trovato dell’ acqua eccellen-
te, ed una quantità di ostriche. Ma il rammarico,
Tomo XJ7.
F


ed il lamento s’ accrebbero molto nel luogo, in
cui dovevamo passar la notte . Non, si potevano
prendere se non due strade , ognuna delle quali
molto disastrosa, e niente poteva farci distingue-
re qual delle due i Portoghesi avessero seguitata.
Si vedeva da una parte una montagna asprissima,
e dall’ altra una palude, con diversi canali qua e
là, eh’ il fiume formava naturalmente, e che in
molti luoghi inondavano una parte della campa-
gna. Non ci potevamo persuadere, che i Porto-
ghesi avessero attraversata la montagna . Non
sembrava nemmen verisimile , che fossero entrati
nella palude, che appariva quasi interamente inon-
data , e d’ altra parte non si presentava alcun ve-
stigio d’ uomini . Noi passammo una parte della
notte a considerare, se bisognava andar innanzi ,
o tornar indietro, e ci parve sì difficile di sce-
glier T una delle due strade, che tutti furono di
parere di non andare più lungi. Pareva impossibi-
le il traversar la palude, senza porsi in pericolo
di perirvi mille volte ; e se passavamo per la
montagna c’ esponevamo a morir di sete; percioc-
ché non v’ era alcuna apparenza di trovarvi dell’
acqua, e non vi voleva meno di due giorni per
passarla . Si conchiuse per tanto di ritornare all’
isoletta, che s’ aveva rammarico d’ aver abbando-
nata, d’ aspettarvi per qualche giorno, delle nuo-
ve della truppa portoghese 3 e se non ne riceve-


vaino, d’andare dopo aver consumati i rinfreschi,
a trovare gli Ottentotti, ed offrirci a servirli in
qualità di schiavi per guardare i loro armenti .
Una tal condizione ci sembrava migliore dello
stato infelice, in cui gemevamo da tanto tempo.
„ Dopo la risoluzione del consiglio, fummo im-
pazienti che spuntasse il giorno per rimetterci in
viaggio. Noi tornammo quindi indietro con tanto
coraggio, per la brama dì tornar a vedere Tisolet-
ta, e di placar la fame, che ci era ogni giorno
più insopportabile, che v’arrivammo il terzo gior-
no . Noi fummo trasportati dall’ allegrezza, ve-
dendo un luogo sì gradito. Ognuno si sforzò d’en-
trarvi il primo; ma la diligenza de’piu impazien-
ti fu inutile; perciocché la marea n’ aveva chiuso
il passaggio . Quell’ isola, non era propriamente
se non uno scoglio molto elevato, di figura ro-
tonda, e di ioo passi incirca di circonferenza nell*
alta marea, ma che s’ ingrandiva quando il mare
veniva a ritirarsi, e che si trovava allora circon-
dato da una quantità di piccioli scogli , che si
scuoptivano sulla sabbia < Noi aspettammo impa-
zientemente la ritirata della marea, che ci rese
finalmente libero il passaggio, ed ognuno s’affrettò
intanto a prender delle ostriche. Dopo averne ra-
dunate abbastanza perchè ci servissero in quel gior-
no , ne mangiavamo una parte , ed esponevamo
i altra al sole, o la facevamo cuocere al fuoco
F *


per la sera . Tutte le coste vicine erano tanto
deserte, e tant’ aride, che non vi si ritrovava se
non un picciolo numero d ? alberi secchi per accen-
dere del fuoco. Non potevamo però vivere senza
tale ajuto \ perciocché appena eravamo addormen-
tati, il freddo, o l’umidità ci svegliavano. Essen-
doci mancata ben presto la legna sulla sponda ,
andarono alcuni a cercarne piu lungi nelle terre.
Ma i contorni non erano se non deserti coperti
di sabbia, e pieni di dirupi scoscesi, senz’ alberi,
e senz’alcuna verdura. Si trovò molto sterco d’e-
lefanti, che servì due, o tre giorni per mantene-
re il fuoco . Essendoci finalmente mancato anche
quest’ ultimo soccorso, il rigor del freddo ci fece
abbandonare un luogo, che ci aveva somministrato
per sei giorni de’rinfreschi tanto a noi necessari,
e prendemmo il partito di cercare gli Ottentotti
per abbandonarci alla loro discrezione. Ma a che
non ci saremmo esposti per salvare una vita, che
ci aveva già costato tanto?
„ Noi partimmo piangendo amaramente la per.-
dita delle ostriche, e dell’ acqua dolce, che resta-
vano nell’isola. Ciò, che aveva finito di determi-
narci, era il credere, che i Portoghesi, non dan-
doci nuove di loro, dovevano esser morti per istra-
da, o che credevano morti noi stessi , o che la
gente, eh’ avevano mandato incontro a, noi, non
sarebbono per rinvenirci in quell’ isola remota .


Prima di mettersi in cammino, ognuno fece, se-
condo le sue forze, provvigione d’ acqua dolce
è dì ostriche . S’ andò quindi a passar la notte
presso ad uno stagno d* acqua salata, eh' era vici-
nissimo ad una montagna, dove avevamo già ac-
campato . Fu fortuna che avessimo portato dell’
acqua, e de’ viveri, perciocché non iscuoprimmo
niente , che potesse servire d’ alimento ■ Nello
spuntar del giorno si mise ognuno a cercare un
poco d’ erba, od alcune foglie d' alberi; percioc-
ché volevamo conservare il resto delle nostre ostri-
che per occasioni di maggior necessità; ma tutto
fu inutile ; alcuni discesero anche nel lago per tro-
varvi un qualche pesce, e non trovarono se non
acqua salata, e limacciosa.
„ Mentre noi eravamo per tal modo divisi, co-
loro, che non erano lontani dal lago, videro tre
Ottentotti, che venivano direttamente verso lo-
to • Un segno, di dui avevamo convenuto, ci ra-
dunò subito, e noi aspettammo que’ tre uomini,
che correvano per raggiungerci . Appena si furo-
no avvicinati, conoscemmo dalle pippe, di cui si
servivano , eh’ avevano qualche comunicazione
cogli Europei. La gran difficoltà da una parte, e
dai]’ altra fu di farci capire. Ci facevano de’se-
gni colle mani, alzando sei dita, e gridando quan-
to forte potevano, bollanda , bollartela. Alcuni de’
vostri Siamesi li presero per emissari di que’ che
F 3


.avevano già. incontrati, e che ci cercavano forse
per ucciderci. Altri credevano capire da’ loro se-
gni, che il Capo di Buona-Speranza non era lon-
tano se non sei giornate . Dopo avere un poco
pensato, ci determinammo a seguitare quelle scor-
te, in qualunque luogo volessero condurci, per la
sola ragione, che niente di peggio poteva acca-
dere! di quanto avevamo già sofferto, e che la
stessa morte sarebbe stato un rimedio a tante dis-
grazie, che ci rendevano la vita insopportabile .
Noi però cessammo bentosto di prendere quegli
Ottenttoti per spioni , conoscendo che non era-
no tanto semplici quanto i primi, e eh’ avevano
qualche corrispondenza cogli Europei , Avevano
essi portato un quarto di castrato , che fummo
dalla fame obbligati a domandar loro, e che ci fe-
cero capire, che otterremmo con danaro ; ma giu-
dicando da’ nostri segni, che non n’ avevamo, ci
significarono, che accetterebbono i nostri bottoni ,
eh’ erano d’oro, e d’argento. Io ne diedi subito
loro sei d’ oro, ed essi mi consegnarono subito il
quarto di castrato, che feci arrostire, e di cui
feci quindi parte a’ miei compagni,
Quelle scorte sconosciute ci sollecitavano mol-
to a seguitarle , Camminavano qualche tempo di-
nanzi a noi, e sembrando, che la nostra lentezza
cagionasse loro dell* impazienza , ritornavano a
noi per eccitarci, Noi avevamo lasciato lo stagno


verso mezzogiorno , e ci condussero a piè d* un*
eminenza per una strada molto disastrosa . Di 15
eh’ eravamo ancoraj sette si trovarono tanto op-
pressi dalla miseria, e dalla fatica, che Tindoma-
ne quando bisognava partire fu loro impossibile
far uso delle gambe . Noi tenemmo consiglio so-
pra quel tristo accidente, e si risolse di lasciare
in quel luogo i più deboli con una parte delle ostri-
che secche, che ci restavano, assicurandoli, che
il nostro primo pensiero, se avessimo la sorte dì
trovare un* abitazione olandese , sarebbe quello di
mandar loro delle vetture comode . Per dura che
loro sembrasse una tale separazione, la necessità
gli sforzò ad acconsentirvi. Per verità noi eravamo
tutti in uno stato miserabile; non eravi un solo
di noi, che non avesse il corpo, e soprattutto le
coscle , e i piedi straordinariamente gonfiati : ma
gl’ infelici, che abbandonavamo erano sì sfigurati,
che facevano paura. Noi avemmo sommo dispiace-
re di lasciare que’ cari compagni, e massime es-
sendo incerti di rivederli più; ma non potevano
ricevere da noi alcun sollievo , quando avessimo
preso il partito dì morire con loro . Dopo averci
dato un tristo addio, noi ricominciammo a cam-
minare per seguitar® ìe nostre guide, che ci ave-
vano svegliati molto di buon* ora. Siccome io era
sempre uno de’ più diligenti, fui testimonio d’uno
spettacolo molto disgustoso , che riferisco unica-
F a


niente per far conoscere la sporcizia di quella
barbara nazione . Dopo aver fatto del fuoco per
scaldarsi sulla fine d’ una notte freddissima, pre-
sero de’ carboni ammorzati, ed avendoli posti in
un buco, che fecero a bella posta, v’ urinarono
sopra, li tritarono tute’ insieme , e se ne frega-
rono per molto tempo il viso, e tutto il corpo.
Dopo quella cerimonia si vennero a presentare
dinanzi a noi, molto disgustati per vederci men
pronti di loro. Finalmente parve, che perdessero
la pazienza , e tennero consiglio tra loro per
qualche momento. Si staccarono quindi due di es-
si, e cì precedettero con molta fretta . Il terzo
resto presso di noi senza mai allontanarsi, e si
fermava ancora, quando occorreva, per quanto tem-
po potevamo desiderare.
„ Noi lo seguimmo per sei giorni interi con
una fatica, e con pene, che ci sembrarono molto
piu insopportabili delle precedenti . Bisognava sa-
lire, e scender sempre per luoghi, la di cui sola
vista ci spaventava . La nostra guida , assuefatta
ad arrampicarsi all’ eminenze più scoscese si so-
steneva essa pure a stento in molti passi. Alcuni
Siamesi vedendolo prendere la strada d’ una mon-
tagna tanto aspra, che la credevano inaccessibile,
formarono il disegno di ucciderlo, credendo, che
non ci conducesse in quel luogo se non per farci
morire . Il secondo Ambasciatore li fece arrossire


dì quel crudele pensiero . Rappresentò loro, che
quel povero Ottentotto ci serviva senz’ essere ob-
bligato, e che nella nostra situazione sarebbe l’in-
gratitudine il più orribile di tute* i delitti. Sicco-
me le difficoltà, che sorprendono a prima vista ,
s’ appianano, quando si veggono davvicJno, que*
luoghi stessi, che ci sembravano tanto pericolosi
in distanza, prendevano un altro aspetto a misura
che noi ci avanzavamo, ed i declivi sembravano
più agevoli. Non ostante finalmente tutt’ i nostri
mali, la stanchezza, la fame, la sete, non eravi
ostacolo , che il nostro coraggio non ci facesse
sormontare .
„ In tutto quel tempo non vivevamo se non delle
nostre ostriche seccate al sole , e ne facevamo
grand’ economìa . Ci credevamo fortunati incon-
trando certi arboscelli verdi, le di cui foglie ave-
vano un acido gustosissimo, e servivano di condi-
mento a’ nostri cibi . Le ranocchie verdi ci
sembravano altresì d’ ottimo sapore . Noi ne tro-
vavamo spesso, e soprattutto ne’ luoghi coperti di
verdura . Le cavallette ci piacevano meno. Ma
1’ insetto , che ci sembrò più gustoso , era una
spezie di moscone, o di scarafaggio molto nero ,
che non si trova, e non vive se non nell’immon-
dizia . Noi ne trovammo molti sullo sterco degli
elefanti. L’ unica preparazione, che si faceva per
mangiarli era di fargli arrostire, e confesso, che


mi parevano d’ un sapor mirabile. Queste notizie
possono esser utili a coloro , eh’ avranno la dis-
grazia di trovarsi ridotti agli stessi estremi •
„ Finalmente , nel giorno trentunesimo del no-
stro viaggio , e nel sesto dopo il felice incontro
degli Ottentotti, scendendo una collina verso le sei
ore della mattina , noi vedemmo quattro persone
sulla cima d’una montagna altissima , ch’era di-
nanzi a noi, e che dovevamo attraversare . Furo-
no presi a dirittura per Ottentotti , perciocché la
distanza non ci permetteva di distinguerli , e non
potevamo pensare , che que’deserti avessero altre
creature umane da farci vedere. Siccome veni-
vano verso noi , e noi camminavamo verso loro
fummo ben presto con nostro gran piacere disin-
gannati , riconoscendo facilmente due Olandesi ,
eh’erano insieme co’due Ottentotti, che ci aveva-
no lasciato per istrada. Il trasporto della nostra
allegrezza fu proporzionato a tutte le pitture , che
abbiamo fatte della nostra miseria , e l’allegrezza
s’accrebbe allora quando ì nostri liberatori si fu-
rono avvicinati. Cominciarono essi dal domandar-
ci se noi eravamo Siamesi, e dove erano gli Am-
basciatori del Re nostro padrone . Li mostrammo
loro , e tosto fecero ad essi molti complimenti ,
dopo di che avendoci invitati a sederci , fecero
accostare i due CarFri, che gli accompagnavano, e
eh’erano carichi d’alcuni rinfreschi , che ci aveva-


no portati. Alla vista del pane fresco, della car-
ne cotta j e del vino , non potemmo moderare
l’espressioni della nostra riconoscenza . Gli uni si
gettavano a’piedi degli Olandesi, ed abbracciavano
loro le ginocchia. Altri li chiamavano loro padri,
loro liberatori. Quanto a me, fui tanto sensibile
a quel favore inestimabile, che volli far loro a di-
rittura vedere quanto valutassi le loro generose
premure . Il nostro primo Ambasciatore nell’ atto
d’ ordinarci di lasciarlo dietro noi , e d’ andargli
a cercare una qualche vettura. S’era spogliato di
molti gioielli, che il Re nostro padrone gli aveva
affidati per farne diversi regali, ed avea donati a
me cinque grossi diamanti incassati in altrettanti
anelli d’oro. Feci pertanto regalo d’uno di que’
due anelli a cadauno de’due Olandesi per ringra-
ziarlo d’avermi salvata la vita .
„ Ma ciò, che sembrerà sorprendente si è, che
dopo aver mangiato , e bevuto , ci sentimmo tutti
sì deboli , e talmente impossibilitati ad andar più
innanzi, che nessun di noi potè alzarsi senza do-
lori incredibili. In una parola, quantunque gli O-
laitdesi ci rappresentassero, che non vi restava se
non un’ora di viaggio per giungere alle loro abi-
tazioni , dove ci riposeremmo a nostro agio, nessu-
no ebbe forza, e coraggio bastante per intrapren-
dere un viaggio tanto corto . Le nostre generose
scorte , conoscendo che non eravamo più in ista-


to di far un passo, mandarono gli Ottentotti a
cercarci delle vetture, e non passarono due ore ,
che li vedemmo ritornare con due carrette , ed
alcuni cavalli. Il secondo de'detti due soccorsi ci
fu inutile, non avendo nessuno potuto servirsene .
Ci ponemmo pertanto tutti sulle carrette , che
ci portarono alle abitazioni olandesi, eh’erano lon-
tane una lega soltanto. Noi vi passammo la notte
caricati sulla paglia con un piacere maggiore di
quello , che s’abbia mai provato in tempo deila
miglior fortuna. Ma l’indomane nel risvegliarci
quanto grande fu I 3 nostra allegrezza in vederci
liberi , ed ornai posti in sicuro contro gli orri-
bili patimenti , eh’ avevamo provati per 31 gior-
no .
„ Fu il nostro primo pensiero di pregar gli G«
landesi a mandare una carretta, co’necessar; rin»
freschi a i sette Siamesi , che avevamo lasciati
per istrada. Dopo aver veduto partire quella vet-
tura, noi ci trasferimo sulle due altre ad un’abi-
tazione olandese, distante quattro o cinque leghe
dalla pi ima . Vi fummo appena arrivati , che ve-
demmo comparire molti soldati , mandati dal C-o~
vernatore per servirci di scorta, e due cavalli per
i due Ambasciatori, che per altro essendosi malati
non osarono servirsene. Noi ripigliammo pertanto
le nostre carrette, ed in quell’equipaggio andam-
mo al Capo di Buona - Speranza. Il Comandante


avvertito del nostro arrivo, mandò il suo secreta-
rlo incontro agli Ambasciatori, per complimentarli
a nome suo , e noi entrammo nella Fortezza in
mezzo' ad una ventina di soldati , che facevano
spalliera. Fummo quindi condotti alla casa del Co-
mandante , che si trovò a piè della scala , dove
ricevette con gran contrassegno di rispetto , e
d’affezione , gli Ambasciatori,e Mandarini del loro
seguito. Ci fece egli entrare in una sala , dove
avendoci pregati a sederci , ci fece portare de’
rinfreschi, mentre faceva tirare 12 cannonate per
onorare il Re di Slam nella persona de’suoi mi-
nistri . Noi lo scongiurammo a mandare con ogni
possibil diligenza , un qualche soccosro al primo
Ambasciatore , che avevamo lasciato molto vicino
alla riva, dove il nostro vascello aveva rotto, ed
egli ci rispose, che nella stagione, in cui erava-
mo ancora , era impossibile contentarci , ina eh’
appena fosse passata, non mancherebbe d’impiegar-
vi tutte le sue premure . Aggiunse che noi era-
vammo fortunati per aver seguitate le coste; che
se ci fossimo internati ne’ boschi , saremmo caduti
traile mani di certi Caffri, che ci avrebbono tru-
cidati senza misericordia.
„ Quando accostandoci al Capo, vedemmo mol-
ti bastimenti, sentimmo rinascere in noi la spe-
ranza di tornare a vedere anche una volta i no-
stri parenti, e la nostra cara patria. Le offerte


del Comandante ci accrebbero tale speranza conso-
lante, e ci fecero quasi interamente scordare del-
le nostre pene, e fu ben egli fedele in mantene-
re le sue promesse. Il suo segretario intanto ebbe
ordine di condurci all’ alloggio, che ci aveva fat-
to apparecchiare , e ci furono somministrati libe-
ralmente tutt 1 i rinfreschi, che ci erano necessa-
ri , E' vero, che fece tenere un esatto conto
della nostra spesa, e del fitto medesimo della no-
stra casa, che mandò sino a Siam a’ ministri del
Re nostro padrone, e che gli fu pagato con egua-
le esattezza ; essendogli stata rimborsata sino la
paga dell’ ufihziale, e de’ soldati, che ci erano ve-
nuti incontro , e che fecero la guardia alla no-
stra porta in tutto il tempo , che dimorammo al
Capo.
„ I Portoghesi v* erano giunti otto giorni pri-
ora di noi avendo anche vieppiù sofferto. Un Pa-
dre Portoghese Agostiniano, eh’ accompagnava ,
per ordine del Re, gli Ambasciatori destinati al-
la Corte di Portogallo, ci fece una pittura tale
delle loro pene, che ci fece cadere le lagrime
dagli occhi . Una tigre, ci diss’ egli, si sarebbe
intenerita alle grida, ed a’ gemiti di coloro, che
cadevano per istrada , oppressi egualmente dal do-
lore, e dalla fame, e tutti sembravano insensibili
alle loro lagnanze ; 1’ unico contrassegno di uma-
nità , che loro si dava, essendo quello di racco


mandarlo a Dio. Del resto , si volgevano gli oc-
chi in altra patte , si turavano le orecchie , per
non esser spaventati dalle grida lamentose , che si
sentivano incessantemente, e dalla vista de’ mori-
bondi , che cadevano quasi ogn 1 ora del giorno .
Avevano essi perduti in quel viaggio, dopo che
ci ebbe lasciati, 50 o 60 persone d’ ogni età, e
condizione, senza comprendervi quelli, eh* erano
morti prima , tra* quali era un Gesuita già vec-
chio, e molto acciaccato.
„ Ma il più tristo accidente che si possa imma-
ginare, e di cui non si ha forse veduto mai esem-
pio, ,fu quello, eh’ avvenne al Capitano del va-
scello . Era esso un uomo di distinzione, ricco,
e d’ un carattere virtuoso . Aveva prestati servi-
gi considerabili al Re suo padrone, che stimava il
suo valore, e la sua fedeltà. Non posso risovve-
nirmi del di lui nome, ma si vantava la sua na-
scita come una delle più Illustri del Portogallo .
Aveva esso condotto all’lndie il suo figlio unico,
dell’ età di io , o 12 anni incirca , o perchè vo-
lesse accostumarlo per tempo a’ disagi del mare ,
o perchè non avesse osato affidare a nessuno 1’ e-
ducazione d’ un figlio sì caro. In fatti, quel gio-
vane gentiluomo aveva tutte le qualità , che con-
ciliano la stima, e l’amicizia. Era ben fatto del-
la persona , ben educato , dotto per la sua età ;
d 1 un rispetto per suo padre, d’ una docilità , c


d’ima tenerezza, che s’avrebbe potuto propor per
modello. llCapitano salvandosi in terra, non ave-
va voluto affidar ad altri la cura di condurlo in
luogo di sicurezza . Durante il viaggio lo faceva
portare da’ schiavi f Ma essendo tutt* i suoi ne-
gri o morti , o tanto deboli , che non potevano
strascinarsi neinmen loro stessi, quei povero fan-
ciullo diventò sì spossato, che un dì dopo mezzo
giorno, avendolo la stanchezza obbligato come gli
altri a riposarsi su una collina, fu impossibile ,
che si rialzasse . Restò pertanto coricato colle
gambe intirizzite, e senza poterle piegare, il che
vedendo suo padre gli sembrò esser trapassato da
un pugnale. Lo fece ajutare, e P ajutò egli stes-
so a camminare . Ma le sue gambe non essendo
più capaci di movimento, non si faceva che stra-
scinarlo ; e coloro , che il padre aveva pregato a
prestargli un tal servigio, sentendo essi stessi il
loro vigore rifinito, dichiararono, che non pote-
vano sostenerlo più a lungo, senza perire con luì.
L’infelice Capitano volle provare di portare suo
figlio , e se lo pose sulle spalle, ma non avendo
la forza di far un passo , cadde miseramente col
suo carico. Quel fanciullo, pareva più afflitto del
dolore di suo padre , che de’ preprj mali . Lo
scongiurò sovente a lasciarlo morire, rappresen-
tandogli , che le lagrime , che vedeva versargli ,
accrescevano il suo dolore , senza che potessero
ser-


servire a prolungarli la vita . Non si sperava in
fotti, che potesse vivere sino alla sera . Veggen-
do finalmente , che i .suoi discorsi non facevano
se non intenerire suo padre, sino a farlo risolve-
re di morire con lui, scongiurò gli altri Porto-
ghesi con espressioni, la di cui memoria gl’ inte-
neriva ancora, ad allontanarlo dalla sua presenza,
ed a prender cura della sua vita . Due religiosi
rappresentarono al Capitano, che la religione Pob-
bligava a procurar di conservarsi in vita, e si riu-
nirono quindi tutti i Portoghesi per portarlo via ,
e lo recarono fuori delia vista di suo figlio, ch’era
stato posto un poco in disparte, e che spirò nella
notte . Una tale separazione gli cagionò sì gran
dolore, che avendo portata sino al Capo P imma-
gine della sua disgrazia, ed il sentimento delia
sua tristezza, vi mori due giorni dopo il suo ar-
rivo.
„ Noi passammo quasi quattro mesi al Capo di
Buona-Speranza, per aspettare che un qualche va-
scello olandese facesse vela verso Batavia. Ma im-
piegavammo quasi due mesi a ripigliare le forze
Un valente chirurgo, che imprese a ristabilire ia
nostra salute, ci prescrisse a dirittura una dieta,
la di cui osservanza d costò molto . Non ostante
che soffrissimo della pena a non saziare il nostro
appetito, ci fece temere di caricare il nostro sto-
maco di cibi, che P avrebbono soffocato . Per tal
Tomo XZT,
q


modo provammo la fame anche in mezzo all* ab-
bondanza .
„ Prima della nostra partenza del Capo , noi
fummo informati, che il secondo piloto del nostro
vascello s’ era salvato in un bastimento inglese .
Il primo piloto voleva seguitare il suo esemplo ,
ma fu custodito con tanta diligenza dal padrone
del bastimento, e da tutto il resto dell’ equipag-
gio , che voleva condurlo in Portogallo, e farlo
gastigare della sua negligenza, che non potè scap-
pare . La maggior parte de’ Portoghesi s’ imbar•
careno sui vascelli olandesi , che dovevano por-
tarli ad Amsterdam , donde contavano di tornare
alla loro patria. Gli altri montarono con noi sopra
un bastimento della Compagnia Olandese, eh’ era
giunto al Capo nella scadente stagione , e che ci
portò felicemente a Batavia . Quanto a noi , do-
po aver passati sei mesi in quella città, noi veleg-
giammo verso Syriain in giugno, e v’ arrivammo
in settembre . Il Re nostro padrone ex ricevette
con dimostrazioni straordinarie di tenerezza, e di
bontà
Ciò eh’ è forse piu osservabile in tal racconto,
è l’inviolabile rispetto di quegli Ambasciatori per
gli ordini , e per la lettera de’ loro padroni , e
1’ attacco sommo al loro dovere, che hanno sem-
pre anche in mezzo all’ angoscie più spaventose
del bisogno, della miseria, e della disperazione .


Ed erano per altro schiavi . Gli schiavi hanno
dunque qualche volta anche i loro Eroi ! Nò di'
pende già dall 1 entusiasmo del hello, e dell’one-
sto , che non può esistere se non che in un 1 ani-
ma illuminata , e libera, ma è un istinto , a cui
non si può resistere, nato dalla religione, e dall 1
abitudine , trasmesso col sangue nelle razze de 1
schiavi , ed è per tal modo che il cuore umano
ciecamente mosso da quelle due forti molle , può
avere ancora un’ estrema energìa , in un estremo
avvilimento.
CAPITOLO VI.
Siam .
IL Regno 'di Siam confina a settentrione con
quello di Laos, a levante con quelli di Carri'
boya -, e dì Keo, a mezzogiorno con un gran
golfo che ha il suo nome, ed a ponente colla pe-
nisola di Malacca . Le sue frontiere si stendono
verso settentrione sino sotto il vigesimosecondo
grado, e siccome la rada, che termina il suo golfo
è press’ a poco a’ 13 gradi e mezzo, ne vien per
conseguenza , che tutta quella estensione , eh’ è
poco conosciuta dagli Europei è di 170 leghe in-
G i


circa jn lìnea retta . Da levante a settenti'fd-
ne , il regno è pieno d’ alte montagne , che lo
separano dal regno di Laos . A settentrione, ed
a ponente, altre montagne lo separano da’ regni
di Pegu , C d’ Ava. Quella doppia catena ha nel
suo intervallo una spezie di gran valle, larga in
alcuni luoghi dalle So sino le ioo leghe, eh’ es-
sendo bagnata da Chiamai sino al mare, cioè da
settentrione a mezzogiorno , da un bel fiume ,
che i Siamesi chiamano Menami forma il corpo ,
o la parte principale del regno .
Le montagne , che fanno le frontiere comuni
d* Ava, di Pegu, e di Siam abbassandosi per gra-
dì a misura, che si stendono verso il mezzogior-
no, formano la penisola dell’lndia 1 , di là dal Gan-
ge, che terminando alla città di , separa
i golfi di Siam, edi Bengala, e che , coll’ Isola
di Sumatra, forma il celebre stretto di Malacca,
o di Sirtcapur . Molti fiumi, [cadendo da quelle
montagne ne’ golfi di Siam , e di Bengala rendo-
no quelle coste abitabili . L’altre montagne, che
s’ alzano tra il regno di Siam, e quello di Laos,
e che si stendono altresì verso il mezzogiorno ,
vanno, abbassandosi a poco a poco, a terminare al
capo di Cainboya , il più orientale di tutti quelli
dei continente d’ Asia , che guardano il mezzo-
giorno. Dall’altezza di quei capo comincia il gol-
fo di Siam , ed il regno si stende molto lungi


verso il mezzogiorno dall’ uno, c dall* altro lato
del golfo , cioè lungo la costa del levante sino
presso al fiume di Camboya; ed in faccia, ciò
nella penisola di là dal Gange , eh’ è al ponente
del golfo di Siam, si stende sino a Queda, esì
no a Pntana, terre de’ popoli Malesi, di cui Ma
iacea era altra volta la capitale.
Si contano pertanto zoo leghe incirca di costa
sul golfo di Siam, e 180 sul golfo di Bengala; si-
tuazione vantaggiosa, che apre a’ nazionali la na-
vigazione su tutti i mari deli’ Oriente. D’ altra
parte la natura, che non ha data nessuna sorta di
porti e di rade alla costa di Goromandel, di cui
il golfo di Bengala, ha gran numero a ponente 1 ,
e ne ha data una gran quantità a quella di Siam*,
che gli è opposta . Un gran numero d'isole la
cuoprono , e formano degli asili sicuri per i va-
scelli, che vi trovano dell’acqua dolce, e del le-
gno m abbondanza . Il Re di Siam gli annovera
tra i suoi stati, quantunque i suoi popoli non gli
•abbiano mai abitati , e non abbia sufficienti for-
*c vittime per proibirne V accesso a’ forestic-
rj ’ U clttì di Me W è alla punta , che resta
tra settentrione e ponente, d’ un’ Isola grande
« popolata , formata da un bellissimo fiume, a
cui si ha dato il nome di Tcnasssrìm , da quel-
lo d* un’ altra città situata sulle sue sponde, di-
stante quindici leghe dal mare . Quel fiume 'vie-
<* 3


ne da settentrione . Dopo avere attraversati i
Rezn’i <T Ava , e di Pegn , ed alcune parti del-
le terre di Siam , si scarica nel golfo di Ben-
gala per mezzo di tre loci , e forma i Isola di
Merguy, il di cui porto passa pel più bello di tut-
te r Indie.
Il fiume di Menam attraversando il Regno di
Siam , le principali città sono situate su quelle
sponde, dove il commercio, ed altri comodi ragù-
nano la maggior parte degli abitanti, e perciò il
resto del paese è mal popolato . I Siamesi hanno
altresì poche abitazioni sulle coste marittime , o
che non sieno almeno lontane una picciola gior-
nata . Tutti i viaggiatori convengono , che per
tal ragione, ciò che s’ allontana dalle sponde del
Menam è poco conosciuto dai forestieri . Un in-
gegnerò francese , chiamato de la Tvlarre, che il
cavaliere di Chaumont lasciò al servizio del Re ,
delineò il corso del Menam, dalla capitale del
Regno sino al mare , ed è quanto si ha di più
certo sulla disposizione interna del paese, con al-
cune dilucidazioni, che Laloubere vi ha unite , e
quel, che sì ha letto di Louvo, ed’ alcuni altri
luoghi, ne’ due viaggi del P. Tachard .
Bamok , che sì ha nominato molte volte nelle
relazioni precedenti, è situato a sette leghe dal
m are . Giardini vasti, che compongono il terri-
torio di quella città per lo spazio di quattro le*


ghe, risalendo verso la città di Siam , sino a Ta-
lacan , somministrano a quella capitale una gran
quantità di frutta , la spezie cioè, di cibo, che
gli abitanti preferiscono a tutti gli altri,
Siccome un paese tanto caldo non può esser abi-
tato se non presso a 1 fiumi, così i Siamesi vi han-
no formato un gran numero di canali, che chia-
mano cloum f Per mezzo di tali canali la città di
Siam è non solamente diventata un’ Isola , ma si
trova posta in mezzo a molte Isole, lo che rende
la sua situazione singolarissima. L’lsola, che pre-
sentemente la racchiude è contenuta essa stessa
dalle sue mura. La sua altezza, secondo l’osser-
vazione de’Gesuiti , è di 14 gradi, 20 minuti ,
quattro secondi, e la sua longitudine di 120 gra-
di, trenta minuti. S’accosta essa quanto alla sua
forma ad una tasca , di cui la parte alta fosse
a levante , e la bassa a ponente . Il fiume la
prende a settentrione, per mezzo dì molti cana-
li, ch’entrano in quello, che la circonda, e l’ab-
bandona a mezzogiorno, dividendosi in altri cana
li . Il palazzo del Re è a settentrione, sul ca-
nale , eh’ abbraccia la città . Non vi ha se non
un argine a levante, per cui si può sortire dalla
città come per un Istmo, senz’ avere da passar
acqua,
La città di Siam è vastissima , se si consideri
soltanto il recinto delle sue mura, ma la sesta
G 4


parte appena di quello spazio è abitata,ed è quel*
la eh’ è volta a sirocco . Il resto è deserto , o
contiene tempj soltanto . Per verità i sobborghi,
che sono occupati da’ forestieri, accrescono consi*
derabiimente il numero degli abitanti . Le sue
strade sono larghe e diritte , con alberi in qual-
che luogo, e selciate di mattoni . Le case vi so-
no basse, e dì legne, quelle almeno de’ naziona-
li, che una tal sorta di fabbriche lascia esposti a
tutti gl’ incomodi d’un caldo eccessivo . La mag-
gior parte delle strade hanno de’ canali stretti ,
che fanno paragonare Siam a Venezia , e su i
quali si vede una quantità di piccioli ponti di can-
ne , la maggior parte cattivissimi , ed alcuni di
mattoni, ma molto alti, e molto rozzi.
Laloubere osserva, che il nome di Siam è sco-
nosciuto a’ Siamesi. E' uno di que’ nomi, di cui
i Portoghesi sembrano gl’ inventori, e di cui dif-
ficilmente si può scuoprire 1’ origine . L’ adope-
rano come il nome della nazione , e non come
quello del regno . I Siamesi si hanno dato il
nome di Tal , che significa libero nella loro lingua
press’ a poco come i nostri antenati si chiamavano
franchi ; e Meuang significando il Regno in Sia-
mese, chiamano il loro paese Meuang Tal, o Re-
gno de’ liberi . La città di Siam porta tra loro
il nome di Sy-io-thi-ya . L’ origine de’ Siamesi
non è più certa di quella del loro nome. Affetta-


no essi stessi d’ occultare la loro istoria, eh’
d* altra parte piena di favole, ed i di cui libri
sono pochi; perciocché non hanno l’uso della stam-
pa - L’ anno 1685, eh’ è quello del primo viag-
gio di Tachard , passava tra essi pel 2229 della
loro era, di cui prendono 1’ epoca dalla morte di
Sammono*Khodom, autore della loro religione.
Fanno regnare il loro primo Re 1’ anno 1300 di
quell’ era , e contano quindi 52 Re di diverse
razze . S’ ignora d’ altra parte , se sieno che un
solo popolo, disceso da’ primi uomini, che han-
no abitato il paese, o se in seguito qualch’ altra
nazione non vi s’ abbia stabilito non ostante i
primi abitanti ; e la ragion principale di quel dub-
bio viene dalle due lingue, di cui fanno uso, una
volgare, e 1’ altra conosciuta solamente da’ dotti»
Assicurano essi stessi, che le loro leggi sono fo-
restiere, e che le hanno avute dal paese di Laos;
ma havvi tanto meno da far fondamento su quella
tradizione , quantochè quella de’ popoli di Laos
vorrebbe far credere , che i loro Re , e la mag-
gior parte delle loro leggi vengono da Siam . A
qual delie due si dee credere ?
Se si considera la situazione del paese , le di
cui terre sono tanto basse , che sembrano scappa-
te miracolosamente alla voracità del mare , come
anche le inondazioni , che vi si rinnovano tutti
gli anni, il numero quasi intimità d’insetti, che vi


producono, e il calore eccessivo del clima , è dif-
ficile, secondo Lalouberc, di persuadersi, ch’altri
uomini abbiano potuto risolversi ad abitarlo, fuor-
ché quelli, che sono venuti dalle vicinanze a mi-
sura , che sono state dissodate le terre . Vi ha
dunque molta apparenza, che i Siamesi , che abi-
tano la pianura, discendano da quelli, che occu-
pano le montagne del settentrione , e che si di-
stinguono ancora col nome di Tai-yai , o di gran
Siamesi,
S’osserva per altro oggidì, che il sangue Sia-
mese è mescolato molto col sangue forestiero ,
Senza contare i Peguani , e que’di Laos , che la
vicinanza può far riguardare come una medesima
nazione, sembra che la libertà del commercio , e
le guerre della Cina , del Giappone , di Tcn-
chino , della Cocincina, e dell’altre parti deli’
Asia meridionale abbiano condotto a Siam un gran
numero di negozianti , o di fuggitivi , che hanno
preso il partito di stabilirvisi . Si contano nella
capitale sino a 40 nazioni differenti , ch’abitano
difierenti quartieri della città, o dei sobborghi . I
Siamesi almeno li fanne? ammontare a quel nume-
ro , ma bisogna forse considerarla come una di
quelle esagerazioni , che sono famigliari agl’in-
diani. Laloubere attesta, che i deputati de’fore-
stieri, che si chiamano a Siam le 40 nazioni, es-
sendo venuti a salutarlo come inviato di Francia 3


lion contò se non zi nazioni differenti. Aggmn-
e, che il paese non è molto popolato. I Siamesi
engono ogn’anno un conto esatto degli uomini,
elle donne, e de’fanciulli : ed in un regno d un
menzione si grande , non avevano i’ ultima volta
rovato per propria confessione se non un milione,
: novecento mila anime . Non bisogna però per
a verità comprendervi un gran numero di fuggi-
rvi , che si ritirano nelle foreste per mettersi al
;operto dall’oppressione de’Grandi.
GII abitanti nazionali sono piccioli piuttosto che
grandi, ma ben fatti della persona , La figura del
loro viso tanto negli uomini quanto nelle donne, è
meno ovale, che fatta a mandorla. E v esso largo,
ed elevato dall’alto delle gote, ma tutto ad un
tratto la fronte si ristringe , e termina quasi tan-
to in punta quanto il mento. Hanno gii occhi pie
doli, e d’una vivacità mediocre ;il bianco e d or-
dinario giallastro. Le loro guance sono in.avate,
perciocché sono troppo elevate verso l’alto ; la lo-
ro bocca è grande, le labbra grosse , e pallide, i
denti resi neri dall’uso del betel , La loro tinta
è grossolana , d’ un bruno mescolato col rosso , a
cui il caior del Soie contribuisce quanto la nasci-
ta , Hanno il naso corto , e rotondo in punta ;
hanno anche l’orecchie molto grandi , ed è ciò
una parte della loro bellezza , Un tal gusto e co-
mune a tutti gli Orientali, con questa differenza,


pero £ che gli uni tirano Je orecchie in basso pe
allungarle , e non le forano se non quanto è ne
cessario per attaccarvi de’pendenti, laddove altri
dopo averle forate , ingrandiscono il buco a pocc
a poco , mettendovi de bastoni, di cui accresconc
per gradi la grossezza , come nel regno di Laos
sino a potervi passare il pugno. Quelle de’Siame
si sono naturalmente grandi senzachè P arte v
contribuisca. Hanno i capelli neri , ruvidi, e ste-
si . Ambidue i sessi li portano tanto corti , che
non scendono intorno alla testa se non quanto
son alte Porecchie. Le donne non s'imbellettano.
Ma Laloubere avendo osservato , che un Signore
aveva le gambe azzure, d’ un azzurro smorto, co-
me resta dopo Pimpressione fatta dalla polvere da
schioppo, fu informato , che era una distinzione
particolare de’Grandi, che hanno più, o meno az-
zurro , secondo la loro dignità, ed il Re di Siam
era azzurro, dalla pianta de’piedi sino alla bocca
dello stomaco. Altri però rassicurarono ch’era
meno per grandezza che per superstizione.
I Siamesi sono quasi nudi. Hanno i piedi, e la
testa nuda , e portano solamente per decenza at-
torno alle reni, ed alle coscie , sino sotto al gi-
nocchio un pezzo di tela dipinta , o di drappo di
seta semplice , ovvero fornite d’ un ornamento
d’oro, o d’qrgento.
I Mandarini portano colla loro fascia , una


camoscia di mussolina, che serve loro di veste , o
dì giustacuore. Se ne spogliano , e se ravvolgono
a mezza vita, quando s’accostano ad un Mandari-
no di dignità superiore, per esprimergli, che sono
disposti a ricevere i suoi ordini . Quelle camiscie
non hanno collo, sono aperte per dinanzi , e la-
sciano vedere io stomaco . Le maniche arrivano
quasi al pugno , sono larghe intorno a due piedi ,
senz’essere increspate né in basso , nè in alto. Il
corpo n’ è sì stretto, che non potendo entrare, e
passare sulla fascia , vi s’ arresta per mezzo di
molte pieghe. Nell’interno , i Signori si mettono
sulle spalle un pezzo di tela dipinta a foggia di
mantello , oppure in forma di ciarpa , le di cui
estremità passano intorno alle loro braccia.
Il Re di Siam porta una veste di qualche bel
broccato , le di cui maniche sono molto strette ,
ed arrivano sino al pugno . E' essa sotto la sua
camiscia, eh’è per il più guarnita di merletto eu-
ropeo. Non è lecito a nessuno di portare quella
sorte di veste, se il Re stesso non gliela regala ,
e non la regala se non a’suoi principali uffizioli .
Loro dona altresì qualche volta una veste di scar-
latto , che dee servire solamente per la guerra ,
e per la caccia, e che scende sino alle ginocchia
con otto o dieci bottoni per dinanzi . Le mani-
che sono larghe, ma senz’ornamento, e tanto cor-
te , che non arrivano al gomito. E’ un costume


generale a Siam che il Re , e tutti quelli , che
lo seguitano alla guerra , od alla caccia , sisno
vestiti di rosso. Le camicie stesse , che si danno
ai soldati sono tinte del detto colore . Ne’ giorni
di cerimonie si fanno vedere , sotto 1’ armi con
quell’ornamento.
Il berretto bianco , alto , ed aguzzo è un’ abbi-
gliamento di cerimonia , che usa il Re ed i suoi
ufliziali, se non che il berretto del Re di Siam è
ornato d’un cerchio, o d’una corona di pietre
preziose, e quelli de’suoi uffiziali hanno diversi
cerchi d’oro, d’argento, o d’argento dorato, che
distinguono le loro dignità . Non li portano se
non dinanzi al Re, o ne’loro tribunali, od in oc-
casioni di pompa . Il loro costume è d’attaccarvi
un cordone , che passa loro sotto il mento , ne se
lo levano mai per salutare «
I Maomettani hanno ad essi portato 1’ uso del-
le pantofole, spezie di scarpe colia punta, senza
tacco, e senz’ affibbiatura . Le lasciano alla porta
degli appartamenti , per non portarvi alcuna im-
mondizia 4 Ma dinanzi al Re, ed alle persone del-
la maggior distinzione, il rispetto è un’ altra ra-
gione d’ avere i piedi nudi t Non istimano i cap-
pelli se non per i viaggi . Il Re se ne fa fare
d 5 ogni sorta di colori; ma tali delicatezze sono
poco conosciute dal popolo , che non si degna
cuoprirsi la testa per difendersi dall’ ardore del


Sole, o non impiega se non un poco al tela. Non
Jo fanno nemmeno se non su’ fiumi, dove il rifles-
so del Sole è più incomodo.
Vi ha qualche differenza nel vestimento delle
donne * Attaccano esse la loto fascia intorno al
corpo come gli uomini ; ma lo lasciano cadere
quanto è largo, per formare una gonna stretta ,
che scende loro sino alla metà delie gambe, lad-
dove gli uomini lo rilevano traile coscie, ripassan-
dovi una delle due estremità , che lasciano piu
lunga dell* altra , e che raccomandano per di die-
tro alla loro cintura. L’altra estremità pende per
dinanzi, e non portando essi saccoccie, v’ avvol-
gono sovente la loro borsa del betel press a poco
come s’avvolge qualche cosa ad un fazzoletto. Le
più pulite portano due fascie l 1 uno sull altro ,
per conservare un* aria di pulizìa a quello, eh è
dì sotto . Fuorché nelle parti coperte della fa-
scia , sono le donne affatto nude , nè hanno
1’ uso delle camicie di mussolina. Nelle condizio-
ni distinte , portano esse la ciarpa, di cui fanno
alle volte passare le estremità attorno al loro
braccio ; ma la maniera elegante si è di metterla
semplicemente sul loro seno per il mezzo, d’ ap-
pianarne un poco le pieghe, e di lasciar pendere
le due estremità per di dietro sopra le spalle *
Una tal nudità noti le rende immodeste . Vi so-
no pochi paesi, in cui gii abitanti de’ due sessi


abbiano maggior ripugnanza a mostrare le parti
de’ loro corpi, che il costume gli obbliga a nas-
condere - Nel tempo, che gl’ inviati di Francia
erario a Siam, bisognò dare a’soldati Francesi del-
ie fascie per il bagno. Non si potò far cessare in
altro modo i lamenti del popolo, che non poteva
assuefarsi a vederli entrar nudi nel fiume.
I fanciulli vanno senza fascia sino all’ età di
quattro in cinque anni . ÌVIa quando lo hanno ve-
stito , non si scuoprono per gastigarli . E' un*
estrema infamia in oriente 1’ esser battuti nudi
sulle parti del corpo , che sono ordinariamente
nascoste ; ed un tal principio dovrebbe servirci di
lezione . I Siamesi non si spogliano de’ loro abiti
nemmeno quando vanno a dormire. Non cambiano
almeno se non la fascia , come le cambiano per
bagnarsi ne’ loro fiumi . Le donne vi si bagnano
del pari che gli uomini, e s’ esercitano pure al
nuoto . Le fascie d’ una certa bellezza, di seta
cioè bordata , o d’ una tela dipinta finissima non
è permesso portarle se non a coloro, che le rice-
vono dal Re. E' un costume generale di portare
degli anelli alle tre ultime dita della mano, senz*
alcuna regola , che ne prescriva il numero . Le
collane non sono conosciute a Siam ; ma le don-
ne , ed i fanciulli d’ ambidue i sessi usano gli
orecchini, che sono ordinariamente in forma di
pero, d’ oro, o d’ argento, o d* argento dorato ,
I gio-


I giovinetti , e le giovinette di buona famiglia
portano de’ braccialetti , ma solamente sino a’ sei
o sette anni. Hanno ancora degli anelli d’oro, o
d 1 argento alle braccia, ed alle gambe »
I Siamesi sono d 1 una somma pulizia. Si profù-
mano in molte parti'del corpo; si pongono sulle
labbra una spezie di pomata profumata , che le
rende anche più pallide che non sono naturalmen-
te . Si bagnano tre a quattro volte il giorno ,
e più spesso ancora « E' una delle loro pulizìe di
non fare una visita un poco importante senz 1 esser
lavati . Si fanno essi allora un segno bianco sull*
alto del petto, con un poca di creta, per far co-
noscere, che sortono dal bagno.
Hanno due maniere di prenderlo ; P una met-
tendosi nell’ acqua come noi , V altra facendosi
versare dell 1 acqua sul corpo a diverse riprese. II
bagno della seconda spezie dura qualche volta più
d’ un’ ora . Non hanno bisogno di far scaldare
l’acqua per i loro bagni domestici, perciocché na-
turalmente essa è abbastanza calda * Quantunque
affettino di rendersi neri i denti, la cura, che
ne prendono è estrema. Eavansi i capelli con deli*
acque , e degli olj odorosi . Hanno de’ pettini
della Cina, che non sono se non un’ ammasso di
punte, o di denti legati strettamente con un filo
d’ acciajo . Si strappano la barba , quantunque na-
turalmente n 1 abbiano poca .• Non si tagliano mai
Tom XIL
H


I’unghie, ma si contentano di tenerle nette. La-
loubere vide delle ballerine di professione, che per
rendersi graziose, s’ erano adattate all’ estremità
delle dita unghie lunghe d’ ottone, e già si sa,
che alla Cina, prima almeno della conquista de’
Tartari, non si tagliavano nè 1’ unghie, nè i ca-
pelli, nè la barba.
Se i Siamesi vestono semplicemente, hanno an-
che la stessa semplicità ne’ loro alloggi, nè loro
mobili, e nel loro cibo; sono ricchi in mezzo ad
una povertà generale, posciachè sanno contentarsi
di poco. Le loro case sono picciole, ma accompa-
gnate da recinti molto grandi . Canicci di bain-
bou tagliato , spesso poco stretti , ne formano
i tavolati, le mura, ed i colmi. I pilastri, su’
quali sono elevate per ischivare l’inondazione, so-
no bambou più grossi d’ una gamba . La loro al-
tezza sopra terra è di 13 piedi incirca, percioc-
ché 1’ acqua s’eleva alle volte altrettanto. Il nu-
mero de’ pilastri è di quattro, o sei, su’ quali
mettono a traverso altri bambou, invece di travi.
La scala è di legni, che sta sospesa al di fuori ,
come è quella de’nostri mulini a vento. Le stalle
medesime sono per aria con bande di canic-
cio , per cui gli animali possono salirvi . Il fuo-
colare della casa è un paniere pieno di terra ,
sostenuto come un treppiè su’ tre bastoni. In fab-
briche di tal natura furono gl’ inviati di Francia


alloggiati ogni notte, risalendo dal mare sino alla
capitale. Non vi sono osterìe nel regno di Siam.
Laloubere parla d* un Francese, che gii venne il
pensiero di tener osteria, ma non potè inspirar
Io stesso genio a’ Siamesi, e non vide mai entra-
re presso lui se non Europei. Le case, che iu-
rono fabbricate per gl* Inviati sulla sponda del
fiume, non erano senz* ornamenti, e senza como-
di . Canicci posti su de* pilastri , e coperti di
stuoje di giunco, formavano non solo il tavolato
d* ogni edilizio, ma quello de* cortili, la sala, e
le camere erano tappezzate di tele dipinte, con
de* soffitti di mussoline bianche, le di cui estre-
mità erano pendenti. Le stuo)e degli appartamen-
ti erano molto più fine di quelle deportili; e nel-
le camere del letto s’ avevano ancora stesi de*
tappeti sopra le stuoje . La pulizìa si vedeva in
ogni parte, ma senza magnificenza. A Bancock, a
Siam, a Louvo, dove gli Europei, e i Cinesi, ed
i Mori hanno fabbricate delle case di mattoni ,
furono alloggiati gl* Inviati in case Siamesi, che
non erano state fabbricate per loro. Videro però
due case di mattoni, che il Re di Siam aveva co-
minciato a far fabbricare per gli Ambasciatori di
Francia, e di Portogallo, ma non erano termina-
te. I grandi uffiziali della corte hanno delle case
di legno, che pajono grandi armadj, dove non al-
loggiano se non il padrone, la sua moglie prìnci-
H z


pale, ed i loro figli. Ognuna dell’altre mogli,
co’ suoi figli, ed ogni schiavo colla sua famiglia,
hanno piccioli alloggi separati, ma rinchiusi nello
stesso recinto di bambou, che compongono tante
famiglie differenti. Un plano è per loro sufficien-
te, perciocché hanno gran lunghezza. Gli Euro-
pei , I Cinesi, ed i Mori fabbricano delle case di
mattoni, che si veggono a lato a que’ grandi edi-
fizi con delle tettoje in forma di capanne coper-
te, che guardano dal sole senza levar l’aria. Al-
tri hanno degli alloggi doppj, che ricevono luce
uno dall’ altro, e si comunicano 1’ aria con minor
calore. Le camere sono grandi, e bene apparate.
Quelle del primo piano hanno delle viste sulla
sala bassa, che la sua altezza dovrebbe far chia-
mare salone,'e di’ è alle volte circondata da fab-
briche, dalle quali riceve la luce. Ad una tal sa-
la precisamente vien dato il nome di divari , pa-
rola araba, che significa sala di consiglio. Ma vi
sono altre sorti di divani, che essendo chiusi da
tre lati, mancano d’ un quarto muro dalla parte
da cui si suppone, che il sole debba meno dardeg-
giare. Dinanzi a quell’apertura s’alza una tettoja
dell’altezza del tetto. La parte interiore del di-
vano è spesso ornata dall’alto al basso, di picciole
nicchie, in cui si mettono de’ vasi di porcellana.
Sotto la tettoja, si vede alle volte icaturire una
picciola fontana.


Il palagio di Siam, quello di Louvo, e moke
pagode, sono esse pure di mattoni; ma que’ pala-*
gl sono bassi, e non hanno se non un’ apparta-
mento, come le case del popolo. Le pagode non
sono abbastanza alte a proporzione della loro gran-
dezza . Son esse meno illuminate delle nostre
chiese . La loro forma d’ altra parte, è la stessa
che quella delle nostre cappelle, ma senza volta,
nè soffitto. L’armatura di legno soltanto, che so-
stiene gli embrici, è inverniciata di rosso, con al-
cuni filetti d’oro, Del resto i Siamesi non cono-
scono altro ornamento esteriore pe’ palagi, e pe’
tempj se non ne’colmi, che cuoprono, o di quella
spezie di stagno basso, che chiamano calìn , o di
tegole inverniciate di giallo, alla foggia cinese. Il
palagio di Slam vien chiamato palagio d’oro, per-
ciocché ha qualche doratura nell’ interno. Le lo-
ro scale meritano poca attenzione. Quella, per cui
si ascende al salone dell’ udienza a Siam non è
larga due piedi. E' di mattoni, appoggiata ad un
muro dalla parte destra, e senz’ alcun appoggio
dalla sinistta , I Signori siamesi per altro non
hanno bisogno di niente per appoggiarla, salendo-
le collo strascinarsi appoggiati sulle mani, e sulle
ginocchia, e tanto adagio, che, secondo l’espres-
sione di Laloubere, si direbbe, che vogliano sor-
prendere il Re loro padrone. La porta del salo-
ne è quadrata, ma bassa, stretta, e degna della
H 3


scala; perciocché verislmllmente si suppone, che
nessuno vi debba entrare se non prosteso . L’ in-
gresso del salone di Louvo è meno basso; ma ol-
treché quel palagio è più moderno, passa per una
casa di campagna, dove II monarca affetta minor
grandezza, e maestà che nella capitale. Ciò, che
costituisce la vera dignità delle grandi case Sia-
mesi, si è, che non vi ha pianterreno, quantun-
que abbiano un appartamento soltanto . Nel pala-
gio per esempio, 1* appartamento del Re, e delle
dame è più elevato di tutto il resto ; e quanto
più un altro appartamento è vicino tanto più s’al-
za riguardo a quello che lo precede . VI sono
sempre alcuni gradini per salire dall 5 uno all’ al-
tro, perciocché gli altri si succedono in un’ «tes-
sa linea. La stessa ineguaglianza si trova su’ tet-
ti, uno de’ quali è più basso dell’ altro a misura
che cuopre un appartamento più basso. Una tale
successione di tetti ineguali fa la distinzione de’
gradi di grandezza . Il palagio di Siam ne ha
sette, che sortono altresì l’uno dall altro. I glan-
di ufficiali ne hanno sino a tre . Alcune torri
quadrate, che s’ alzano in diverse parti del pala-
gio , hanno altresì molti colmi. S’ osserva la stes-
sa degradazione nelle pagode . De’ tre tetti, il
più elevato è quello, sotto cui è posto F idolo. I
due altri sono per il popolo.
L’ interno de’ palagi del Re di Siam è poco


conosciuto da* forestieri. Secondo Laloubere, noti
lo è meno quello de’Grandi della nazione, se è
vero, come fu assicurato, che nessuno va piu in-
nanzi che nella sala d’ udienza, ed in quella del
consiglio, che sono solamente due primi pezzi d’un
gran corpo di fabbrica senz’ alcuna sorta d’ anti-
camera. Tachard fu introdotto In alcuni apparta-
menti piu interni, e soprattutto a Louvo, ma non
sì ferma a farne la descrizione, per rispetto veri-
similmente al costume, che ne proibisce I’ ingres-
so. Conviene egli stesso, che i palagi de 1 Re non
sono abitati se non dalle sue mogli , e da’ suoi
eunuchi. Allorché gl 1 Inviati di Francia pranzaro-
no ai palagio di Siam, ciò seguì in una corte
molto graziosa, sotto grand’ alberi, vicini ad un
vivajo . A Louvo , desinarono in una sala del
giardino, le di cui mura erano Intonacate d’ un
bitume molto bianco , e molto pulito . Quella
sala aveva una porta ad ogni estremità : era attor-
niata da una fossa larga due in tre pertiche, e pro-
fonda cinque in sei piedi ; nella quale aveavi una
ventina di piccioli giuochi d’ acqua in distanze
eguali, che davano 1’ acqua in forma d’ innaffia-
tojo , per mezzo cioè d’ Istrumenti che avevano
picciolissimi fori; ma le glttavano agii orli della
fossa solamente, perciocché invece d’alzar l’acqua,
s’aveva scavata la terra per abbassare i bacini. In
mezzo a’ giardini, e nelle corti si veggono moke
H a


di quelle sale Isolate, che sono cinte d’ un muro
sino all’ altezza d’ appoggio . li tetto è sostenuto
da pilastri piantati nel muro, Que’ luoghi sono
pe’ Mandarini distinti, che vi stanno seduti colle
gambe incrocicchiate, occupati nelle funzioni del-
le loro cariche, od aspettando gli ordini del Prin-
cipe . I Mandarini meno considerabili sono assisi
allo scoperto ne’ cortili, o ne’giardini, e quando
capiscono da certi segni, che il Re possa vederli,
quantunque essi non lo veggano, si prostrano tut-
ti colle ginocchia, e co’ gomiti in terra.
Il giardino di Louvo non è molto spazioso. Le
divisioni ne sono plccioie, e formate da mattoni.
I nicchi non possono contenere più di tre persone
di fronte ; ma essendovi piantati per tutto fiori ,
ed alberi di varie sorti la mescolanza de’ saloni ,
e de 1 giuochi d’ acqua gli dà un’ aria graziosa di
semplicità, e di freschezza.
Siccome il Re fa spesso delle caccie di molti
giorni, ha nelle foreste de’ palagi di bambou, o
piuttosto delle tende stabili, che hanno soltanto
bisogno d’ essere amtnobigliate per riceverlo.
Le sedie de’ Siamesi sono delle stuoje di giun-
co più, o meno fine. Non possono tenere de’ tao-
peti pe’piedi, se non li ricevono dal Re; e quel-
li di panno liscio sono molto stimati. Le persone
ricche hanno de’ cuscini per appoggiarsi Cìò r


eh’ è di seta, o di lana in Europa, è a Siam di
tela di cotone bianca, o dipinta.
Essi non usano a mensa nè mantili , nè salviet-
te, nè cucchiai, nè coltelli , nè forchette, recan-
dovi le vivande, tagliate tutte in bocconcini. II
lor vasellame è di porcellana , o di majolica con
qualche vaso di rame : il legno poi o semplice , o
con vernice di cocco , ed il bambou, fa gli altri loro
utensili. I vasi d’oro, o d’argento se pur n’han-
no , son pochi assai, e per lo più sono un dono
del Re, come derivante dalle lor cariche. Le lor
secchie da attigner acqua son dì bambou pulitissi-
mamente intrecciato. Il popolo ne’ suoi viaggi cuo-
ce il riso in un cocco , che nel tempo medesimo
va a bruciarsi , onde non può servir che per una
volta , ma il riso resta ben cotto , prima che il
cocco sia del tutto arso . In tutt’ i pranzi che gl 1
Inviati fecero a palazzo videro gran vasellame d’ar-
gento , sopra tutto gran bacini su’ quali erano de*
vasi rotondi , e cupi di circa un piede di diame-
tro , che conteneano il riso . I frutti eran recati
in piatti d’oro fatti espressamente per i festini
dati dal Re al Cav. di Chaumont . A tavola di
questo Principe non veggonsi mai piatti ; cre-
dendosi dovuto alla sua dignità il non presen-
targli cibi se non in vasi di fondo . Per altro il
suo vasellame più ordinario è giusta l’ uso di tut-
te le corti asiatiche di porcellana , eh’ ei trae in


copia dalla Cina , e dal Giappone . Mangiasi ben
parco a Siam . Ha fatto un buon pasto un Siame-
se con una libbra di riso al dì, e un po di pesce
secco , o salato , che non viene in tutto a costar-
gli più di un soldo . L’ arrak , o sia 1* acquavi-
te di riso vai quivi due soldi la pinta di Parigi.
E* veramente da stupire come quella gente pensi
tanto poco del suo vitto , e che non s’ odano poi
la sera che canti e gridi di gioja per le case . E'
loro assai difficile a ben salare ; poiché in regioni
troppo calde mal prendono il sale i comestibili .
Amano più del fresco il pesce secco , o salato .
Han parimenti gran gusto al pesce guasto , alle
uova covate , alle cavallette , sorci, lucertole , e
alla più parte degl’ insetti « Par che la natura ab-
bia lor dato appetito per gli alimenti più facili
alla digestione .
Le lor salse son d’ordinario un po d’acqua con-
dita con aromi, con aglio, cipolla, o con erbe odo-
rifere, per esempio la menta. Gran trasporto han-
no per una tal salsa liquida fatta di piccioli gam-
beri marci, eh’ essi dicon capi . Diedero per in-
dubitato a Laloubere con circostanze che non gli
lasciaron luogo ad esitare , che due altre sorti
di pesci conservati in una pentola , ove divengon
tosto una pasta liquida nella lor salamoja , seguo-
no a puntino il flusso e riflusso del mare , alzan-
dosi , e calando nel vase a misura che s’ alza o


cala il mare . In vece di zafferano hanno i Sia-
mesi una tal radice , che fatta in polvere , n’ ha
il gusto j e ’1 colore . Credon essi conferir molto
alla salute de’ lor fanciulli , il tingerneli il cor-
po e ’1 viso ; ond’ è che non s’incontran per le
strade che ragazzi tinti in giallo. Non han noci»
nè olive , nè altr’ olio che di cocco , certamente
assai buono quando è fresco. Il latte di bufala ha
più fiore che quel di vacca , ma non ne fan for-
maggi . Il burro non è in uso a Siam; forse per-
chè a gran difficoltà vi prende consistenza . San-
no in più maniere far comparire il pesce secco
senza variarne l’apparecchio; lo tagliano per esem-
pio in filetti sottili e torti , come li vermicelli
italiani. Il cibo ,di cui mangian più rado ,è la
carne d’ animali terrestri ; rifiutandola anco quan-
do lor se n’ offra ; e se pur ne mangiano , prefe-
riscon gl* intestini , e quanto v’ è dentro di piu
stomacoso per noi . Vendonsi per le piazze degl*
insetti rosti ; nè v’ ha in Siam beccherie , nè al-
tro luogo , ove s’ arrostisca : e’i Re facea da*e a’
Francesi i polli , e gli altri animali vivi. In ge-
nerale son quivi le carni tutta pelle , poco sugo-
se , e molto indigeste ; talché gli stessi Europei ,
se vi stari qualche tempo ne van perdendo insen-
sibilmente il gusto . Sembra che a misura che ’i
clima è più caldo , la sobrietà divenga naturale .
La selvaggina non è men sicura tra loro che gli


I ammali domestici, non avendo essi piacere nè ad
ammazzarne , nè a prenderne de* vivi ; e odiano
fino 1 cani che servirebbon da caccia . Questa pe
altro sarebbe lor difficile per 1* altezza dell’ erbe
c la densità delle boscaglie . Ammazzano sì ben
de’ cervi , ed altre bestie , ma per venderne
pelle agli Olandesi che ne firn gran traffico ne
Giappone . Il prezzo delle carni è discretissimo a
Siam : una vacca non vai che dieci soldi di Fran-
eia nelle provinole, e uno scudo nella capitale : e
se il montone costa quattro scudi , e ’1 capretto
due o tre , è perchè son questi il principal nodri-
mento de’ Mori ; in fatti il porco di cui essi non
mangiano , non va 1 che sette soldi f I polli si
comprano circa 20 soldi la dozzina . Tutti gli
ovipari vi moltiplicano tanto più facilmente, quan-
to il calor del clima basta solo quasi per farli schiu-
dere .
_ Pur mal gtado tanta sobrietà non hanno i Siame-
si piu lunga vita, nè van soggetti a meno infer-
mità che noi. Le più frequenti sono flusso di ven-
tre , e disenterìa, da cui gli Europei, che quivi
vanno, han più di pena a difendersi.
Veggonsi talvolta a Slam delle febbri cocenti,
che producono eccessi in testa, e flussioni allo sto-
maco. V infiammazioni son rare, eia semplice feb-
bre continua non è mai mortale , tal quale negli
altri paesi della zona torrida . Anco le febbri in-


tennlttenti si sentori rado: ma son ostinate, ben-
ché il lor freddo duri poco . Non vi si provan
quasi mai quelle malattie , che i nostri medici
chiaman frigide: ma la tosse, i catarri, le flussio-
ni d’ ogni sorta, ed i reumatismi non vi son men
frequenti, che in Europa, nè èda stupirne , se
si riflette, che il tempo v’è inclinato alla pioggia
per gran parte dell’anno. La gotta per contrario,
l’epilepsia, 1’ apoplesìa, la paralisla , la tisichez-
za, ogni genere di coliche, sopra tutto la nefri-
tica, son mali che poco vi sì sanno.
Cancheri, aposteme, fistole', havvene in quan-
tità : e 1* erisipeii tante, che di io, 19 ne son
attaccati, e alcuni per più della metà del corpo .
Poco vi si conosce lo scorbuto, e altrettanto qua-
si 1’ idropisia : ma comunissimi vi son que’ mali
straordinari , che il popolo attribuisce a* sortile-
gi . Quei che son originati dalla dissolutezza son
familiari assai, senza che si possa sapere se sie-
-110 antichi o moderni in paese.
Tra’ molti morbi contagiosi, il vajuoìo è, che
merita d’ esser considerato veramente come la pe-
ste di quella regione, che spesso vi cagiona ter-
ribili mortalità . Allora i Siamesi sotterrano i ca-
daveri senza bruciarli: ma siccome la lor pietà li
porta a render questi ultimi doveri a’defonti, dis-
sotteranli tempo dopo per consumarli nel fuoco ,
Laloubere osserva che fan correr tre anni, e ta*


lor più per questa religiosa cerimonia ; avendo l’e-
sperienza, com’ essi dicono, fatto conoscere, che
ripullula tal contagio , quando disotterrano un ca-
davere infetto.
La distinzion più generale tra i Siamesi è quel-
la di liberi, e di schiavi. Schiavo, o si nasce, o
si diventa: diventasi per debiti, o per essere sta-
to preso in guerra , e per essere stato confiscato
in giustizia . Lo schiavo per debiti ritorna libero
pagando: ma i figli che nascono mentre i genitori
sono schiavi, restan sempre in quella condizione •
Nascesi schiavo nascendo dì madre schiava , e nel-
la schiavitù si dispone de’figli come nel divorzio,
cioè il primo, il terzo, il quinto, e gli altri dis-
pari appartengono al padron della madre, il se-
condo , quarto ec. al padre se è libero , e se è
schiavo, al suo padrone. Ma è d’uopo, che il pa-
dre e la madre abbian avuto commerzio insieme di
consenso del padron della donna j altrimenti quan-
to ne nasce appartiene a questo.
11 padrone ha assoluto potere sugli schiavi, ec-
cetto diritto di morte. Ei gl’impiega alla coltura
delle sue terre e giardini, o in altri servigi do-
mestici : se pur non si contenti che lavorino per
aver di che vivere, pagandogli un tributo, eh’ è
da’ quattro sino agli otto cicali per anno, cioè da
sette lire, e io soldi di Francia sino a’ 15
La differenza che passa tra gli schiavi del Re


di Siam, e i suoi sudditi, è , eh’ egli occupa gli
schiavi in fatiche personali, sostentandoli: e da
sudditi liberi esige sei mesi di fatica per anno, a
loro spese. Gli schiavi de’ particolari non debbo-
no alcun servizio al Re : e ancorché su questa
ragione debbasi considerar come una perdita per
lui la depredazion d’ un suo suddito che da l’be-
ro divenga schiavo, pur non s’ oppone in ciò mai
all’ uso, o alla legge .
Non si può, a parlar con rigore, distinguer tra
nobili e plebei nel corpo de’ Siamesi j poiché no-
biltà tra loro altro non è, che 1* attuai possesso
delle cariche. Certo che una famiglia, che vi si
continui lungo tempo, divien piu illustre, e po-
tente dell* altre ; ma tal continuazione è ben ra-
ra: e un che perda la carica in nulla piu distin-
guesi dal popolo .
Passaggera è anche la distinzione tra popolo, e
preti, poiché si può sempre che si vuole passar
dall’ uno stato all’ altro . I preti sono i talapoi-
ni * Per popolo dunque è da intendersi il corpo
libero della nazione, cioè gli uffiziali, e i semplici
sudditi. Il popolo è lo stesso che la milizia, in
cui ciascun de 5 sudditi è arroiato ; giacché ogni
Siamese libero, è soldato , che deve sei mesi di
servizio militare al Sovrano: nè deve questi a lo-
ro, che i soli elefanti o cavalli, se vuol servirse-
ne in guerra. Ma non impiegandovi ci mai tutti


i suol sudditi, e non essendo sempre in guerra co*
suoi vicini, impiega per que’ sei mesi in fatiche ,
che piu gli piace, i sudditi de’ quali non ha d’uo-
po alla guerra.
Per non far esente alcuno da tal servigio per»
sonale prende egli ogni anno un esatto conto del
popolo. La rassegna, che se ne fa , è in persone
da man dritta , 6 da sinistra j division singolare
che non ha esempio in tutte I’altre nazioni, che
cadon sotto esame in questa raccolta . Ciascun sa
da qual parte debba situarsi nelle sue funzioni ,
Que’ da sinistra, o da dritta son egualmente di-
visi per truppe, ciascuna delle quali ha il suo ca-
po, che vien detto lsaì: parola, divenuta già un
titolo di civiltà, che i Siamesi si dan l’un I’al-
tro, come i Cinesi quel di maestro, o precetto»
re. I figli son della truppa de’ lor genitori, e se
questi son di diverse truppe , i dispari seguon
quella della madre, i pari quella del padre . Ma
è necessario 1’ aver avvertito il Mai del matrimo-
nio , e averne avuto il suo consenso ; altrimenti
tutti i figli sarebhono della truppa materna . Sic-
ché se ben le donne, e i talapoini sien dispensa-
ti dal servigio personale , non lascian per questo
d esser registrati sulle liste del pòpolo * i tala-
poini, perchè potendo essi disfarsi della lo'r profes-
sione col ritornare alla condizìori di secolari, ri-
cadono sotto la potestà de* lor Nai : le donne ,
per-


perchè servano a regolar di qual truppa sieno i
lor figli.
Il Nai ha privilegio di dar prestito, in prefe-
renza di chiunque altro, al suo soldato, e pagarne
i creditori , per renderlo suo schiavo , quand’ egli
sia impotente a pagar da se. Come il Re dà un
picciolo vascello a qualunque de 1 suoi uffiziali co’
suoi rematori , i Nai hanno in ciascuna schiera
anch’ essi i loro , che si marchiano alla giuntura
della mano con un ferro rovente, che ha l’ancora
per impronta. Tali rematori son detti Bao : ma
essi non gli debbono, che unicamente questo ser-
vigio, e dura sei soli mesi.
Più che la sua schiera è numerosa, più egli ne
si reputa potente; e generalmente le cariche , e
gl’ impieghi non son importanti a Siam, che per
il numero de’ soggetti, che ne dipendono . Sette
gradi distinguonsi tra i Nai , e corrispondono al
numero de’ lor soldati : cosi 1’ Oc-manìng , eh’ è
capo di ioooo uomini è al di sopra dell’ Oc-pan ,
che comanda a soli 1000. Gli altri gradi hanno
il titolo di Pa-ya, d ’Oc-prx, d
e d’ Oc-court) e dansi non solo a’ Governatori, ma
a tutti gli uffiziali del regno , che son tutti Nai.
Ma non s’attacca sempre lo stesso titolo allo stes-
so uffizio: il Barcalon , per esempio, eh’ è il pri-
mo ministro ha talora quel di Va-ya , talora quel
d’ Oc-ya ■ onde un Siamese, che sostien due cari-
Tomo XII.
I


che può nuche aver due titoli. Questo moltipllcar
gli offizj in un medesimo soggetto , che moltìpli-
ca anco i titoli ha partorito talvolta delie confu-
sioni, e dell’ oscurità nelle relazioni di Siam.
II Re di Siam non innalza persona a dignità ,
che non le dia un nuovo nome: uso comune anco
a’Cinesi, ed altre nazioni d’Oriente. I forestie-
ri stessi che vanno a corte , vi ricevono un nome
di favore, o di stima, sotto cui son conosciuti in
tempo di Jor soggiorno a Siam i
Gli uffizj son tutti ereditari ; che sembrereb-
be contraddire a quei che più sopra s’ è detto ,
cioè eh’ è rara la continuazione d’ una carica, in
una famiglia , se non vi s’ aggiugnesse , che la
mìnima mancanza d’ un uffiziale, o il sol capriccio
del Sovrano può spogliar della più gran carica una
casa. Quai che sieno le cariche non portati mai
assegnamento né stipendio . Quel che il Re dà
a’ suoi uffiziali è 1* abitazione, e qualche cosa di
mobili, come vasi d’ oro, o d’ argento , per il
betel, armi, un vascelletto, elefanti, cavalli, bu-
fali, schiavi, e terreno da lavorare, che ritorna-
no al Re insieme coli’ uffizio quand’ esrli ne pri-
va chi il possiede . Ma il Principal profitto delle
cariche sono le concussioni che sembrano appro-
vate in tutto il Regno per la dissimulazion della
corte . Tutti gli uffiziali son d’ intelligenza per
arricchirsi a spese del popolo . Il corninerzio de 1


legali è pubblico, e un giudice non vien mai
imo per averne preso, se pur non sia manifesta-
mente convinto d’ ingiustizia . Gli uffiziali subal-
terni son nella necessità essi stessi di regalarne i
più grandi; per altro son tutti impegnati con giu-
ramento all* esatto adempimento de’ lor doveri .
La forma di tal giuramento è bere una tal misu-
ra d’ acqua, su cui i Talapoini han pronunziato
delle imprecazioni contro chi là traccanna,se ven-
ga mai a mancare agl 5 impegni che gli si fan con-
trarre ; differenza di nazione, odi religione non
dispensa da tal cerimonia chi entra al servigio
dello Stato,
I tribunali di giudicatura non consiston propria-
mente, che in un sol uffiziale che n* è il capo, a
sia il Presidente; poiché a lui solo appartiene il
diritto di giudicare : ma pur deve egli consultare
i subalterni uffiziali, de’ quali in gran numero è
composto qualunque tribunale. La piu importante
funzione di questo Presidente, c il governo civi-
le, e militare della sua giurisdizione, che va uni*
to coll’ amministrazion della giustizia . E poiché
si grand* impieghi son ereditari , non è stato dif-
ficile ad alcuni di simili governatori , massime à
più lontani dalla corte di sottrarsi al dominio del
Re * Così il gc verna tot di jor, s’é reso indipen-
dente, talché gli Europei gli datino anco 11 nome
di P.e ; e Fatane è sotto il governo d* una donna
I i


che il popolo di questa provincia elegge sempre da
una stessa famiglia, ma non altrimenti, che vedo*
va e vecchia , perchè non abbisogni di marito: e
a questa ancora i Portoghesi, e gli Olandesi dan-
no il titolo di Regina, di cui l’unico atto di som-
missione al Re di Siam è lo spedirgli , di tre in
tre anni, due arboscelli, un d’oro, e un d’argen*
po carichi di fiori, e frutta,
Un Governatore ereditario ha il nome di Tchciou-
tnenctng, cioè, Signor di Città o di Provincia . I
Re di Siam sonosi sforzati di distruggere i più po-
tenti de Tchaou-menang ; lor sostituendo Gover-
natori c.i commissione ogni triennio sotto il titolo
non frstoso di Pouran y) cioè, persona che coman-
da. Ma restano ancora parecchi i chaou-menang ,
l cui diritti son quasi uguali alla sovranità.
Oltre a’profitti delle concussioni , partecipano
essi ugualmente col Re rendite delle terre
da lavoro dette cioè campagne; e secondo l’an-
tiche leggi, son tai rendite un quarto di tical per
ogni 40 braccia quadrate. Profittano essi anco di
tutte le confiscazìoni , e di tutte P ammende di
profitto del Fisco , e del dieci per 100 di tutte le
Condanne. Il Re ha peso di provvedere Ì Tchaou-
pnenang di ministri per 1* esecuzione de’ suoi or-
dini , che P accompagnano sempre , e son detti
JC cuhù-, cioè braccia dipinte ; perch’è l’uso di scor-
ticarli nelle braccia e sparger sulle piaghe della


polvere da schioppo che le lascia tinte d 1 un azzurre»
nericcio . Ne’governi marittimi à Tchaou-menang
toccano i lor diritti su’vascelli mercantili , eh’a
Tenasserim è l’otto per iòo, e sulle frontiere
arrogatisi tutti i diritti della sovranità fino a met-
ter delie imposizioni sul popolo. Esercitan essi an-
co il commercio, ma sotto il nome d’un Segreta-
rio, o d’altro domestico; onde argomentasi che
tal via d’arricchire siagli vietata dalla legge.
Il Palmati , o sia Governator di commissione ,
gode gli stessi onori che il Tchaou-menar.g , col-
la stessa autorità nel governare , ma i suol utili
son più ristretti. Elegge il Re i Pouran, o allor-
ché vuol abolire il Tchaou menang ereditario , o
aliar eh’ è questi obbligato a lunga assenza . Nei
primo caso assegna loro la corte la sua paga: nel se-
condo dividonsi a metà gli emolumenti delTchaou-
menang . Gli uffiziali ordinarj d’ un Trlbunal di
Giudicatura son 15 o 16, che per lo più han dif>
ferenti funzioni . Laloubsre che sembra aver
penetrato a fondo questa materia ci fa sapere ,
che ne’ nomi Siamesi oc è un vocabolo cT onore ,
che va aggiunto a tutti i titoli , ma che un supe-
riore non dà mai all’interiore : così il Re parlan-
do d’un Óc-poya , dirà semplicemente Vaya . Ag-
giunge egli che 1 Portoghesi han tradotto tutti
questi nomi a capriccio senz’ altra regola che del
loro proprio uso.
I 3


Il Gius pubblico di Siam è scritto in tre volu-
mi: il primo che chiamasi Tra-taw-va 7 contiene
nomi, Je funzioni , e Je prerogative di tutti gii
ufnz; : il secondo è detto Vra-tam-non , ed è una
raccolta di costituzioni degli antichi Re : il terzo
Tra - rayja cetmmanot , e contiene le costituzioni
del Re padre dì quello che sedeva in trono all*
arrivo de’Francesi,
Non hanno i Siamesi eh’un medesimo stile per
tutti i processi , non conoscendo divisione d’affa-
ri civili , e criminali : o perchè v’è sempre qual-
che castigo per quello che perde una causa pura-
mente civile j o perchè in effetto rarissime vi so*
pò le differenze criminali»
Ogni processo si fa in iscritto , nè sì litiga
senza dar sicurtà , Essendo tutto il popolo diviso
in tante schiere , e ì principali Nai essendo gli
uffiziali, ossia i consiglieri del Tribunale, chi fa
l’istanza la presenta alla bella prima al Nai del
suo villaggio che la trasmette al Nai Consiglie-
re? da cui vien presentata al Governatore; L’ob-
bligo di quest’ultimo sarebbe di ben esaminarla ,
per ammetterla o rifiutarla sul fatto , e imporre
pna pena 3 chi l’avesse presentata senza ragione;
jna quest’esatta giustizia non vien già osservata.
Accettasi dunque l’istanza , e rimettesi ad al-
pun de’ Consiglieri ; e la sola precauzione del
Tchaou-menang , p di contarne le righe , e met-


fervi il suo suggello , onde non possa alterar-
si . Il Consigliere la dà al suo Luogotenente , o
al suo Cancelliere , che ne fan la relazione nel-
la sala d.’ udienza . Dopo ciò il Cancellier del
Consiglio la ricapitola , e vien così letta nell’as-
semblea di tutti i Consiglieri , ma senza che ìl
Governatore si degni assistervi, o prender la mi-
nima parte alla formazion del processo . Son poi
fatte compartir le parti per propor loro un acco-
modamento; e citate tre volte ad accordarvisi • Se
rifiutano , s’ordina che sicno esaminati i testimo-
nj dal Cancelliere , le deposizioni de’ quali legge
egli in un’ altra sessione cui non interviene il
Governatore meglio che nella prima: procedesi indi
a 1 pareri , che son semplicemente consultivi, e che
vengon registrati per ordine cominciando da quel-
lo dell’ ultimo Consigliere ; ed ecco fatto legal-
mente il processo che leggesi co’ pareri in una
nuova assemblea dal Cancelliere presente il Go-
vernatore, il quale se v’incontri dubbio cerca del
rischiarimento , e in fine pronunzia in termini ge-
nerali che questa , o quella delle parti sarà con-
dannata a renor della legge . Tosto 1’ Oc-iovang
recita l’articolo della legge che spetta alla mate-
ria del processo : Ma a Siam , come in Europa t
non si è sempre d’accordo , sul vero senso della
Cercasi però di spiegarla secondo i princi-
pi * comuni dell’equità : e sul pretesto di va-
I 4


rietà nelie circostanze , la legge n’è sempre mal
delusa. In fine il Governatore è solo a decidere ,
e la sentenza n’è intimata alle parti , e registra-
ta. Ove ella si trovasse contraria alla giustizia ,
il Jochebat sarebbe in debito di farne intesa la
corte : ma non può egli già impedirne 1’ esecu-
zione.
Le parti parlano avanti al Cancelliere , che
scrive quanto dicono : parlano esse, o per lor boc-
ca, o d’altrui: ma quel che fa da Avvocato deve
esser de’prossimi parenti dell’Attore. Il Cancel-
liere riceve anco tutte le scritture , ma sotto gli
occhi del Consiglio , che nc conta le righe , ed
ogni cassatura che vi sia.
Nell’accuse gravi si ricorre a’tormenti, per sup-
plire alle prove comuni che manchino, c son rigoro j
sissimi, e in più forme. Quanto al fuoco eh’ è il
più ordinario, ascendesi una catasta di legna in una
fossa , tal che la superficie di quella vi sia a li-
vello coll’orlo : la sua lunghezza ha da esser di
cinque braccia , e una in larghezza . I due liti-
ganti vi passano a piè nudi dall’un capo all’altro,
e resta vincitore quel tra loro che resiste all’ar-
dor del fuoco.
Osserva Laloubere che i Siamesi, avvezzi come
sono a camminare scalzi , è cosa molto ordinaria
che il fuoco li rispetti.- E’ vero che due uomini
vanno a fianco del paziente e gli si appoggiano di


tutta forza sulle spalle per Impedirgli di passar
troppo in fretta : ma può anco darsi che quel mag-
gior peso vaglia a diminuir 1 azion del fuoco
a’piedi.
passi talvolta la prova del fuoco con olio , o
materia bollente , in cui le parti avversarie met-
ton la mano. Un Francese che querelò un Siame-
se di furto senza poterne dar prova si lascio
persuadere a cacciar la sua mano nello stagno li*
quefatto . Ei ne la ritrasse quasi spolpata , men-
tre Paltro scansò ogni scottatura, efu rimandato
assoluto.
Il fatto è che questo sì destro ladro fu poi con-
vinto per un altro caso : ma per simili avventure
non rinunziano i Siamesi alle lor costumanze.
La prova dell’ acqua va cosi : i due avversar)
si tuffano nel medesimo momento in acqua abbrac-
ciato ciascuno ad un palo , lungo il quale ei va
giù ; e chi più a lungo ci regge, resta superiore .
E 7 questa certamente una delle più gagliarde ra-
gioni j onde i nazionali fin dalla fanciullezza acco-
stumansi all’acqua, e al fuoco.
Un’altra prova ancor havvi, che sì fa con cer-
te pillole preparate da’Talapoini , e accompagnate
da imprecazioni , delle quali le due parti inghiot-
tono un tal numero , e ’l ritenerle nello stoma-
co senza rigettarle, e il 'segno d’esser innocen-
te , o d’aver ragione.


Le prove si frano non sol cT avanci a* Giudici
nia anco in faccia ai popolo ? e quando le pari
il 7 escano ugualmente , son astrette a tentarne un
altra . Il Re stesso usa questo metodo ne’ suo
giudmi : anco un’ altra , di es
porre i due avversari alle tigri , e chi di loro
per alcuni momenti vlen risparmiato da quelle be-
stie feroci, passa per giustificato. Se restan ara-
bi divorati, credonsi ugualmente rei . La costanza
onde vedesi quivi soffrir tal genere di morte , è
incredibile in una nazione , che sì poco coraggio
mostra in guerra.
Il diritto delle sentenze capitali è riservato al
die , che può pur comunicarlo a’ Giudici straor-
dinari , ne 7 casi particolari . Spedisce egli tal-
volta commissari nelle provincie per far giusti-
zia di tutti i gran delitti ne’luoghi ove sono ac-
caduti , dando loro come nella Cina , V autorità
di deporre , e di punir , anco di morte gli uffi-
ciali ordinari che ’1 meritino, In tutte V altre
commissioni ch’ei dà per suo servizio, o dello Sta-
to , è raro eh 7 esenti il commissario dall’inten-
dercela co governatori. L 7 ordinaria pena del fur-
to , e la condanna ai doppio , o anco al triplo,
metà al giudice, metà alla parte. Quel eh’è sin-
golare, i Siamesi estendono la pena del furto ad
ogn’ingiusto possesso ; sicché, chi perde un’eredi-
tà per via giudiziaria non solo la cede alfavver-


S*lo, ma paga tutto quel ch’ella vale, dividendosi
ne il prezzo egualmente al Giudice, e alla parte.
Il Presidente del tribunale delia Città dì Siam,
appellasi Tvmrat , e a lui appartengono tutti gli
appelli del Regno. L’ordinario suo titolo è d’Oc-jtt,
e il tribunale è nel palazzo del Re, cui però non
siegue se va fuor della capitale : e in questo frat-
tempo esercita egli giustizia in una torre della
città fuor del circuito del palazzo. Il diritto di
giudicare è suo privativo : ma la vìa dell’ appello
al Re è sempre aperta , purché si voglia spen-
dere .
L* arte militare è tanto più ignorata a Siam,
quanto che gli abitanti non v’ hanno inclinazione»
Una spada nuda che si mostri, caccia in fuga 100
Siamesi : e a detto di Laìoubere un Europeo che
parli alto, e abbia una spada a fianco, o un fucile
in mano basta per far loro obbliare gli ordini i
più pressanti de’ lor superiori. La credenza della
metempsicosi che loro ispira orrore al sangue ,
serve anco a spogliarli d' ogni coraggio . Nelle
guerre co’ lor vicini noti mirano eh’ a far degli
schiavi. Se i Peguanì per esempio entrano per un
Jato nelle terre di Siam : 1 Siamesi entrano per
un altro in quelle del Pegù, e i due eserciti por-
tali via degl’ interi villaggi per ischiavi.
Se 1’ armate s’ incontrino, non tirano diritta-
mente F una in petto all’ altra, ma sempre più


alto per una specie di convenzione fondata certa-
mente sulla mutua codardia: e quella che è colpi-
ta la prima dalle palle dassi tosto alla fuga. Se
pò; si tratti di allontanar le truppe che lor ven-
gono addosso i tirano piu basso che non conviene,
per rendere il nemico colpevole della sua morte
se s’ accosti a tiro di restarne colpito.
Fu narrato a Lalouhere un fatto , a suo
creder certo ; benché non gii sarebbe di stupore
eh altri il trovasse incredibile. Un Provenzale dì
nome Cipriano, da lui dopo qualche tempo veduto
al servigio della Compagnia francese a Soratte ,
avea servito nelle milizie del Re dì Siam da cor-
riere . Vedendosi questi proibito dì tirar dritto,
tenne per sicuro che il General Siamese tradisse
il Sovrano . Or in una guerra contro il Re di
Slngor sulla costa occidentale del regno di Siam
ei fu nojato di veder due eserciti a fronte l’uno
dell altro rispettarsi vicendevolmente, o mancar di
cora 2gi° P er venir alle mani . Determinassi dun-
que dì passar di notte nel campo nemico , pet
trarne il Re di Singor dalla sua tenda. Un colpo
sì temerario riuscì felicemente; che avendo in ef-
fetto preso quel Re, e condottolo al campo Sia-
mese , die fine .ad una guerra che durava da piti
di 20 anni . Tanto servizio rimase senza la sua
ricompensa; e Cipriano disgustato delle cabale di
Corte eh’ aveano fatto rattiepidir le generose ir*-


donazioni del Re verso lui, si ridusse a ritirarsi
a Soratte.
Ancorché i Siamesi non siano fatti dalla natu-
ra per la guerra, non lasciano pur di farla soven-
te con vantaggio, per aver essi che far con vici-
ni nè più possenti, nè più bravi di essi. Il Re
però non mantiene altre truppe che una guardia
straniera , Il Cav. de Forbi'n avea insegnato gli
esercizj militari a 400 Siamesi, e partito lui di
Siam , un Inglese eh’ era stato Sergente a Ma-
dras sulla costa di Cloromandel, ctiè le stesse le-
zioni ad 800 altri . Ma siffatti soldati altra paga
non hanno, che 1* esenzione da non so che tribu-
ti per se , e per alcuni di lor famiglia . Non
avendo essi dunque di che sussistere fuor di lor
casa , dimorano qe’proprj villaggi, o presso a Ban-i
cock , o ne 1 contorni di Louvo per la sicurezza di
queste due piazze, ov’ essi portandosi a vicenda *
le tengono continuatamente in guardia. Negli al-
tri luoghi del regno bisognosi pur dì guarnigio-
ne, son queste di Siamesi liberi, che servono per
le anzidette esenzioni al solito , e che son poi
rimpiazzati da altri, finito eh hanno il lor tempo.
Il Regno di Siam è per natura sì ben difeso
per le boscaglie impenetrabili, e pe’ gran canalij
end 1 è intersecato, e per T annue sue inondazio-
ni , che vi si è trascurato il sussidio delle piazze
forti , le quali temerebbono anzi essi di perder-


?Sj e non poterle racquistare: e quelle poche che
hanno sosterrebbono appena il primo assalto d’ uni
truppa «agguerrita.
Anni aranti all 4 ambascierìa del Cav. di Ch.au-
inont, desideroso il Re di costruire un Torte sulle
frontiere del Pegù , scelse all’ esecuzione di sì
importante disegno un servo della m'SsionS di San
Lazoro di Parigi, che trovdvasi a Siam in servi-
gio delle missioni straniere , tutta V «abilità del
quale consisteva a far un salasso. Schermissi però
egli quanto potè dal mettersi a un opera, di cui
ignorava i principi > ma gli convenne in fine di
cedere aIF assoluto comando del Re; e per prez-
zo di questo servigio ebbe il governo di Jonsnlam
eh esercitò con lode tre, o quattro anni: ottenu-
to poi il permesso di ritornarsi a Siam, ebbe per
successore al suo posto il mastro di casa dei Cav.-
di Chaumont, chiamato Bìlly ;
Poca artiglieria hanno i Siamesi; Un Portoghe-
se di Macao morto in lor servigio ne ha lor set-
tato alcuni pezzi: alcuni altri ne hanno avuto in
regalo da’ Francesi. Ma non san V arte di fon-
derli ua se stessi, e solo ne fan di ferro battuto
senza roventarlo; La lor cavallerìa si riduce tutta
a chea zeoo cavalli; Fanno essi consistere tutte
le ior forze nel prodigioso numero degli elefanti,
che il p. 1 achard fa salire a sopra 20000 : ma
non avendo questi animali nò morso, nò briglia


fiora posson esser regolati come va ; tanto più che
temono a segno il fuoco, che non vi s’ avvezzai!
quasi mai, e feriti che sono rivoltansi spesso con-
tro chi li dirige. Pur sono esercitati a portar sul
dorso de’ piccioli pezzi lunghi tre piedi, d’ una
libbra ci palla , e sentirli tirare mentre gli han-
no addosso. V infanteria Siamese è nuda, e mal
in arrre .
Laloubere espone il lor ordine di battaglia .
Schierar'! essi in tre linee, ciascuna dì tre gran
battaglioni quadrati: il Re, o il Generale tiensi
nel battaglìon di mezzo, eh’è delle migliori trup-
pe, per la sicurezza di suà persona: e cosi ancora
ogni capo di battaglione prende il centro della
sua truppa. Se i nove battaglioni sieri troppo gros-
si, dividonsi in altri nove, nel medesimo ordine
che ’l resto dell’ armata . Ciascun battaglione ha
i<s elefanti marchi alla sua coda, e ognun d’ essi
ha il suo stendardo particolare, ed è accompagna-
to -da due elefantesse , queste e quelli cavalcati
da tre uomini in arme; senza contar gli elefanti
da bagaglio , che sono in grandissimo numero .
Pretendono Ì Siamesi che il menarvisi Velefantes-
se sia per la dignità degli elefanti : ma il certo
si è , che si stenterebbe assai piu a regolare i
maschi se non li accompagnassero le femmine.
L’artiglieria ove non possa trarsi per acqua, è
portata su carrette tirate da bufali, o da buoi-.


Non hanno i Siamesi le carrette, come noi, ove
posare, e far camminare i cannoni . Comincia la
zuffa con alquante cannonate; e se quivi non fini-
sce, si viene a’ moschetti, e alle frecce: ma non
attaccasi mai con tanto vigore , nè si fa difesa
con tanta costanza da venir alle strette, e alla
vera mischia. I primi che sieno invasi da timore,
romponsi in fuga, e si caccian ne 1 boschi ; vero è
poi che si rimettono in posto colia stessa facilità
con cui ne sono scappati. Ne’rincontri in cui sia
d’assoluta necessità il tener saldo, non si può ciò
ottenere , se non col metter dietro a qualunque
battaglione Uffiziali con ordine d* ammazzar chi
fugge. I Macassari, i Rasbouti, i Malesi, ed al-
tre nazioni prendon 1’ oppio, che animi il lor co-
raggio : ma i Siamesi rifiutan questo soccorso, da
timore di non divenirne troppo coraggiosi . Simil
codardìa, da essi non riguardata già come degna
di rimprovero , rendeli incapaci d’ intraprendere
un assedio formato; e se attaccano una piazza, lo
fanno o per tradimento, o per fame .
Sono i Siamesi ancor più deboli per mare , che
per terra. Ha il Re appena cinque o sei vascel-
li, eh’ egli arma talvolta in corso, ma principal-
mente per commerzio: uffàziali di mare, e marinaj
son forestieri tutti , e lor raccomanda di scan-
sar ogni zuffa, e limitarsi solo a soperchieris per
far delle prese . A questo picciol numero di va-
scelli


scelii una sessantina di galere, eh’ hai
rancore di legno: nè son esse, che mediocri bat-
telli d’un sol ponte capaci di circa <so uomini tra
rematori e soldati, presi tutti a titolo di servitù,
come per gli altri servizj delio Stato.
I ragazzi Siamesi son dotati naturalmente, e di
docilità, e di dolcezza , e lor da più anni ispirasi
una pulitezza estrema. A farli profittar di queste
lezioni conferisce di molto la dispotica autorità de’
genitori , i quali deggiono poi render conto al
Principe de’ falli de’ loro figliuoli, anzi son messi
a parte del lor castigo, e son dalla legge obbli-
gati a dargli in mano della giustizia , quando son
rei . Un figlio che dopo un delitto ha preso la
fuga, non manca mai di ritornare, e darsi da se
stesso in poter de’ tribunali , tosto che lo sde-
gno del Principe siasi rivolto contro suo padre o
sua madre, o anco contro i suoi parenti più lon-
tani, se pur sieno di maggior età di lui.
A’ sette o otto anni mettoosi i fanciulli in un
convento di Taiapoini, e se ne fa lor prender l’a-
bito, eh’ è una specie di profèssion religiosa , ma
colla libertà di disfarsene senza vergogna. Questi
monachini Siamesi hanno il nome di IZen : essi
ricevono dalle lor case quanto è necessario a lor
sostentamento; e chi per natali è più distinto , o
per fortune, ha ancora uno, o due schiavi che lo
servono. Le prime cose ad insegnarsi, son legge**
Tomo XIL
K


le, scrivere, e far conti; poiché niente più di
questo è necessario a’ mercanti, nè ha Siamese
che in qualche modo non commerzj .■ Son essi
anco istruiti ne’ principj di religione, e di mora*
le, facendosi lor apprendete la lingua Bdlìa , eh’è
quella di lor religione, e di lor leggi, e eh' ha
qualche somiglianza con un dialetto particolare del
Coromandel , ma le Sue lettere non son intese,
che a Siam * Scrive?! in tal lingua da sinistra a
dritta, con,e nelPEuropa: e come anco della Sia-
mese volgare, ali* opposto della più parte delle
lingue asiatiche , che scrivónsi da dritta a sini-
stra, e della cinese, che forma la linea da giù in
su , e che nell’ ordine delle linee d' una stessa
pagina, metton la prima a dritta, e Paltre di se-
guito verso la sinistra * Nel resto P idioma sia-*
mese ha molto del Cinese per i tanti suoi ac-
centi, e perch’ è quasi tutta di soli monosillabi *
Si il linguaggio Siamese, che il Balio hnn P al-
fabeto di poche lettere, che compongon le siila-*
he, e le parole: ma 11 Ballo ha le sue declinazio-
ni, contrazioni, e derivati, che non ha già il
Siamese, in cui la sola collocazione determina il
caso de' nomi, e quanto alle conjugazioni, ha so-
lamente quattro o cinque particelle, che mettonsi
or avanti or dopo il verbo per significare il nume-
ro, i tempi, i modi. Il dizionario siamese è ancor
egli semplicissimo , cioè a dire , che questa lin-


gita,è poco abbondante: ma il giro della frase n’è
più difficile per le sue Varietà » Ingegnasi Lalou-
bere di spiegar con esempj la difficoltà di queste
circolocuzióni » Così, Sii , che significa lume , e
per metafora, beltà , accoppiasi per un’ altra me-
tafora a pak s che significa bócca, e sìì-pak , si-
gnifica , le labbri) come se si dicesse, il lume
o la beltà della bocca: la gloria, della selva , si-
gnifica fiore: i figli deli* acqua , in generale quan-
to generasi nell 5 acqua, che non sia pesce, come
i coccodrilli, e tutte le sorti d’insetti acquatici.
In aitre espressioni la parola figlio , significa la
picciolezza d 1 una cosa :il figlio de 5 pesi , significa
un pìccìol peso. All’ opposto la parola madre es-
prime la grossezza, o grandezza d’ una cosa»
Di tutte le parole di questa lingua il medesimo
Viaggiatore non conosce fuorché Po e mè, eh’ab-
bia qualche l'appòrto colle nostre, significando es-
se padre e madre» Dopo il leggere, e scrivere,
1 aritmetica è V unico quasi studio della gioven-
tù siamese» Ha ella come la nostra le cifre, del-
le quali il feero ha la stessa figura , e il medesimo
Valore collocato medesimamente j cioè che dispon-
gortsì i numeri da dritta a manca, secondo 1’ or-
dine naturale delle potenze della decina* I Siame-
si calcolano colla penna, differentemente da’ Ci-
nesi, che servonsi d’uno stromento, di cui Marti-
K »


ni fa risalir 1’ invenzione sino a due mila, c sei,
o 7CO anni prima di Gesù Cristo .
In generale, i mercanti del paese son si esper-
ti nel conteggiare , che posson risolvere su due
piedi quesiti intrigatissimi d’ aritmetica. Ma se
non posson risolverne alcuno in risposta, più non
vi ritornano. Il carattere essenziale de’climi cal-
dissimi o freddissimi , è 1’ accìdia di spirito e di
corpo , con questo divario , che ne’ freddissimi
traligna ella in istupidita, ne’ caldissimi mantien
sempre dello spirito , e della fantasia , ma che
stancasi tosto alla minima applicazione.
I Siamesi concepiscono con facilità : le lor ris-
poste son vivaci, e pronte, giuste le lor obbiezio-
ni; sicché farebbon credere che un poco di studio
possa renderli abili alle scienze le più sublimi, e
alle più difficili arti: ma la loro invincibile poltro-
nerìa distrugge ad un colpo questa speranza.
Son naturalmente poeti : il lor verseggiare con-
siste come il nostro, nella misura delle sillabe, e
nella rima. Tra più traduzioni de’lor poeti, e di
lor canzoni, Laloubere non n’incontrò una il di cui
sentimento s’affacesse alle nostre idee. Vi osservò
sì ben delle pitture, come per esempio d’ un gra-
zioso giardino in cui un amante cifre un ritiro
alla sua donna . Oltre le poesie amorose, n’ han
delle iftoriche, e delle morali. Uno de’ fratelli


del Re ne componeva di queste ultime di molto
pregio, e le metteva ei stesso in musica .
Se nascen li poeti , son però lontanissimi dal
nascere oratori s o dal poterlo divenire . I lor
libri, o son di racconti d’ uno stile assai sempli-
ce, o di sentenze d’ uno stile tutto d’incisi. S’è
più sopra veduto che non hanno avvocati. Le par-
ti litiganti spiegano le lor ragioni al Cancelliere
che le scrive tali quali . I Taiapoini ne’ lor ser-
moni leggono il testo Balio su i lor libri , tradu-
cendolo , e spiegandolo in Siamese senza alcuna
azione: e quasi negli stessi termini son tutti gli
ordinar) complimenti della società . Il Re stesso
ha le sue parole contate nell’ udienze di formali-
tà : ei non disse agl’inviati francesi, che 'quel
che detto aveva al Cav. di Chaumont, e tempo
prima al Vescovo di Eliopoli.
Ignoransi presso loro assolutamente tutte le par-
ti della filosofia, eccetto alcuni principi di mora-
le; nè v’è alcuno studio dì diritto: e le leggi del
paese apprendonsi nell’ attuai esercizio degl’ im-
pieghi . Son esse compilate in alcuni codici paco
dal pubblico saputi: e quando alcuno entra in qual-
che uffizio, consegnagiisi una copia delle leggi
che fan per lui.
La lor medicina non merita nome di scienza .
I primi tra medici di corte son Cinesi : havve-
ne pur de’ Siamesi, e de’Peguani; ma dopo l’ar*
K 3


rivo del Cav. di Chaumont, prese il Re per me-
dico un Missionario francese per nome Pammò, in
cui tanta fiducia pose, che tutti gli altri eran te-
nuti a riferire ogni giorno a questo oracolo le
loro osservazioni sulla sanità del loro Signore, e
ricever da lui i rimedj, eh 5 essi applicavano sotto
la sua direzione.
Tutta la medicina siamese altro non è, che un
numero di ricette ereditate da’lor antichi , senza
alcuna regola per i particolari sintomi delle ma-
lattie . Pur con questi ciechi metodi ne van gua-
riti moltissimi, contribuendo assai più che l’arte,
la naturai sobrietà de’Siamesi a ristabilirli. Quan-
do poi, come sovente avviene , la forza del ma-
le non sia superabile, se ne chiamano in colpa i
malefici.
Tosto che uno cade infermo la prima operazio-
ne ben bizzarra che gli si fa, è di ammollirgli il
corpo, facendolo stender per terra supino ; e gli
sale sopra persona pratica , che Io pesta ben be-
ne co’ piedi, Laloubere fu sicurato che nella gra-
vidanza stessa, quest’ è il metodo per far che la
donna partorisca più facilmente.
Gli antichi altro rimedio non davano alla ri-
pienezza di stomaco, che un’eccessiva dieta, eh’è
la pratica ancor de’ Cinesi ; oggidì sonovi in uso
il salasso, le ventose a sangue, e le mignatte : e
con alcuni de’ purganti conosciuti da noi, n* ado-


parano de 1 particolari a loro; ma non han cogni-
zione dell’ elleboro si familiare agli antichi me-
dici greci, Del resto non osservano stagione per
purgar il ventre . Negli altri rimedj, servonsi di
minerali, e di semplici; e han dagli Europei ap-
preso la virtù, e P uso della chinachina . In ge-
nerale i lor rimedj soa assai caustici . Non usa-
no alcun rinfrescante interno: ma nella febbre, e
in ogn’ altro malore costumano il bagno, Ei se oh.
tra che tutto quel che concentra, o aumenta il
calor naturale convenga alla lor costituzione,
I loro ammalati non si nodriscono, che di bro-
do di riso, eh’ essi fanno estremamente liquido ,
e dai Portoghesi dell’ India vien detto cange . X
brodi di carne son per loro mortali , rilasciando
troppo lo stomaco. In convalescenza poi preferi-
scono la carne di porco a tutta l’altra carne.
Nella chirurgia la lor ignoranza è sì profonda,
che han bisogno degli Europei non solo per il tra*
panare, e per ogn 1 altra difficile operazione, ma
fin per il semplice salasso. Sono in tutto all’oscu-
ro dell’anatomìa. Lungi dall’ aver la curiosità di
conoscere la costituzione, e tessitura del corpo
umano, non aprono i cadaveri, se non dopo aver-
li abbrustolati ne’ funerarli: e P aprirli è pensier
de’ Talapoini sulla mira di ritrovarvi, onde fo-
mentar la superstizione del popolo : pretendendo
essi d’ aver talvolta trovato nello stomaco de’raor*
K 4


ti gran prezzi di circa otto o io libbre di carili
fresca di porco, o d’ altto animale, di’ essi sup-
pongono effetto di sortilegio, e materia atta a si
nere operazioni.
In uguale ignoranza son delia Chimica ; per
quanto 1’ amino con passione , e parecchi tra lo’
ro si vantino di possederne i segreti più rari .
Siam è, come tutto il resto d’ Oriente , pieno
d’ impostori , e di creduli : il Re di Siam padre
di quel che regnava all’arrivo de’Francesi, avev3
gittato due milioni nella ricerca della pietra filo-
sofale.
E' in onore in que’ paesi la musica, ma senza
metodo, ne’principj: vi si fan delle arie, ma non
si sanno segnar colle note : nè hanno i Siamesi
trillo o cadenza, appunto come i Castigliani , e
cantan talvolta come noi, ma senza parole, lo
che parrebbe assai strano in Castiglia . In vece
di parole , articolano, noi , noi , come In Europa
la ra , la ra . Il Re avendo inteso , senza farsi
vedere, piu arie de’ violini francesi, non ne tro-
vò 1’ andamento abbastanza grave . JNientedimeno
non hanno i Siamesi, come Laloubere osserva ,
del molto grave ne’lor canti, e nella marcia stes-
sa del Re, P arie de’ loro stromenti son molto
vive .
Non distinguono più che i Cinesi la varietà
de’canti per le diverse narri , o piuttosto non han


diversità di parti, cantando tutti alt’ unìsono: e
te in alcuni de’ loro istromenti discernesi appa-
renza di musica è da supporre, che sia
composizion forestiera.
I principali loro stromenti sono certi ribechi-
ni , o sia violini a tre corde, detti tro t e chiari-
ne molto aspre, dette pi, coll’ accompagnamento
del suono d’ alcuni bacini di rame, che si tocca-
no a tempo, e misura, e son sospesi per un cor-
done ad una pertica posta in cima a due forche :
la bacchetta che serve a picchiare è un baston di
legno assai corto. A questo suono frammischian
quello di due specie di tamburi da lor chiamati *
thunpounpan , e tapon . La cassa del primo ha
la grandezza di quello de’ nostri tamburelli da
donne, altrimenti appellati cembali; ma è vestito
di pelli da ambe le partì come un vero tamburo ,
e da ciascun lato della cassa pende una palla di
piombo raccomandata ad un cordone. La cassa del
dounpounpan , è traversata da un bastone , che
scrvegli di manico per tenerlo: ruotasi questo ma-
nico tra le mani, come il bastone d’ un che la-
vora cioccolate : col qual movimento le palle che
pendono da’ due lati batton sulla pelle. Il tapon
è della figura d’ un barile, e portasi al collo sos-
peso da un cordone, battendolo co’pugni dalle due
facce.
Un altro stromento, che chiamano è


Composto di campane poste i’mia presso all’ altra
ciascuna sopra un corto bastone, e tutte sopra ut
semicircolo di legno : chi Io suona è seduto
centro alla circonferenza coite gambeincrocicchiate
e picchia le campane con due bastoni che tiene al-
le due mani: Tistromento ha l’estesa d’una quint
doppia, ma senza semituoni, e senza arte da fer-
mare il rimbombo d’ una campana quando si pic-
chia 1 aitra . Il concerto di tutti questi stro
menti insieme non parve spiacevole sul fiume al
P. Tachard,
Del pari che gli esercizi delio spirito son ne-
gligentati quei del corpo a Siam . Non v 5 è chi
sappia di cavallerizza r Non hanno armi, se non
per dono del Re, e possono sol comprarnè dell’al-
tre, quando n abbiati da lui ricevute le prime •
iiò possono esercitarsi alla lor maniera senza suo
ordine, fin nel combattere non iscaricano il mo-
schetto in piedi , ma con un ginocchio a terra ,
e spesso seduti sul tallone, spingendo avanti la
gamba non genuflessa. Sanno appena camminare ,
0 tenersi in piedi con buon garbo : nè stendono
con agilità i garretti , avvezzi come sono a te-
nerli affatto piegati. Han da’ Francesi imparato a
tenersi in piedi sull’ armi' e sino alla venuta del
Cav. Chaumont le stesse sentinelle sedean per
terra . Non solo non s’ esercitano alla corsa ,
ma ignorano anco il gusto del passeggio . Per fi-


«irla , P unico lor esercizio è la regatta (*); c
dall’ età di quattro o cinque anni imparali tutti
a maneggiare il remo : talchi veggonsi poi vogar
tre di, e tre notti con una leggerezza prodigio-
sa, e quasi senza punto di respiro, ancorché non
sieno capaci di soffrir fatica cP altro genere.
Son cattivi artieri i Siamesi : un tal di loro
non oserebbe mai aspirare alia minima distinzio-
ne nella sua arte , senza esporle la riputazione ,
che in essa acquistata si fosse , a lavorar gratui-
tamente tutta la sua vita in servigio dei Re. Coni 1
essi vengon impiegati indifferentemente a quaisìsia
opera ne’ sei mesi di servigio che devono al Re ,
ingegnasi ognuno di far un po di tutto , per non
venir maltrattato , ma non v* ha chi voglia lavo-
rar a dovere, essendo la servitù il premio dell’a-
bilità. Cinque cento de’lor artieri non farebbono in
più mesi quel che In alquanti giorni pochi europei»
L’ arte eh’ essi posseggono , è quella del falegna-
me ; poiché mancando essi di chiodi san molto be-
(*) E’ piaciuto al traduttore di spiegar, con un
termine ovvio e gradito qui in Venezia I' eserci-
zio de’ Siamesi, e la lor perizia nel correre a
prova in barca vogando . Se bene non potra es-
ser bravura che un’ ombra di quel che
ammirasi in questa Dominante in un incontro di
regatta.


nc connettere i pezzi. San pur anco di scoltura,
ina grossolanamente , e le statue de’ lor temp;
son di pessimo gusto . San cuocere il mattone , s
far bene il bitume : e generalmente s’ intendo-
no ben di fabbrica : ma i lor edifizj reggon po-
co per mancanza di fondamenti , i quali non fan-
no essi nè meno nelle lor fortificazioni. Non han-
no fabbriche di cristallo , nè di vetro , ed è que-
sta una delle cose che più desidcrerebbono . San-
no però fondere i metalli , e farne opere a getto:
e rivestire assai pulitamente i lor idoli di sottilis-
sime lamine d’oro, d’argento, o di rame, ancor-
ché non sien quelli sovente, che smisurate masse di
mattoni e calce. Laloubere portossi In Francia un
picciolo Sommono-kodom incrostato d’una lamina
di rame dorato. Certi mobili del Re, l’else del-
le sciable, e de’ pugnali, eh* ci regala a talun de’
suoi uffiziali, e qualche volta anco a’forestieri, son
coperti d una lamina d’oro . Non sono ignoranti
orefici: ma non san pulir le gioje, nè legarle. In-
doran bene , e son buoni battilori . Tutte le let-
tere che il Re di Siam scrive ad altri Re , sono
sopra un foglio d oro sottile quanto quel di car-
ta j e vi s imprimono i caratteri per compressio-
ne con certi punteruoli ottusi simili a quello con
cui scriviamo sulle tavolette,
Non impiegano il ferro , che per fusione, non
avendo essi la pratica della fucina.


1 lor cavalli non soa ferrati , nè altre staffe
hanno che di corde , e cattive briglie all’inglese:
nè son punto migliori le lor selle. L’arte di puli-
re i cuoi, e conciar le pelli non si sa che sìa pres-
so loro.
Poche tele di cotone lavoransi a Siam , c di
colori senza lustro . Nulla di stolfe di seta , o di
lana ; nulla di tapezzerìa. Ma san ben ricamare ,
e ì lor disegni son graziosi . Non san dipingere
ad olio : e poco anco vagliono in qualunque altro
genere di pittura, non essendo portati di lor genio
a rappresentar la natura ; un’esatta imitazion del-
ia quale lor parrebbe cosa troppo andante: e però
voglion delle stravaganze nella pittura , come noi
del maravigiioso nella poesia. Di lor fantasia crean
fiori , alberi , uccelli , che non sono mai stati al
mondo : forinan anco le pitture umane in atteg-
giamenti impossibili ; e metton tutta la lor abilità
nell’indurre sopra slmili chimere un’aria di facili-
tà, che sembrar le faccia naturali.
Le professioni le più comuni a Siam sono la
pesca per il minuto popolo , e ’1 commerzio per
quei ch’han forze da esercitarlo : ma essendo il
commerzio estero riservato tutto al Re , poco av-
vantaggio ritrar posspno dall’ interno del regno .
La stessa semplicità di costumi che rende presso
loro inutile il più delie arti , toglie lor anco il
gusto della maggior parte delle mercanzie , rese


rese necessarie in Europa - Nel loro commerciò
han de’ metodi regolari. Ne’ prestiti , un terzo
scrive la promessa , e tal cautela basta a far che
in giudizio la presunzione sia contro il debitore*
se nega , per la doppia testimonianza di chi pro-
duce la promessa * e di quello che 1’ ha scritta .
Ne piccioli contratti ch’appartengono alla neces-
sità della vita j regna sì scrupolosamente la buona
fede * che il venditore non conta 31 danaro che
riceve, ne chi compra esamina la mercanzia » L’ora
de’mercati è dalle cinque della sera, sino alle
otto o nove. Non V’è misura di canne , nè d’ai»
tro j perche comprano in pezzi le mussoline , e
1 altre tele : e male per chi l’ha da comprare a
Kcn ossia a braccia; poiché per sì fatti miserabili
lion v è altra misura che il proprio braccio .
f-lan per altro il lor braccio , eh’è un pollice
di più della pertica di Francia : e l’usano per le
fabbriche j per misurare ì campi 5 e spezialmente le
Strade * e i canali , ove il Re passa » Cosi da
Siam a Lcuvo ciascuna lega è distinta da un
£o* su cui n’e scritto il numero : uso che osser-
vasi anco ftell Indostan , ove Bernier dice che
le mezze leghe son contrasegnate da tante piccioie
piramidi. Per i grani,e pe’liquori servonsi del eoe*
<to a misurarli : ma come slmili vasi son naturalmente
ineguali j, misurasi la lor grandezza dalla quantità


de 3 Kauris , ossia conchigliette bianche, che posso*
no contenere.
Tutte le monete d’ argento siamesi soti della
Stessa grandezza , e formate ad uno stesso conio J
senz’ altra differenza che della maggiore > o mi-
nor grandezza : la lor figura è d’ un cilindro as*
sai corto, e così piegato sul mezzo che i due ca-
pi vengono a restar l’uno a fianco dell’altro. La
lor Impronta , eh’ è doppia in ogni pezzo $ sul
mezo del cilindro non rappresenta nulla che sia
a nostra cognizione , e i Siamesi stessi non sep-
pero spiegarlo a Laloubere j La proporzione di
tal moneta alia nostra , è che il lor ficai eh’ è
di peso un mezzo scudo t vai 37 soldi e mezzo
francesi . Non han moneta d’ oro , nè di rame *
L’oro è quivi un capo di commerzìo che vai if
Volte l’argento j quando sleno i due metalli d’egual
finezza. La bassa moneta è di quelle conchìgliet*
te bianche, dagli Europei dette Kauris, e da’Sia*
mesi , bìa . Un fovtin eh’ è 1’ ottavo d’ un ficai
vai Scc kauris; onde sette, o otto kauris vaglìonó
appena un danaro di Francia*
L’ uso del paese noti permette alie giovani di
Conversar co’giovani : e le madri sotto la.guardia
delle quali esse vivono , castigherebbono severa*
mente tal libertà * Ma la natura che può piu del*
la legge * le fa spesso scappar via * massime sull»
sera.


Son le donne in istato d’esser madri a* ia an-
ni j e talor anche prima : e però son maritate in
assai fresca età. Benché vi sìan dell! Siamesi alie-
ne dal matrimonio per tutta la lor vita , non ve
n’ ha una che si consacri alia vita religiosa prima
della vecchiaia.
I Genitori del giovane fan dimandar la giova-
ne a’ suoi per mezzo di donne attempate, e d’una
provata riputazione . Se la risposta è di sì , ciò
non toglie che si dimandi il parer della giovane :
ma prima di tutto i suoi genitori prendon 1’ ora
della nascita del giovane, e danno quella della
lor figlia: e dall’una parte e dall’altra si va dagl’
indovini per saperne se il maritaggio durerà sen-
za divorzio sino alla morte. Dopo ciò il giovane
fa ere visite alla giovane presentandole un sem-
plice regalo, di betel, o di frutta . Se deve con-
chiudersi il trattato i genitori delle due parti
trovansi insieme alla terza visita : contasi la dote
della moglie , e stabiliSconsi i beni del marito :
tutto ultimasi sul fatto senz’altra scrittura: i nuo-
vi sposi ricevono de’regali dalla lor famiglia, e lo
sposo entra subito ne’suoi diritti sulla sposa, senza
che la feligione abbia parte nella cerimonia : an-
zi eh’ è proibito a’ Talapoini d’ assistervi ; se
non che qualche dì dopo , vanno essi a spruzzar
d’ acqua benedetta i novelli sposi, recitando pre-
ghiere in lingua balia. Le nozze son celebrate
con


con festini , e spettacoli , a’ quali son chiamati i
ballerini di professione : ma lo sposo o la sposa ,
e Ì parenti non vi danzano. Si fan le feste in
casa della sposa , ove con suo marito passa ell a
alcuni mesi prima di stabilirsi nella di lui ca-
sa . Per la figlia d’ un Mandarino 1’ unica di-
stinzione è metterle in testa un cerchio d’oro,
che i Mandarini hanno nella lor berretta di for-
malità. La più ricca dote d’un Siamese èdi zoo
catìs , che vagliono 15 mila lire di Francia.
Possono que’ dì Siam aver più mogli: ma il po-
polo rare volte servesi di tal libertà : e i Grandi
e i ricchi ne fanno uso più per fasto , che per
voglia di donne . Tra più mogli, ve n’ è sempre
una che distìnguesi per la principale : 1’ altre seb-
ben permesse dalla Legge non son , che femmine
compre ; e però schiave , dette quivi picciole mO'
gli , che debbon esser subbordinate alla prima . I
tìgli di queste chiamano il lor padre po-icbaou ,
cioè Vtidre Signore : ove che quei della prima, gli
dan semplicemente il nome di po cioè padre. E'
proibito il maritaggio ne’ primi gradi di parente-
la , ne’ quali però non son compresi i cugini car-
nali . Quanto a’ gradi d’ affinità, può uno sposar
successivamente due sorelle . Il Re poi è dispen-
sato da ogni regola: e quello che regnava in tem-
po de’ viaggi, de’quali ci si è data la relazione,
avea sposata la Principessa sua sorella . Eq;li ne
Tomo XI I.
L


avea un unica figlia che portava il nome di Prin-
cipessa Regina dopo la morte di sua madre : e
Laioubere men timido a giudicare che P Abate
di Choisy, pareva persuaso, che P avesse il Re
fatta sua moglie, o sua amante.
Nelle private famiglie la successione appartiene
inteiamente alla moglie principale , dividendosi in
conseguenza P eredità in parti uguali tra’ suoi fi-
gli . Le picciole mogli co* suoi figli posson esser
venduti dall erede legittimo, e non posseggono, se
non quel che da lui ricevono, o quel che il pa-
dre ha dato ad essi prima di sua morte ; non es-
sendovi per niun modo P uso de" testamenti a
Siam. Le figlie nate dalle picciole mogli , son
vendute per divenir ancor esse picciole mogli co-
me le lor madri.
Le principali ricchezze de’ Siamesi consistono
in mobili. Di rado essi compran delle terre, poi-
ché non potrebbon mai acquistarne la piena pro-
prietà : e sebbene per legge del paese sien esse
ereditarie nelle famiglie, e abbian dritto i parti-
colari di vendersele fra loro, un dritto superiore,
eh’ estende il dominio dei Sovrano su tutte le
possessioni de 1 sudditi , assicura sempre al Re il
potere di riprendersi le terre eh’ a venduto. Sic-
come niente ha eccezione da questo dritto tiran-
nico, Ì particolari sottraggono con ogni studio, i
lor mobili alla cognizione del Re: e per la stessa


ragione cercano di far essi acquisto di diamanti ,
che son un mobile facilissimo ad ascondere . V’ è
tra’ Signori chi dona in morendo parte de’ suoi
averi al Re, per assicurarne il resto a’ figli.
Il marito comanda da assoluto padrone nelle fa-
miglie, fino a poter vendere i suoi figli, e mogli'
eccetto la principale, ch’el può soltanto ripudiare.
Egli é naturalmente il padrone del divorzio: Ixl3
pur non Io contrasta alla moglie, ov’ ella s’ ostini
a volerlo . Allora le rende la sua dote, e i figli
dividonsi tra loro con quest’ ordine, che il pri-
mo, il terzo, e gli altri dispari tocchino alla ma-
dre : al padre il secondo, il quarto, e gli altri
pari : sicché se tutto il numero è dispare, ne re-
sta uno di più alla madre»
La vedova eredita il poter del marito con que-
sta restrizione, ch’ella vender non può i figli del
numero pari, poiché i congiunti det padre vi s’op-
pongono. Dopo il divorzio poi, il padre e la ma-
dre sono in egual libertà di vender i figli che lor
son toccati nella divisione secondo la legge. L’a-
dulterio è raro a Siam, non tanto per il dritto’
del marito d’ uccider la moglie colta in fallo, o
di venderla se può' convincernela * quanto- per un
effetto naturale del genere di vita delle mogli ,
non corrotte nè dall’ ozio, né dal lusso della ta-
vola, e del vestire, nè dal giuoco, e dagli spet-
tacoli , Pe r sei mesi ch T il marito ha da faticare
L 2


lin servizio del Re, esse lo alimentano coll’opera
delle lor mani. Di giuoco non si parla tra loro :
non ricevon visita <T uomo : e gli spettacoli so
rari, nò han giorno fisso, nè prezzo stabilito, nè
pubblico teatro ; onde la saviezza nelle mogli vie
ne a divenire come un abito. Nulladimeno non
tutt 1 i matrimonj son casti: ma se non altro, ven-
ne sicurato Laloubere, che ogn’ altra dissolutez-
za è rarissima tra’ Siamesi . „ La gelosia, ei di-
ce , è tra loro un puro sentimento di gloria, eh’
aumenta alla misura stessa della lor fortuna u . Le
mogli ordinarie godono d’ un intera libertà : quel-
le de’Grandi vivon ritirate, nè van fuor di casa,
che per qualche visita di lor famiglie, o per assi-
stere agli esercizi di religione ; nè mai se non
.01 viso coperto. e se pur vanno a piedi non pos-
;on facilmente distìnguersi dalle donne di lor se-
guito .
Il rispetto pe vecchi non è meno in onore a
dam, che alla Cina . Di due Mandarini, il piè
iovane , ancorché di maggior dignità , cede la
lano all aitro . Lina menzogna è punita se vieti
etta ad un superiore. La concordia, e la dipen«
enza son virtù sì bene stabilite nelle famiglie ,
he un figliuolo da cui s* intraprendesse lite con-
o suo padre, verrebbe riguardato come un mo-
ro ; così il matrimonio non è uno stato da far
lura; poiché P interesse non divide gli animi, e


la povertà non v 1 è mai onerosa . In tutto il lor
soggiorno a Siam i Francesi non v’ osservarono
che tre soli pitocchi, di molta età, e senza pa-
rentela j poiché i Siamesi non soffron mai che un
del lor sangue chieda limosina: ed è lor cura d’a-
limentar con ogni carità i lor poveri, se non pos-
son essi procacciarsene col lavoro . La mendicità
non èdi vergogna solo a chi v’è soggetto, ma a
tutta la sua famiglia ancora. Maggior obbrobrio è
tra loro quel che vien dal furto; e i più prossimi
congiunti d* un ladro non osano prenderne la di-
fesa. „ Non è strano, aggiugne Laloubere, e che
rechi infamia il furto in un paese , ove costa si
poco il vivere cc . Metton essi 1’ idea della per-
i- tta giustizia nei noti uc cumular le cose perdute ,
cioè a non profittar d’ un occasione si facile d'ac-
quistare , Ma pur da piu fatti che raccontano I
viaggiatori si vede che di rado si fanno i Siamesi
scappar di mano ]’■ occasion di rubare , malgrado
1 infamia che lor ne ridonda • Il P. d 1 Esponine
uno de J missionari Gesuiti nel secondo viaggio di
Taf-hard, essendo un giorno solo nel divano di lor
casa vide un Siamese che venne arditamente a ra-
pir sotto a’ suoi occhi un bel tappeto di persia
sopra una tavola: e ’J buon Gesuita lo lasciò fa-
re; perch’ essendo probabilmente nella stessa pre-
venzione di Laloubere , non potè persuadersi che
quello fosse un furto , SÌ sa che nel viaggio che
L 3


Luigi XIV. fece fare in Fiandra agii Ambascia-
tori di Siam, uno de’ Mandarini che li accompa-
gnavano prese una ventina dì medaglie di sopra un
tavolino da giuoco in una casa ov’erano stati invi-
tati a pranzo . Il di appresso il Mandarino cre-
dendo che quelli fossero moneta , ne diede uno
per mancia ad un lacchè , e colla sua imprudenza
scuoprì il furto : ma non gliene fu detto niente.
Un altro tratto racconta lo stesso Laloubere che
mostra 1’ inclinazione de’ Siamesi per il furto :
un Uffizial de’ magazzini del Re di Siam avendo
rubato non so che summa, ordinò il Re che per
supplizio gli fossero fatte ingoiar tre o quattro
once d’ argento disfatto . Or quegli cui fu com-
messo a trarlo fuori delle viscere del morto reo,
non potè trattenersi di rubarne parte, e fu d’or-
dine del Re trattato come il primo ladro . Un
terzo non resistette alla tentazione del medesimo
delitto, e rubò ei pure una parte dell’ argento ,
che avea cavato di corpo al secondo . II Re gli
fece grazia della vita, con dire: basta cosi; io
farò morir tutt’ i miei sudditi un dopo 1’ altro ,
se non mi risolvo una volta a perdonare. Si vuol
non per tanto che regni, la buona fede nel com-
frierzio: ma l’usura non ha confini; poiché le leg-
gi non v’ han provveduto, e 1’ avarizia è la pas-
sion predominante de’ Siamesi , con quest’ odiosa
giunta , che accumulai» ricchezze, sol per seppel-


Urie. Per altra parte hanno essi della dolcezza ,
della pulizia, c poco s’ affannano degli accidenti
della vita. Son padroni di se stessi ben a lungo:
ma se una volta prende lor la mano la collera,
meno ancor degli Europei san contenersi. Lo sfo-
go de’lor od; segreti, ela lor vendetta, èla ca-
lunnia; avendo in orrore il sangue: ma pure se il
lor odio divien mortale, si fanno anco ad assassi-
nare, ed avvelenare.
La timidezza, 1’ avarizia, la dissimulazione, la
taciturnità, l’inclinazione a mentire son vizi, che
nascono e crescon con loro . Son testardi ne’ lor
usi per indolenza al pari che per rispetto alle
tradizioni de’ lor maggiori. Son si poco curiosi
che di niente han maraviglia. Son altieri con chi
va seco loro colle buone, e vili con chi li tratta
con superbia. Son anco scaltri, ed incostanti, co-
me tutti quei che sentono la propria debolezza.
L otre del medesimo arrack nella stessa tazza
è per essi il nodo d’un’ eterna amicizia: e se vo-
glion giurarsela piu solennemente, gustan del san-
gue 1 un dell altro; pratica degli antichi Sciti ,
che regna anco tra’ Cinesi, e in altre nazioni !
Ma tal cerimonia non impedisce che si tradiscano
quando occorre. Oltre il bue, e ’l bufalo che per
ordinario essi cavalcano , 1’ elefante è il solo loro
animai dimestico. La caccia degli elefanti è libe-
ra a tutti : ma non cercano se non prenderlo vi-
L 4


vo, e non n’ uccidono alcuno. Per gli usuali ser-
vigi fanno uso dell’ elefantesse, riserbando i ma-
schi per la guerra. Il lor paese non èpe’cavalli,
troppo paludosi e grossolani essendovi i pascoli ,
che non posson farli spiritosi e arditi; onde non
v’ è bisogno di castrarli per averli mansueti . In
tutto quel reame non v’ ha asini , nò muli . I
Mori che vi si sono stabiliti han de 7 cammelli che
essi comprano fuor di Stato.
Si è osservato, che il Re di Siam non mantie-
ne piu di 2000 cavalli, eh’ ei fa comprare ordi-
nariamente aßatavia: ma son piccioli, e sì restii,
a quel che ne dice un viaggiatore, quanto tumul-
tuosi sono i Giavesi. E‘ raro però che questo Prin-
cipe monti a cavallo; sembrandogli vettura piu no-
bile P elefante, siccome i Siamesi lo credono più
a proposito per la guerra; poiché sa egli difende-
re il suo padrone, e rimetterselo sul dorso colla
sua proboscide, se n 7 è caduto, e pestarsi sotto a
piè il nemico . Tacard vide a palagio un elefante
di guardia, cioè tutto in arnese, e pronto a mar-
ciare : ma non v 7 ha cavalli pel medesimo uso ,
Sulla porta del palagio che serve di stalla a quest 7
elefante , vedesi un palco, che sta a livello dell*
appartamento del Re , di dove vien egli ad assi-
dersi agiatamente sul dorso al suo elefante . Se
egli vuol esser portato in sedia a mano , v 7 entra
par una finestra, o per una terrazza: e già mai i


suol sudditi noi veggono in quell’ azione , se non
se le donne dell 5 interno del palagio.
Le sedie a mano di Siam non han veruna so-
miglianza colle nostre , e son quadre, e piatte,
più o meno elevate, che si posano, e rassodano so-
pra certe barelle da quattro, o otto uomini, poiché
la dignità si fa consistere nel numero di questi:
le portano sopra spalle nude, seguiti da altri uo-
mini per dar la muta . Alcune sedie hanno spal-
liera, e bracciali, come le nostre d’ appoggio: al-
tre son cinte semplicemente da una picciola balau-
strata , un mezzo piede alta , aperta d’ avanti ;
sebbene i Siamesi vi stien sempre colle gambe in-
crocicchiate. Alcune sono scoperte, altre hanno un
cielo, come di carrozza . In ogni rincontro che Ì
Francesi videro il Re di Siam sopra elefante, la
sedia v’ era tutta aperta di sopra e per d’ avanti:
a’ fianchi , e di dietro sorgeano fino all* altezza
delle sue spalle tre gran foglie dorate che avean
la punta un po ritorta in fuori ; ma quando poi si
fermava , un uomo a piedi lo cuopriva da’ raggi
del Sole con un’ altissima ombrella in forma di
picca, il cui ferro era di tre in quattro pollici di
diametro, che doveva essere d’ una gran fatica a
chi la reggeva, se soffiasse il vento per dì sopra .
Questa sorte di parasole , eh’ è soltanto per il
Re, chiamasi pat-bouck.
Si è letto nel primo viaggio di Tachard, in qual


modo i Siamesi montano sugli elefanti : chi vuo
guidarlo egli stesso, mettersi come a cavalcio,
sul collo, ma senza alcuna sella , picchiandogli I
testa con un piccon di ferro o d'argento, or
dritta, or a sinistra, or sul mezzo, dicendogli or
deve voltare, quando fermarsi,e sopra tutto quan
do montare , o scendere. E’ egli quest’ animale
assa. übbidiente alla voce. Se non si vuol aver l’in
comodo di guidarlo, gii si mette a seder sul dor-
so, o in una seggiola, o sulla nuda pelle; e un do-
mestico, che per ordinario è quello ch’ha cura di
nodnrlo, gli si adagia sul dorso per regolarlo .
Talvolta anco un terzo gli si mette sulla groppa .
ncorchè 1’ uso degli elefanti siasi comune tra’
lamesi, i ior viaggi son più di frequente per ac-
qua in certe barche da essi dette balon , il di cui
corpo non è che d’un sol albero, lungo talvolta
«a le 16 e le io pertiche, e largo, che due uo-
mini seduti colle gambe incrocicchiate 1’ un a fianco
co dell’altro, bastano per occuparlo tutto, uno d’es-
si remando a dritta l’altro a manca, con un remo
corto, da lor detto, ? aga , e , c he adoperasi con una
man alla cima, coll’altra sul mezzo, e non è le-
gato alla barca. Quei, che lo maneggiano, hanno
il viso voltato da quella parte dove si spingono ■
laddove i nostri remiganti de’gran legni voltano
il tergo.
Un sol baione ha talvolta ioo,o™ remato-


ri nello stesso ordine , cioè due per due assisi
sulle lor gambe. Le barche degli Uffiziali subal-
terni son molto più corte, e però di più pochi
remi: V ordinarie ne han soli 16, o zo. Hanno
i rematori delle cantilene , e de’ gridi a misura ,
coll’ ajuto de’ quali tuffano il remo con un moto
di spalle, e di braccia assai vigoroso, ma facile,
e di buona grazia. II peso di questa specie di
ciurma, serve di savorna alla barca, e tienla qua-
si a fior d’acqua, ond’è che que’remi son sì cor-
ti. L’impressione, che la barca riceve da tante
braccia, che nel medesimo punto la spingono con
gagliardìa, produce un gradevole libramento, che
provasi meglio a prora, e a poppa, poiché son più
elevate, e figurano il collo , e la coda d’un dra-
go, o d’alcun mostro marino, Ì di cui remi sem-
bran le ale, o quell’ estremità laterali del pesce
che gli servono ai nuoto. A prora un sol rema-
tore tienvi il primo posto, nè può aver compagno
a fianco, nè incrocicchiar le gambe, dovendone sten-
der una di fuori per di sopra un bastone ch’esce
di fianco della prora. Egli che dà il tuono agli
altri, e ’1 suo remo è un po più lungo , perch’ è
più lontano dall’acqua. Il piloto tiensi in piedi a
poppa in un posto, ov’eìla è molto elevata: il suo
timone è un remo ben lungo non attaccato alla
poppa, ma da ftfTlostenuto a filo nell’acqua or da
dritta or da sinistra . Nelle barche delle Signore


son le schiave che maneggiano il remo. Nelle
barche ordinarie vedesi in centro uno stanzino di
tavole senza pittura nè vernice, che può tener
tutta una famiglia, e in alcune una tettoja più
bassa, che gli è d’ avanti. Le barche di cenino-
nia, o quelle del Re, che i Portoghesi chiamano
balon dl stat0 > Mn sul mezzo, che una se-
dia, la qual n’occupa tutta la larghezza, in cui
può stare una sola persona armata di lancia , o di
sciabla. Se egli è questo un Mandarino inferiore,
ha un semplice parasole sotto cui sta coperto .
Uu Mandarino più considerabile è in una sedia
pii alta coperta di quel che i Portoghesi chiamai.
cbirole , e i Siamesi coup, ed è una specie di vol-
ta aperta d’avanti, e di dietro, fitta di bamboli
fessi , ed intrecciati, abbellita con vernice nera
o rossa . La rossa distingue i Mandarini della
man dritta, la nera quei della man sinistra. L’or-
li di detta volta son doraci di tre o quattro pol-
lici: è questa la forma di tal dorature, le quali
non son piene, e si prenderebbe per un ricamo,
dalle quali distinguonsi i gradi della dignità del
Mandarino . Se ne vedono delle coperte di pan,
no, ma non hanno uso che nella pioggia.
Chi comanda all’equipaggio siede sulle sue gam-
be sull’orlo dello strato del Mandarino davanti al-
la sua sedia. Se trovisi a passare il Re, scende
il Mandarino sul suo strato, e vi si prostra , f eP *


imndosi immobile la barca, sino che quella de
Monarca sia fuor di vista . Le volte, e i rem,
delle barche di stato son d* una buona doratura
son quelle sostenute da colonne, e han per di so-
pra più piramidi ad intaglio. La barca che porta
il He, ha quattro uffizioli per comandare all’equi-
paggio, due davanti lo strato, e due dietro. Es-
sendo tai legni assai stretti, e acconcissimi a fen-
der 1 acqua, non si può credere con qual rapidità
essi voghino, ancor contro la corrente, e come
magnifico sia Io spettacolo d’un gran numero d’es-
si, che voghino in buon ordine: spettacolo, che so-
lo fuor di là è da ammirarsi, e forse con più ra-
gione, per la maggior copia delle barche e per
la qualità de’canali nelle regatte di Venezia.
_ che dicesi palanchino a Siam è una spe-
cie di letto, che pende sino quasi a terra da una
grossa barra portata a spalle d’uomini, che poco
e diverso da quei che s’ è rappresentato sotto il
nome dC ham a c nelle relazioni d’Africa. Tal vet-
tura non è permessa, ch’agi’infermi, e a’decrepi-
ti : ma non è vietato di servirsene agli Europei.
L uso de’ paraseli, quivi detti roven è un altro
privilegio che il Re non a tutti i suoi sudditi ac-
corda , benché ne godano indistintamente gli Eu-
I meno onorevoli sono i parasoli come i
nostri, d’una sola tenda rotonda. Quel dei Re è
di più tele attorno al medesimo bastone, che pren-


derebbesi per più parasoli, un sopra l’altro. QueT
che s’ appellan dot composti d’ un sol giro di cui
pendon dattorno due o tre tele dipinte, Puna più
bassa dell’altra, son quei, che il Re dona a’ San-
CTat y cioè a Superiori de’ Talapoini: e di questa
specie ne fece egli regalare agl 1 Inviati di Francia.
I Talapoini inferiori han parasoli a foggia di pa-
rafuoco, eh’ essi portano in mano; e sono una fo-
glia di palma tagliata in rotondo, e a pieghe, che
van legate con filo presso al manico, e questo è
ritorto come un S . Diconsi, talapat , e sull’osser-
vazion di Laloubere è molto probabile , che di là
venga il nome di Talapoini, che non è in uso,
se non presso i forestieri , non i
Siamesi sott’altro nome, che di tchaou-cou.
Se richiamisi a mente , che in Parigi a’ di no-
stri un tal uomo provatosi ad adattarsi le ali, e
volare, ad altro non riuscì che a precipitar nel
fiume, bisogna confesare sul rapporto di Laloube-
re, che sieno più abili i Siamesi de’Parigini. Vi-
de egli un ciurmatore che gittando un bamboli
senz’altro sostegno che di due parasoli, attacca-
ti alla sua cintura per il manico, abbandonava?!
alla discrezion del vento, che lo portava a terra,
or sopra gli alberi, or sulle case, or in fiume. IL
Re che si divertiva assai a questo spettacolo, ave-
agli dato ricetto nel suo palazzo, e innalzato in
dignità .


Il cervo volante, ossia quel giuoco de’ragazzi
detto anche cometa, o stella fatto di carta che si
fa volare a lungo tratto in aria sostenuto con uno
spago, o cordino, forma per tutto l’inverno il tra-
stullo di tutte le corti dell’lndia. A Siam vi si
accende un lume , che lo fa sembrare effettiva-
mente un astro In alto: e talvolta vi si attacca
un pezzo d’oro ch’è di chi trova il cervo volante,
allorché troncasi lo spago. Quello del Re vedesi
in aria ogni notte per due mesi del verno, e più
Mandarmi son destinati per tenerne alternativa-
mente il cordino. Ci fa saper Laloubere, che i
Siamesi han su’loro teatri tre sorti di spettacoli .
Quello ch’essi dicono cons è un hallo a più entra-
te a suon di violini, e d’ altri stromenti: i balle-
rini son armati, e mascherati, onde è più tosto
un immagine di pugna, che danza: e benché tutto
consista in movimenti forzati , e atteggiamenti
stravaganti non lasciano di frammischiarvi qualche
parola. La piu parte di lor maschere son orribi-
li, e rappresentano, o bestie mostruose, o larve
diaboliche. Il secondo spettacolo chiamasi la cono ,
ed è un poema misto d’ epico, e di drammatico ,
che tre giorni dalle otto delia mattina sino alle
sette^ delia sera. Son queste delle storie in versi
la piu parte serie, e cantate alternativamente da
diversi attori, che non parton mai di scena, e
1 un canta la parte dell* isterico, gli altri quelle


de’personaggi, che la storia introduce a parlare .
Il robam è una doppia danza d’uomini, e di don-
ne, ip cui tutto è galanteria senz’alcuna immagine
di guerra. Questi ballerini, e ballerine han delle
unghie posticcie di rame giallo, e mentre ballano,
cantano ancora in lor lingua ; nè vi si stancati
molto, poiché io stile di lor balio non è che un
semplice andar in giro assai adagio senza alcun
salto, ma sol con diversi contorcimenti di corpo,
c braccia: intanto che due altri attori divertono
gli assistenti con diverse facezie, che l’un dice a
nome degli uomini, 1’ altro a nome delle donne
che ballano.
Hanno i Siamesi de’ lottatori , ed altri atleti
che combattono a colpi di gomito, o di pugni: in
questo secondo combattimento armano la mano di
tre o quattro giri di corda , in vece dell’ antico
cesto, e degli anelli di rame, che quei, di Laos
impiegavano ne’medesimi esercizi.
La corsa de’ buoi è affatto singolare : disegnasi
uno spazio quadrato, circa 500 pertiche lungo, e
due largo con quattro pali che piantatisi agli an-
goli, per servir di confini, e attorno a questi sì
fa la corsa . Nel mezzo dello spazio alzasi un pal-
co pe’Giudici ; c per contraddistinguere più esatta-
mente il centro, eh’è il punto da cui i buoi deh-
bon prender la mossa, piantavisi una trave assai
alta. Alle volte un sol bue corre contro un altro
bue,


bue , guidati ciascuno da un uomo che corre
piedi , reggendolo per un cordone , che gli passa
nelle narici ; mentre altri uomini di tratto in trat-
to danno loro con somma destrezza la muta; ma
piu spesso una copia di buoi attaccata ad un car-
ro, corre contro un’ altra simil copia , guidate
* una, e l’altra a man d’uomini; ma è d J uopo
che nel tempo medesimo ciascun de’ carri sia sos-
tenuto in aria da un altr’uomo, sicché non tocchi
terra, anche quelli che sostengono il carro tro-
vano di tempo in tempo de’ successori per solle-
varsi delia fatica. Benché i carri vadano ambidue
dada stessa parte, girando sempre a destra attor-
no a'io spazio, non partono però da un «tesso
luogo: ma l’uno da un fianco del palco, l’altro
dall’ opposto , per correre vicendevolmente P un
dietro all’altro; talché al principio della lor mos-
sa, son lontani tra loro la metà del giro, ossia
dedo spazio, che debbon correre. In tal guisa gi-
rano essi attorno alle quattro mete tanto, che in
fine l’uno batte alla coda Paltro; mentre un mon-
do di spettatori circonda il luogo dello spettacolo.
Questi giuochi portan sovente delle scommesse
considerabili, sopra tutto tra’ Signori, che man-
tengono, ed addestrano, per quest’ esercizio dei
torelli ben formati. Vi s’impiegano anco de’bu-
fai! in vece di buoi.
J S< arnesi han tal passione per il giuoco, che
Tomo XIL
M


per soddisfarla rischiano sino il loro avere , e
libertà, o quella de’lor figli. Preferiscono ad ogni
altro giuoco quel del trictrac, ch’essi giuocano co-
me noi , e forse V hanno imparato da’ Portoghesi.
Giuocano anco a scacchi non solo alla lor foggia,
eh’ è quella de’ Cinesi , ma anco all’ europea ,
di cui noi riferiam P origine agli Orientali. Han
varj giuochi di fortuna: ma tra questi Laloubere
non vide carte.
Il fumar tabacco è un divertimento familiare
a’ Siamesi, cui le donne di primo rango non son
meno avvezze degli uomini j ma poco uso fan di ta-
bacco da naso. Ancorché il lor paese ne produca
in abbondanza , se ne proveggono essi pur da Ma-
nila, e dàlia Cina, e lo fumano senz* addolcalo :
quando i Cinesi e i Mori credon necessario far-
ne passar il fumo per 1’ acqua , onde scemarne
la forza. Questo pascolo dell’ozio è tanto più es-
pediente a Siamesi , quanto dopo 1 sei mesi di
servigio, che prestano ai Re, la lor vita è affit-
to scioperata ; poiché non avendo per la più parte
profession propria , non sanno in che lavoro occu-
parsi ne sei mesi, che son padroni di se stessi *
Son essi accostumati a ricevere il lor alimento
dalla moglie, dalla madre, dalle figlie , che colti-
vano i campi , comprano e vendono , e tutto so-
stengono il peso della famiglia. La moglie, al ri-
ferir di Laloubere 3 sveglia il marito alle sette


della mattina, e gli dà del riso , e del pesce:
dopo quesca colazione ei segue a dormire; a mez-
zodi pranza: cena alla fine del giorno, dormendo
anco tra questi due pasti; il resto del tempo vien
occupato dalla conversazione * dal giuoco, e dal di-
vertimento della pippa.
I palagi del Re han tre ricinti , che nel pa-
lazzo della capitale son ben lontani 1’ un dall’ al-
tro, per formar de’ vasti cortili. Tutto quel che
si chiude nel ricinto Interiore, eh’ è l’abitazione
del Re, alcune corti, e giardini chiamasi vdng :
il palagio intero con tutti i suoi ricinti, prastat .
Un Siamese non entra nel vang, e non n’ esce
senza prostrarsi a terra.
Le porte del palagio son sempre chiuse, e a
ciascuna v’ èil suo portinaio dell’ armi, eh’ egli
non porta , ma le tien nelle sue stanze : e se al-
cuno picchia , ei n’ avvisa 1’ uffiziale che coman-
da nel primo ricinto, senza il permesso del quale
non s’ entra, e non sì esce. Non mettevi mai
piede persona armata , nè che abbia bevuto dell’
arrack, sul timore che possa il palagio restar pro-
fanato da’ übbriachi : e però 1’ uffiziale visita ad-
dosso a chi entra, e va ad odorargli in bocca .
Questo uffiziale ha un altro collega , con cui al-
ternativamente serve per 24 ore , dopo le quali
chi ha servito può ritirari in sua casa.
Il lor titolo è d’ Oc mening-tchiou, 0 di Pra-
M a.


mening-tchiou. Quello del Governator del Vang
è d’ Oc-ya-vang. Ei riunisce tutte le funzioni che
riguardano i risarcimenti delle fabbriche, l’ordine
che regnar deve in palazzo, e le spese, che si
fanno per la mensa del Re, delle sue donne, eu-
nuchi, e tutti que’ che son mantenuti nel Vang.
Tra i due primi ricinti sotto una specie di rimes-
sa da carrozze, yedesi sempre un picciol numero
di soldati rannicchiati , e. senza armi, del rango
di que’ Kenlai, o braccie dipinte, di cui si son
più sopra riferiti : principali uffizj t Oncarac no-
masi l’uffiziale che immediatamente lor comanda ,
e eh 1 è ancor egli Kenlai . Son questi, ed ei con
loro, gli esecutori della giustizia del Re, come
gli uffiziaii , e soldati delle corti pretoriane P e-
rano di queliq degl’ Imperatori Romani : e veglia-
no nel medesimo tempo alla sicurezza del Monar-
ca ; serbandosi in una stanza del palagio, di che
armarli al bisogno. Vogano essi pure nella barca
del Re, cd è questa la sola guardia a piedi eh 1
Cgli abbia. Il lcr uffizio è ereditario, come tutti
gl’ impieghi del Reame, e per antica legge il ior
numero è di 6co.
Accenna Laloubere d’ un uffiziale , di cui non
potè ricordarsi il titolo , che ha il privilegio di
pop prostrarsi nel salone davanti al Re ; onde
rendesi cospicua molto la sua dignità . Il suo ca-
rico è di tener sempre gli occhi sul Principe, per


lìceverne gli ordini, di’ ei conosce a’ Cenni sta-
biliti , e che fa intendere con altri cenni agli uf-
ficiali subordinati. I veri uffizialì dicamera son le
donne; che sole han diritto d’ entrarvi senza co
inunicàrio nè pur cogli ettnùchi . Esse fanno il
letto, e la cucina dèi Re} lo vestono, e lo ser-
vono a mensa; ma vestendolo non gli toccan mai
la testa : I provveditori recan la roba agli eunu-
chi , e quésti alle donne, che la cucinano, non
usando del sale, e delle spezierie, se non a* pesa
f>er timor d’ ingannarsi nella misura.
Le donne di palazzo non vari mai fuori, che col
Re ; e gli eunuchi non possono allontanarsene sen-
za un ordine espresso „ Questi cofne fu dato per
certo a Laloubere, tra bianchi, e neri, non sono
più di otto o dieci. La Regina oltre il suo titola
che la distingue dall’ altre donne del Re, ha so-
pra queste , e su gli eunuchi un’ autorità , che
la fa riguardar come loro Sovrana : ella giudica
delle lor differenze, ella le corregge per tenerle
in pace. Ben si comprende però, che se il Re ha
predilezione per alcuna delle sue donne, sa sot-
trarla alla gelosia della Regina.
Si prendono a Siam delle donzelle per il servi-
zio del Vang, e per i piaceri del Re : ma i Sia-
mesi non vi acconsentono mai di buona voglia r
perchè non hanno speranza di più rivederle; e la
più parte tra loro si redime da questa concussione
M s


a forza di danaro : e questo uso è tanto In vigo-
re , che gli uffiziali di palazzo prendono quantità
di donzelle a solo oggetto di farle ricattar da’ lo-
ro parenti . Il numero delle donne del Re non
sale a più dì io, eh’ egli prende come s’ è fatto
osservare, più per ostentazione di grandezza , e
magnificenza, che per libidine. I Siamesi non po-
teano credere che un Re sì potente, come quei
di Francia, avesse una sola moglie, e niente d’e-
lefanti .
La Regina ha i suoi elefanti, le sue barche, e
gli uffiziali , che le governano . Ne’ passeggi ,
eh’ ella fa o in barca, o sopra elefante, è In una
sedia, chiusa d’ ogni lato da portiere, che le la-
scian l’occhio libero per veder di fuori, senza es-
ser veduta : e quei che s’ incontrano menti*’ ella
passa, debbono prostrarsi a terra . Ella ha i suoi
magazzini, i suoi vascelli, e le sue rendite j ed
esercita il commerzio . Le donne non succedono
alla corona, è appena son nei rango di persone
libere . L’ erede presuntivo, giusta le leggi, do-
vrebbe esser sempre il primogenito della Regina :
ma come i Siamesi mal soffrono che tra Principi
del medesimo rango il più in età si prostri in-
nanzi al più giovane, avviene spesso che il primo-
genito tra tutti i figli dei Re abbia la preferen-
za . Un viaggiatore accerta che la forza è quel-
la che ne decide quasi sempre . I Re stessi con-


corrono a render incerta la successione ; perchè
in vece di sceglier costantemente il primo figlio
della Regina , secondano la lor inclinazione per
il figlio d’ alcuna lor favorita.
Il Regno di Siam non ha cancelliere . Qua-
lunque uffizìale abbia diritto di dar in carta sen-
tenze, o ordini sotto il titolo generale di fava ,
ha un suggello, che il Re gli dona. Il Re stes-
so ha il suo suggello reale, che non affida ad al-
tri, e gli serve per tutto ciò che viene immedia-
tamente da lui . L’ impronto de’ suggelli siamesi
son di rilievo, e tingonsi con una specie dì liqui-
do rosso, e imprimonsi colla mano : quest’ uffizio
tocca ad un subalterno : ma non è V uffizìale che
possiede il suggello, che di sua ina no lo cava dal
marchio.
Il Vra-clctng , o come corrottamente chiamano i
Portoghesi, il Barcalon , è 1’ uffizìale del dipar-
timento del commerzio fuori, ed entro il regno ,
e’i soprastante de’magazzini del Re, ose si vuo-
le, il suo primo fattore . Il suo titolo è compo-
sto dalla parola balia fra , Signore, e dalla paro-
la clang , magazzino . Il Barcalon è anco il mi-
nistro degii affari esteri , perchè questi riduconsi
unicamente quasi al commerzio ; a luì però s’ in-
dirizzano pei loro affari le nazioni stabilite in
siam, perchè la più parte non vi son tratte,'che
M 4


<l.ll sol commercio. Egli èi„ fi ne quello, che ri
scuote le rendite della città del regno.
Il commerzio dei Re co’ suoi sudditi, e cogl
stranieri là una parte ben considerabile delle sue
entrate . Non solamente ei commerzia iri gros-
so,* ir,a ha anco delle botteghe ne* mercati, nelle
quau vende a minuto . Le tele di cotone son il
primario obbietto dei suo commerzio interiore. Ei
le distribuisce in un gran numero di magazzini,
che tien aperti per le provincie. Prima iRe di
Siam non Spedivano le provvisioni di dette tele,
che ogni io anni, e in moderata quantità; onde
restava a’ particolari il vantaggio di far lo stesso
commerzio quando restavan vuoti i magazzini rea-
li : ma al presente la corte ne manda di mano
in mano, e sempre di più di quel che può spac-
ciarsi : e avvien anco che per venderne d* avvan-
taggio, il Re costringe i sudditi a vestirne i fan-
ciulli prima dell’ età stabilita . Sino al tempo, in
cui gli Olandesi penetrarono nel regno di Laos ,
ein altri Stati vicini, il R e di Siam vi faceva
egli il tralnco delle tele con un profitto conside-
rarle . Quella specie di metallo, detta cairn , ap-
partiene privatamente alla corona; eccetto quello,
ciie si cava dalle miniere di Jonsalam sul golfo di
Bengala, eh’è una frontiera lontana, ove gli abi-
tanti godono de’ Icr antichi diritti sulle miniere,
pagando al R e un lieve tributo . Tutto 1» avorio


va al Re j e ì sudditi son tenuti a vendergli tut-
to quel che non adoperano in lor uso, nè i fore-
stieri posson comprarne* che a’ suoi magazzini; è
ancor di diritto reale il traffico del salnitro , del
piombo, e del safari* L’areka, che va fuor di re-
gno in molta quantità * non può vendersi a’ fore-
stieri, se non dal Re. Egli ne compra anche da 1
sudditi oltre a quello che gliene tocca di sua ra-
gione. Le merci di contrabbando, come il zolfo ,
la polvere, l’armi , non posson vendersi o com-
prarsi a Siam , se non a prò del Re, e da 1 suoi
magazzini. Si è egli, impegnato cogli Olandesi in
vigor d’ un trattato, di vender loro tutte le pelli
d’ animali : ma i sudditi ne portasi via sottomano
moltissime , che son comprate dagli Olandesi a
miglior prezzo. Il resto del commerzio riman li-
bero a’ Siamesi, cioè vendon essi come lor piace
il riso, il pesce* il sale* Il zucchero nero, e can-
dido, l’ambra grigia* il ferro, il rame, e cera»
e gomma da vernici, e madreperle, e que’ nidi
d’ uccelli, che son per essi un cibo regalato , e
vengon dal Tunchino, e dalla Cocincina , e got-
tagomma, incenso, olio, cocco, cotone, cannella,
ninfea, cassia* tamarindo, ed altri prodotti del
regno, e di fuori. Ha ciascuno la libertà di fa-
re, e vender sale, e di far pesca, e caccia, coti
quelle politiche restrizioni, che impediscano i me-
todi pregiudiziali.


Le talapolne, o sia le religiose , osservano la
stessa regola quasi de 1 talapoini , nè abitano in
disparte da questi : e siccome non abbraccian es-
se tal vita in gioventù , riguardasi la lor età, co-
me una sufficiente cauzione di lor continenza.
I netti t o sia i piccioli talapoini son distribuiti
in ciascuna delle celle , secondo la scelta de’ lor
genitori. Un talapoino non può riceverne più di
tre. Vi son che invecchiano nello Stato di neni,
che non è interamente religioso : e il più vecchio
tra questi , distinguesi col titolo di taceri . Tra
altre funzioni ha quella di sveller 1’ erbe che na-
scono nel chiostro del convento : e sarebbe delit-
to per un talapoino 1* usurpar quest’ uffizio . In
generale i neni servono a talapoini nelle cui cel-
le hanno ricovero, e seno come i lor fratelli lai-
ci, o sia conversi. La loro scuola è un salone di
bambou, che non serve se non a quest’uso. In
ogni convento v’ è poi un’ altra sala, ove il po-
polo porta le sue limosine , quando è chiuso il tem-
pio, e serve a’talapoini per le loro ordinarie con-
ferenze . li campanile è una torre di legno det-
ta boracang , in cui è una campana senza battoc-
chio , che suona picchiandola con un martello di
legno .
Ciascun convento è regolato da un superiore ,
che ha il titolo di tcbaou-vat: ma non tutti i su-
periori son uguali in dignità . Il primo grado à,


quel di Sancrat , e di tutti i Sancrat, quel di
palazzo è il più rispettato; ina non han giurisdi-
zione [’ un sopra 1’ altro . Questo corpo diverreb-
be formidabile , se avesse un capo , e si regolasse
sulle medesime massime . I nostri missionari han
paragonato i Sancrat a’ Vescovi, e i semplici su-
periori a’ curati.
Il Re dà a’principali Sancrat un titolo, un pa-
rasole , una sedia, ed uomini da portarla :ma quest’
equipaggio serve loro soltanto per condursi a pa-
lazzo .
Lo spirito di lor istituto è di vivere de’peccati
dei popolo, ricomprando col mezzo d’una vita pe-
nitente i peccati de’ fedeli da cui ricevon la li-
mosina . Non mangiano in comunità: e sebbene
esercitino 1’ ospitalità co’ secolari, anco cristiani,
è lor vietato di comunicarsi 1’ un 1’ altro le lìmo-
sine che prendono; almeno, di comunicarsele su-
bito che 1’ han prese ; che per altro deve ciascuno
far assai buone opere per esser dispensato dal pre-
cetto della limosina. Ma I’ unico obietto di que-
sta lor costumanza, è a quel che pare, d’ assog-
gettarli tutti al travaglio del limosinare; giacché
è altronde lor permesso d’ assistere a’ lor confra-
telli in un vero bisogno. A’ due lati de’ lor con-
venti han due alberghi per accogliervi i viandanti
che dimandan ricovero nella notte,
Disdnsuonsi a Siam , come nel resto dell’ In-


die > due sorti di talapoini, que’, de’ boschi , e
que’ di città : i primi fanno una vita che pare
intollerabile, e che lo sarebbe senz’altro al parer
di Laloubere, in clima men caldo di Siam, o del-
la Tebaide . Gli uni e gli altri son obbligati a
celibato, sotto pena del fuoco, sino a tanto che
durano nella lor professione . Il R e di cui rico-
noscono 1’ autorità, non h loro mai grazia su
questo importante articolo, perchè godendo essi
gran privilegi, massime 1’ esenzion da’ sei mesi
di servigio, la lor professione diverrebbe dannosi
allo stato, se a naturai indolenza de’Siamesi non
avesse questo freno che loro impedisse 1’ abbrac-
ciarla . Su questa stessa mira si fa talvolta es-
Porli all’ esame su quel che debbono sapere, cioè
sulla lingua del paese , e i libri della nazione .
AH’ arrivo de’ Francesi, se n’ eran secolarizzati
in più mighaja per difetto di sapere; e il lor esa-
minatore era stato Oc-Louvang-Souracac , Manda-
rino giovane di 30 anni : ma i talapoini de’ bo-
schi non avean voluto sottoporsi all’ esame d’ un
secolare, volendo solo esser soggetti a quello de*
lor superiori .
Essi spiegano al popolo la dottrina contenuta
ne’ Jor libri . I giorni destinati alla predica sono
iì di dopo a tutte le nuove lune, ed alle piene ,
il fiume è gonfio per gran piogge sino 3
che 1 inondazione va a scemare, predicano ogni


dì dalle sei della mattina sino a pranzo, e da un*
ora dopo mezzodì sino alle cinque delia sera .
Più talapoini succedonsi in quest’uffizio: e ’l Pre-
dicatore è assiso colle gambe incrocicchiate in un*
2lca sedia d’ appoggio. Il popolo è assiduo a’tem-
pi, e approva la dottrina che gli si predica con
due parole balie, che significano , sì Monsignore :
in seguito ciascuno dà la sua limosina al predica-
tore. Un talapoino che spesso predichi non man-
ca d’arricchirsi . Il tempo dell’inondazioni è sta-
to appellato dagli Europei , la quaresima de’ tala-
poini. Il lor digiuno consiste a non mangiar do-
po mezzodì, eccetto il betel, che possono masti-
care; ma quest’ astinenza costa lor tanto meno ,
quanto fuor di questo tempo non mangiano , che
sole frutta la sera . Sono gl’ Indiani naturalmen-
te sì sobrj, che soffrir possono un lungo digiuno
col sussidio d’un po di liquore, in cui sia stempe-
rata la polvere di qualche legno amaro.
Dopo raccolto il riso, vanno i talapoini a pas-,
§ar la notte per tre settimane, a vegliar in mez-
zo a’ campi sotto capannete che vi formano, d’un
quadrato regolare . Quella del superiore è nel
mezzo, ed è un po piu alta . Il giorno vanno a
visitar il tempio, e a dormir nelle loro cellette .
Nessun viaggiatore spiega 1* oggetto di questo lor
uso, nè cosa significhino le corone di 10S globet-
ti, colle quali recitano certe tali preghiere in lin-


gua balia . Nelle lor vigilie notturne non accen-
<3°n fuochi per allontanar le fiere ; ancorché i
Siamesi non viaggino mai senza questa precauzio-
ne j onde riguarda il popolo come un miracolo ,
che i talapoini non ne rimangon divorati . Que*
de’ boschi vivono nella stessa tranquillità ; non
avendo né tempi, nè conventi: e il popolo è nel-
la persuasione, che le tigri, gii elefanti, i rino-
ceronti, lungi dall’ assalirli, o far loro dei dan-
no, leccano le lor mani, e piedi quando li trova-
no addormentati * Laloubere ammirando quel ge-
nere di vita, è di parere, eh’ essi passan la not-
te m boscaglie ben folte per difendersi da quegli
animali. Ese mai, egli aggiugne, trovami qui-
vi gli avanzi d’ un uomo divorato, non si presu-
me mai, eh’essi fosse un talapoino: e quando mai
ne cadesse dubbio, si direbbe, ch’egli era un mal-
vagio, non lasciando mai di tener per fermo, che
le fiere rispettino i buoni. Vanno essi a testa e
piè nudi, come il resto del popolo. Lor abito con-
siste in una fascia , che portano come i secolari ,
attorno alle reni, e alle cosce, ma è di tela gial-
la, con quattro altri pezzi di tela, che distinguo-
no la lor professione ; essendo lor proibite le ca-
micie di mussolina, ed ogni altro vestito. Girando
ad accattare hanno un bacino di ferro per riceve-
re quel che lor si dona, e devon portarlo in un
sacco di tela che lor pende ai fianco sinistro da’


<?ue capi d* un cordone traversato per la vita dal-
la spalla dritta . Radonsi barba, testa, e ciglia .
21 tafapat, specie di picciolo parasole in forma di
parafuoco, che han sempre alle mani, lor serve a
difenderli dall’ ardor del sole. I lor superiori son
ridotti a radersi di lor mano , perchè non si può
toccarli in testa senza mancarvi di rispetto : e per
la stessa ragione non possono i giovani talapoini
radere i vecchi ; onde questi radonsi tra loro. I
rasoi siamesi son di rame.
I giorni prefissi a radersi son quei della nuova
luna, e della piena. Tutti i Siamesi, o laici, o
religiosi santificano questi gran giorni col digiu-
no, cioè non mangiando dal mezzodì in poi . II
popolo astiensi dalla pesca , non come da opera
servile, poiché ninna sorte di lavoro è vietata ,
ma perchè non la crede totalmente innocente . Ei
reca ne 1 giorni stessi a’conventi diverse ìimosine,
principalmente In fasce da cuoprirsenej in argen-
to, in frutti, e In animali . Se questi son mor-
ti , possono i talapoini mangiarne : ma son tenuti
a lasciar vivere , e morire attorno del tempio quei
che si recan vivi ; nè la legge permette mangiar-
ne, se non quando muojono naturalmente. Veg-
gonsi però presso a più tempj de’ vivai per i pe-
sci vivi, che vi si recano in limosina . L’ offerta
che si fa all’ Idolo, passar dee per le mani d’ un
talapoino, che rilettela d 1 ordinario sull’ altare, e


poi ne la cava per servirsene a’ suoi usi . II p 0«
polo offre delle candele di cera accese, che i ta.
iapoini attaccano alle ginocchia della statua . Son
proibiti I sagrifizj di sangue per la stessa legge
che vieta 1’ uccidersi qualunque animale .
ideila luna piena del quinto mese, i talapoini
lavan 1* idolo con acque nanfe, badando bene dì
non bagnargli la testa per rispetto. Lavano in se-
guito ii lor Sancrae, e il popolo va a lavar gli
altri S'ancrat, co’ talapoini. Nelle case i figlj la-
vano i genitori, senza riguardo di sesso : usanza
die osservasi anco nei paese di Laos , con questo
ci più, che vi si lava il Re stesso in un fiume ,
Non hanno orinolo i talapoini : nè debbon lavar,
si, che quando fa bastante chiarore, per distia-
guei le vene della mano ; sul timore, d’ esporsi al
rischio di calpestar senza avvedersene , qualche
insetto al bujo. Similmente ancorché la lor cam-
pana gli svegl> avanti giorno, non levansi più d\
mattino . Il prima lor affare è di andar a passare
due ore al tempio col lor superiore, cantandovi ,
o recitandovi preci !n lingua balia , assisi collq
gambe incrocicchiate, ed agitando perpetuamente
il talapat, come per farsi vento. Vien pronunzia,
ta ogni sillaba in battuta, e sul, medesimo tuono .
Entrando al tempio prostrami tre volte d’
la statua ,
Dopo la preghiera , spargami per un’ ora ir*
città,


città, a dimandarvi limosina : ma non escon rrru
di convento, nè v’entrano senza salutare il Supe-
riore, prostrandogli dinanzi siilo a toccar colli
fronte la terra : e coni 1 egli è assiso colle gambe
incrocicchiate, prendono a due mani un de’suoi. pie-
di, e se li pongono rispettosamente sul capo. Per
chieder limosina preselitansi in silenzio alla porta
delle case ; e se niente lor vien dato , van via
colla medesima aria di modestia : ma è raro che
lor non si dia niente, e d’altra parte i lor parenti
suppliscono ad ogni lor bisogno . Molti conventi
han giardini , e terre da lavoro , e schiavi per
coltivarle. Queste han franchigia da ogni sorta
d imposte, nè il Re mai vi pon mano, ancorché
n’abbia la proprietà, se pur non se ne sia spoglia-
to con diploma.
Al ritorno dall’ accattare son liberi I Talapoi-
ni a far collezione : studiano poscia , o in altro
modo s’ occupano, secondo il J OP gusto e talenti
sino al mezzodì, eh’ è P ora del pranzo . Nel
tempo che rimane, istruiscono 1 giovani Talapoi-
m . Laloubere aggiugne , che ne passan parte a
dormire. Sul fin del giorno, aprono il Tempio, c
vi spendono, come la mattina, due ore a cantare.
A cena non usano che sole frutta . Ancorché il
giorno sembri tutto occupato per tal varietà d’ e-
sercizj , trovano pur il tempo di girar per città
dopo vespro • sicché non si va per una strada, che
Tomo XII*
N


non vi s incontri qualche Talapoino . Oltre gli
schiavi , che posson mantenere per la coltivazion
tiene terre, ha ogni convento più servi, che chia-
matisi tapacou , e che son meramente secolari in
aaito religioso, che a distinzion de’ veri Talapoi-
ni, e di color bianco. Lor uffizio è di ricevere il
danaro che donasi a’ lor padroni , non potendo
questi toccarlo senza peccato , d’ amministrare i
beni , cti far in somma quanto la legge non per-
mette a religiosi di far da loro. Un Siamese che
abbracciar voglia tal professione, ind rizzasi al Su-
pcriore di qualche convento. Il diritto di dar I’a*
bito è de soti Sancrat, che fissano un giorno per
tal cerimonia. Poiché la condizion d’ un Talapoi-
no è vantaggiosa, nè obbliga in vita , non v’ ha
famiglia, che non si compiaccia di vederla abbrac-
ciare da’ suoi figliuoli. I parenti e gli amici accom-
pagnano il candidato con musici, e ballerine: e
in tal corteggio entra egli al tempio , restando-
ne fuori i musici, e le donne. Gli si rade testa,
ciglia, e barba; e ’1 Sancrat gli presenta l’abito,
di cui egli da se stesso deve vestirsi , lasciandosi
uscir- per disotto 1 abito da secolare . Mentre in
questa funzione è egli occupato , il Sancrat pro-
nunzia varie preghiere , che verisimilmente son
I essenza della consecrazione. Dopo altre forma-
lità portasi col medesimo accompagnamento il no-
vizzo al convento eh’ ha scelto per sua dimora. I


parenti danno un pasto a tutt’ i Talapoini de
convento, e da quel dì non può egli piu trovars
a danze nò a spettacoli profani ; e benché la fest:
venga celebrata con quantità di divertimenti, che
si eseguiscono avanti al tempio, ò proibito a’ Xa
lapoini di assistervi.
Le Talapoine vengon chiamate, nanv-theìì . Non
hanno esse bisogno di Sa nera t, che lor dia 1* a-
bito , il qual è bianco, come quel de’Tnpncou;
onde non son esse riputate interamente religiose .
Un semplice Superiore presiede alla lor recezio-
ne , come a quella de’Neni, o sia, de’ giovani
Talapoini . Ancorché esse ritiunzino al matrimo-
nio, non vien punita la lor incontinenza con tan-
to rigore , come quella degli uomini : e in vece
del fuoco, eh’ è il supplizio d’ un Talapoino col-
to in fallo con una donna, son esse consegnate a’
lor parenti per castigarle col bastone ; poiché i
religiosi Siamesi dell’ uno, e dell’altro sesso non
possono batter persona. L’ elezion de’ superiori,
o Sancrat, o semplici tchaou-vat, fassi in ciascun
convento ai pluralità di voti , cadendo per ordina-
rio la scelta sul Talapoino piu vecchio, e più spe-
rimentato ,
Quando un particolare sia mosso da divozione a
fabbricar un tempio , sceglie ei stesso qualche
vecchio Talapoino per superiore della nuova fon-
dazione, e formasi il convento attorno al Tempio
N *


secondo che si presentano quei che vi voglion vi*
vere, fabbricandosi ciascuna celia all’arrivo di chi
deve occuparla.
Non è impresa da poco lo spiegar i’obbietto del
culto de' Talapoini , e la reìigion de’ Siamesi •
Tachard la dà per molto bizzarra, e dice eh’ ella
non può esser intesa , che su’ libri balj ; nè v’ ha
che pochi Dottori Talapoinì , di cui ella forma
1’ unico studio, che intendano tal lingua. Pure il
zelo de’ missionari ha lor fatto sormontar quest’
erta : ed ecco secondo lui, quanto se ne può dire
di sì oscura materia . I Siamesi credono un Dio :
ma per sì gran nome intendono un composto di
spirito, e di corpo, la cui proprietà è di far be-
ne agli uomini ; e ciò consiste, nel dar loro una
legge*, prescrivere i mezzi da ben vivere, inse-
gnar la vera religione, e le scienze a’ lor bisogni
necessarie. Le perfezioni che attribuiscongli, so-
no la Collezione dì tutte le virtù morali al più
alto grado, da lui acquistate nell’ esercizio conti-
nuo eh’ ei n’ ha fatto, in un infinità di corpi pe’
quali è passato . E' egli esente di passioni, e di
qualunque movimento capace d’alterar la sua tran-
quillità : ma pria di giugnere a sì sublime stato,
un estremo studio a vincer le sue passioni , ha
operato un cangiamento si prodigioso nel suo cor-
po, che il sangue n’ è divenuto bianco. Può egli
mostrarsi , o rendersi invisibile agli uomini. D


<T un’ agilità sopra ogni Credere , c iti un istante
a un atto di sua volontà , può andar da un capo
aIF altro del mondo . Sa tutto , e la sua scienza
non è, come la nostra, una catena di raziocini ,
ma un eolpo d’ occhio chiaro e semplice, che gli
presenta ad un sol tratto i precetti della legge ,
i vizj, le virtù, i più ascosi segreti di natura ,
il passato, il presente, F avvenire, cielo, terra,
paradiso, inferno, tutte le patti del mondo, che
noi veggiamo , e quanto anco avviene in altri
mondi, a noi incogniti . Ei comprende distinta-
mente quanto gli è avvenuto dalla prima trasmi-
grazlon di sua anima sino all* ultima . Alla fine
ei muore, e un altro Dio gli succede . II regno
di ciascun d’ essi dura un tal numero cF anni, si-
no a che sia interamente compito quel novero
d’eletti, eh’ ei deve santificare: dopo di che, di-
leguandosi egli dal mondo, passa in un eterno ri-
poso, che. pur non è un annichilamento j e chi gli
succede , entra in tutt’ ì suoi diritti, e governa
per quanto gli tocca l* Universo.
Posson gli uomini diventar Dei, ma non prima
d’ aver acquistato a forza di lunghe prove una
virtù consumata: nè basta F aver fatto molte buo-
ne opere ne corpi che han servito di stanza alla
lor anima, ma si vuoi di piu, eh’essi si sian prò-,
posto di meritare la condizion divina , prendendo
per testimonj di lor buone opere gli Angeli , che
N 3


presiedono alle quattro nazioni del mondo, e che
abbian versato dell’ acqua implorando il soccorso
dell’ Angelo tutelar della terra , poiché metton
essi differenza di sesso tra gli Angeli ; la qua
pratica diligentemente osservano quei, eh* aspira
no a divenir Dei.
Oltre Io stato divino, eh’ è il supremo grado
di perfezione , ne ammettono un altro inferiore
che chiamano, stato di Santità : e per esser San-
to, basta aver acquistato molta virtù dopo esser
passati in più corpi, e che ciascun’ azione abbia
avuto la Santità per obbietto. La proprietà di que-
sto stato son le stesse dello stato divino , col solo
divario, che Iddio le ha per se stesso, e i Santi
le ricevono da lui, per mezzo dell’istruzioni, che
loro dà . La Santità dunque non è consumata , se
non quando muojono i Santi, per non più rinasce-
re, e ìor anime son portate in paradiso a godervi
d’ un’ eterna felicità. Essendo i Siamesi abbastan-
za illuminati per conoscere , che il vizio debbo
esser punito, e la virtù premiata, credono essi un
paradiso , che collocano al più alto del cielo , e
un inferno, che mettono in centro alla Terra :
ma non san persuadersi , che 1* un e 1’ altro sie-
no eterni. Dividon 1’ inferno in otto stanze, co-
me altrettanti gradi di pene ; e ’i cielo in otto
differenti gradi di beatitudine. Il cielo in lor idea
è governato come la terra : mettonvi de’ paesi in-


dipendenti 1’ un dall’ altro, de’popoli, e de'Re :
vi si fa guerra , e vi sì dan battaglie : il matri-
monio non n’ è escluso , almeno nella prima se-
conda e terza stanza , ove i Santi possono aver
figliuoli; nella quarta sono al di sopra d’ogni sen-
sualità, e la purezza va crescendo sino all’ultimo
cielo, eh’ ò propriamente il paradiso, nomato Ni-
ruppan, In lor lingua, ove i’ anime degli Dei, e
de’ Santi godono d’ una felicità inalterabile.
Sostengono che quanto avvien di prospero, e di
sinistro al mondo , è effetto delle buone o d-elle
ree azioni , e che la disgrazia non va mai coll*
innocenza ; onde le ricchezze, gli onori, la salu-
te, c ciascun altro bene, son la ricompensa d’ u-
na condotta virtuosa o nella vita presente, o in
quella che s’ è menata in altro corpo: l* infamia,
la povertà, i malori, son castighi. In fine, o che
si rinasca sotto forma d’ uomo, o di bruto, i van-
taggi, e i difetti naturali han per conseguenza la
lor sorgente nelle virtù , o vizj che han prece-
duto questa nascita.
L’ anime degli uomini , che rinascono al mon-
do, escon dai cielo, dall’inferno, o dal corpo de-
gli animali. Le prime recan seco de’ vantaggi,
che le distinguono, come la virtù, la salute, la
beltà, lo spirito , le ricchezze : animano esse i
corpi de’ gran Princìpi, o di personaggi di meii-
to straordinario . Ind,i il rispetto che i Siamesi
N 4


hanno a persone distinte per dignità, o per sto
gue, riguardandole, come destinate alio stato di
■vino, o di Santità, eh esse han cominciato già
meritare, mercè le buone lor opere. Quei, ie d
cui anime escon del corpo d’animali, son mer
perfetti, ma lo son più di quei eh’ escon deli’ in-
ferno. Gii ultimi son appresi come scekerati ,* cu*
i lor delitti rendon degni d’ogni sorta di disgra-
fie. Ed ecco, dice il P. Tachard , 1’ orror de 7
Siamesi per la croce di G. C. Se egli era un
gusto, argomentali essi, la sua giustizia, e ie sue
buone opere 1 avrebbono campato dal vergognoso
supplizio eh ei sofferse. Non v’ ha virtuosa azio-
ne che premiata non sia nel cielo, nè delitto che
non venga punito all’inferno. Un che muore sul-
la terra acquista una nuova vita in cielo per go-
dervi il premio dovuto alle sue buone opere : ma
dopo il tempo di sua ricompensa , muor nel cielo
per rinascere all’ inferno , se è gravato di colpa
considerabile: se non ha che leggeri falli, rientra
al mondo sotto figura di qualche animale: e quan-
do m tale stato ha soddisfatto la giustizia , ritor-
uomo . Ecco la spiegazione della metempsicosi
de Talapoìni, punto fondamentale di lor religiol-
- . Ammettono spiriti , ma corporei : gli stessi
Angeli han corpi di divergo sesso, e possono aver
figli, ma non son mai nè santificati, nè divinizza-
ti. Lor uffizio è, di vegliar perpetuamente alla


conserazion degli uomini, e governo deli’ Uni-
verso . Son divisi in sette ordini, gli uni piu no-
bili, e perfetti degli altri, collocaci In altrettan-
ti cieli diversi * Ciascuna parte di mondo , gli
Astri stessi, la terra, le città, le montagne, le
selve , i venti , la pioggia, hanno una di queste
potenze , che le regolano . Esaminando essi con
un’indefessa applicazione la condotta degli uomini
per tener conto delle azioni che roeritan ricom-
pensa , agli Angeli volgonsi ne’ lor bisogni i Sia-
mesi , c ad essi credono d’ esser obbligati per le
grazie che ricevono. Altri demoni non riconosco-
no , che l’anime de 1 malvagi , eh’ uscendo dell’in-
ferno , ove son condannate , errano per qualche
tempo sul mondo , e prendon piacere a far del
male agli uomini . Mettono nel numero di quest’
ihfelici spiriti , i bambini partoriti morti, le ma-
dri che muojon sul parto $ e gli uccìsi in duello.
Raccontano maraviglia di certi anacoreti , eh’’
essi chiamano prà-rasì„ Menan questi una santìs-
sima ed austerissima vita in un luogo appartato
dall’ umano commerzio. I libri Siamesi loro attri-
buiscono una perfetta cognizione de’ più ascosi se-
greti di Natura, e 1’ arte di far 1’ oro, ed altri
metalli di prezzo. Non v’ ha miracolo, che supe-
ri le ior forze. Prendono oghi forma, e portansi
leggermente da un luogo all’ altro . Ma ancorché
possati rendersi immortali, ben conoscendo i m<;z-


I ZÌ da Pfolongar la vita ,la sacrificano a Dio
nulle in mille anni con un’offerta volontaria, cl
gli fan di se stessi sopra un rogo, eccetto un s
10, che resta per risuscitar gli altri. E' perigli
so come difficile il trovar si possenti eremiti : p,
re i libri de’ Talapoini ne insegnano la strada,
■ mezzi da giugnere ov’essi abitano. I cieli, e 1
terra, son eterni. Un Siamese non sa intender
come lor si assegni un principio, ed un fine. L
terra non è rotonda, ma una superficie piana, eh
dividono in quattro quadrati. Le acque che li se
parano, son d’ una sottigliezza, che non permet
te tra loro comunicazione: ma tutto questo spazio
è cinto d’ una muraglia d’ una forza uguale alla
sua prodigiosa altezza . Sopra essa sono scolpiti a
gran caratteri i segreti tutti di natura, ed è „ ui)
dove que’ portentosi romiti vanno a trarre i lor
lumi, per la facilità, che hanno, di trasferirvisi .
bli uomini delle altre tre parti del mondo han
uso-differente dal nostro: nella prima I’han qua-
Iro, nella seconda, sferico, nella terza, trlango-
are. Vi son tutt’ i beni in copia senza contropc-
o di male; e i cibi prendonvi quel gusto che più
i vuole . Non vi si può però esercitar la carità ,
e altra virtù: e gli abitanti-non avendo in che
lentare, non possono acquistarvi la Santità, nè
tndersi degni di premio, o di castigo; ond’ essi
ramano ardentemente di rinascer nella parte da


uoi abitata, ove tante son le occasioni di far be-
ne. Tal grazia essi ottengono dimandandola per 1
ineriti del Dio che ha scorso il lor paese, ancor-
ché egli sia a noi inaccessibile.
Tutta la massa della terra ha sotto a se un’
immensa estension d’ acque che la sostiene, come
Il mare un naviglio . Un impetuoso vento tien
sospese quest’acque, e questo vento eh’ è eterno,
come il mondo le respìgne incessantemente per
impedirne la caduta . Tempo verrà, presagito dal
Dio de’ Siamesi, che piovendo fuoco dal cielo in-
cenerirà tutto, e la terra purificata , sarà rimessa
nel primo suo essere. Dipende tal dottrina da un
altra spiegazione . Pretendono essi che ad altro
tempo avessero gli uomini una statura gigantesca,
godessero perfetea salute a più secoli , nulla igno-
rassero , e menassero vita innocentissima . Essen-
dosi col tempo scemati tutti questi avvantaggi, la
specie umana seguirà a tralignare , sino a divenir
gli uomini sì piccioli, e fiacchi, che saranno appe-
na un piede alti . Brevissima sarà la lor vita in
tale stato, ma cresceran bene in malizia , e sugli
ultimi tempi s’ abbandoneranno a’ più vergognosi
delitti, nè avran più leggi, nè vere cognizioni .
Credesi già in quel regno vicina la fine del mon-
do , poiché più non vi si trova, che corruzione.
Questi cangiamenti stessi avverranno agli animali,
che avevano già prima 1* uso della parola.


II Siamesi dan la libertà alle bestie , credendo-
le capaci di bene e di male, e per conseguenza,
di premio, e di castigo.
. terra copclta di cenere e polvere, sarà pu-
rificata dal soffio d’ un vento impetuoso, che tor-
ri' gli avanzi dell’ incendio del mondo . Spirerà
ella quindi si scave odore, che trarrà giù un An-
gelo di sesso femminino, il qual mangiando la ter-
ra purificata, ne concepirà 12 figij, e 12 figlie,
da’ quali si ripopolerà il mondo. Gli uomini, che
nasceranno, saran da prima ignoranti e materiali,
e non si conosceranno essi stessi. Dopo essersi co-
nosciuti, ignoreranno lungo tempo la legge. Un
Dio in fine dissiperà le tenebre, loro insegando
la vera religione, e tette io scienze. U santa
egge tanto tempo ignorata, riviverà in tutti gli
pinti. E' questo l’unico ministero, che la nazio-
ne giudica degno d’ un Dio; stimando inferiore
Ila sua dignità il governo dc-1 mondo, e tutte ie
lire che riguardano i corpi degli uomini, e degli
.lima!,. Tal rinnovazione, o sia purificazion del
ondo ricomincierà di tempo in tempo nel corso
di’eternità a
Kiducendo a quest’ estratto le spiegazioni del
idre Tachard, credesi averne conservato quanto
li giudica necessario r e r far conoscete la Divi-
si eh’ oggi 1 Siamesi adorano. Ea chiamati essi
nmom &*»*»"• L’istoria di questo Dio ha de’


rapporti singolari col Cristianesimo - Supponevi ,
ch’egli nascesse Dio per sua propria virtù, e che
tosto dopo il suo nascere, acquistasse senza mae-
stro , e con una semplice occhiata del suo spirito
una perfetta notizia di quanto riguarda il cielo ,
la terra, il paradiso, l’inferno, e tutti gli arcani
di natura : eh’ al medesimo istante egli si ricor-
dasse di quanto fatto avea nelle differenti vite
menate prima: che dopo aver insegnato profondi
misteri a’ popoli, lasciolli per iscrivere i suoi li-
bri ad istruzione della posterità.
E' egli stesso , secondo Taehard, che in questi
libri racconta, come essendo divenuto Dio , desi»
derò un giorno di manifestar la sua divinità agli
uomini con qualche prodigio. Trovavasi egli assi-
so sotto un albero, detto tonppo , eh’ è perciò in
molta divozione a’ Siamesi : ei si senti lavarsi in
aria in lui trono sfolgorante d’oro, e di gemme,
c gli Angeli venendo giu del cielo gli resero gli
onori , e 1’ adorazioni , che gli dovevano . Suo
fratello Thevatbat , e i suoi seguaci veder non
poterono senza gelosìa la sua gloria , e maestà y e
cospirarono la sua rovina con tutti gli animali ,
eh’ essi collegarono contro lui , e intanto The-
vathat aspirando ancor egli alla divinità , rifiu-
tando di sottomettersi , fondò una nuova reli-
gione , a cui trasse moltissimi Re , e popoli ,
che fu P orìgine d’ uno scisma , che divise in


Ìdue partiti il mondo . I Siamesi mettono no!
m que i hevathat, onde conchiudono, che non
. 3 StUp,rC se e «cndo noi suoi discepoli wno-
riamo quanto hanno essi appreso da Sammono-hho-
°m, e che le nostre scritture sien piene di d.ib-
; 6 d '. tenebre • Ma «*ncM Thevathat non fosse
• '°. 10 . F “‘ r ,; accorc, ai'o che fosse eccellente
n Piu scienze, massime in matematica, e geome-
tria, sicché avendo noi da lui tai cogniti . no „
an maraviglia che ne sappiam più di loro. In fi„ e
quest empio fratello fu precipitato in fondo dell’
inferno: e Sammono-hhodom ei stesso narra, come
vendo visitato gli otto ripartimenti infernali, ri-
conobbe Thevathat nell’ ottavo, eh’è il luogo di
icio de p,u sceierati; e descrive ie sue pene.
ciò afnsso ad una croce con grossi chiodi, che
rapanavangl, piedi e mani con indicibili dolori - ,1
uo capo era coronato di spine, il suo corpo tutto
n-nl.es e per colmo di miseria un vivo Lo H
uciava senza consumarlo . La phri d; s
1-khodom fece che otbliasse tutte le invi,
- «a quest’empio fratello éi 31""
adorar queste tre parole , Vu, m , fh, .
Caere, e misterio e , eTgl 1
Siamesi , delle quali u„ - g " spetto
> t-ue quali ia prima s ; gn ; fica D - ,
:°nda, parola, o verbo di Dio h tei-, ■ • ‘
n di Dio . A questa ™ A‘ • ' *
2 in di Thevatha m Z "
■ ,a egli dopo aver adorate


le due prime, ricusò d’adorar la terza, perchè
significa imitator di Dio , o sia Sacerdote , e i
Sacerdoti son peccatori, che tal rispetto non me-
ritano. Ei restò dunque abbandonato al suo casti-
go, che dura ancora.
Osserva Tachard, che tra più ostacoli, che al-
lontanano dal Vangelo i Siamesi, niente loro is-
pira tanta avversione, quanto questa tal somiglian-
za , eh’ essi credon trovare su certi punti di lor
religione, e i nostri, onde son persuasi, che il
Thevathat, è 1* istesso che Gesù Cristo; riguar-
dando però essi il crocifisso come una perfetta im-
magine del supplizio di Thevathat, allorché prende
un missionario a spiegar loro gli articoli di nostra
fede, gli rispondono, di non aver bisogno di sue
istruzioni, e già sanno essi tutto quel ch’egli cre<
de di dichiarare ad essi.
Leggesl negli scritti di Sammono-khodom, che
quand’egli aspirò a divenir Dio, era già tornato
550 volte al mondo sotto diverse figure: che in
ciascun suo rinascere era stato sempre il primo ,
e come il principe degli animali , sotto la figura
de’ quali ei nasceva: ch’avea più volte dato la vi-
ta pe’suoi sudditi, o che essendo simia avea llhe-
rato una città da un orribil mostro che la desola-
va; ch’era stato un gran potente Re : che prima
d’aver ottenuto il sovrano dominio dell’Universo,
crasi ritirato con sua moglie , e figliuoli in rimo-


te solitudini, ov’era morto al mondo, c alle sue
passioni , sino a soffrire senza muoversi , che ut
Bramino, per provar la su» costanza, togliessqgli
a suoi figlj, e la sua figlia, e li tormentasse sotto
a suoi occhi : eh egli avea donato sua moglie ad
un povero, che chiedevagli limosina, e che in fine
dopo essersi cavati gli occhi, s’era sagrificato egli
stesso, distribuendo le sue carni agli animali, per
sollevarli in un’estrema fame. Queste son l’azio-
ni virtuose , delie quali i Talapoim propongono
l’imitazione al popolo.
Nella sua apoteosi, la sua anima sali all’ottavo
cielo per non esser soggetta alle umane miserie ,
e godervi una perfetta felicità. Ella non rinasce-
rà mai piu; e questo i Siamesi chiamano , anni-
chilazione; che non è per loro una vera distru-
zione; ma solo, che un’anima non comparisce piu
in terra , vivendo però in cielo. Il corpo di Sam-
mcno-khodom fu bruciato , e i suoi discepoli han
conservato sino ad oggi le sue ossa , di cui par-
te è nei regno di Siam, I’altre in quel del Pe-
gu. Attribuisconsi loro maravigliose virtù . Pria
dì morire, ordinò egli si facesse il suo ritratto, e
gli si resero senza dilazione gii onori dovuti alla
.tua Divinità.
La sua legge è compresa, come la nostra in
dieci precetti , ma molto più severi. Nè circo-
stanze , necessità scusano da peccato. Più ar-
ti-


tlcoli che son tra noi di perfezione , e di consi-
glio passano tra essi per indispensabili comandi.
E’ lor proibito l’uso d’ogni liquore capace d’inebria-
re. Il vino non è permesso nè pur ne' casi più
pressanti . Non possono ammazzar animale. Han
precetti di urbanità , e di convenienza v eh’ essi
non rispettan meno che quei di virtù.
Senza voti, senza verun legame che attacchi i
Ta la poi ni al loro stato, son essi soggetti al piu
ugoroso giogo d’ubbidienza e castità. Laloubere vi
aggiunge anche la povertà , venendo lor proibito
d’aver più d’un abito , e di averne di prezzo, di
serbar alcun alimento da sera a mattina, di toc-
car oro o argento, o di pur desiderarne . Ma es-
sendo essi sempre liberi a disfarsi di lor professione
han l’arte, menando una vita regolata, d’acciinai-
lar di che vivere allor quando vengano a sfratarsi.
Andiamo a’ funerali de’ Siamesi . Tosto eh’un
infermo è spirato, chiudesi il suo corpo in una
bara di legno , di cui verniciar fassi , e dorare il
di fuori: ma siccome le vernici siamesi men per-
fette delle cinesi non sempre impediscon che tra-
peli la puzza per le fessure, si procura di consu-
mar l’interiora del morto con mercurio , che gli
si versa in bocca . I più ricchi han bare di piom-
bo, che fan dorare. E’ situata la bara con rispet-
to su qualche altura, come sopra una lettiera so-
stenuta da piedi, per aspettar il capo della fami-
Tomo XIL
q


glia, se trovisi assente, o per aver tempo da pre-
parar gli onori funebri. Vi si ardono delie cande-
le di cera, ede profumi, ed ogni notte un tal
numero di Talapo;ni, infila lungo ic pareti, can-
tano in lingua balia ; facendosi lor le spese, e
pagandoli del lor sei vizio ; il lor canto son mo-
ralità, e lezioni sulla strada del cielo, eh 1 essi in*
segnano all’anima del defunto.
Sceglie la famiglia un comodo luogo in campa-
gna per rendervi gli ultimi uffizj al cadavere, e
consistono nel bruciarlo con varie cerimonie : il
luogo è per lo più presso un tempio fatto edificar
dal morto o da alcun suo antenato. Formasi un
ricinto di bambou con ornati d’architettura, simi-
li a un di presso a’ pergolati de’ nostri giardini ,
fiegiati di carte dipìnte, o dorate,che rappresen-
tano ad intaglio C3se, mobili, animali domestici,
e selvaggi, In centro formasi il rogo, che le fa-
miglie compongono di legni odoriferi, come il san-
dalo bianco o giallo , e il legno d’ aquila . Si fa
consistere il maggior onore nella maggior altezza
del rogo, non a forza di caricar legni l’un so-
pra l’altro, ma per via di gran palchi, e tavola-
ti, su’quali mettesi della terra , e in cima il ro-
go. Narra Laloubere, che ne’ funerali dell’ulti-
ma Regina fu fatta una macchina sì alta, che vi
fu bisogno d’ un ordegno euro, eo per sollevare a
quell’ altezza la bara. E’ portato il cadavere a


suono di gran numero di stromcnti, alla testa del
corteggio , eh* è composto di tutta la famiglia , c
degli amici del morto, uomini e donne vestite a
bianco , colla testa velata d’ una tela pur bianca .
Si va per acqua potendosi. Ne* funerali più ma-
gnifici portansi gran macchine di bambou coper-
te di carte dipinte, e dorate, rappresentanti non
sol palagi, mobili, elefanti, e altri ordinarj ani-
mali , ma anco mostri bizzarri , alcuni de’ quali
han della forma umana. Non bruciasi la bara, ma
il corpo vìen posato sul rogo , e i Talapoini
del più prossimo convento cantano per un quarto
d 5 ora: dopo che si ritirano senza farsi più vede-
re. Non è già motivo di religione che son chia-
mati a questa scena , ma solo per renderla più
magnifica . Dassi alla cerimonia un* aria di festa ;
e ancorché i congiunti vi faccian qualche piagni-
steo , assicura Laloubere che non si pagan piagnen-
ti. Partiti i Talapoini, veggonsi principiar gli spec-
sacoli , che duran tutto il giorno su’ differenti
teatri. Verso mezzodì un servente de* Talapoini
mette fuoco al rogo, che non lasciasi d’ ordinario
bruciare , se non due ore . Se è il corpo d’ un
Principe del sangue, o di qualche Signore, crea-
tura del Re , il Re stesso dà fuoco, senza uscir
di palazzo , lasciando una torcia accesa lungo una
corda che vien tesa dalle sue finestre ai luogo
del funerale. Il fuoco non ghigne mai a consumar
O a


il corpo, riè fa che brustolarlo, e spesso, molto
male. Sottrattolo ai fuoco, chiudonlo nella bara, e
lo collocano sotto una delle piramidi, che veg-
goasi attorno a’ tcmpj . Vi si sotterrano talvol-
ta coi morto delle gemme, e d’ altre cose prezio-
se, per la sicurezza che si ha di luoghi, che la
religione rende inviolabili. Chi non ha nè tem-
pio, nè piramide, serba in casa il mal bruciato
cadavere del suo parente. Ma pochi Siamesi v’ha
abbastanza ricchi per innalzar un tempio , che
in ciò non impieghino parte de’lor beni, e non
vi seppelliscano le ricchezze che lor rimangono. I
più poveri fan fare almeno qualche idolo, eh’essi
donano a’ tempj già edificati . Se non sì poveri ,
che nè pur possono bruciare i lor morti, li sot-
terrano col soccorso de’ Talapoini: ma come que-
sti religiosi non vanno mai senza esser pagati, quei
che non han di che pagarli, espongono i corpi
de’lor congiunti in luogo eminente per esser di-
vorati dagli uccelli di rapina .
Avvien talvolta che lui Siamese sollevato in di-
gnità fa disotterrare il corpo di suo padre, ancor-
ché da gran pezza morto, per fargli magnifici fu-
nerali,ove quelli, fatti quando mori,non fossero sta-
ti degni del presente ingrandimento della famiglia.
S’è già osservato, che ne’mali epidemici, s’usa
di sotterrare i cadaveri , senza bruciarli ; ma si
disotterran pei qualch’ anno dopo per render loro


quest’ onore . Per legge è vietato di bruciare I
condannati a morte i bambini nati morti, le ma-
dri morte in parto, gli annegati, o quei che muo-
iono per istraordinarlo disastro, come per un ful-
mine. Metton tutti quest’infelici nel novero de’
cattivi, poiché ne’ lor princip; non può accadere
sventura all’innocente.
Il corruccio non ha leggi a Siam , e ciascuno
può usarlo a misura del suo dolore; onde vesgon.
si più spesso i genitori a lutto per morte de’figli,
che questi per morte de’genitori. Talora un pa-
dre, ed una madre si fan religiosi dopo aver per-
duto quel che tencali affezionati al mondo , o al-
meno radono Pun’all’altro la testa. I soli Taia-
poini posson radersi anco le ciglia.
Non leggesi in alcun viaggiatore, e tutte le
ricerche di Laloubere non poterono fargli scuopri-
re, che i Siamesi invochino i lor parenti morti r
Credonsl bensì spesso tormentati dalle loro ap_
pnrizioni. Allora piuttosto da timore che da pie-
tà si fanno a recare alle lor tombe delle carni
che gli animali mangiano , o a far per essi deli’
offerte a’Talapoini, da’ quali odono predicarsi, che
/a limosina ricompra i peccati de’vivi, e dei morti-
Tutte accordansi le relazioni a descriver quel
regno, come un paese quasi incolto. Nelle parti
lontane da’fiumi egli è coperto di boschi: le me-
glio inaffiate , e cui 1’ inondazion regolare serve
O a


anche più a render fertili, producono in abbondanza
tutto quel che 1’ industria de’ coloni vi semina .
Laloubere attribuisce principalmente la lor fecon
dità alla terra grassa , che le pioggie traggon giù
da’monti.
Non conoscono che tre stagioni i Siamési, ii
verno, la plccio!a,e la grand’estate. Il verno non
dura , che due mesi, e corrispondono al nostro
dicembre, e gennajo : la picciola state abbraccia i
tre mesi appresso , e gli altri sette la grande .
Cade però il verno de’Siamesi quasi nel tempo del
nostro, essendo essi, come noi ai nord della li-
nea, ma è egli così caldo, quanto la nostra più
grande state ; ond’ essi fuor de’ tempi dell’ inonda-
zione , cuopron sempre le piante de’ lor giardini
contro 1 ardor del soie, come noi cuopriam le no-
stre più delicate contro i freddi d’inverno. Pure, a
propòrzion de 7 bisogni del lor corpo, la diminuzion
del caldo lor sembra un freddo abbastanza inco-
modo. La picciola state è la lor primavera. Non
hanno autunno. Invece d’ una soia grand’estate,
ne potrebbono contar due sul calcolo degli anti-
chi, eh’han parlato dell’lndie* poiché due volte
l’anno il sole è perpendicolare sulle lor teste.
L inverno è asciutto , la state piovosa. Altre
volte s’ è osservato, che inabitabile sarebbe certo
la zona torrida, se il spie non ritraesse seco delle
nuvole, e delle piogge j e se il vento non vi soffiasse


incessantemente dall’uno de’poli, quando il sole è
verso l’altro. Cosi nel regno di Siam essendo il
sole nel verno a mezzodì della linC3 , o verso
T antartico , ì venti del nord regnavi sempre ,
temperando l’aria, sino a rinfrescarla sensibilmen-
te. Nella state all’ opposto quando il sole è al
nord della linea, c a piombo sul capo a* Siamesi ,
i venti di mezzodì, che non restan mai di soffia-
re vi cagionano continue piogge , o almeno di-
spongon sempre il ciclo a piovere- Quest’è quel-
la regola costante de’venti, che i Portoghesi han
chiamato moncaos , e i marinaj francesi dopo lo-
ro , moussons cioè periodici. I venti di nord impe-
discono per sei mesi i vascelli dall’ afferrar la
barra di Siam : quei di mezzodì, per altri sei me
si, d’uscirne.
Non hanno i Siamesi nella lor lingua voce che
significhi settimana j ma appellano come noi i set-
te giorni da’ pianeti, corrispondentemente ai no-
stri. Intanto il giorno si comincia circa sei ore
più presto che qui. Fissano il principio dell’anno
al primo dì della luna di novembre , o dicembre,
secondo certe tai ior regole : ma distinguon gli
anni piuttosto eh’al numero, a certi nomi che lor
danno, come l’anno del porco, del serpente ec.
1 lor mesi son computati volgarmente di 30 gior-
ni: nè li distinguono con altro nome, che coll’or-
dine numerico, primo, secondo ec.
O 4


| i Il riso èla ìor Principal, raccolta, c T più san
de’Jor cibi: il fromento cresce in quelle terre eh
sono a segno alte da schivar l’inondazione; ina
fiandoie, come i nostri giardini cogl’ inaffiatoj,
coll’ uso di conserve più alte di loro , nelle qua
accolgon l’acqua delle piogge. Ma o che il po
polo sia sgomentato dalla fatica , o dalla spesa
gmsta Laloubere , il solo Re raccoglie del f or
mento , e più forse per curiosità , che per gusto
I Francesi stabiliti in quel regno , faceano venir
la farina da Soratte. Impiegano i Siamesi ai la-
voro i bufali, o i buoi, guidandoli con una cor-
da, passata per un buco , che ìor si fa nella car-
tilagine che separa le narici, e attaccata ad un
anello, eh’è alla punta del timone del Ìor carro.
Niente più semplice di quest’ istromento di lor
igricoltura, eh’è senza ruote, e composto di tre
>C22Ì di ie £ ni > Puno ch ’é un bastone, quanto ba-
ta lungo per far da timone, un altro curvo, che
l * è 11 inanico > un più corto, e più attac-
ato al basso del manico, ad angoli quasi dritti:
questo che porta il vomero, e que’ quattro pez-
i son legati con corregge*
Si vedeva Siam del grano di Turchia, ma solo
[ glardinI * N e fanno i Siamesi lessare, o arro-
ir Ja s P J £ a luterà senza sgranarla , e cosi la
ingiano. Han de’piselli, ed altri legumi, de’
ali i viaggiatori solamente ci dicono , die non


somigliano i nostri. Pur Laloubere vide tra loro
patate eccellenti, e cipolle , ma non aglj : grosse
rape anco ,coccomeretti, piccioli citriuolì rossi den-
tro, melloni d’ acqua , petrosellino , mente aceto-
sa . Le nostre radici, e la p'u parte dell’ erbe ,
che fan le nostre insalate son loro sconosciute ;
benché verisimilmente tutte queste piante che cre-
scono in Batavia , lo potrebbono niente meno a
Siam . Comunissimi vi sono i tuberosi : assai ga-
rofani , e poche rose, e tutti d’ odore assai meno
che in Europa. Il gelsomino è sì raro, che non
vi si vede, come nc dicono, che ne’giardini rea-
li ; Io son meno gli amaranti ordinar; , e di tre
colori. Ma in cambio degli altri nostri fiori, che
non dà il paese, non vi son pergolati, ove non si
trovino in gran numero fiori a loro particolari,
nè men gradevoli per colore, forma, e fragranza .
Alcuni mandano odore la notte, perchè vien dis>
sipato nel calore diurno.
Le vaste boscaglie di quel regno forniscono agli
abitanti gran varietà d’eccellenti alberi,senza par-
lar del bambou , e d’ altri comuni a tutta 1’ in-
dia . Tra gli’ alberi da cotone , eh’essi hanno
in abbondanza , vantasi molto, quel che si chiama
cupoc. Produce egli bombagia sì fina, che non si
pùo filare, c che lor serve di piume. Traggon
da’ loro alberi diversi olj , che impastano ne’ lor
bitumi per farli più ontuosi, e tenaci . Un mu-


ro cosi edificato ha più bianchezza , è non mino
lustro del marmo. Un vaso di tal materia con
serva meglio 1 acquai che un vaso di creta: 1
loro calcina è anco miglior della nostra , perch
nell acqua, che v* impiegano, fan bollire la cor
teccia di certi alberi con pelli di buoi, o bufali
mescendovi anche dei zucchero. Una specie d’al
beri, assai usuali ne* lor boschi manda certa gom-
ma, che fa il corpo delle più belle vernici di Ci-
na, e Giappone: ma i Siamesi non han l’arte d
fabbricarla.
Fan della carta non sol de’ vecchi cenci di co-
tone, ma della scorza anco d’ un albero , che chia-
mano ton-coe , eh 1 essi pigiano come il cotone : e
benché non riesca bianca come la nostra, vi seri-
von sopra coll* inchiostro di Cina . Spesso la fan
nera, per iscrivervi con una spezie di creta , che
non è se non una tal terra secca al Sole. Scrivo-
no anco con uno stile, o pugnale sulle foglie d’un
albero, eh è molto simile al palmizio , che chia-
masi tan.
Il legname da costruir case , e vascelli , da
scultori, e falegnami, son d’ un’eccellenza, e va-
rietà singolare. Ve n’ha di leggero, e di grave, di
facile a fendere, e di quello che non si fende, per
quanti chiodi, e cavicchie vi si ficchino. L’ulti-
mo, che gli Europei han chiamato, legno maria,
è miglior d’ ogn’ altro per le coste de’ navigli.


L’ albero, detto da' Portoghesi, arvore de raiz\
c da Siamesi, copai , ha questa proprietà comune
col paletuviere d’Africa, che i suoi rami, i quali
van fino a terra, vi prendon radice, e fansi tan-
ti alberi. Formasi di questi germogli una specie
di labirinto, moltiplicandosi essi sempre , e attac-
candosi gli uni agli altri pe’ rami da cui son ve-
nuti .
Havvi a Siam alberi sì alti, e dritti, che basta
un solo a far una barca di 16 in 17 pertiche lun-
ga . Scavasi il tronco, e s’ allarga coli’ ajuto del
fuoco, alzandosi quindi le coste, con aggiugnervi-
sì una tavola della stessa lunghezza : attaccasi in
fine alle due estremità una prora, ed una poppa
ben alte, un po curve al di fuori, in molte bar-
che , adorne d’ intaglj e dorature, e di rilievo
di madreperle.
Laloubere non sa intendere, come tra tante spe-
cie di legni, d’ un solo ne manchino ben cognito
in Europa . Non hanno essi potuto aver mai de’
gelsi : e però non han vermi da seta . Non han
nè pur lino: ma poco ciò Importa all’lndie, ove il
cotone , che v* èin abbondanza, par più gradevo-
le, e più sano, perchè la tela di cotone non si
raffredda, come quella del lino, quand’ è bagnata
sudore.
Il legno d’ aloe non v’ è raro, e corre per il
migliore d’ ogn’ altro paese , sebbene inferiore al


calamba della Cocincina. Dice Laloubere che fa
aloe non si trova, se non a pieciole quantità, che
son le parti corrotte negli alberi d’ una tale spe
eie. Non ogni albero è infetto di questa preziosa
corruzione; e non accadendo questa nelle medesi-
me parti y ov’ altra volta s’è trovata, è assai dif-
fczle impresa il rintracciarla nelle foreste di Siam
Il tè , eh’ è quivi molto in uso , V han dalla Ci-
na: il caffè dall’Arabia: la cioccolata da Manila,
capitai delle Filippine, ove portanla gli Spagno-
li ■dall’ Indie Occidentali . L’ areka , e ’I betel
poi, eh’ essi con gran cura coltivano, vi son sì
comuni, che non v’è mai pericolo di mancar d’un
soccorso, eh’ è divenuto un abito, e una necessità
a tutta P India..
Tutte, le piante fruttifere *T India , crescono
felicemente a Siam, e non fan desiderare agli
abitanti alcuna di quelle specie di frutta . Osser-
vasi in generale, che la più parte han tant’ odo-
re, e gusto, che non sembrai! deliziosi, se non
dopo essermi avvezzo; e allora i frutti d’Europa
sembrano insipidi, e senza odore. Laloubere af-
ferma , che ad eccezion delle melarance , de’ ce-
dri, e de’ melogranati, non hanno alcun de’frutti
a noi familiari. Non è nè meno conosciuto il no-
stro fico tra’ frutti che sono a loro più in conto .
I melloni di Siam non son veri melloni. Nel zuc-
chero siamese che cresce in abbondanza nelle più.


belle -canne, non trova Laloubere altro difetto ,
che d’ essere mal manipolato • Non han gli orien-
tali altro zucchero purificato, che il candito. Ve-
desi qualche vigna ne’ giardini del Re , che da
pochi grappoli di piccioli acini , e d’ un gusto
amaro a’ palati francesi.
Non han 1’ Indie Orientali paese che credasi
più ricco in miniere del regno di Siam. La mol-
titudine d’ idoli , e d’ altre opere a getto, che
d’ ogni parte si vedono, fan credere in fatti, che
fossero anticamente meglio coltivate d’oggi. Cre-
desi anco che i Siamesi ne traggano quella gran
copia d.’oro, di cui la superstizione ha fatto, che
ornassero sino le soffitte, e i tetti de’ lor tempj.
Scuopron essi degli scavi fatti già ad altri tempi,
e gli avanzi di quantità di fornelli , abbandonati
forse ne’ tempi dell’antiche guerre del Pegù: ma
intanto gli ultimi Re non han potuto incontrar
vena a oro, o d’argento, che valesse ii travaglio
che vi s’ impiega . Il Re eh’ era al tempo degl’
Inviati di Francia erasi servito d’ Europei per tal
ricerca , massime d’ uno Spagnuolo venuto del
Messico, che per io anni avea trovato de’ gran
vantaggi a lusingar 1’ avarizia di quel Prìncipe
con vane promesse ; le quali poi terminarono col-
la scoperta d’alcune miniere di rame ben meschi-
ne, eh’ avean misto un po d’ oro, e d’ argento ,
libbre di terra ,rendeano appena un’oncia di


metallo, e nè J Siamesi, nè il capo dell’ impresa
cran capaci di farne la separazione . Il Re per
render questo miscuglio più prezioso, fevvi aggiu-
gner dell’ oro ; ed è quel che tutte le nostre re-
lazioni chiaman, tombacco. Pretendesi che le mi-
niere di Borneo ne diano del preziosissimo: ma è
la quantità d’ oro che vi è dentro , quel che ne
fa tutto il valore.
Laloubere ricondusse di Siam un medico pro-
venzale per nome Vincenzo , che uscito di Fran-
cia per portarsi in Persia erasi lasciato condurre
a Siam dallo strepito del primo viaggio de’ Fran-
cesi; e siccome sapea di matematica, e di chimi-
ca, fuvvi trattenuto per direzion delle miniere •
Servi egli a rettificare alcun poco Poperazioni de 1
Siamesi: e fece di più conoscere sulla vetta d’una
montagna un’ottima miniera d’acciajo , scoperta
già anticamente; un’ altra di cristallo, una d’an-
timonio, una di smeriglio, ed altre, con una cava
di marmo bianco : ma non indicò già una miniera
d oro, che sola trovò di questo metallo, e stimò
assai ricca, senza avere avuto tempo di farne il
saggio. I Siamesi, per lo più talapoini venivano
a consultarlo segretamente sull’arte di purificare,
e separare 1 metalli; e recavangli delle mostre di
miniere, dalle quali ei trasse gran quantità d’ ar-
gento puro , e da altre un mescuglio di metalli
diversi. .


Quanto a stagno , e piombo , i Siamesi nc
hanno da gran tempo abbondantissime miniere, dal-
le quali gran profitto traggono. Il loro stagno,
detto cairn da 1 Portoghesi, h 3 spaccio per tutte
P Indie . E' egli molle, mal purificato, e tale ,
qual veggiamo ne’ vasi di tè comuni , che ci ven-
gon d’ Oriente . Per renderlo piu duro , c più
bianco, come si vede ne’ vasi di tè più belli, ine*
scoinovi della cadmia , specie di pietra minierale,
che riducesi facilmente in polvere, e che fusa col
rame, gli dà del giallo. Ma ella rende l’un e
P altro metallo più fragile, ed aspro . Lo stagno
bianco con cadmia, dicesi toutenague * Han nelle
montagne dell’agata finissima. Alcuni talapoini che
fanno il loro studio su queste ricerche, mostraro-
no a Vincenzo de’ zaffiri , e diama iti delie lor
miniere. Fu sicurato Laloubere, che diversi par-
ticolari avendo presentato agli uffiziali del Re cer-
ti diamanti , eh’ essi avevano rintracciato, eransi
ritirati al Pegù per disgusto di non averne avuto
ricompensa.
La città di Campeng-pet celebre per le sue ec-
cellenti miniere d’ acciajo, ne dà abbastanza per
fabbricar coltelli, arme, e stromenti d’uso del
paese . I coltelli siamesi, che non soa riguardati
come un’ arma, ancorché possan farlo al bisogno,
hanno una lama un piede lunga, e tre in quattro
dita larga . Poche miniere di ferro conosconsi a


Siam, nè v’ è 1* arte di lavorarlo : e però uon
han per le galere, se non ancore di legno, alle
quali attaccano gran sassi: e neppure, spille, aghi,
chiodi, forbici, serrature; sicché essendo le lor
case di legno , non v’ è un chiodo per congiun-
gerlo. Ciascuno si fa delle spille di bambou , come
i nostri antichi di spine . I loro lucchetti per le
porte vengon di Giappone: altri di ferro, e son
eccellenti; altri di rame, e per lo più pessimi.
Fanno polvere da cannoni, ma ben cattiva, che
pur non impedisce, che il Re ne venda molto a 5
forestieri . Se ne dà la colpa alla qualità del sal-
nitro, eh’essi cavano da’ lor macigni , ove si for-
ma dello sterco di pipistrelli , animali assai gros-
si, e numerosi in tutte 1’ Indie.
L’ annuale inondazione che uccide la più parte
degl’insetti, serve anco a partorirli in più gran
numero tosto che comincia l’acqua a cedere. V’è
un tal insetto tra gli altri quivi detto marinco-
'DÌn , o mosquite di tal forza, che una calza di
pelle la più solida, non difende la gamba dalle lor
punture . I Paesani ne son meno maltrattati de-
gli Europei.
Osserva un viaggiatore, che la natura insegna
agli animali siamesi, come schivar !’ inondazione.
Gli uccelli che non riposano su i rami in Euro-
pa, come le pernici, e i piccioni, non han quivi
ricovero più familiare, che gli alberi. Le formi-
che


quando il laccio è già serrato al di sopra del pie-
de, se ne rilascia il capo per non farne trascinar
chi lo sostiene dagli sforzi d* animai sì robusto .
Più ch’egli s’inferocisce, meno pensa per la ferri'
ìnina . Pure per farlo uscir del ricinto un uomo
Sopra un'altra elefantessa, entra, n’esce, e rien-
tra più fate per il corridojo . Quest’ elefantessa
chiama talvolta 1’ altre con un colpo lieve di pro-
boscide, che dà in terra, e queste la seguono, e
allora si cessa di dar la caccia all’ elefantej, che
ritornato in se stesso, si determina a seguirle .
Spinge egli colla sua tromba la prima porta del
corridojo, d’onde le ha vedute passare, e v’en-
tra, ma non vi trova le femmine, che si son fat-
te già uscire dall’ altra porta . Tosto eh’ è en-
trato, gli si git'tano addosso più secchi d’ acqua
per rinfrescarlo, e nel punto stesso con ìfìcredibii
prontezza, e destrezza vien legato a’ tronchi del
corridojo pe’ lacci, che trascina ne’ piedi, Si fa
poi entrare all’ indietro per P altra'porta un al*
tro elefante addomesticato , al collo del quale
vien legato col suo * Nell’ tiscire eì si trova tra
due àltii elefanti, posti a’ lati della porta , che
ajucano il primo a tnenàre il prigione sotto un
portico chiuso <P ogni lato, ove è fortissimamente
legato per il collo ad un gran perno; e vi si fa
restate per ventiquattro ore ; menaftdogìisi intan-
to degli altri elefanti domestici per tenergli coni-
? a


può passarvi se non un uomo. Vi sono deli 1 elefan-
tesse , esercitate a questa caccia , che lasciansi scor-
rere liberamente per quel contorno : e que’ che
le conducono, cuoptonsì di foglie per istizzir gli
elefanti selvaggi . Han quest’ elefantesse abba-
stanza di sagacità, per chiamar co' lor gridi i ma-
schi, e al comparirne alcuno, cacciansi tosto nel-
la trincea, ove il maschio non manca di seguirla,
L’ uscita dello spazio è uno stretto corrìdojo ,
formato pur di gran tronchi d’ alberi * Appena
1’ elefante è entrato in corridoio, eh 1 è preso j
perchè la porta onde s’entra, e ch’egli apre spin-
gendola colla proboscide, chiudesi col suo proprio
peso, e P altra porta, per cui potrebbe uscire ,
trovansi serrata : e il luogo è si stretto, che noti
può interamente Voltarvisi . Il forte è dunque a
farlo entrar nel corridoio. Più uomini, che stati
dietro a’ tronchi entran nella trincea e l’aizzano
furiosamente: e egli istizzìto P insegue, e quei si
riparano dietro a’ tronchi, tra’ quali egli inutil-
mente caccia la sua proboscide, e talor anco le
punte de’ denti . Ma mentre eh’ ei si perde die*
tro a que’ che lo travagliano, altri gittangli de 1
lunghi lacci tenendone un capo in mano, è con
tal destrezza che non manca mai eh’ei non v’in-
cappi con un de’ piedi di dietro. I lacci son cor*
de a nodo scorrente , e P elefante ne trascina tal
volta un gran numero ne’ piedi di dietro, poiché


che doppiamente accorte vi fanno i lor nidi, e i
lor magazzini .
Per dir degli animali, il primo luogo è dovuto
senza contrasto all’ elefante, che pare l’abbia ri-
cevuto dalla natura per le sue maravigliose quali-
tà, come per il vantaggio della sua corporatura :
ma è questo un articolo, che s’ è trattato diffusa-
mente nelle relazioni dell’Africa ; nè v’è qui di
particolare, se non l’osservazione, di tutti i viag-
giatori, che di tutti i paesi conosciuti, Siam è quel-
lo che ha più elefanti, che ne cava più d’ utile, e
che lor fa più onore . Parlano d’ un elefante i
Siamesi, come d’ un uomo . Credonio essi dotato
pienamente di ragione, e V unico vantaggio che
sopra lui danno all’uomo, è la parola. Senz’altro
aggiugnere, riferiremo la maniera di prenderlo sul
testimonio di Laloubere, eh’ ebbe la curiosità di
trovarsi a questa presa. Essendo piene d’ elefanti
selvaggi le foreste di Siam , la difficoltà consiste
solo nella scelta d’ un luogo convenevole a tender
gli aguati. Passi dunque una specie di trincea com-
posta d’ un doppio terrazzo, che alzasi, quasi a
piombo, da ciascutl lato, e su i quali un sempli-
ce spettatore può star senza pericolo . Nel fondo
eh è tra questi due ordini di terrazzi piantasi
una doppia fila di tronchi d’ alberi alti ro pie-
<ii circa , e grossi quanto basta per reggere aedi
«forzi dell’elefante, sì stretti tra loro, che non
Tomo XII.
P


pagala . Di là lasciasi egli quietamente condurre
nell’ albergo destinatogli . Laloubere fu
to , che fino a’ più selvatici si dan pace in otto
giorni, e s 1 accomodano alla schiavitù.
Pretendono i Siamesi , che sieno sensibili gli
elefanti all 1 aria di grandezza ; che amino vedersi
intorno più persone per servirli, e dell’ elefantes-
se per lor piacere, ancorché essi non amino il lor
cornmerzio, che nelle foreste in piena libertà, che
senza questo fasto, s’affliggono di lor condizione;
e che se commetton qualche fallo , il più duro ca-
stigo per essi è , di restringere la loro abitazio-
ne, toglier loro l’ elefantesse, e rendere il loro
stato meno fastoso del solito. Narra d’ un elefan-
te Laloubere, che punito cosi, essendogli riuscito
di mettersi in libertà, ritornò al suo palagio di
prima, rientrò nel suo albergo, e uccise l* elefan-
te, che v’ avevan posto in sua vece.
Anco ì rinoceronti debbon esser ben numerosi
ìn quelle foreste , attestando Gervasio , che ne
fanno i Siamesi gran traffico colle nazioni vicine:
ecco la descrizione, eh’ ei ne dà. u Questo fero-
ce e crudele animale è della grandezza d’ un asi-
nola testa sarebbe anche quasi quella, se non
avesse al di sopra del naso un corno, lungo circa
un palmo . Il suo piede è divìso come in cinque
dita, della forma e grossezza del piede dell' asi-
no: ha pelle oscura, orribile a vedere., e si dura,


che regge al moschetto: questa gli pende dall' un
fianco e dall’ altro, quasi sino a terra, ma sì gon-
fia, e lo rende grosso quanto un toro , allorch’ è
ìn collera. L’ucciderlo è difficile, e non vieti mal
assalito senza rischio . Amando egli i luoghi pa-
ludosi, osservano i cacciatori quand’ ei vi si riti-
ra, e nascondonsi tra P erbe a sopravento, aspet-
tando eh ei sia coricato, o per dormire, o per
cacciarsi nel fango, e gli tirano presso all’orec-
chio, sulla parte, dove può ferirsi mortalmente .
Una delle sue proprietà, è di scuoprir tutto coll'
odorato . Tutte le parti dei suo corpo son medi-
cinali, e i: corno e un potentissimo antidoto con-
tro ogni sorta di veleni , e vendesi sino a ico
scudi, i raesi anco deil’ utile dal suo sangue, che
raccoglisi con attenzione, e vai di rimedio ne*
mali di petto, e in piti altri
Tra gii animali, che pajon propri di Siam, am-
mira Gervasio certi uccelli più grandi degli struz-
zi , il cui becco è due piedi lungo, ed è quello
che vicn detto da Naturalisti, gran gol& , e da*
Siamesi noktbo.
Il misto di caldo, c d’ umido produce a Siam
serpenti di mostruosa lunghezza, nè è raro di ve-
derne, di più che zo piedi lunghi, ed’ un pie-
ce e mezzo di diametro. Ma i più grossi non so-
no i piu velenosi. Parla con orrore Gervasio dì
quello, che non ha più d’ un mezzo piede diluii-
P 3


ehezza , e grasso un dito, ma d’un veleno assai
penetrante, e che per la sua picciolezza s’insinua
per tutto . Il medesimo vide in quel regno ser-
penti di tutt’Ì colori , e più sorti di scorpioni, una
delle quali è grande quanto un grosso gambero, d’un
pelo grigio nericcio, che s’arruffa, allorché un vi
si accosta. Parla anco di due specie d’ insetti pe-
ricolosissimi , P uno di ioo piedi, il cui veleno è
quanto quei dello scorpione, se non anco di più :
è nero, e lungo un piede. Più terribile è l’altro,
quivi detto, tocquet , perchè a cert’ ore deila not-
te mette un grido, che fa il suono di tal parola:
ha figura di lucertola, testa larga, e schiacciata,
pelle di diversi vivissimi colori . Vedesi dì e not-
te pe’ tetti delle case , ove fa guerra a’ sorci. Il
suo morso è mortale, se non si recide senza in-
dugio il membro offeso : ma per buona sorte, non
è mai il primo ad assalire.
Tra’pesci che son proprj al gran fiume di Siam,
il più comune è quello, che gli Europei han chia-
mato caboche , tanto in pregio alle nazione vici-
ne , che forma un punto considerabile di commer-
cio . Gli Olandesi stessi ne fanno gran provvisio-
ne per Batavia, e secco al Sole, loro serve da
prosciutto dì Magonza, secondo Gervasio. Ha la
testa un po compressa , quasi quadrata , ed è di
due sorti, V una grigia cenerina, 1’ altra nera,
eh’ è la migliore. In generale, tutti i pesci di


detto fiume non han nulla di slmile a’ nostri, e
soa d’ assai miglior gusto. EI ne produce anco
de’ molto pericolosi, sènza dir d’ un gran nume-
ro di coccodrilli, che firn del pari la guerra agli
uomini, che agli animali. Quello eh’ ha figura co-
me dì rospo gonfiasi dalla rabbia, allorché toccasi
al ventre, e vieu duro come un sasso: dlfendesi
ostinatamente quando è combattuto, e tronca col-
le sue alette tutto ciò eh’ ei può toccare. SI son
vedute più persone morir di colpo , beccati da
certi piccioli Insetti del Mcnan.
CAPITOLO VII.
Istoria naturale dell Indie .
Siccome il verno e la state sono le stagioni le
più rimarcabili nel nostro clima, così, la sca-
gion secca, e P umida, come è già detto, fan le
due principali epoche della zona torrida, e delle
regioni convicine. Gli Europei le chiamano ancor
essi col noine di state e di verno, perchè si suc-
cedono vicendevolmente colla stessa regolarità ,
cioè, come regna la state nel clima vicino di un
de’ poli, allorché è verno nell’ altro, godesi un
tempo asciutto e bello al nord dell’ equatore ,
P 4


allora quando è tempo ventoso, e piovoso, a mez*
zodì, eccetto che in alcuni gradi della linea , e
soltanto in certi tali siti : ma questa differenza
passa tra la zona torrida, e le temperate, che
nllor quando fa tempo asciutto, e bello in una ,
è il verno in quella delle due altre, eh’ è dal
medesimo lato. Quando il Sole passa l’equinozio,e
accostasi all tino o all’altro de’Tropici, ei comin-
cia a riscaldar la zona temperata, che riguarda il
Polo, verso il quale ei va ; tal che più eh’ ei vi
s accosta, più l’aria n’è serena, asciutta, e cal-
da fuor de’ Tropici medesimi. Nella torrida all*
opposto, ancorché del medesimo lato della linea,
più il So.e è lontano, piu il tempo è asciutto,
come ei s r accosta, cuoprèsi di nuvole il cielo, e
j! tempo si mette a pioggia, poiché le nuvole se-
guono il sole . Esse cominciano da qualunque lato
della linea poco dopo eh’ egli ha passato i 1 equi-
nozio , e d’ ordinario continuano sino al suo ri-
torno .
La stagione umida al Nord dell’ Equatore nella
zona torrida comincia in aprile, o maggio, e se-
gue sino a settembre, o ottobre. L’asciutta co-
mincia dentro novembre, o dicembre, e va sino ad
aprile, o maggio.
NeJa latitudine meridionale cangia il tempo
ne medesimi mesi, con questo divario, che i me-
si , che corrono asciutti in certa latitudine, son


umidi in quella del Nord, e reciprocamente. Pur
si osserva , che queste due stagioni non cominciati
sempre nel medesimo tempo , e che non tutti i
paesi son ugualmente contrappesati di siccità, e d u-
midità . In certe regioni le piogge abbondano più
che in altre* e queste per conseguenza han piu di
tempo asciutto. Ma in generale, i paesi, e 1 eli-
mi, che sort sotto la linea, o vicini, gran piogge
hanno in marzo* e settembre*
Le punte di certa, e le coste più aperte Aven-
ti generali, han d* ordinario più porzione di tem-
po asciutto : ma le gran baje, e i seni di terra,
massime sotto la linea, van più soggetti a piog-
ge . Pur questa regola non è senza eccezione ; il
tempo par che si regoli, come i venti, da cagio-
ni accidentali , che sembran esse pure sottoposte a
molti cangiamenti.
Comincian dalle coste le più asciutte. Su quel-
la d’Africa là siccità è estrema dal marzo all’ot-
tobre, eh’ è però la stagione asciutta del paese ,
p umida, o sia piovosa , eh’ è da ottobre a mar-
zo, è moderata, almeno libera da quell’ eccessive
piogge, che son comuni nella piu parte degli al-
tri paesi di quelle latitudini , nè vi si provano ,
che piogge molto leggieri. Vi nascon talvolta de’
tornado* , ma non sì di frequente, come ali’lndie
orientali . Sulle coste del Perù dal terzo grado
di latitudine meridionale sino al trentesimo, non


piove mai, nè in mare sino a due, o trecento le-
ghe di terra, nè in terra dalla parte del mare, non
si sa precisamente a qual distanza . Vi si veggono
nondimeno di mattina delle picciole nebbie, che du-
rai! due, o tre ore , nè continuan dopo le ic; la
notte poi cadon le brinate. Questa costa è Nord
e Sud, e in faccia al mare dalla parte delPOuest,
con una catena di montagne altissime, che s’ e-
stendono lungo la riviera . I venti vi son sempre
a mezzodì, ma con questo, che i venti regolati
dalla costa verso America soffiano più lontano di
terra che quei d’ Africa ; che verisimilmente na-
sce dalla disproporzion delle montagne ne’ due con*
tinenti : 1’ eccessiva altezza di quella catena di
monti , volgarmente detta la cordellìera , è sen-
za dubbio cagione , che il vento d’ est non si fac-
cia sentire se non lontano 200 leghe di terra nel
mar pacifico, mentre il vento generale, regna si-
no a presso 40 leghe della costa d’Africa, che
non ha montagne sì alte. Or se quelle d’ Ameri-
ca arrestano nei lor corso i venti, è da credere
altresì, che arrestar possano anco le nuvole, pria
eh 1 esse giungano alla costa, e che sieno però la
cagione dei tempo asciutto ; poiché il sito rispet-
tivo delle coste è lo stesso, e i medesimi venti vi
regnano; or donde vien la diversità del tempo ,
dimanda Datnpier, se non dalle montagne? Si sa
altronde, che le lor parti orientali non mancali


di pioggia . Non v’ ha d’ uopo certamente d’ al-
tra pruova , che de’ gran fiumi, che di la si sca-
ricano nel mar Atlantico , quando all opposto ,
i fiumi dalla parte del Sud son piccioli, e pochi.
Vedesi anco, eh’ essi restano asciutti affatto buo-
na parte dell’ anno , e riprendono poi il corso
nelle loro stagioni, cioè al ritornar delle piogge
in febbrajo; ciò che non manca mai a ponente del-
le montagne .
Passiamo alle coste umide, come a quella di
Guinea dal Capo Lopez a un grado di latitudine
meridionale, sino al Capo delle Palme, compren-
dendovi il seno di terra , e tutta la costa all
Guest . E' questo un paese estremamente umido ,
soggetto a terribili tornados, e ad eccessive piog-
ge, soprattutto in luglio, e agosto, che non vi si,
gode quasi un dì sereno. Tutta col costa è sì
presso alla linea, che la parte più lontana non
n 1 è, che sette gradi . Questa prossimità basta a
far conchiudere, eh’ è una cosca piovosa, posto il
principio, che la più parte de’ luoghi vicini alla
linea son soggettissimi a piogge. Osservasi anco,
che lo son più gli uni, che gli altri, e la Gui-
nea può contarsi per una delle più umide parti
del globo. Se v’ ha paesi, ove le piogge conti-
nuano più a lungo, non v’ ha però, ove sien più
abbondanti. Il rispettivo sito delle sue coste dee
farlo dedurre altrettanto, che la sua situazione ,


essendo ai Nord della linea , ove vi trova un gran-
de sfondo, dal quale ella si stende aIP cuest a
parallelo colia linea,
La ragione per cui gli Europei dan nome di
stagione asciutta alla state , e di stagion umida
al verno, e che la mietitura si fa nella stagìon
asciutta, massime nelle piantagioni di zucchero ,
le cui canne son allora del più bel giallo , e an-
coic.ié abbian meno liquore , è però incomparabiì*
mente piu dolce che nella stagion umida , In cui
per quanto mature sien le canne, non solo dan
meno di zucchero, ma non è questo si buono, e
vi vuol più fatica a cavarlo. Cosi ne’ climi del
Nord della linea, cominciasi verso Natale a far
il zucchero, allorché sono a maturità le canne do*
po la stagione asciutta : laddove ne’ climi meri-
dionali, come il Brasile, vi si travaglia in in*
gho . Conosconsi pure alcuni luoghi, vicini alla
linea al Nord, ove le stagioni son le stesse, che
c al Sud. Tal è Surinam. Nel resto, ancorché la
stagione asciutta sia P ordinario cemp-o da mieter
le canne, e l’umida da piantarle, quest’ ordine
non è osservato si a puntino , che non badi da*
scuno al suo comodo* tanto piu che jn osmi temn
po dell’anno posson piantarsi ccn buon esito, so*
pra tutto dopo una pioggia moderata che cade so-
vente nel corso stesio delie stagioni asciutte.
Osservasi in generale , che le parti occidentali


del Continente son più soggette alla pioggia, che
1’ orientali, eccetto le coste d’ Africa, e del Pe-
rù . Si è già riferita 1’ estrema siccità di queste
all’ estrema altezza della cordellìera, che arresta
le piogge. D’altra parte allorché si osserva, che
1* ordinarie montagne son più soggette alle piog-
ge, che i paesi bassi, ciò non s’ intende, che de
paesi marittimi. Attestano gl’inglesi, che a! mez-
zodì della Giamaica, che comincia a Leganez , e
si stende all’ ouesr sino al fiume nero , paese
molto unito , eh’ ha il mare da mezzodì , e le
montagne dalla parte del Nord, piove sempre sulle
montagne pria che nelle pianure : che le piogge
comincianvi tre settimane prima , che in mare :
che vi si veggono tutti i giorni de’ nuvoloni ne-
ri , e s’ ode il mughio del tuono : che tai nuvolo-
ni , che sembran dapprincipio splgnersi verso ma-
re son fermati nel lor corso, e ritornano verso
le montagne, a gran dispetto degli abitanti, le
cui piantagioni , e bestiami han molto a patire
dalla siccità : in una parola , la mancanza della
pioggia in sua stagione , è uno de’ più gravi inco-
modi di questa parte dell’ isola; restandovi 1’ er-
ba talvolta adusta , e morendovi il bestiame da
penuria di pascoli, laddove nella parte settentrio-
nale, ove le montagne son vicine al mare, non si
scarseggia mai di ricche piogge , sia nella stagio-
ne asciutta verso la luna piena, o la nuova. A dir


vero però , 1’ eccesso delle piogge v’ è assai iti-»
comodo nella stagion umida . Lf ìsoletta de’ Pini
presso Cuba , è si famosa per le sue piogge , che
se si crede agli Spagr.uoli , vi piove ciascun gior-
no dell anno» Altra ragione non se ne può ren-
dere , se non un’ alta montagna che finisce in
punta che ne fa il centro , attorno alla quale
s affollano le nuvole, e la tengon sempre coperta»
Lo stesso narrnn tutti i viaggiatori della Gorgo-
ne , isoletta del mar del Sud . Credesi di potei*
conchiudere , che ie terre elevate, sieno ordina-
riamente piu soggette alle piogge ; e che il mare
lo sia men della terra * Quando si sta vicino a
riva nella zona torrida vedesi spesso piovere in
terra , e 1 cielo quivi coperto di nuvole , mentre
è chiaro e sereno in mare , ancorché soff} vento
da terra j e sembrìn ie nuvole andar Verso mare i
ma ridanno spesso in dietro, come spinte , o rat-
tenute da mano ignota . Leggesl in tutte le rela-
zióni , che i marina] che fan vela presso le coste,
e veggono accostarsi una nuvola , poco se ne dan
briga, dicendo in lor linguaggio, che la terra va
a divorarla . Ma ciò s’ intende solo in vicinanza
della terra, il che non impedisce, che a più gran
distanza non piova molto anco in mare»
In fine si è sempre osservato, che nella stagion
umida piove assai più la notte, che il di. Dopo i
più bei giorni, raro è che passi la notte senza


una, o più grosse piogge, che durano ere o quat-
tro ore: ma è d’ ordinario presso alle coste, che
le nuvole son più dense, mandan più lampi, e or-
ribili tuoni , e versati pioggia più dirotta . Uno
Scrittore, i cui racconti son sempre accompagnati
da utili osservazioni, trovandosi all’ Indie Orien-
tali nel 1683 verso il 19 grado dì latitudine set-
tentrionale , diessi con ispezialità allo studio delle
stagioni. Osservò da prima, come tutti gli altri
viaggiatori, che ne’ paesi tra’ due tropici , disviti-
guonsi le stagioni asciutte , e piovose con tan*
to di proporzione, con quante noi distinguiamo
tra verno, e state: ma come il cangiamento della
state in vernò, e di questo in quella non va d un
sol colpo, e che tra loro son l’autunno, e la pri-
mavera -, che hanno un po dell’ uno, un po dell’
altra, vedesi ancó all’lndie sul finire della stagion
secca qualche pioggerella passaggera , che previe-
ne i mesi, in cui dominan le piogge con estrema
violenta, come pure sulla fine di questi mali tem-
pi , cominciano giorni molto belli , che conducono
al gran caldo* Le stagioni son generalmente mol-
to sìmili dentro il medesimo tempo dell’ anno in
tutte le parti della zona torrida, che sono dal me-
desimo lato dell’ Equatore : ma due, o tre gradi
in distanza da ciascun lato il tempo è più varia-
to, ed incostante, ancorcu’ ei s’accòsti all’ estre-
mo umido, e spesso anco è contrario al tempo,


che fa dal medesimo lato dell’Equatore più lungi
verso il Tropico; talché durante il tempo piovoso
nelle parti settentrionali della zona torrida , può
fare un tempo asciutto, e caldo, due,o tre gradi
lungi dal nord della linea . Lo stesso, può dirsi
delle latitudini, e delle stagioni opposte; ma quel
eh’ è vero in rapporto ,alla siccità, o all’ umidità
nella zona torrida, può esserlo anco generalmente
riguardo al caldo e al freddo ; poiché per tutte
queste qualità v’ ha senza dubbio una differenza,
che nasce dalia situazion del e da altre ac-
cidentali cagioni, oltre a quella che dipende dal-
la lor differente latitudine. Così la baja di Cam-
porelle nell’ Indie occidentali, e quella di Bengala
nell orientali , che han quasi la stessa latitudine,
son tutt’ insieme estremamente calde ed umide ;
il qual effetto è difficile a decidere se provenga
dalla loro situazione , o dalia lentezza e rarità
delle lor tramontane . Intanto se si mette occhio
alla latitudine di questi luoghi, troverassi, eh’es-
sendo presso Tropici, ciò solo dee renderli gene-
ralmente più soggetti a gran caldi, di quei che
son vicini ali’ Equatore.
Questo e pure quel che sperimentasi in più luo-
ghi delle due Indie, che han la stessa latitudine.
Le pai ci che son presso a’ tropici , son sempre
le piu calde, massime tre, o quattro gradi lonta-
no da questi circoli , ove si fa sentire il calore
più


più che sotto la stessa linea . Più ragione si pos-
son di ciò addurre, prescindendo dalia particolar
situazione del paese, e de’ venti : per esempio il
giorno non ha mai più di iz ore sotto 1’ equato-
re, e la notte è sempre della stessa lunghezza,
quando sotto i tropici il più lungo giorno ha 15
ore e mezzo, e questa lunghezza che sminuisce la
notte d’ un’ ora e mezzo facendo una differenza
di tre ore sulla notte, e sul giorno, non può far
che non produca un notabile effetto. Altronde, in
altri luoghi , che son per esempio tre gradi
lontano da’ tropici, o a 20 gradi di latitudine del
nord, viene il Sole a due, 0 tre gradi dal zenith
sull 3 entrar di maggio , e quando ha passato il
zenith non va più di due, o tre gradi at di là ,
per ritornare, e passare un’ altra volta. Così gli
abitanti di tal paese hanno il Sole, come sulla lor
testa dall’ entrar di maggio sino alla fine di lu-
glio . AH’ opposto, allorché il Sole vìen sotto la
linea ne’mesi di marzo, e settembre, ei passa da
prima verso il nord, e ’1 sud, e non istà 20 gior-
ni a passar da’ tre gradi d’ un lato sino a’ tre
dell’ altro: onde s’ ha a dedurre, che nella co ta
dimora eh’ ei vi fa, ìl caldo non potrebbe esser
uguale a quello della vicinanza de*tropici, ov’egii
continua sì a lungo ad essere verticale al mezzo-
dì, e ove egli dimora più a lungo sull' orizzónte
Tomo XIL
Q.


ciascun gioì no particolare , che si trova seguito
da una notte più corta.
Quel che per isperienza è certo , sì è che ali’
Indie orientali verso x io gradi di latitudine dal
cord , il calore e eccessivo ne mesi umidi, massi-
me quando il Sole sgombrasi dalle nuvole, e può
penetrai le. Quei eh han passato qualche anno al
Tunchino, eh è quasi in questa posizione, atte-
stano esser questo un de’ paesi più caldi eh’ han
veduto j esservi le piogge abbondantissime , sebbe-
ce più luoghi vi sieno sotto la zona torrida , ove
lo son di più, e pur sono nella stessa latitudine,
e dal medesimo lato dell’ equatore ; la stagioii
umida cominciarvi al Unir d’ aprile , o ali’ entrar
c maggio, e dui are sino ad agosto, che termina
cen piogge a un estrema violenza, non lasciando
pure d' essere intermezzate da bei tempi.-
Accordasi nondimeno, che tai differenti stagio-
ni non son si regolari nel lor giro, che non de-
feriscaci talvolta d’ un mese, o di sei settimane :
esse pure non son sempre simili a se stesse, q
talvolta le piogge son più violenti, e lunghe, tal-
volta meno j in cert anni non bastano a produrre
una mediocre raccolta, in altri vengono fuor d’ o-
ja, eh è di gran danno al riso, o almeno ritar-
da cne venga a frutto. S’ è più volte osservato ,
che ne paesi della zona torrida tutta l’agricoltura
dipende da quelle annue inondazioni } che inulti-


Escono , e ingrassai! la terra . Or se la stagion
tìmida è più asciutta, che non conviene, le terre
da riso non venendo bene smosse dall’ inondazion
de’fiumi, la raccolta è tenue, e Quando il riso, eh’
è il pan degli abitanti, manca in paesi sì popola-
ti, è impossibile la lor sussistenza* senza il soc-
corso dell’ altre regioni. Indi è che ne’ tempi pe-
tiuriosì trovansi i poveri ridotti a vendere i lor
£glj per vivere , e chi non ne ha resta a perir
miseramente per le strade. Quest’ uso di comprar
di che vivere a prezzo di ciò che v’ ha di piu ca-
ro, è ordinario in tutte l’lndie orientali* spezial-
mente sulle coste di Maialar, e Coromandel , ove
la fame è più frequente, e cagiona talvolta delle-
gran mortalità ; essendo queste due regioni assai
secche, nè avendo fiumi onde ingrassarsi la terra »,
sicché la lor ricolta dipende unicamente dalle,
piogge ; e se tal soccsrso lor manca , come pur.
avviene, e talora più anni in fila* n 1 è incredibi-
le la desolazione degli abitanti, e da’ viaggiatori
si fan dolorose pitture dell’ estreme angustie , di
ebe essi sono stati testimone . Hanno essi veduto
perir migliaja d 5 Indiani, e i lor cadaveri sparsi
per le campagne : e felici quel eh’ han forze da
portarsi alle città marittime abitate dagli Europei
per vendersi essi stessi dopo aver venduto moglie,
e figlj, ancorché sicuri d’ esser trasportati fuor di
lor patria, per non più rivederla.
o. *


Nell* Lidie orientali dassi ai periodo regolato
de’ venti di commerzìa il nome di rnousson: quei
eh* è detto, inousson d’ est, comincia a settem-
bre, e regna sino ad aprile, ove dà luogo al rnous-
son d’ ouest, che regna sino al settembre : 1’ un
e 1* altro soffiano obliquamente nella costa , Il
rnousson d’est porta il buon tempo, quel d’ ouest,
è accompagnato da piogge, e turbini. La più par*
te de’ paesi di commerzio nell’ Indie orientali ,
soprattutto quei del Continente tra la linea, e’l
tropico di cancro, son soggetti a tal vicenda di
cangiamenti, e di tempi , L’ isole, che son sotto
la lìnea , e ’i tropico di Capricorno, han le loro
stagioni opposte ; lo che non fa che non cangino
ancor esse nel medesimo tempo.
Il divario che passa trai rnousson al nord , e
quelli al sud della linea , è , che all’ aprile ,
quando il niousson d* ouest comincia al nord, i
venti di sud-sud-ouest, cominciano al mezzodì, e
però è detto , rnousson sud-sud-ouest . In seguito
al settembre, quando il rnousson d’ est gira al
nord della line'a, il vento di nord-nord-est soffia
dal sud, e nomasi, rnousson nord-nord-est, Il mous-
son d* ouest è accompagnato da tornado? , e da
piogge nella latitudine settentrionale: all* opposto
il rnousson sud-sud-ouest, che regna nel medesimo
nella latitudine meridionale porta il bel tempo : e
come il rnousson d* est fa il buon tempo nella han-


fa *iei nord, il mousson nonhnord-est, di© regiiì
nel medesimo tempo dalla banda del sud , la il
mal tempo, e ì tornados* Sebben questi venti non
cangiti sempre nel medesimo punto, pure il set-
tembre, e 1* aprile passano per i mesi del cangia-
mento, e son d’ ordinario soggetti alle due sorti
di venti . Così i mousson soffiano regolarmente a 1
suo periodo , e al favor di questo cangiamento
hanno il vantaggio i vascelli di partir da una par-
te dell’ Indie con un vento, e ritornarvi con un
altro; e da quest’ alternativa dipende la naviga-
zione. Difficile sarebbe ad ideare come far il com-
merzio in questi mari, senza quest 1 ammirabil or-
dine di natura. E' vero che per 1 porti non lon-
tani l’un dall’altro, si fa spesso vela contro ven-
to col soccorso de’ venti freschi di mare , c di
terra , che spiran presso le coste : ma altro che
questo vi vuole pe 1 gran viaggi.
Il peegior tempo ne’ mari dell 1 Indie orientali,
è luglio, e agosto, quando il mousson ordinario
d’ auest soffia quasi dì continuo, e ’i cielo è sem-
pre ingombro di neri nuvoloni, che portano gran
piogge accompagnate da furiosissimi venti . Al fi-
nir dì questi mousson scaricasi un’ orribil tempe-
sta, che fa T ultima scena, e eh’ è detto da’Potv
toghesi, clejantu . Non si va in mare , seti/La ti-
mor d 1 altre tempeste in tale stagione . Intendesi
per la volgar voce marea , il flusso e riflusso del
Q. * -


mare nella costa , e fuori : qualità dell’ oceano ,
che sembra universale , ancorché non sia del pari
regolare su tutte le coste, nè per il tempo, nè
per P altezza dell’ acqua . Per correnti ìntendesi
un altro movimento del mare che differisce dalla
marea, sì nel corso, sì neila durata . Posson le
maree venir comparate a 1 venti dì mare , c di
terra, in quanto esse non s’ allontanano dalle co*
ste, ancorché in effetto il mare salga, e cali sue*
cessivamente due volte in 24 ore. Ma questa dif-
ferenza vi passa , che i venti di mare soffian di
giorno dalla costa, e quei di terra, di verso il
mare la notte : son però regolari, come le maree
nel lor movimento, e com’ esse, non si discosta»!
di terra . Molto rapporto hanno pur le correnti
co’ venti regolari di costa: gli uni e P altre son
più discosti da terra ; e tutto fa credere che i
venti regolari di costa influiscan molto sulle cor-
venti . Riguardasi, come un de’ primi elementi
della navigazione, il saper il tempo dell’alte ma-
ree : scienza veramente d’ un’ assoluta necessità
ne’ mari d’ Europa , ove le maree son più rego-
lari che in altri: ma non parliamo qui, che di
quelle dell’ Indie orientali , del mar del sud, e
d’ altri luoghi , de* quali si son raccolte sino <L
qui le relazioni appartenenti a quest’ opeia . E'
osservazion generale , che le piu grandi foci de*
£umi han più forti maree, e all’opposto, ove «oft


son tanti fiumi, o laghi, son esse piu picciole , o
men sensibili . Osservasi anco, che risalendo con
più forza nelle foci di gran fiumi esse non lascia-
no di salirvi men alto, che in quei di passo stret-
to. Esse anco non son mai sì torti, nè sì alte at-
torno dell’ isole molto lontane dal continente ,
come attorno quelle , che gli son vicine, o che
sono nelle parti stesse del continente . Nella piu
parte dell’ Indie occidentali , le maree non son
più alte, che nella Manica: nel? orientali salgo»
molto poco, nè son sì regolari, come in Europa .
Le più irregolari son quelle del Trinchino verso
il ventesimo grado di latitudine del nord, e quelle
della nuova Olanda verso il diciassettesimo gra-
do del sud; appena vi si posson discernere le basse
maree. Le correnti differiscon dalle maree in pià
cose . In queste 1* acque salgono , e calano due
volte in ?-4 ore: e le correnti prendono la lor di-
rezione da una costa per un dì, o per una setti-
mana , e talor di più ; dopo il qual tempo esse ri-
tornan dall’ altra . In alcuni siti corrono sino à
sei mesi da una costa , sei dall’ altra . Talvolta
non corrono da una costa, che un giorno, o due
verso la luna piena, poi ritornano di gran forza „
e riprendono il primo corso . La forza delle ma
ree si fa generalmente sentire , presso delle ce-
ste, laddove le correnji ne son lontane . Non si
conosce 1’ effetto delle correnti, come quei dellq
o. 4


marc? ’ daiJ ’ accrescimento , o diminuzion deli’
ncqua; perciocché ie maree fan forza dalla parte
di terra .
-t un osservazione comune a tutt’ i marina;
che per tutto ove dominano venti regolari, la cor-
e regolata dai vento , e prende la stessa
direzione: ma la sua forza non è ugual sempre, e
li movimento non è sì sensibile in alto mare, co-
me presso le coste, soprattutto presso / promonto-
ri, che van molto dentro mare. Attorno ie isole,
le correnti son più o meno sensibili, secondo che
son esposte a’ venti regolari. Nel resto è certo ,
che ne’ diversi tempi deli’ anno, tutte ie correnti
cangian di corso. Talvolta la forzi del vento,
che solleva le nuvole, e le spigne da una parte ’
non impedisce che la corrente eh’ è sotto a loro ,
abbia una direzion contraria. In una parola, non
e strana cosa il veder due correnti opposte nel
medesimo tempo, e luogo, e realmente P una so-
pra P altra . Nell* Indie orientali la lor direzio-
ne per una parte dell 5 anno, e dall’ est ali’ouest,
per P altra, è direttamente opposta . Veniamo
alle produzioni della terra.
V agoucla -, da’ Portoghesi detta, corrottamente
aquila, da’ Francesi, bois d' aigk è un grand’ al-
bero simile all’ ulivo: Il legno n’ è compatto, du-
ro, pesante , di color grigio, bruno, o nericci*,
resinoso: accostato ai fuoco, o bruciato , manda


grato odore , ed è considerato, come una specie
d’ aloe * Ha una leggera agrezza che non si sen-
te, se non masticato a lungo. Cresce spezialmen-
te nella Cocincina : ma gii abitanti ne fanno un
traffico , che lo rende assai comune in tutte le
parti dell’ India , ove serve contro i mali conta-
giosi per fortificar il cuore , e lo stomaco . I
grandi, e i ricchi lo fan bruciare nelle stanze ben
chiuse , e ne prendono i vapori come un suffumi-
gio .salutare a tutta la persona . Ei rianima gli
spiriti . Se ne fanno anche manichi di sciable, e
altri piccioli lavori.
L’ alafrcìra , albero un po più grande del no-
stro prugno, produce il zafferano nell’ Indie . Il
fiore ha il piò giallo , le foglie bianche : eì serve
al medesimo uso, che il zafferano in Europa, il
qual non è di quella perfezione . La maggior sin-
golarità di quest’ albero è, di fiorir la notte in
ogni stagione per tutto 1’ anno. L’ aloe dell’ In-
die , che reputasi il migliore per gli usi della me-
dicina è assai simile alla sedia, ma più grosso: le
sue foglie soli anco più doppie , incanalate obli-
quamente , e convesse nella parte inferiore , gli
orli d’ una parte e dall’ altra son ornati di punte
ottuse obliquamente piegate } che semhran rotte j
ha il fusto simile a quel dell’ anterica : tutta fa
pianta spira un gagliardissimo odore, £ amarissi-
ma s nè ha, che una radice, che cacciasi perpendi-


polarmente in terra } come un palo : cresce in ab=
bondanza in tutte 1’ Indie..
L’ anananscira pianta che porta 1* ananas dell'
Indie orientali , poco differisce da quel dèli’ Oc-
cidentali, c d’Africa: il frutto ha la stessa forma,
sue punte gli dan qualche somiglianza col
carciofFo: la sua ordinaria grandezza è d’ un pai-
fno in lungo, sopra una metà di questa di diame-
tro: ma la polpa ha odor di muschio. E’dura, mi-
,<ta di giallo, e bianco , d’ un gusto agro-dolce ,
che acquista maggior grazia , a mettersi scorzata
in rosolio, o in zucchero. Il trasporto, che han
gl Indiani per tal frutto non li fa aspettare chè
si maturi , ma ne corrcggon 1* agro a forza di
zucchero . E v molto salubre, ancorché sì caldo ,
che se vi si lasciasse un coltellino dentro per ufi
giorno, perderebbe affatto la tempera.
L angolani è un bell’ albero assai , circa ioo
piedi alto, i 2 grosso che cresce sulle montagne,
e tra 5 macigni . E' sempre verde : ha II frutto
simile al cilegio, e dura molto. Gl’ Indiani del
Malahar la riguardano, come il simbolo della Re-
gia Maestà, poiché ha j fiorì attaccati a’ suoi ra-
mi m forma di diadema. Il sugo che si sprème
dalle sue radiche, ammazza i vermi, purga sii
umori flemmatici, e biliosi, evacua Tacque degl’i-
dropici: la sua radice polverizzata, corre per uno
specifico contro il morso d’ animali velenosi.


L’ areka che si mesce col betel , è un fruttò
che producesi d’ un albero assai alto, dritto , e
delicato . L’ albero non serve, eh* a farne albe-’
ri, ed antenne per navigli di mediocre corpo . Il
frutto è grosso quanto una plcciola noce, coperto
d’ una pelle verde, ma senza guscio : spogliato
della sua pelle , ha molto deila noce moscata :
quando è fresco, ha dentro una materia bianca, e
viscosa d’ un gusto ed odore poco gradevole »
Quei, che non accostumati al betel masticano Fa-
rcita senza averne cavata quella materia, s’
cano , come se avesser bevuto gran vino, imi po-
co dura tal übbriachezza . Quando F areka co-
mincia ad invecchiare, diseccasi quella viscosità
il frutto perde la sua possanza, nè più übbriaca »
Ancorché fresco non fa tal effetto in chi v’ è av-
vezzo .
Per masticare il betel, prendonsì due o tre fo-
glie, sopra una delle quali stendevi una picciola
porzione di calce bagnata , cioè, quanto un pic-
ciolo pisello : piegansi queste foglie, ese ne fa
un involtino, cui aggiugnesi la quarta parte d’una
noce d’ areka, poi masticasi, ma senza inghiottir-
ne il sugo- Cotal preparazione, che nomasi sem-
plicemente, il betel, fa rossa la saliva, la lingua,
e le labbra , Aggiugnesi talora all* involtino un
grano di cardamomo, un capo di garofano, e un
tantino d’ambra grigia: miscuglio, che non serve,


se tx>n a solleticar il gusto, nò punto contribuì*
sce al bel colore, che vien dato solamente dal be-
tel misto all’ areica, e alla calce, che son sì ne-
cessari ingredienti, per quel colore, che se uno vi
mancasse, la saliva resterebbe verde, nò si fareb-
be mai rossa.
Oltre il bel vermigliò, che quel misto dà a’lab-
bri , e il grazioso odore, che lascia in bocca, for-
tifica lo stomaco , e n’ ajuta la digestione, sicché
chi ne fa abitualmente uso, può far di manco del
vino . Pretendesi che preservi anco da renella, e
pietre, e che sollevi mirabilmente gl’ infermi di
sì terribili mali $ assicurando tutti i Viaggiatori,
che questi son mali sconosciuti ne’ paesi, ove col-
tivasi il betel, e se ne fa uso . Gli Europei che
si fermati qualche tempo in Oriente * vi si acco-
stumano da bel principio, e ne fan poi la lor de-
lizia .
L’ attira, eh’ è della grandezza del melo, ha
piccinissime foglie: al suo frutto han dato i Por-
toghesi nome di pomo di cannella . Ei par simile
al frutto del pino, verde fuori, dentro bianco,
frammisto di granelli neri , e d 5 una sostanza si
molle, che mangiasi col cucchiaio : è assai dolce,
e grazioso, e d’ un odore d’ ambra, ed acqua ro-
sa miste insieme : matura in novembre e dicem-
bre .
Il batnbou 3 o manecou sì celebre 3 e si spesso


nominato in tutte le relazioni dell’indie orienta-
li , e in questa storia sotto nome di bamboli , e
utn specie di grossa canna , che cresce a modo
d’albero , talvolta sino alla grandezza del pioppo ,
co 1 rami dritti in sù . Le sue foglie son alquanto
più lunghe di quelle dell’ ulivo : il tronco del
diametro della coscia d’un uomo presso al ginoc-
chio ; i nodi in distanza d’un palmo , e mezza
l’un dall’altro* Sulla costa del malabar , e di co-,
romandel trovasi ne’ suoi nodi una materia bian-
ca , e coagulata , detta dagl’indiani , sucar-man-
b&u , zucchero di mambou ; e degli Arabi , Per-
siani , e Mori , tabaxir , che significa , liquor
bianco , Le sue virtù medicinali rendonla sì pre-
ziosa, che in Arabia , e in Persia vendesi ordina-
riamente a peso d’ argento • Usasi nelle febbri
calde , nella colica, nel flusso di sangue , e nelle
malattie interne.. Nella più parte dell' Indie i
bnmbou non hanno tal sostanza: ma il lor tronco y
e grossi rami vaglion pure a mille usi , che si
lascia di replicare.
L’albero che produce il bcnjoìn è grande , fol-
to , e le sue foglie son come quelle del limone ,
Ne cola naturalmente una tal gomma , eh’ è il
benjoin, detto dagl’ Arabi lou . Ma fannosi negli
alberi , e ne’loro stessi germoglj dell’ incisioni ,
e fenditure per trarne in più copia quella specie
d’incenso, eli’è una delle più preziose merci di


orience , per il pregio in eh’è il suo odore, e
pe’suoi usi in medicina. Gli alberi più giovani
ce producon del migliore, eh’è nericcio: il bian-
co , che vien da più vecchi , ha men valore ; mi
per venderlo tutto ad un prezzo quei che ne fan
traffico, lo mischiano insieme.
II betel si spesso qui nominato, colle differenze,
che F uso di ciascun paese vi fa mettere t chie-
derebbe lunga spiegazione per narrar tutte le sue
qualità. Questa famosa foglia è quella d’un arbo-
scello che rampìcasi per le muraglie, come F ede-
ra , e molto nella foglia è a questa simile , ma
d’un gusto aromatico. E’ naturalmente d’un bel
verde: ma si ha il segreto di farla bianca , chiu-
dendola in cassettine fatte d’un tronco d’albero
di banano , e bagnandola una volta almeno per
giorno. La perdita del naturai colore non le can-
gia niente nel gusto, anzi Io raffina, c Io ingen-
tilisce : nè si presenta mai a persona di qualità
sje non perfettamte bianca*
Il calamba. è un albero che ha un legno assai
prezioso per il suo odore , cui gran virtù attri-
buisconsi, è per Fuso che se ne fa da intarsiare.
secondo Pyrard, una specie d’aloe, dì cui di-
stingue egli due sorti all*lndie, una, che gl’india-
ni dicono calamba , e l’altro garoa. Vendesi molto
caro, massime ne*luoghi, ove .non cresce j perché
tust’ i grandi iàusi onore a bruciarne, e per fasto,


per l’eccellente odore: il suo colore è verdastro^
Il calamba , o canna aromatica , e una canna t
ch’ha dentro di se una materia spungosa, e gial-
lastra; di cui si fa uso contro la debolezza di ner-
vi , e che le femmine indiane adoperano spezial-
mente contro le convulsioni . Dopo i gran caldi
del paese , se ne fa prendere a’cavalli con deli’
aglio , sale , zucchero , e burro ; mescolanza che
chiamasi arata , di cui molto vantasi la virtù.
Il camphrìer è un albero assai comune all 1 In-
die orientali: ma che non porta per tutto gomma
così stimata, quanto nell’isola di Borneo. La pian-
ta, detta dutrea cresce nell’ Indie pe’ luoghi incolti .
vien su come un cespuglio, ha foglie puntute, fra-
stagliate, bianche, e allorché cadono fan luogo ad
un bottone rotondo, che vi nasce , ed empicsi di
grani , ossìa sémi . Questi stemperati in acqua o
vino , o messi in qualche vivanda in una tal do*
se, fan morire ridendo, o gridando.
Presi in minor dose , se ne resta tutt* affatto
fuor di se per 13 ore , senza saper che si dica »
che si faccia, né che si vegga , o pur si cade in
un profondo sonno di 24 ore : e quest’è il rime-
dio delle libertine , allorché per abbandonarsi al
piacere han bisogno d’addormentare il marito, 0
il custode*
La figueìra , ossia albero da banano, è piuttos-
to ima tenera pianta, che un albero , della gros-


sczza della coscia umana , altra tra i 15 e i io
palmi con foglie, che ne han circa quattro di lar-
ghezza ; e credesi ali’lndie , che queste foglie
fussero quelle , che cuoprirono le nudità de’ nostri
progenitori. Gl’lndiani se ne servono per piatti ,
risparmiandosi la pena di nettarli , perchè le can-
giano ad ogni pasto . Se ne servono anco per
carta da scrivere . Questa pianta , il cui tronco
può rassomigliarsi per la forma al fusto delle can-
ne , non dà frutto se non una volta . Allorché
ha dato 60 , 70 , e sino a 100 banani , troncasi
dal piede , che mette poi un nuovo germoglio.
Due sorti distinguonsi di banani : uno, della lun-
ghezza d’ un palmo , grosso , e della torma d’un
novo , detti banani da arrostire , e son di gusto
così dolce come i fichi selvaggi . Son essi molto
nutritivi, mangiati arrosto con zucchero, e espel-
la : la lor polpa è d’ un bianco rossiccio , piena
d’ima picciola semenza, tenera e nera , che man-
giasi anch’essa. Si ha cura di coglierli verdi per
farli ingiallire, c maturar in casa, come i melloni
d’inverno. Gli altri banani chiamansi di giardi-
no, e son più dolci, di miglior gusto, e più caldi
di quegl’altri, che sono naturalmente freddi, ma
men grandi, sebbene abbiano la stessa semenza .
Mangiansi crudi : gli uni e gli altri maturano al
medesimo tempo.
Il zenzevero dell’ Indie 'orientali, è una pianta,
il


il cui tronco sorge di terra all’altezza di due , o
tre palmi, e non è più grosso delle nostre picciole
canne . Le sue radici mangiansi dagl’ Indiani, o ver-
di, oin insalata, o tenute in sale, o in aceto. Pare
che il suo nome venga dagli Àrabi , che chiamai*
la radice, gìngìbil.
L’ ikara-tnouli è una radice al sommo calda , di
cui si fa uso in un cucchiajo d’acqua calda per l’in-
digestione . Talvolta cagiona vomito , e prendesi
per controveleno: e si dà per sicuro , che presen-
tata al serpente, quand’è fresca , Io fa fuggire.
Cresce l’indago in più luoghi dell’lndie. Quel-
lo del territorio di Brana, d’lndoua , e di Corsa
nell’ Indostan , una , o due giornate distante da
Agra , passa per il migliore . Ne vieti molto in
Soratte, massime verso Sarquessa , due leghe di-
stante da Amadabath; e di là particolarmente ca-
vasi r indago piatto . Della medesima natura , e
allo stesso prezzo quasi , ne cresce sulle terre di
Golconda.
Seminasi 1’ indago all* Indie orientali dopo la
stagion piovosa . La sua foglia accostasi a quella
della pestinaca gialla , ma è più fina : ha piccioli
rami , che son vero legno , e cresce all’altezza
d’ un uomo . Le foglie son verdi da picciole ;
prendono dappoi un bel color violetto che tira all’
azzurro. Il fiore è simile a quel del cardo , e il
grano a quel del fiengreco . L’ uso generai degl’
Tomo XII.
R


Indiani, e di tagliarlo tre volte l’anno . Il primo
taglio si fa quando è due, o tre piedi alto, e ta-
gliasi mezzo piede lontano da terra . Questa rac-
colta è assolutamente migliore dell’altre due; di-
minuendo il prezzo della seconda di io , o 12
per 100 , e quel della terza j di 20 per 100. La
distinzione la fa il colore, col rompere un pezzo
delia pasta. Il color di quella , che si fa del pri-
mo taglio, è d’un violetto turchiniccio, più bril-
lante , e vivo degli altri due: quella dei secondo
è piu viva di quella del terzo . Oltre a questa
differenza che ne fa quella del prezzo, n’alterano
gl Indiani il peso , e la qualità con miscuglio.
Dopo tagliate le piante , separano le foglie da’
lor piccioli gambi, ele seccano al Sole , giran-
dole In bacini fatti d’una tal calce, che s’induri-
sce , sino a sembrare un sol pezzo di marmo .
Questi bacini han d’ordinario 80 , in 100 passi
di gjro. Dopo averli per metà empiuti d’acqua un
po salata , finiscesi d’empirli di foglie secche , le
quali si van sempre rivoltando , sino a ridurle in
una pasta molle , che lasciasi a riposare alquanti
giorni : allorché han fatto deposizione in modo
che resti acqua chiara al di sopra, apronsì i buchi
già apposta attorno a’ bacini per dare scoio
all acqua: riempionsi allora le corbe di detta pa-
sta, e ciascun operajo mettesi colla sua corba in-
nanzi in un campo piano , prendendo di quella


quanto basta a farne pe’ pezzi della forma e gros-
sezza d’un uovo di gallina tagliato in due , ossia
come conici . L’indago d’ Amadabath s’ appiana ,
e prende forma di focaccetta. I mercanti che non
voglion pagare un dazio per peso inutile , prima
di trasportarlo in Europa, han cura di crivellarlo
per nettarlo dalla polvere j ed è questo per essi
un profitto , vendendola a quei del paese , che
l’impiegano nelle lor tinture. Quei che s’impie-
gano a crivellarlo han bisogno di più precauzio-
ni: debbono in quest’esercizio aver una certa ma*
schera al viso , coll’assidua avvertenza di tenervi
turate le vie del respiro , e non lasciando che
l’apertura pe’soli occhi : ogni mezz’ora deggion
bere del latte: e con tutti questi preservativi non
possono evitare che dopo aver passati otto, o die-
ci di In quel lavoro , la lor saliva non resti per
qualche tempo turchiniccia . Si è anco osservato »
che se mettesi un uovo la mattina presso quei
che crivellano , trovasi la sera al romperlo , tur-
chino di dentro o
Come si va tirando la pasta delle corbe colle
dita, tinte in oglio, e se ne fan de’pezzi , met-
tonsl al Sole per seccarli . I mercanti, che com-
pran 1’ indago , ne brucian sempre qualche pezzo,
per smurarsi , che non v’è sabbia : l’indago si fa
in cenere , e la sabbia resta intera . Chi vuol
grani da seminarlo , lasciano il second’anno sec-
R »


carne qualche pianta , da cui poi raccolgono la
semenza. Quando la terra ha prodotto indago per
tre anni, vuol un anno dì riposo.
II makarekau , bell’albero per la sua altezza ,
ed estensione , non è meno apprezzabile per la
. sua utilità. Le sue radiche son talmente fuor di
terra , che non vi sono attaccate , che per una
plcciola punta ; talché sembran come sospese sugli
archi e le volte, a traverso le quali si veggono .
Son esse lunghe, grosse, belle e pulite. Quando
gl’ Indiani , massime i Maldivesi han bisogno di
legno sodo, e compatto, tagliali parte di tai radi-
che , non lasciandone d’ ordinario più di tre , o
quattro per sostener l’albero , che senza averne
danno , ne cava delFaltre con nuovo vigore . I
suoi fiori son lunghi un piede , grandi , bianchi ,
doppj , e d’ un dolcissimo odore . Il frutto é
quanto una zucca , rotondo , coperto d’ una
pelle dura, divisa in quadri, che van sino al cen-
tro: il suo colore è incarnato. Il grosso del frut-
to non si mangia : ma è egli pieno di pinocchi
d’un eccellente gusto .Le foglie han quasi una
canna di lunghezza , e un palmo di larghezza .
Dividonsi in due pelli , sulle quali può scriversi
coll’inchiostro, come sulla pergamena . Il legno è
umido , poroso , pieno di filamenti , pe’ quali non
può farsene molto uso.
Il Kangostctn è un eccellente frutto d’un albe-


ro del medesimo nome specialmente nell isola di
Gìava , ov’è d’un gusto più fino che altrove : è
egli molto slmile alle susine selvagge di Francia.
Il manguera , che porta il frutto , chiamato
mangue , o tnangouè , par che meriti il terzo luo-
go dopo il cocco , e ’l betleira nella stima degl’
Indiani , ed anco de’ viaggiatori . E dell altezza
d’un pero, ma di foglie più grandi , e piu sotti-
li: il suo frutto è pesante, e’i gambo che Io tiea
dall’albero, non è men lungo d’un piede: è ver-
de fuori, ma scortecciato , mostra una polpa d’un
bianco giallastro. Se ne distinguono più specie di
differenti gusti , i carreiras , i tnallejas , i nico-
las, i satias , ed altri , e tutti sorpassano in de-
licatezza i migliori frutti d’Europa . Dillon pro-
testa di non aver provato nulla di più delizioso .
L’ordinario tempo di lor maturità è dentro apri-
le, maggio, e giugno, ancorché se n’abbia anco
qualcuno maturo ne’due , o tre mesi precedenti .
Son molto caldi . L’uso è di coglierli verdi, co-
me tutti gli altri frutti dell’lndie , e di lasciarli
a maturar dentro casa , lo che accade , In due, o
tre giorni . Si fan confettati , o in zucchero , o
in aceto , e dì quest’ultimi ne fan gl’lndiani una
certa insalata, per cui i Portoghesi non han men
di trasporto di loro. Il legno s’adopera in usi da
falegnami.
II mangQreìra è un arboscello , che i Porto-
R 3


ghesi appellano gelsomino d’Arabia, d 1 ond’egli
può essere stato trasportato, e che non si trova ,
se non all’lndostan. Ei fa bellissimi fiori bianchi
detti, mangorìn , d’odore come il gelsomino , ma
assai più soave, e con questo di più, che dove il
gelsomino ha sei sole foglie , il mangorin n’ ha
più di 50.
Il molucano è una pianta , che cresce da’ tre
o quattro piedi , sino a’ sette , e trae il suo no-
me dalle Molucche , perchè non ha altrove pro-
prietà sì salutari. E’ d’un bel verde: il suo tron-
co è minuto, tenero, un po scavato, molto pieno
di rami, che propaginano quando lasciansi andar
per terra ; talché una sol pianta può prender
molto spazio . Le sue foglie somìglian molto al
sambuco, ma son molli, tenere, e merlate all’in-
torno . Il fiore è simile a quel della zucca , ma
un po più grande , e dì color giallo . Cresce nei
luoghi umidi, e in nessuna stagione scema del suo
verde. La sua seconda corteccia , e le sue foglie
sono un potente rimedio per le ferite , e guari-
scon l’ulceri le più inveterate , e maligne: miti-
gano i dolori , e fermano il sangue . Gl’lndiani
chiamano in lor lingua questa pianta , il rimedio
de’poveri , e la rovina de’medici , per rinfittite
sue virtù.
L’ oloturion è una specie d’ortica , ma d’una
natura sì caustica , e venefica, che basta toccarlo


ler sentire un ardore simile a quel che si sente
eir acqua bollita , che muove una febbre violen-
3, se non vi si applica tosto Taglio pigiato, che
'esperienza ha fatto conoscere per il suo rìme-
lìo. Malgrado tal perniziosa qualità , in più luo-
ghi dell’lndia, mescesi il sugo di tal pianta coll*
irrack, ossia acquavite del paese, per farla piu pic-
;ante a rischio di contrarne sputo di sangue, maras-
so, o etisia. In altre parti si fa bollir l’oloturion in
acqua marina, mescolandovi sugo di limone , colla
scorza del medesimo tritata minuta , conservando
tutto questo composto dentro le canne, per condirne
le vivande. V’è chi computa, l’oloturion tra’zeofiti.
Il palmier de bergìos , o delle simìe ha i rami
in forma di grandi staffili a più cordoni , e però
chiamasi volgarmente disciplina* Del suo frutto si
fan delle bellissime corone da paternoster , e i
suoi grossi grani son naturalmente meglio lavorati
di quel che farebbe il più valente intagliatore.
Il panama, che i Portoghesi chiaman per l’ec-
cellenza , legno delle Molucche , è grande come
la pianta del cotogno : la sua foglia è come la
malva , e ’1 suo frutto come l’avellana , ma più
picciolo, e d’una scorza più nericcia , e più mol-
le. Le gran virtù di quest’albero fan che lo col-
tivano con gran cura gl’lndiani: e quei che l’han
ne’giardini, non lo fan così facilmente vedere a i
forestieri. Il suo legno è un gran purgante. Quan-
R 4


do operasse soverchio , temperasi ia sua azione
col bervi dell’acqua d’orzo, o di riso . Egli resì-
ste al veleno, ed è rimedio a tutte le morsicatu-
re , e ferite velenose . Non ha meno efficacia
contro le febbri quartane, e continue, le coliche >
1 idropisia , la renella , la difficoltà d’orinare , il
dolor delle giunture , l’emicrania , gli scirri , le
scrofole , i vermi, l’inappetenza . La sua dose è
da’ quattro grani sino a mezzo scrupolo nel bro-
do. Se ne reca in Europa : ma è raro, e di costo.
Il per eira , o il guaìavter dell’lndie orientali,
non è un molto grand’albero , ma i suoi rami lo
tendono assai folto, ancorché sìa dì foglie ben
picciole. Il suo frutto è verde, e giallo di fuori,
deila figura d’una pera , dentro bianchiccio , e
d una sostanza molle , e ha il gusto d’una pera
assai matura. Se ne fan delle ottime confetture,
asciutte, e liquide. Questo frutto viene per tutto
l’anno .
Il piantiti è simile molto all* albero da banani,
da cui non si distingue, se non pe’frutti che son
piu grossi, e per metà più lunghi . Alcuni viag-
giatori danno a tal frutto il nome di Re de’ frut-
ti, senza eccettuarne il cocco. Dampier, eh’é di
questi, nè da una curiosa descrizione. L’albero,
che 1 produce , dice egli, ha d’ ordinario io in
12 piedi d’ altezza , e tre o tre e mezzo di gi-
ro. Non nasce da’grani, e non si conosce che ne


libbia : ma nasce dalle radici de’ vecchi < Se stac-
aasi questi teneri rampolli e piantansi altrove ,
tan 15 mesi prima di riprodurre, e se restano
ella situazione lor naturale , producono m un
nno . Non è tosto maturo il frutto, che ne si
Itera la pianta: ma allora ne succedono più altre
Rovani in sua vece. Quand’ esce di terra alto un
piede , ne mette due altre tra le prime, e poco
Lopo altre due, che son seguite da altre, nel me-
lesirao ordine sino alla metà del mese, in cui
:omparisce un picciolo corpo della grossezza d’ un
aracelo, intorniato da otto o dieci foghe, di quat-
tro o cinque piedi <T altezza . Le prime non han
dapprincipio più d’un piede di lunghezza, e mez-
zo di larghezza, e ’l lor gambo non è più grosso
d’ un dito: ma a proporzione che 1* albero va su,
s ’ ingrandisco.! le foglie; e a proporzione che le
foglie giovani crescono a dentro, le vecchie s e-
stendono, e le lor punte s’ inchinano verso ter-
ra, e son'tanto più lunghe, e larghe, quanto piu
son vicine alla radice . Cadono in fine, esi sec-
cano , senza che cessi la pianta di metterne delle
giovani più in su , che la fan sempre verde. Nel-
la lor perfezione non han meno di sette o otto
piedi di lunghezza, sopra un mezzo piede di lar-
ghezza ; scemando sempre verso la punta, eh e
rotonda. Il lor fusto è allora della grossezza d’un
braccio , quasi rotondo, e circa un piede lungo


tra la foglia, e l’albero. Se la foglia è al di fuo-
ri, la parte del fusto , eh’ esce dall* albero pare
che chiuda la metà del tronco come una specie di
pelle massiccia, e dall’altra parte dell’albero v’ha
di Ironte un’ altra pelle che corrisponde alla pri-
ma . Le due altre foglie, che vengono in dentro
son medesimamente opposte 1* una all’ altra : ma
in modo, che se le due che son di fuori germo-
gliano da Nord, e Sud, le altre germogliano da
est, ed ovest, sempre nel medesim’ ordine. Co-
si il tronco di quest’ albero, come di quello da
banani par composto di piu pelli, che crescono fu-
ne sopra 1 altre. Allorch’ egli è alla sua perfetta
grandezza , mette dalla cima un forte troncone
più duro d’ alcun’ altra sua parte. Questo tronco-
ne esce dal cuor dell’ albero, della grossezza , e
lunghezza d’ un braccio : e attorno a lui vengon
prima i fiori, poi formansi i frutti, come a gomi-
toli, conoscendo in un guscio di sei o sette pollici
di lunghezza, e grossi quanto un braccio. Quest*
inviluppo, è molle, e giallo in sua maturità, del-
la figura d’ un salsicciotto, e il frutto che vi si
chiude è molle quanto il burro al verno, e del
gusto quanto mai delicato , liquefacendosi in boc-
ca , come la miglior marmillata : ei non ha , che
polpa, senza alcuna sorta di granellini. Per man-
giarlo in cambio di pane, 1* uso è di arrostirlo ,
o cuocerlo in acqua, in tempo eh’ ha tutta la sua


grandezza, ma prima eh’ abbia preso il suo color
giallo, cioè prima d’ esser perfettamente maturo .
Quei che non v’ accoppiano nè carne , nè pesce ,
mangianlo con una salsa di sugo di cedro , sale,
e pepe in guscio, che lo fa d’ un ottimo gusto.
Per variarne V apparecchio , mangiasi anco resto
semplicemente, accoppiandovi altrettanto del frut-
to maturo, ma crudo, e serve il primo di pane ,
P altro dì burro. Narra Dampier, che gl’ Ingle-
si, trasportati per questo frutto quanto gl’ India-
ni, ne prendono cinque, o sei maturi , li fettano
ne fanno un impasto, cui fan bollire in forma di
pudding, eh’ essi chiamano cote de malile y perchè
è un rimedio comune contro la fame . Fansene
anco delle eccellenti torte . Verdi , tagliati in
tocchi , e secchi al Sole serbansi a lungo , e si
come fichi secchi . Alcuni Indiani pren-
dono maturo, 1’ arrostiscono, Io tagliano in pez-
zi , e ne spremono il sugo in una tal quantità
d’ acqua, onde ne si fa poi un liquore grazioso, o
dolce , e nutritivo, simile al lambswol inglese ,
che si fa di pomi, e d’ una sorta di birra, detta
ale . Aagiugne lo stesso autore , che in più luo-
ghi dell’lndie occidentali, eh’ egli ha scorso, si
fa in altro modo tal liquore. Prendonsi una doz-
zina di tali frutti maturi, mettonsi in una fina ,
e vi si gittan sopra otto piate d’ acqua, in io
ore : facendosi fermentare, e schiumando questo


liquore, si può bere quattro ore dopo: ma non
può conservarsi più di 24 ore . Quei eh’ amano
tal liquore, eh’ è vivo, rinfrescante , e che per
solo difetto ha d’ esser molto fhtuoso, non man»
cano di farne ogni di. Quando va a inacidire, se
ne fa delP ottimo aceto.
In Mindanao han quegli abitanti trovato P ar-
te di far servir di vestito un albero, che non ser-
ve altrove, se non a mangiare . Dampier che il
racconta non dice perchè quest’ Invenzione non
siasi comunicata al resto dell’lndie. Il comune di
quest’isola, dice egli, non veste, che di roba
fatta di quest’ albero . Ei noti porta frutto , che
una volta, e allorché questo è maturo, troncasi
vicino a terra . Un lungo coltello basta per par-
tirlo in due: troncaglisi poi la testa, che lascia
un tronco, lungo otto, o dieci piedi: tagliesi la cor-
teccia esteriore, eh’ è molto grossa verso le radi-
ci , restandone il tronco d’ un eguale grandezza ,
e di color biancastro. Fendesi questo 3 mezzo, e
poi in quarti,, quanto più si può presso al midol-
lo , lasciandosi questi pezzi al Soie due, o tre
dì, ne’ quali asciugasi parte dell’ umidità, e ne
compariscono i capi pieni di filetti . Le femmine,
che son occupate a questo lavoro, prendono un per
uno tali fuetti, che si svellono con facilità da ca-
po a piedi, e son grossi come un filo non ancora
imbiancato, e naturalmente d’una grossezza soda.


Se ne fan di esse delle pezze tra sette e otto
verghe di lunghezza, delle quali il luogo, e la
trama son della stessa materia, e grossezza. Que-
sta roba poco dura: ma la facilità di farla suppli-
sce alla sua fralezza. E' dura quand’ è nuova, e
un po attaccaticcia quand’ è bagnata.
L’arboscello, che produce il pepe, non può
stare in piedi: le sue foglie somigliano a]l’eder3,
e piantasi sempre a piè di qualche muro, o ac-
canto ad altr’ albero, perchè crescendo trovi un
appoggio da sostenersi. Le foglie hanno Un odor
forte, e un gusto piccante come il frutto. Quan-
do questo ha fiorito , sbucia in grappolletti , co-
me uva spina: i suoi grani, dapprima verdi, di-
vengono insensibilmente d’ un vivissimo rosso a
misura, che maturano. Già maturo cogliesi, si
mette al Sole, ove seccandosi, si aggrinza, tal
quale lo vediamo in Europa. Non è d’ ugual per-
fezione in tutti i paesi, che il producono. Quel
di Malabar è men pregiato. Non se ne trova na-
turalmente bianco, come più scrittori hanno im-
maginato : essendo nero qualunque pepe , quando
è secco, o almeno molto bruno. Fassi bianco il
pepe col batterlo, quando si fa seccare, e spo-
gliarlo della sua pelle, eh’ è nera, e rugosa .
Hanno gl’ Indiani un’altra manierla da farlo bian-
co, quando è già secco, cioè di bagnarlo in ac-
qua, e fregarlo quando è ben inumidito per torgll


la pelle: ma sembra che così possa molto scemar-
glisi della sua forza.
Beaulieu nel lungo suo soggiorno nell’ Isola di
Buttarti applicossl con attenzione ad istruirsi del-
la coltura del pepe. Ei cresce, die’egli, In ter-
reno vergine, e grasso. Piantasi a piedi qualun-
que albero, attorno a’ quali ei s’attacca, e s’av-
vinciglia come il lupolo « Quei che ne vogliono
far molto, scelgono de’ buoni rampolli, che pian-
tano a piè d’altri alberi. Molta cura vi bisogna a
pulire, o sarchiare tutte l’erbe che cresconvi d’in-
torno. II rampollo cresce senza dar frutto sino al
terzo anno , ma il quarto ne dà in abbondanza .
V* ha delle piante che ne fan sino a sette libbre:
ma non è mai più grosso, nè in più numero, che
nelle tre prime portate: nelle tre appresso, cioè
sino alla sesta, ch’è il nono anno della sua pian-
tagione , il pepe è d’ un terzo meno , di grossez-
za, e di copia. In altri tre anni, ella non se ne
porta quasi più, eil pepe è minutissimo. Quindi
in poi isterilisce affatto ; onde è d’ uopo di pian-
tar sempre de’ nuovi rampolli. Di qua si può giu-
dicare, dice Balieu, quanto sia 1’ error di quei ,
che scrìvono , raccogliersi il pepe senza fatica .
„ Per giovane eh’ ei sia , son sue parole, poco
rende, se studiosamente non è seminato, coltiva-
to , e sarchiato: e n’ ho io veduto più piante ,
che trascurate ne’ boschi non dan frutto.


de’ me rea tanti è il mali che fa sei gantes , cia-
scuna deile quali fa quattro chuppes : e 15 nelì
fanno il bahar > eh’è 40 libbre, peso di marco .
Tal misura cala d’ un quarto negli Stati del Re
d’ Achem. Il prezzo comune del bahar sino a*
tempi di Baulieu era stato di 16 piastre, uè mai
avea passato le ro.
Due sorti di pepe distinguonsi , grosso c pic-
ciolo. La più parte del grosso vien dalla costa di
Malabar, e spacciasi nelle città di Calicut, eTu-
tocorin. Ne vien anco dalle terre di Visapour,
c vendesi a Rejapour, picciola città dello stesso
paese. Alcuni viaggiatori dicono, che gli Olande-
si , che compranlo da’ Malabari , non ipagano in
danaro, ma coi cambio di diverse merci, come co-
tone, oppio, minio, e argento vivo, e quest’è il
pepe, eh’essi trasportano in Europa, Il picciolo
vien da Bantam, Achem, e da altri luoghi verso
Oriente ; molto poco n’ esce d’ Asia, ove molto
se ne consuma , massime tra’ Maomettani . Egli
ha il doppio grani più del grosso , e i Mori si
fanno un pregio di farne comparir molti nelle lor
#
vivande, senza contare, che il calore del pepe
grosso incomoda la bocca . Pretendcsi, che il pe-
pe che dagli Olandesi incettasi sul Malabar, non
venga loro a costar nel cambio, che 38 piastre per
500 libbre, e che sulle merci in eh’ essi lo cam-
biano , guadagnino anco il 100 per 100. Aggiu-
Tomo XIL
S


I tre primi anni vi vuol cura estrema per impe-
dir che vi nascan l’erbe in clima umidissimo, non
sol per piogge, ma per le copiose brine che non
mancali mai la notte, „ e tali, che se si va a pas-
seggiar ne* campi, prima del nascer del Sole, ove
non si badi a sveller P erbe, se ne esce così ba-
gnato , come d’ entro P acqua . tc
Quando il pepe è vicino a dar il frutto , con-
viene troncar 1 rami dell 7 albero, cui si sostiene,
perchè nulla gii rubi de’ raggi solari, a lui pii
necessari, che ad altra pianta* E 7 da badar anco,
che formato già il grappolo, sospendasi a qualche
capo di ramo, perchè il suo peso noti tragga giù
la pianta, per se troppo tenera, sopra tutto nel
tempo di sua maggior fecondità. Un’ altra atten-
zione non è meno necessaria , d* allontanar dalla
piantagione ogni sotta di bestie , massime i bufa-
li, i buoi, e gli altri animali, che imbrogliando-
si tra le piante rovinano le speranze de 1 più indu-
striosi agricoltori . Fa d 7 uopo anco, tal distanza
tra le piante, che possa andarvisi attorno, perchè
tosto che s 7 è colto il frutto v 7 è bisogno delle
scale per mondarle : senza tal diligenza andrcbbo-
no esse troppo in alto, e l’anno dopo minor frut-
to recherebbono.
II pepe nasce in piccioli fiori bianchi, che sbu-
chino d’ordinario in aprile: in giugno egli è già
in bottone : è grosso e verde in agosto, e la sua


forza è già vivissima: intanto gl’indiani mangiati-
lo in insalata, o confettato in ctcbar con altri
frutti in salsa d’ aceto, che lo conserva un inte-
ro anno. In ottobre è rosso, in novembre s’ an-
nerisce, in dicembre infine è nero affatto, e buo-
no a cogliersi . Questa regola non è sì genera-
le , che in alcuni luoghi non sia più tardivo, o
meno.
Svellonsi i grappoli , e si fan seccare al Sole,
che a quel tempo è ardentissimo, sino a che ca-
dan da se stessi i grani. Yoglionsi circa quindici
giorni per seccarlo : nel quale spazio convien ri-
voltarlo spesso, e metterlo a coperto la notte .
In un giorno, o due poi si sgrana. Incontransl
sulla pianta de’grani, che non si fan rossi, nè ne-
ri, ma diventati bianchi. Gl’ Indiani son attentis-
simi a coglierli, e metterli insieme per uso di me-
dicina, e li vendono il doppio, almeno tra loro ;
giacché per i forestieri, che ne dimandano, han
P arte di far bianco il pepe comune. Lo colgono
appena rosso, lo lavano più volte con sabbia, che
porta via la pellicola rossa, che va poi ad anneri-
re; e restando per tal via scoperto quei di den-
tro, resta nella sua naturai bianchezza.
Il miglior pepe è per Io più quel che vendesi
a misura, non a peso, perch’ ei non è bagnato,
nè può mescolarvisi rena, o sabbia, senza esporsi
a far veder P inganno, nel misurarlo. La misura
de*


gnesì , che sarebbe facile a comprarne a danaro'
contante con 18 o 30 piastre : ma anco a questo
prezzo verrebbe a comprarsi più caro di quel che
Io comprano gli Olandesi. II pepe lungo, assai co-
mune in tutte l 1 Indie, massime negli Stati del
Gran Mogol, vi è ordinariamente a molto buon
prezzo, e il suo legno vendesl d’ ordinario' due
terzi meno.
La radice di quìi , o di quìrpelè , da’ Portoghe-
si , detta , pao de cobra , e dai Francesi , bo\s
de serpent , è d J un bianco che tira un tantino al
giallo, molto dura, ed amara . Gl’ Indiani la bol-
lono con acqua, e vin di palma, per rimedio con-
tro le febbri calde, le morsicature di serpenti, e
la più parte di veleni . Prende il nome da un
animaluccio della grandezza e figura del furet-
to, eh 1 è nemico de’ serpenti , sino ad investirli
quando li vede, e che corre poi a questa radice,
per mangiarne , tosto che si vede ferito nella
zuffa .
Il rima , che non è da confondersi col sagù , è
Un altro albero da pane , ma costituito solo nelle
Isole Mariane. Ha testa larga, e folta, e foglie
di color nericcio. Il frutto cresce ne’ rami, come
Ì pomi , grosso quanto un pane da due soldi, e
rotondo :la corteccia n’ è soda, forte, gialla, e
liscia. Non han quegl’ Isolani altro pane. Essi
lo colgono maturo, e io fin cuocere al forno, ove


te corteccia s’abbrustolisce, e %’ annera; cavasi
allora, e sotto essa resta una pelle sottile e te-
nera , che cuopre una polpa cT ottimo gusto ,
bianca come il di dentro del miglior pane. Es-
sendo questo frutto senza semi , nè nocciuolo ,
mangiasi tutto, ma vuol mangiarsi fresco , perchè
in 24 ore si disecca -, e divlen di cattivo sa-
pore .
La pianta del riso, principal nutrimento degli
Orientali , cresce all’ altezza di tre , o quattro
piedi: ha la foglia più larga dì quella del fermen-
to: porta due spighe larghe , cariche di grani lun-
ghi , e piatti , cinti d’ una barba lunga due , o
tre pollici, forcuta in cima, e ordinariamente cres-
pa sul piede, I grani son bianchi, in un guscio
bruno. Credesi che dall'lndie Orientali passasse
il riso nell’ altre parti del Globo. Egli è fecon-
dissimo, ma ama il terreno umido, e cresce pari-
menti nell’ acqua, come apparisce in più luoghi
dell’lndie, ove ì mietitori van sino al ginocchio
in acqua per coglierlo: matura ne’ caldi estivi, e
T ultima raccolta se ne fa verso T equinozio dì
autunno . Ancorché sia egli più impiegato in ali •
mento che in rimedj, credesi buono per x flussi
epatici, sputi di sangue, e più altri mali : ma rac-
comandasi, che 1’ acqua, o ìl latte in cui sì cuo-
ce sia acciarata, o vi sieno estinte delle pietre
infuocate. Servonsi gl’lndiani d’ una decozion !sg-
5 2


gera di riso in acqua, come d’ un veicolo per di-
versi rimedi. Si fanno all’ Indie più sorti di pane
col riso :ed è sentimento generale, che sia salu-
tifero, a chi abitualmente n’ usa, malgrado il pa-
rer degli antichi medici , che Io credeano poco
nutritivo, e difficile a digerire. Cavasi dal riso
per lambicco un tal liquore detto a rack , come
l’acquavite di palma: ma ripetiamo, che arack è
un nome generico che dan gl’ Indiani a tutti i
liquori forti. Dei resto mettono essi un’ estrema
differenza tra i risi di diverse parti dell’ Indie.
Il Soamouna è un bell’ albero d’ una straordi-
naria figura. L’alto e il basso del suo tronco son
del pari grossi: nel mezzo è rilevato più del dop-
pio, a foggia d’ un vaso. Il legno è spinoso, gri-
gio fuori , dentro bianco, midolioso, e spungoso
come il sughero. Son le sue foglie bislunghe, ve-
nose , merlate , legate cinque a cinque ad assai
lunghi gambi . I suoi frutti son lunghe vagine ,
che contengono certi come piselli rossi. Svellonsi
le spine di quest’ albero quando son verdi, e se
n’ estrae un eccellente sugò per 1’ infiammazion
d’ occhi, per fortificar la vista, e per fermar le
lagrime involontarie. Ma In qual parte di mondo
producesi quel frutto eh’ abbia virtù di fermar
quelle del dolore?
L’ albero che dà il sagù , chiamato dagli Eu-
ropei col medesimo nome , porta tra gl’ Indiani


•quei di sagù manda . Dal suo stesso tronco sì fa
una specie di pane, grattandosi il legno, che è
una midolla un po soda , e stemperandola in
acqua ; onde si compongon poi de’ tortelli, o fo-
cacce dentro forme fatte a quest’ uso, nelle quali
si fan seccare al Sole, sino a che s* induriscano
come biscotto . Passi anco cuocere il sagù, coinè
allesso, prendendosene per ciò le parti più fine ,
e mettendovi acqua conveniente. Quest’ alimento
è per la più parte deli’ isole orientali , che non
dan riso, nè fermento, nè segala. La sagumanda
non è molto alta, ma il suo tronco è grande. Le
foglie han qualche cosa di simile col cocco. Quaii'
do 1’ albero è giovane, troncasi uno de’ rami piu
grossi, e s’ applica ali’ incisione un pezzo di can-
na delle più grosse da zucchero, e serve di vaso
per raccogliere in poco tempo un liquore , che ne
cola in abbondanza come dal cocco; e per tutta la
stagione ve ne si raccoglie quasi la stessa quanti-
tà. Gli Indiani chiamano questo liquore, sagovat-.
E x egli dolce piu del mele , dapprima assai mal
sano j ma mescendoverae un altro, detto houba't ,
composto di sugo di diverse erbe , che gli danno
un certo amaro, divien egli assai salutifero; usan-
done parcamente; e gli Olandesi stesù non hanno
nelle Molucche , e in Amboina altra bevanda •
Preso con eccesso, übbriaca, impallidisce, e gon-
fia il corpo, Rendesi piu gustoso, mescendovi del
S j


zucchero , e dell’ arack . Il sandalo è un albero
della grandezza di quel della noce, e da un frut-
to similissimo al ciliegio, dapprima verde, poi ne-
ro, ma insipido. Il legno n’è in gran pregio all’
Indie. Distlnguesi in rosso, giallo, e bianco : gli
ultimi due che crescono in copia nell’ Isole di
Timor e di Solor, sono i piu ricercati. Boliesi,
o si pesta questo degno con acqua per ridurlo in
unguento , onde ungesi il corpo . Bruciasi anco in
piccioli pezzi negli appartamenti, come un profu-
mo assai salutare. Ancorché gl’ Indiani poco uso
facciano del sandalo rosso, perché lo trovano di
minor virtù , lo trasportano in altri paesi , ove
serve agli usi della medicina.
Il saponiero, o 1’ albero del sapone, è grande ,
e del numero di quelli, che spogliansi delle lor
foglie. Il suo frutto c una specie di pallette, si-
mili alla sorba , che divien giallastro quando ma-
tura . Impastato tra le mani, divien sapone bian-
chissimo, assai buono a lavar la seta , al qual uso
gl’ Indiani il serbano.
Trovasi in più luoghi dell’ Indie P albero sen-
sitivo , il cui frutto al menomo tocco comincia a
saltare . Gautier Schouten conta, che trovandosi
un giorno seduto presso a Cochin sotto un di
quest’ alberi con alcuni suoi compagni, „ restaro-
no essi molto stupiti per non dire spaventati al
veder questo maraviglioso frutto , che dapprima


I presero per una foglia, venir grosso, muoversi, e
far de’ salti al sentirsi tocco
II sìonanna è un arboscello bellissimo a vedere.
Forma delle siepi, e dell’ ombrelle . II suo frutto
cresce ne’ rami inferiori, mentre le superiori son
ornate di bottoni, e fiori. La sua virtù è nella
sua radice , che vantasi molto contro il veleno
de’ più pericolosi serpenti. Il tagera è un’altissi-
ma pianta, le cui foglie, tritate e applicate sulle
punture d’ api, di zanzare maligne di quelle par-
ti , e d’ altri mosconi nocevoli , calmano subito
il dolore . I semi impiegansi tritati per le pustu-
Ile, e 1* ulceri . Il talassa è una pianta, che non
fa fiori, nè frutta; ma le foglie servono diversa-
mente a far saìse; e mangiami, verdi per eccitar
la libidine .
I tamarini , o tamarindi) poiché non van d ac-
cordo i viaggiatori su questo nome, crescono in
quasi tutte le parti dell’ India , e sono spezial-
mente assai comuni a Bengala. Son alberi d’ una
notabile grandezza e beltà : il tronco è ben fatto,
e i rami van molto in su, mettendo graziose fo-
glie . Trapiantaci giovani da luoghi incolti, ove
nascono da se stessi, in luoghi, ove non si smuo-
ve mai la terra , come nelle crocivie , pubbliche
piazze, e strade, per servirvi d’ ornamento. Fan-
no una piacevole ombra, ove gl Indiani si ripara-
no dagli ardori del Sole . I lor fiori somigliali
S 4


I molto a quei del pesco, o del mandorlo: ma sul
fne div€n g<mo amari. Nasce di lofo un frut
lungo } e un po curvo in un guscio simile qua
alle. lave , che par dapprima verde , poi divie
gngio, lungo quasi un dito. Al tramontar de
ò ° h ***** ìl frutto «otto la foglia, la matti»
poi n’ esce di nuovo al rinascer di quell’ astro
Ciascun guscio ha dentro tre, o quattro favette
che tirano al bruno, inviluppate in una specie d
midolla vischiosa , e questa è propriamente che
chiamasi tamarindo. E v d*un gusto forte, e agro
e gl’ Indiani e i Portoghesi se ne servono per
condirne le carni . SÌ mettono In sale, o si
ettano in zucchero, e trasportami in tute’ i pae-
“ deJ “° nt!o < e < l uest: < ila miglior maniera di
conciarli.. Cavansi dei baccello, e Rimpastano in-
sieme, poi vi si gitta «celierò, e sena' altro se
ne riempiono diverse sorti di vasi. Conserva» es-
'! se “ pre qucl loro a g r etto, che le rende gusto-
iissime . La loro Principal virtù è di purificar il
angue .
La thtea è come la quercia dell’ Indie ; grand’
ibero, di cui son pi ene le intere selve . Gl* In-
I3ni ldoJatn non adoperano altro legno per co-
triure, e risarcire i lor tempj. Cavano essi dalle
)gllC Un SU S°> lor serve a tingere in porpo-
*le lor sete, e cotoni. Servono anco a mangia*
C * ‘ ° r JljediC i ne tanno un siroppo in zucche-


ro, che serve per guarir le bolle . I fiori bolliti
in miele sono un rimedio che cava fuori 1* acque
idropiche * L’ albero S. Tommaso non dà frutto ,
ma è d’ un ammirabile bellezza per le sue foglie,
perfettamente simili all’edera, e più pe’ fiori, che
son tanti giglj violetti, d’ un eccellente odore.
Il veneri è un albero delle parti piu orientali
dell' Indie, spinoso, e che dà fiori d’una fragran-
za estremamente gradevole. Il frutto è assai gros-
so, e contiene sotto una scorza come quella del
cotogno, una polpa rossiccia, il cui gusto, è quel
dell’uva non ancor matura. Fassi de’suoi fiori un
acqua molto odorosa, e del sugo spremuto dal suo
frutto una tal sorta di liquore»
Il zcrumbet sarebbe affatto simile alla pianta
del zenzevero , se ]é sue foglie non fossero più
lunghe e larghe . La sua radice si fa In pezzi ,
e si secca, o si confetta in zucchero. Ha ella più
virtù, e gusto più fino del zenzevero»
Tra più sortì di melarance, il camcbaìn , e ’l
vampkit sono in alta stima, nella Cocincina mas-
simamente e nel Tunchino, ove la loro eccellen-
za non ha pari » li camchain è giallastro d’ una
pelle grossolana, ed aspra: ma nulla v’ è di simi*
le all’ odor della sua polpa, ed al suo gusto . E'
ella gialla come 1’ ambra , e sì sana che si con-
cede anco agl’ infermi . Il campkit è rotondo, e
più picciolo per la metà del camchain, di cqlqf


rosso cupo, di pelle dolce, e delicata, e d’un
lizioso gusto, ma mal sano, massime per gli sto-
machi deboli . Ei cagiona flusso dì ventre, e mal
di pondi. La stagion di questi frutti è dall’ otto-
bre al febbrajo.
Osservammo sulla cannella, eh’ ella non viene
in oggi, che da Ceilan, nella descrizione della
qual isola fu osservato che 1* albero da cui nasce,
simile molto al nostro salce, ha tre scorze, delle
quali non si cava che la prima, e la seconda. Or
aggiugniamo, che questa è incomparabilmente mi-
gliore, e che la terza non si tocca, perchè serve
alla conservazion dell’ albero ; la qual divisione
tal diligenza richiede, che n’ è come un mestiere
a parte, che s 1 impara dalla giovinezza. Gli ulti-
mi viaggiatori dicono , che la cannella costa agli
Olandesi giù che non si crede. Il Re dell 1 isola,
che chiamasi Redi Candì, dal nome della sua ca-
pitale, e eh’ è in quasi continua guerra con loro,
non manca di scegliere il tempo della raccolta
per sorprenderli, o inquietarli co’suoi attacchi: e
son essi costretti a tener circa 1500 uomini in
arme per difesa d’un simil numero d’opera], che
fatigano pe’ boschi a cavar le scorze . Son essi
alimentati per tutto i{ resto dell’anno dagli Olan-
desi , senza contar la spesa delle abituali guarni-
gioni di Colombo, Punta di Galle, Manaar, Ja-
fanapatan , e piò altre piazze degli Olandesi in


quell’ isola . Per sì considerabili spese, aumenta
notabilmente il prezzo della cannella . L albero
produce una sorte d’ oliva, che non si mangia ;
ma i Portoghesi avean trovato come farne altro
uso. Mettonle essi in una caldaja con acqua sem-
plice , e la punta estrema delle toglie , per far
bollire tutt’ insieme , sino a tutta consumarsi T a-
qua . I! di sopra di questa materia , dopo lasciata
raffreddarsi , era una pasta similissima alia cera
bianca, e ’i fondo dava una specie di canfora. Di
quella pasta ficcano candele per V officiatura del-
la chiesa nelle feste principali , e P odor della
cannella, che spargemmo ardendo, avea la fragran-
za de’ migliori profumi . Ne mandavano anco a
Lisbona per la cappella del Re: ma non sappiamo
che gli Olandesi abbian seguito tal metodo.
I Portoghesi cavavano anco della cannella da.le
terre vicine a Cochin , men buona in vero di
quella di Ceilan, ma a miglior prezzo. La com-
pagnia d’ Olanda avendoli scacciati da quella cit-
tà, fece andar a male tutte quelle cannelliere .
Non si parla della cannella di Mindanao, nè de’
garofani che crescono fuor delle Moìucche, aven-
doci la sperienza fatto vedere, che questi e quel-
le son come tanti aborti, o produzioni selvagge ,
che non meritan nome di spezierie.
II cbìampin , fior bianco, originario della Cina,
spira eccellente odore. Si confetta, e prende così


ima soda consistenza, che non P impedisce d’ es-
ser molto dolce al palato . V albero che ’l porta
è una specie di picciol platano . Tutti i viaggia-
tori osservano sulla noce moscata , che il suo\l-
bero non si pianta : e poiché si dura a fatica a
comprendere com’ ei si propaghi senza coltura ,
assicurasi per minorarne lo stupore, che nella ma-
turità delle sue noci vie» dall’ isole meridionali
un gran numero d’ uccelli, che P inghiottono in-
tere, e le mandano intere per secesso . Cadendo
esse dunque a terra, la materia vischiosa di'cui
si suppone che sieno coperte, serve, come si cre-
de , a tar che gittino radice : e ciò produce un
albero, che forse non verrebbe su, piantandolo con
altro metodo. La piò parte di tai uccelli son del-
la specie di quei, che son detti dagli Europei,
uccelli di paradiso, e in lor lingua, manucodia-
tas . Passano essi in truppe, come J nostri tordi
in tempo di vendemmie . La noce moscata übbria-
ci, e sempre qualcuno ne muore, e le formiche,
di che P ìsola è piena lor mangiano i piedi* ond’
è la volgare opinione, che gli uccelli di paradiso
non han piedi; ancorché gran numero di viaggia-
tori attestino d’ averne veduto co’piedi; e le no-
stre istorie rapportino, che un mercante francese
per nome Concour , ne mandò da Aleppo uno a
Luigi XIII cui non mancava alcuna parte delle
comuni ad ogni uccello . Cresce propriamente la


noce moscata nelle sei isolette di Banda, e nell*
isola di Damma; come il garofano, di cui s’è da-
ta la descrizione in altro articolo, viene dall’iso-
la d’ Amboino in più copia che altronde , dopo
che gli Olandesi han fatto estirpar la razza de’
garofani nella piu parte dell’ altre isole, compre-
se sotto nome di Molucche.
La gomma lacca , che i Mori chiamano lak , e
che dicesi tlck ai Pegù, ove n’ è considerabile il
commerzio , dà agl’ Indiani quel bel colore di
scarlatto , eh’ essi impiegano a tingere , c dipi-
gnere le lor tele . Pretendesi eh’ ella sia meno
P opera della natura, che di certe formiche ala-
te , che succiando la gomma allorch’ ella cola da-
gli alberi, che la producono, rendonla sulle foglie
de’ medesimi , quasi come le api tanno il mele.
Allorché tutt’i rami siano coperti di tal materia,
Bvellonsi per Pirli seccare. La lacca si separa to-
sto come essi son secchi, e sostiensi per la sua
consistenza in torma di canna . In tale stato ella
è, secondo gli Autori d’ un bruno rosso. Taver-
nier sente alquanto diversamente pretendendo, eh’
al Pegù le formiche alate fanno per terra la lacca
in tanti mucchi, che son qualche volta grossi co-
me una botte : laddove a Bengala , cingono le
punte de’ rami di diverse sorti d’ alberi. Indi è,
die’ egli , che la gomma lacca di Bengala è più
bella e netta di quella del Pegù, »v’ è mescolata


gran quantità dì lordure; pur non negando, che
ve n è in più copia al Pegù, e che gli Olandesi
ve ne incettan molto per trasportarla in Persia ,
ove serve anco per tingere . Quel che n’ avanza
dopo averne tratto il colore, serve ad incrostarne
diverse sorti di piccioli lavori, e a farne cera di
Spagna, mescendovi qualch’ altro colore. Quanti-
tà di donne indiane non hanno altra facenda che
di pulir la lacca, allorché ne s’ è tratto il color
di scarlatto , dandogliene un altro, e formandola
in bastoncini. Le Compagnie inglese, e olandese
ne comprano ogn’ anno 150 cassoni. Baron, sulle
cui tracce s’ è data la descrizion del Tunchino ,
assicura clic i lavori di lacca non cedono a quei
d alcun altro paese, tranne quei, del Giappone ,
che passano per i migliori dell’ Universo; lo che
non provien pure, che dalla differenza del legno,
ch’è migliore di quel del Tunchino, perchè quan-
to alla pittura, e vernice non vi corre differenza
sensibile . La lacca del Tunchino , secondo lo
stesso Autore, è una semplice gomma liquida, che
cola dal corpo, o da’ rami degli alberi : il popolo
de* carnpagnuoli ne raccoglie sì gran quantità , eh’
ogni giorno veggosene trasportarsi V intere botti
al mercato di Cacho , sopra tutto nella stagion
dell opera * L ella naturalmente bianca, e della
consistenza del latte rappreso: ma Paria ne cangia il
colore, e sembrar la fa nericcia. Gli armadj, e


tutte P opere che debbono inverniciarsi , funsi
d' unà specie d’ abete, che chiamasi póne: ma gli
artieri del paese son molto lontani dall’ abilità
de’ nostri ; e sovente allorché dan la vernice ,
rompo ti le punte, le commessure, e gli angoli de’
tirato), come si ha spessissimo P incontro di av-
vertire sulle merci dì tal natura, che vengono in
Europa . Dampier racconta , eh’ al suo tempo gP
Inglesi, che faceano il viaggio di Tunchino, fa-
ceansi accompagnar da un Valente falegname d’Eu-
ropa per lavorare i mobili) che iaceano poi inver-
nicciare da que’del paese; e recavan seco sino al-
le tavole del nostro abete , che vai meglio del
£onc . Le case nelle quali lavorasi la lacca j son
mal sane assai, il che rileiiscesi ad una specie
veleno, chiuso in questa gomma, che penetra dal
le nari sino al cervello degli óperaj ; sicché ne
son poi coperti di pustule , e] d’ ulceri, sebbene
P odor della materia che maneggiano non abbia
troppo nè di gagliardo , nè di disgustoso i Non
posson essi fatigarvi, che alla stagion asciutta , o
quando soffiano i venti del Nord, che seccati mol-
to; perchè metton essi più strati di vernici una
sopra P altra, e P ultima dee sempre esser asciut-
ta prima di soprapporvene un’ altra * Per quanta
cura vi si usi a conservarla , dìvien nericcia l a
lacca tosto eh’ è esposta all’ aria : ma Polio , ed
altri ingredienti che vi si mettono, fan risaltar


lo splendore del suo colore. Con l’ultima inano che
ne si dà a’ lavori tosto eh’ é asciutta, si viene a
pulirli • che si fa coti fregarli molto colia palma
della mano, sinché ne vien la vernice lucente co»
me vetro. Si fa anco delia lacca una colla, che
passa per la miglior del mondo. Il tabacco cresce
in più luoghi dell’ Indie orientali , talora in tan-
ta copia, che ne va a male la metà per la negli-
genza a raccoglierlo . Le qualità ne son diffe-
renti .
Il miglior oppio vien dall’isola Celebes, benché
se ne trova in altre parti sopra tutto ne’contorni,
di Brampour nell’ Indostan , ove gli Olandesi
vanno a prenderne il cambio di pepe.
Il salnitro vien copiosamente da Bengala , e ’i
raffinato costa tre volte più del non raffinato .
Llan gli Olandesi un magazzino a Choupar 14
leghe sopra Patna , da cui fan trasportare il ior
salnitro raffinato per fumé sino al banco d’ Ou-
giy. Avean essi fatto venir le caidaje d’Olanda,
e de raffinatori per far essi stessi questa opera-
zione : ma gl’indiani sdegnati per vedersi corre
il guadagno del raffinamento , non vollero dare il
■petit - hit , senza cui è impossibile far bianco il
salnitro, che non si stima, se non è d’un bianco
trasparente.
iNon sé trovato mai corallo nell’lndie , nè in
altro lido dell’Oceano, restando questa naturai
prò-


produzione riservata al Mediterraneo. Non han
nè pure l’lndie ambra gialla , che par riservata
alla sola riviera della Prussia Ducale nel Baltico.
Ma trovasi spesso ambra grigia in quelle d’Orien-
te, e alcuni viaggiatori ne hanno acquistato dirit-
to a pretendere ch’ella vi si formi. Oltre diversi
pezzi di prodigiosa grandezza , che i Governatori
portoghesi n’han talvolta portato di Goa, e Mo-
zambico, si sa ch’alia Cina è uso ne’gran festini
di recarvi tra gli altri profumi quantità d’ambra, c
bruciarne per somme considerabili.
Si è già osservato nella descrizione dei regno di
Boutan , che di là viene il miglior muschio, e
nella maggior quantità.
Il più stimato di tutti i bezzoari è quel che
vlen dal regno di Golconda. Trovasi, come s’ è
già notato , nel ventre delle capre d’una Provin-
cia al Nord di questo paese, le quali rodendo un
tal arboscello, i bottoni , e le punte delle sue fo-
glie danno la sua forma al bezzoaro : almeno a
questa ragione ascrivesi la varietà delle sue ligure.
Gli abitanti conoscono, tastando una capra, quan-
to bezzoaro ha, e la vendono a proporzione. Mec-
tonle essi ambe le mani sotto il ventre dai due
lati : il bezzoaro va tutto in mezzo , e non si
sbaglia al conto. La rarità consiste nella grossez-
za ; ancorché le pietre più picciole non abbiano
minor virtù. Pure vi è stato spesso dell’inganno .
Tomo XU.
T


avendo l’impostura trovato il segreto d’ingrandir-
le con una pasta fatta di gomma, e d’altre mate-
rie , ia quale ha lor dato tanto volume , quanto
ne possono aver naturalmente. Due mezzi v’ha da
conoscer l’inganno , di pesarle , e di farle star
qualche tempo in acqua tepida : se l’acqua non
cangia colore , e ’l bezzoaro non perde del suo
peso , è sincero : l’altro è d’accostarvi un ferro
puntuto j e rovente: se questo v’entra, e lo fa
rosso , il bezzoaro non è naturale , ~ Se cinque ,
o sei bezzoari pesano un’oncia, il prezzo sarà da’
15 sino a’ iS franchi . u II bezzoaro di Gol-
conda è come il diamante: 31 suo prezzo è in ra-
gion della grossezza : un bezzoaro , che pesi un’
oncia, non vai meno di 100 franchi. Trovansene
di quattro, e cinque onde, che non vaglion meno
di 2000 franchi.
Narra Tavernier , che dopo più viaggi a Gol-
eonda ad oggetto d’impratichirsi di quanto riguarda
il bezzoaro , stette lungo tempo senza poter sape-
re in qual parte dei corpo della capra trovlnsi tai
pietre . In fine l’occasione ch’egli ebbe di farne
comprare per 60000 roupie ad alcuni agenti delle
Compagnie inglese, ed olandese,dispose i mercan-
ti , che avean fatto questa vendita ad usargli ri-
conoscenza. Ei dunque lor chiese alcuna delle ca-
pre , che portano il bezzoaro : proposizione che li
sorprese , e cui risposero , esser vietato pena la


Vita * à farne uscir di Provincia . Pure
ron essi circa 15 dì dopo , quando più non vi
pensavo , e avendomi dimandato , se 1 miei dome-
stici era forestieri, parve che udissero con piacere
ch’io non avea meco, che Persiani, e rltiraronsi
senz’ altro dire : ma mezz’ ora dopo ritornarono
con sei capre , ch’io esaminai a bell’agio . Son
esse bellissime bestie , altissime , e d’ un pelo
fino come la seta . Il capo de’ mercanti pregom*
mi d’accettarle : feci difficoltà a prenderle in re-
gaio , e dimandai quanto potesser valere . Dopo
essersi fatto molto pregare , con mio sommo
stupore udj , eh’ una delle sei capre valea 100
rouple ; due altre , quattro j e che valutava le
tre ultime quattro roupie , e tre quarti . Vol-
li sapere onde tal divario : risposerai , che
1’ una non avea, che un sol bezzoaro, 1’ altre ,
due, tre, e quattro, come mi fece vedere battendo
loro il ventre . La prima n’ avea uno di bella
grossezza , l’altre cinque n’aveano l’una per l’al-
tra , 17 e una metà , che sarebbesi presa per una
mezza noceiuola : e siccom’ella era a mezza for-
ma , il di dentro sembrava simile al sterco molle
di capra. “
Le vacche ed altri animali d’Oriente produco-
no de’ bezzoari , tra’ quali se ne trovan dì peso
di 17, e 18 onde: ma poco conto se ne fa poi-
ché sei grani delle capre di Golconda vagliano
T »


più a’morbi a’quali essi servono, che 30 delle al*
tre. Ma è da distinguer anco quel delie simie, che
vantasi ancora più di quel delle capre , se non
che è estremamente caro , e vien particolarmente
da una specie di simie , che non è conosciuta, se
non in Celebes, Questo bezzoarro.è rotondo; lad-
dove T altro è di diverse figure . I Portoghesi lo
pagano sino a 100 scudi , se è grosso quanto una
noce; e lo ricercano più eh’ogn’altra nazione, ri-
guardandolo come un possente antidoto , che li
sicura dal timor di veleno, di cui credonsi minac-
ciati l’un dall’altro,
La pietra del porco spino , che formasi nella
.sua testa è anche più ricercata del bezzoarro , e
vendesi sino a 500 scudi . Tenuta in acqua un
sol quarto d’ora le comunica un amaro che non
ha il simile. Lo stesso animale ha anco talvolta
nel ventre un’altra pietra di minor virtù , colla
differenza, che questa non perde di peso , nè di
volume tenuta in acqua , l’altra ne soffre qualche
diminuzione.
La pietra del serpente dal cappuccio o cappello,
passa anco per un antìdoto . Si è più volte detto
di questo serpente , eh’ ha in effetto un come
cappuccio che gli pende dietro la testa , e dietro
questo cappuccio sta la pietra , la qual si accerta
£Ìi’è della grossezza almeno d’un uovo di gallina,
jMon ne si trova in quei ch’han meno di due pie-


Il di lunghezza. Questa pietra che non è dura *
regata cote nna pietra comune cava una creta ,
he si scioglie in acqua , e si beve per cacciar
lei corpo qualsisia veleno, Tai serpenti son pii
rari all’lndie Orientali, che in Africa,
La semenzina, ossia seme santo, quella famosa
jolvere contro i vermi, di cui gl’lnglesi, e Olan-
lesi fan tanto conto sull’esempio de’ Persiani, che
[a confettano, vien d’un’erba, che cresce ne’pra-
:i, e che riceve un novello pregio dalla difficoltà
li raccogliere I suoi grani. Non essendo ella buo-
na , se non matura , e facendone allora ii vento
cader gran parte tra l’erbe, ov’ella festa inutile,,
poiché non si può toccar con mano senza corrom-
perla ; di gran destrezza han bisogno gl Indiani
per tal mietitura , Prendon essi due panieri dai
manico, co’quali van pel prato scuotendo da drit-
ta a manca, e da manca a dritta, come se voles-
sero falciar l’erba da alto, cioè dalla spiga : e'
que’due opposti movimenti fan cadere i grani ne
panieri, Tanta diligenza essi usano a non' toc-
carla , che per darne la mostra a T mercanti , la'
prendono in certe scudelette proprie a quest’uso ,
Raccoglisi essa particolarmente ne’paesi di
fan, e di Kerman.
Non v’ha propriamente , che due contrade itf
Oriente, onde cavansi in copia varie sorti di pie-
tre preziose,il regno 1 del Pegù, e l’isola di Cey^
T 3’


hn. Il Pegù ha una montagna detta Capelan, do-
dici giornate distante al nord-est da sire» eh®
passa per la capitale di questo Stato . E’ questa
la miniera onde si cava la più parte de’ rubini
e delle madri de’rubini, di topazzi gialli , di saf
firi turchini, e bianchi, di giacinti, ametisti, ed
altre simili pietie. Ve ne si trova un’altra spe-
cie, dagl’indiani detta bacati , di varj colori, ma
di poco pregio, perchè troppo tenera. Dalle mon-
tagne eh’ estendonsi dal Pegù sino alla Cina
trovansi in qualche passo de’rubini, ma più tosto
balasci, che altro, madri de’rubini , saffiri, e to-
pazzi. Queste montagne han miniere d’oro, e pro-
ducono anco dei reobarbaro, di cui n’è fatto gran
conto, perchè non s’altera si presto,quanto quello
degli altri luoghi dell’Asia. Tavernier , eh’ erasi
dato paiticolarmente alla cognizione, e commerzio
delle pietre preziose , assicura , che ne va fuori
del Pegù ogn’anno per ioocoo scudi di rubini, e
che in si gran numero , appena se ne trova uno
di tre o quattro caratti, che sia bello; eh’ egli
attribuisce all’estrema gelosìa del Re , che non
lascia uscirne alcuno , senza averlo osservato , ri-
tenendosi tutti quei che gli piacciono.
Tutti i rubini vendonsi a peso che gP Indiani
chiamano ratis , eh*è tre grani e un decimo , o
sette ottavi di carato. Un rubino , che passa sei
ratis non ha più regola per il prezzo . Il medesi-


Ino osserva , che chiamasi rubino al Pegù ogni
ùetra di colore, e che non distingue*!, che dal
olor medesimo; così nel linguaggio de’Peguani
1 saffiro èun rubino turchino, 1 ametisto un ru-
lino violetto, il topazio un rubino giallo-
L’altra parte d’Oriente, onde s’han rubini, ed
iltre pietre di colore è Ceilan , massime un fiu-
me di quest’isola, che vien da alte montagne del
ocntro . Com’ egli gonfia molto per le piogge , e
tre o quattro mesi dopo ei bassa d’ assai , gl Iso-
lani fan lunghe ricerche nella sabbia , ove trovati
rubini, salfiri, e topazzi. Tutte le pietre di que-
sto fiume son d’ordinario più belle e nette di
quelle del Pegù . ♦
La turchina non trovasi , che m Persia, e ca-
vasi da due miniere, 1’ una detta la vecchia roc-
ca , tre giornate distante da Meched a Nord-Ouest
presso di Nichabourg; P altra distante soie cin-
que giornate, che chiamasi rocca nuova . Le tur-
chine di questa, son dì cattivo colore, che tira
al bianco, onde dansi a vii prezzo. Ma sul fine
dell’ ultimo secolo il Re di Persia aveva proibito
di scavar nella vecchia rocca per altri, che per lui
perchè gli orefici del paese non lavorando, che in
filo, e non intendendo 1* arte di smaltar sull’oro,
scrviansi per guarnir pugnali, sciable, ed altre
opere delle turchine di questa miniera in vece di
smalto, facendole tagliare, ed incastrandole al suo
T 4


luogo, per formarne al naturale de’ fiori, e delle
figure.
Niente rimane da aggiugnere a’ lumi che si
son già dati in più articoli sulle miniere de’ dia-
manti, e sulla pesca delle perle» Pur si osservi ,
che le principali di tal pesche in Oriente sono:
I. quella di Baharem nel Golfo Persico, e appar-
tiene al Re Persiano, che tiene nell’ Isola di det-
to nome una guarnigione di 300 uomini per soste-
nervi i suoi diritti . 11. Quella di Catifa dirim-
petto Baharem sulla costa dell’ Arabia felice . La
piu parte delle perle, che pescansi in taii luoghi,
si vendono all’ Indie, e gl’indiani essendo più ma-
neggevoli degl’Europei, tutto va comodamente.
Pelle scaramazze, e rotonde han ciascuna il suo
prezzo . Portasene anco a Bassora . Quelle che
vanno in Persia, e Moscovia, vendono a Bender-
Àbassi. In tutta 1’ Asia amatisi tanto quelle d’ ac-
qua tirante al giallo, che di bianca, sulla persua-
sione , che le perle d’ acqua un po dorata conser-
vano il lor vivo j laddove le bianche non durati 30
anni senza perderlo, e che il calor del paese, o
il sudore di quei che le portano, lor fa prendere
un cattivo giallo. Osservasi sul proposito di dette
due pesche, che il Principe Arabo, ch’è rimasto in
possesso diMascate, dopo averlo tolto a’Portoghe-
si, conta tra suoi tesori una delle più belle perle
del Mondo, meno stimabile per il peso, eh’ è di


soli 12 caratti, o poco piu, che per la sua perfet*
ta rotondità, e per 1’ eccellenza di sua acqua ,
che la fa quasi diafana . Il Gran Mogol gliene
ha fatto indarno offrire sino a 120000 lire fran-
cesi. 111. La pesca di Manar in Ceylan, le cui
perle son le più belle di quante ne si conoscono,
per l’acqua, e rotondità, ma raro passano i quat-
tro caratti. IV. Quella di Capo di Comorino ,che
dicesi per antonomasia, la pescherìa, ancorché in
oggi men celebre di quelle del Golfo Persico, e
di Ceylan. V. Quelle infin del Giappone, che dan
perle assai grandi, e di bellissima acqua, ma d or-
dinario molto scaratnazze .
Quei che potrebbono stupirsi , come si portino
perle in Oriente, donde ne viene un gran nume-
ro, sappiano, che nelle pesche d’ Oriente non se
ne trovano di si gran peso, come in quelle d Oc-
cidente ; senza contare che i Monarchi, e Signo-
ri d’ Asia pagano ben meglio , che gli Europei ,
non sol le perle, ma qualunque giojello, ch’abbia
dello straordinario, eccetto il diamante.
Ancorché le perle di Baharem , e Catifa tiuno
alquanto al giallo , non son meno in pregio che
quelle di Manar, poiché tutti gli Orientali pre-
tendono ch’esse sienomature, ocotte, e che il lor
colore non cangi mai. Un*importante riflessione è
da farsi sull’acqua delle perle, eh’ è molto bianca,
o giallastra in altre , In altre che tira al nero,


t> piombina. Si vuole, che il giallastro provenga,
perchè i pescatori vendon quegli ostreacei a urne-
chj, e i mercanti aspettan 15 dì talvolta, perchè
s* apran da loro, onde cavarne le perle, che per-
dono in quest’ intervallo la lor acqua , alterans
sino a divenirne puzzolenti , e la perla divien
gialla per infezione. Sembra quest’ osservazione
tanto più vera, quanto in tutte quelle, che han
conservato la lor acqua, il colore è sempre bian-
co . Aspettasi eh’ esse apransi da se stesse , per-
chè usandosi della forza, come si fa nelle ostri-
che, che si mangiano, si va a rischio di danneg-
giar la perla. Le ostriche dello Stretto di Manar
s aprono naturalmente cinque, o sei dì prima che
quelle dei Golfo Persico ; eh’è da attribuire al
caldo , eh’ è molto maggiore a Manar , cioè al
decimo grado di latitudine dei Nord, che a Baha-
rem, situata quasi al ventesimo . Così è, che tro-
vasi poche perle gialle tra quelle che vengo-
no di Manar . In somma per testimonianza de’
Viaggiatori , gli Orientali son del gusto dell’
Europa , quanto alla bianchezza ; amando , co-
me noi, le più bianche perle, i più bianchi dia-
manti, il pan piu bianco, le donne più bianche.
S è data in altri articoli una descrizione della
pesca del Golfo Persico, e del Capo di Comori-
no: ma v è da aggiugnere, che ne’mari orienta-
li si fa dae volte 1* anno, in marzo 1 , e aprile; e


in agosto, settembre. La vendita se ne fa da giu-
gno a novembre : passano però degli anni senza
pesca . Quei eh’ intraprendono quest’ opera, per
smurarsi prima d’ un buon esito , mandano sui
banchi della pescheria sette o otto barche , di
cui ciascuna riporta un migliajo d’ ostriche. S’ a-
prono , e se non si trov3 in ciascun migliajo per
H valore di cinque fanos di perle, conchiudesi,
.che la pesca non basta alle spese, e vi si rinun-
zia per tutto P anno . I mercanti son astretti a
comprar 1* ostriche a rischio, e stare a quel che
vi trovan dentro. Le perle grosse son rare, mas-
sime a Ceilan : la più parte son perle da numero,
e da macinare. Alcune se ne trovano d’un mezzo
grano, c d’ un grano, e quelle di due, o tre ca-
rati passano per un incontro straordinario. Nell’
annate buone, I’ostriche vagliono sino a sette fa-
nos il migliajo , e la pesca dì Manar sale a più
di ioocoo piastra . Mentre vi dominavano i Por-
toghesi , prendeano un tanto di dritto su ciascuna
barca. Gli Olandesi lor successori tirano otto pia-
stre da chscun sommozzatore, e talvolta nove .
Quest’ imposizione ha lor delle volte fruttato si-
no a 17100 piastre, senza che possano esser ac-
cusati di concussione, poiché s’ obbligano a difen-
der que’ meschini da’ Malabari lor nemici, di-
vengono in tempo di pesca , con barche armate
per farli schiavi j mantenendo iti detto tempo de'


Bastimenti per loro guardia . I migliori anni per
la pesca delle perle sono i più piovosi.
Esse non vendonsi come in Europa, a peso di
caratto,ch’è di quattro grani, lo stesso, che quel
de’ diamanti,. Ha 1’ Asia i suoi pesi proprj : all*
Indie, massime nell’lndostan, e ne’regni di Gol-
conda, e Visapour , si pesano per ratis eh’ è un
ottavo men del caratto : in Persia, per abas , che
differisce dal ratis nel sol nome . Il più gran traf-
fico di diamanti , rubini saffiri, topazzi, e perle,,
faceasi d’ altri tempi a Goa, dove i cavatori di
miniere, e i mercanti recavano da tutte le parti
quanto poteano di più prezioso, perchè la vendita
v’ era libera: laddove ne’lor paesi non potean mo-
strar niente di bello, senza esporsi all* avidità de’
lor Principi, che impiegavano la violenza per tas-
sare i prezzi r Hanno in vero i Portoghesi dell’
Indie un peso a parte per le perle , detto da lo-
ro, chegos , di cui nuli’altra Nazione si serve nè'
in Asia, nè in America, nè in Europa : ina an-
corché essi le vendano a questo 1 peso, in tutt’ i
luoghi di lor dominio, non lascian di comprarle
per caratti , per ratis , e abas y secondo dove le'
comprano,
In 1 tutta l’estensione degli Stati del Gran Mo-
gol y e propriamente, ove si fan le più belle stof-
fe di seta, e di cotone che ci vengon dall’lndie:
e ancorché producasi 1* uno e P altra in prezzo


£ he tatto rOriente, pur sembra che la perfezion
di questo lavoro sia privativo per i sudditi di sì
vasto Impero. Il solo villaggio di Kassimbazar in
Bengala somministra ogn’ anno sino a zzooo balle
di seta , del peso ciascuna di ioo libbre. Si fa il
conto che ne comprino gli Europei sei o sette
mila ; e ne prenderebbon di più, se non vi trovas-
sero molta opposizione per parte de’ mercanti mo-
gollesi, e tartari, che ne prendono altrettanto,e 5 1
resto è per la fabbrica delle stoffe dì quei del
paese. Quanto alle sete crude, non se ne trova
di naturalmente'bianche , che in Palestina, e 1
mercanti d’Aleppo, e Tripoli non ne cavano, che
a stento una picciola quantità . La seta di Kas-
simbazar è giallastra, come tutte le sete crude di
Persia , e Sicilia : ma quegli abitanti han P arte
di farla bianca con una lisciva fatta delle ceneri
dell’ albero detto fico d’ Adamo, che la fa bianca
come la seta di Palestina . Non v’ ha paese all*
Indie, ove il lavoro delle sete si eserciti con piu
costanza, e abilità, quanto nel regno di Guzarater ,
massimamente nelle due contrade di Soratte , e
Amadabath. Vi si fa non solo ogni sorta di stot-
fe , ma diverse specie di bei tappeti a seta
e oro ; a seta e argento, o tutta seta . Le chi-
tes , o sia tele di cotone dipinte , dette cal-
mandar , cioè fatte a pennello , fabbricaci
spezialmente nel regno di Golconda , e propria-


mente ne’contorni di Masulipatan . Tra le chites
a stampa gran differenza riconoscesi, si pe’gradi
di finezza delle tele , che per quelli dell’impres-
sione. La più parte delle tele bianche recasi cru-
da a Kenonsari, e a Barochc , due contrade al
sommo atte ad imbiancarle, per le belle praterie,
e r gran fanghi, che trovansi pe ’l vicinato; poi-
ché dette tele non prendon mai un bel bianco, se
non passate per quell’acque fangose . Ve n’ha di
sì fine che se si vuol credere a Tavernier ,un
Ambasciator persiano di ritorno dalia corte del
Gran Mogol presentò al suo R e una noce di coc-
co della grossezza d’ un uovo di struzzo , da cui
cavò fuori un turbante; lungo quasi (So canne , di
si fina tela „ che a stento potessi' giudicare cosa
avesse nelle mani. Aggiunge Tavernier, che re.
cò ei stesso in Francia un’oncia di filo -, che co-
costava 600 mamoudis , la libbra ( valeva allora
un mamoudis , 12 soldi di Francia : ) e che tutta
la corte fu trasecolata a veder un filo sì fino, che
sfuggiva quasi all’occhio. I cotoni filati, e in fioc-
co, escono di tutte le parti dell’lndie : ma non
vengono, in Europa , che i filati; perchè quegli
altri sanano di poco valore, e farebbon molto im-
barazzo: nè si trasportano, se non al Mar Rosso-,
a Ormus , Bassora , e talvolta all’isole della Sco-
ila, e alle Filippine. Quanto a’filati, le Compagnie
d Olanda , e d’lnghilterra y ne trasportai! Rialto-


Ih Europa , ma non son de’ più fini • Esse non
prendono se non quelli , che servono a fare stop-
pini da candele, e calzette , o che possono esser
frammischiati ne 1 fondi delle stoffe di seta. I fini
non hanno alcun uso ne’nostri climi.
Non si conosce all’lndie l’uso de’cavalli, degli
asini , e de’muli per viaggi , e vetture. Tutto
trasportasi su’ buoi, e cammelli, o in carette tra-
scinate da buoi . L’ordinario carico da’ buoi è di
300 , o 350 libbre . Tutti i viaggiatori parlano
con maraviglia dell’incontrar che si fan talvolta
le io, e le iz migliaja di buoi per i trasporti di
riso, biade , e sale ne’luoghi ove si fanno i cam-
bi di tal derrate , recandosi del riso ove non si
produce, che biade, e vicendevolmente , e del sa-
le ove non ne si trova.
I cammelli son particolarmente destinati a’ ba-
gagli de’Grandi. Nelle terre del gran Mogol ben
coltivate tutti i campi son chiusi da buone fosse ,
o accompagnate da un serbatoio d’acqua a forma
di stagno per inaffiarle . Questo è un incomodissi-
mo uso pe’ viaggiatori , che non possono incon-
trar quelle numerose carovane in passi stretti ,
senza vedersi astretti a fermarsi talvolta due 0
tre giorni per aver la strada libera. Que’che me-
nano i buoi non hanno altro mestiere , e però
non abitano luogo fisso , conducendo sempre seco
le lor moglj , e figlj. Altri han 100 buoi sotto


il lor comando, altri meno , ma riconosco» tutti
un capo , che marcia da principe , e che ha una
catena di perle al collo. Se la carovana che por-
ta biada, e quella che porta riso s’incontrano,
nascono spesso sanguinose risse per il passo* Rac-
conta un viaggiatore, che il Gran Mogol conside-
rando un giorno , quanto nuocessero tal risse al
commerzio, e al trasporto de’viveri ne’suoi stati ,
fece venire a corte i capi delle due carovane , e
dopo averli esortati a viver di miglior armonìa
tra loro , regalò a ciascuno un lack di roupie , e
una catena di perle , per fissar l’uguaglianza di
lor rango insiem con quella de’suol favori.
Comprenderassi meglio questa foggia di vetture
nell’lndie, ove si osservi , che tra le tribù idola-
tre , di cui si tiene il registro , quattro ve n’ha
distinte sotto il nome di Mouris ciascuna di circa
100000 anime, che abitan sotto tende, e che altro
mestiere non hanno , che di trasportar le derrate
da un paese all’altro. La prima non porta che biade,
la seconda riso, la terza legumi , la quarta sale ,
. eh’ essa raccoglie da Soratte sino al capo di Co-
morino . Un’ altra distinzione esse hanno . I lor
Sacerdoti segnano quei della prima al mezzo del-
la fronte con una gomma rossa della grandezza
d’uno scudo, e lor fanno lungo il naso una stri-
scia , in cui attaccano alcuni grani di biada in
forma di rosa. Quei delia seconda son segnati al
me-


medesimo luogo con gomma gialla , e con gra*
ni di riso . Quei della terza , con gomma gri-
gia . Quei della quarta , portano al collo In un
sacco un peso di sale , talvolta di otto e dieci
libbre, perchè il peso n’accresce la gloria; ed es-
si si battono con quello il petto in tempo della
preghiera. Han poi tutti alla cintola un cordo-
ne , da cui pende una boccettina d’argento delia
grossezza d’ una nocciuola , in cui serbano una
scrittura superstiziosa, ch’hanno avuta da’ior Sa-
cerdoti: c ne mettono una anco a’ lor buoi, alme-
no a quei pe’quali han passione L’abito delle
donne, c una semplice tela bianca , o tinta, che
fa cinque o sei giri dalla cintura in giù, che
sembrano tre o quattro giubboni l’un sopra l’al-
tro. Dalla cintura in su han la pelle incisa a fio-
ri , che pingono a varj colori col sugo di certe
radici, e che sembra a vederla una stoffa a fiori „
Mentre gli uomini carican gli animali, le don-
ne piegati le tende. Essi son seguiti da’ Sacerdo-
ti, che innalzano nella pianura, ove s’accampano,
un idolo in forma di serpente attorno ad una per-
tica sei o sette piedi aita . Il bue destinato a
portarla, è ancor egli un soggetto di venerazione.
Le carovane delle carrette non passano d’ ordi-
nario il numero di ioo : ciascuna è tratta da io
o iz buoi, e accompagnata da quattro Soldati pa-
gati da’ mercanti , due per fianco , per tenere i
Imo XIL
y


tapi delie due corde, che traversano in vettura, e
che tirati con forza ne’ passi difficili, impediscono
che ribalti . La maniera comune di viaggiare è
su’ buoi in vece di cavalli . Il lor passo è assai
dolce: ma allorché se ne compra alcuno ad uso di
cavalcarlo, si avverte che le sue corna non siena
più alte d’ un piede; perchè se lo fossero di più,
sarebbe a temere che dibattendosi alla menoma
puntura delle mosche , dessero nello stomaco a
chi vi sta sopra . Lasciansi maneggiar quest’ ani-
mali con tanta docilità, quanta un cavallo, ancor-
ché altro morso non abbiano, che un cordone dia
passa per il tramezzo delle narici . Nelle terre
battute, e senza pietre non son ferrati: ma il ti-
mor de’ sassi, e del calore che potrebbono nuocer
all’ unghia, obbliga a ferrarli pe’ luoghi sassosi.
La natura ha dato a quest’ animali nell’lndie una
grossa protuberanza sul dorso , che tien fermo ua
collare di cuojo quattro dita alto, che lor si gat-
ta al colio per insellarli.
Hanno parimenti gl’ Indiani delie carrozzelle
assai leggere , in cui capir possono due persone:
ma vi si sta ordinariamente a solo, per avervi più
comodo, e per aver seco quel che più gli è di bi-
sogno: evvi anco un ripostiglio per le provvisioni
da bocca, e son esse pure tratte da buoi. Vi so-
no quanto occorre di cuscini, portiere, ed altri
comodi : ii# non sono a figa? . Non si avrà stu-


jore a sentire che i buoi che non son da sella
costano sino a icq roupie, se si consideri che som
essi capaci di far viaggi di 60 giornate a 15 le-
ghe per giorno , e sempre di trotto. Alla metà
del giorno dassi a ciascuno due o tre pagnotte di
farina di fermento impastata con burro, e zucche-
ro nero : la sera il lor pasto è di ceci franti , e
tentiti mezz* ora in acqua. Il fitto d 1 una carroz-
za è regolarmente una roupia al giorno.
Chi poi non bada a risparmio, ma al comodo,
prende un palanchino, in cui si va assai agiato.
E' questo una specie di letto, lungo sei o sette
predi, largo tre, con picciola balaustrata d’ intor-
no . Una canna di bamboli, che piegasi ancor te-
nera per farla ad arco, sostiene ìa copertura dì
sopra, eh’ è di raso o broccato, e quando il So-
le ferisce da un lato, un servo a piedi ha cura
di tassarla da quella parte : un altro porta in ci-
ma d’ un bastone un tondo di vinco foderato dì
bella stoffa per un altro riparo contro il Sole,
sopra tutto quando il viaggiatore girandosi trovasi
esposto alla sua sferza. I due capi del bambou son
attaccati alle due estremità del palanchino tra due
bastoni che lo traversano in croce : tre uomini a
ciascun capo portano la vettura sulle spalle , e
van più lesti de’ nostri uomini che portan le se-
die. Se si vuol far meglio, prendonsi iz uomini,
che si dan la muta, e fanno sino a 14 leghe ab
V 4


dì, e la lor paga è di quattro roupie ai mese. In
qualunque vettura si vada nell’ Indie, I’ uso delle
persone non ordinarie è, di farsi scortare da 20
© 30 armati, parte d’ archi, e frecce, parte di
moschetti . Si dà ad essi quanti a quegli altri, e
il lor debito è non solo di far onore a chi li
prende, ma di vegliar anco in sua difesa; e nelle
città ove si prendono evvi un capo, che fa malle-
veria di lor fedeltà . I villaggi maomettani sono
ben provveduti di polii, piccioni, e carni grosse:
ma ne’luoghi abitati da Baniani non si trova, che
farina, riso, erbe, e latticinj. I gran calori dell 1
India obbligando i viaggiatori , che non vi sono
avyezzi, a viaggiar di notte, per riposarsi il gior-
no, debbono uscir da'* borghi, che si chiudono, al
tramontar del Sole; se non vogliono esser esposti
a grandi difficoltà per parte de Comandanti, che
negano dì far aprir le porte più tardi, perchè
debòon essi render conto de’ furti, che si fanno
entro la lor giurisdizione . Quei , che temon gli
ostacoli, non entrano in tai luoghi, che per tor-
vi de 1 viveri, e n’ escon di buon’ ora, accampan-
dosi sotto qualch’ albero, ove attendono 1’ ora co-
moda per mettersi in cammino.
Nell’ Indie un villaggio è ben picciolo , se non
vi si truova un di que’ cambiatori , detti Sera/ ,
che fa da banchiere per le rimesse di danaro, o
per le cambiali. Ma il cambio è ordinariamente


molto alto ; perciocché quelli i quali pagano an-
ticipato il lor danaro, vanno a rischio di perder-
lo, se il Viaggiatore è rubato. Per altra parte
hanno un uso assai incomodo per i pagamenti .
Lor massima costante è, che una moneta, vecchia
d’ argento e d’ oro, vai meno che la coniata di
fresco , perchè quella essendo passata per tante
mani è divenuta più leggera. Se dunque non sr
spiega attentamente di voler esser pagato in mo-
neta nuova, ricevesi dell’ antica, su cui si perde
il tre e il quattro per cento.
Molto poco di Lise monete incontrasi, e se a
caso se ne trovasse una nel pagamento ricevuto ,
sarebbe più espediente il tagliarla, e perderla, che
il farne querela, perchè gran rischio avrebbe a
corrersi, dovendosi rendere ìt sacchetto a.chi l’ha
dato, c così di mano in mano sino a scuoprirsi il
monetario , la cui pena sarebbe ? il taglio della
ni ano :e se questi non s’ arrivasse a scuonnre ,
chi ha ricevuto, e dato la falsa moneta, \~rreloe
condannato a qualche ammenda . Questo rigore
gran profitti porta al seraf ; poiché non essen-
dovi chi voglia fare, o ricever pagamento, senza
avergli fatto esaminar le monete, il suo diritto
per questo servizio è del i 5 per 100. lo tanta h
loro avidità, che per non perder niente delle pni
minute parti d’ oro che restano sulla pietra di
paragone, su cui fissi il saggio, hanno una rego-


la ignota in Europa, ed è di cavamele con una
palletta di pece nera, e cera molle, con cui fre-
£ an P-'ctia, e bruciandola a capo d’ anni, ne
cavan 1 oro che vi s’ è potuto attaccare.
Per P oro ed argento, eh’ esce da’ tesori de’
Sovrani tanta attenzione vi si usa, che n x è im,
possibile la frode . Rhoè, e Tavernies, eh’ avean
tatto uno studio particolare su quest’ osservazioni
accoid.msi a inerire, che tutto il danaro, ch’en-
tra nel Sarquet , o sia tesoro dei Gran Mogol ,
vien di prima giunta gettato in un gran fuoco di
caiboni. quando i pezzi son rossi, spegnesi il fuo-
co a forza d acqua, e se vi si trova il minimo
indizio di lega, vengon tosto tagliati. Quante
volte entra la moneta in tesoro « con un punte-
vi si fa un bacchetto , senza trapanarla •
sicché \i si legge quante volte è entrata in teso-
ro. Son chiuse a mille a mille in sacchetti, col
suggello del gran tesoriere, e vi si aggiugne il
millesimo in che sono state coniate. \
fIKE BEL TOMO DUODECIMO .
IN-


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel presente volume,
LIBRO TERZO.
Gap. IV. Osservazioni sul regno dì Siam,
ricavate dalle memorie del Cavaliere de
Forbìn . '
Cap. V. Viaggio d ’ Occum Cbamnam 3 Man-
darino Siamese .
Cap. VI. Siam. 69
Cap, VII. Istoria naturale dell'lndie . *l*


AVVISO.
p'
IJf Uscito da questa Calcografia II VI. foglio del
grand’ Atlante d’ Italia di 38 carte imperiali
col frontispizio , e comprende uno dei 12 foo Jj
della gran Carta dello Stato Veneto , il qtta i e
rappresenta il Bergamasco , e la parte setten-
tuonale del Bresciano . Si ricevono le Associa-
zioni all’Atlante d’ Italia intero , e anche alle
carte dello Stato Veneto separatamente al prez-
zo di L. 4 il foglio: Opera magnificamente
incisa presso all’ istesso Tipografo , e Cal-
cografo deli’ Opera presente , a S. Cassiamo in
Calle della Regina ,








