









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO TERZO.
VENEZIA MDCCLXXXI.
PRESSO RINALDO BENVENUTI.
A Spese del Traduttore.




COMPENDIO
DELLA.
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI.
CAPITOLO III.
Costumi, ed usanze de' Gialoffi , de' Fuli, e de'
Mandingbi. Lingua. Religione.
NOI abbiamo parlato sovente di que’ po-
poli nella relazione de' viaggi sulle co-
ste, dove sono sparsi. Qui raccorremo
le osservazioni più importanti de’viaggiatori sul-
le tre nazioni più conosciute in quella latitudi-
ne. I Gialoffi abitano lungo l' Oceano tra ’l fiu-
me di Senegal , e la Gambra . I Futì sono si-
tuati a Settentrione, ed a Levante del Sene-
gal • I Mandinghi occupano le due rive della
A 2


Cì ambra , e si trovano per tutto misti alle due
altre nazioni.
Una delle principali qualità , che si fanno, ve-
dere ne’ Gialoffi , e che sembra esser loro comu-
r,e con tutti i Negri della Costa, e, come s’ è già
detto, r inclinazione a! furto ; ma hanpo una
destrezza nel rubare, eh’ e loro particolare.
Non bisogna tener gli occhi aperti sulle loro
mani, ma sui lojo piedi . Siccome la maggior
parte de’ Negri cammina a piedi nudi , acquista
tanta agilità in questa parte , quanta n'abbia-
mo noi nelle mani . Raccolgono con essi uno
spillo da terra. Se vedono un pezzo di ferro, un
coltello, delle cisoje, e qualunque altra cosa, vi
«p avvicinano , voltan le spalle a quanto hanno
in vista di prendere , vi guardano tenendo le
urani aperte . In questo tempo prendono quella
tal cosa col dito grosso, e piegando il ginocchio
alzano il piede per di dietro sino alle loro cintu-
ye che servono a nascondere il furto, e pren-
dendolo colia mano, finiscono di porlo in salvo .
Non hanno maggior probità riguardo a’ com-
patrioti dell’ interno delle terre, che chiamano
Montanari. Quando li veggon giugnere per com-
merciare, sotto pretesto di servire a trasportare
le loro merci, o di far con essi l’uffizio d’inter-
preti , rubano loro una parte di quanto hanno
portato.


t,à loro barbara avidità va più innanzi; per*
ciocche sene trovano di quelli, che vendono i loro
figli, i loro parenti, i loro vicini . Per quesra per-
fidia s’indirizzano a que’ , che non possono farsi
intendere da’ Francesi. Li conducono al banco per
portarvi qualche cosa, e fingendo , che sieno
schiavi comprati, li vendono, senza che queste ir*
felici vittime possano sospettarlo, sino a che s’
imprigionano, esi caricano di catene . Un vecchio
Negro avendo risoluto di vendere suo figlio, lo
condusse al banco .Ma questo figlio, che sos-
pettò di tal intenzióne ; s’ affrettò a tirar da
parte un’ Agente , e di venderli in sua vece il
padre . Quando questo vecchio si vide circonda-
to da’ mercanti in atto d’ incatenarlo , gridò ,
eh’ era il padre di quello , che 1* aveva vendu-
to . II figlio protestò il contrario , ed il merca-
to restò nel suo vigore ; ma questi ritornando
trionfante incontrò il capo del distretto , che lo
spogliò di quelle ricchezze mal acquistate , e lo
fece vendere allo stesso mercato . Tutti questi
delitti sono una conseguenza del delitto più gra-
ve, che fanno gli Europei, nel comprare schiavi,
Molti piccoli Negri de 5 due sessi sono portati
via tutti i giorni vicini , quando si di-
lungano ne 1 boschi sulle strade , o nelle pianta-
gioni per iscacciar gli uccelli, che vengono a man-
giare il miglio, ed altri grani . In tempo della
A 3


carestia un gran numero di Negri si vende da
se stesso per assicurarsi almeno la vita .
La loro povertà v e estrema. Tutto il loro ave-
re consiste in qualche bestiame. I più ricchi non
ne hanno più di 40, o 50 con 203 cavalli*
ed un numero eguale di schiavi . E N cosa rara *
che tra lor si trovi tant’oro per il valore diri,
o 12 doppie.
In qualche paese de’ Negri la corona 'e eredi-
taria . In altri è elettiva . Alla morte d’ un Prin-
cipe ereditario li succede il fratello , e non il
figlio. Ma dopo la morte del fratello, il figlio b
richiamato al trono , e lo lascia egualmente a
suo fratello . In alcuni paesi ereditarj il primo
nipote per parte di sorella e quel, che succede;
perciocché la propagazione del sangue reale non
par loro certa, che per questa strada, tanto po-
co contano sulla fedeltà delle mogli.
Ne Regni elettivi, 3,04 de’più gran perso-
naggi della nazione s’ adunano dopo la morte
del Re per iscegliergli un successore, e si riser-
vano il potere di deporlo, o di bandirlo, quan-
do manca a’ suoi obblighi , Quest’ uso diviene
la sorgente d’ un’ infinità di guerre civili, per-
ciocché un Re deposto intraprende ordinaria-
mente di ristabilirsi, malgrado le costituzioni.
Non havvi nell'Universo autorità più assolu-
ta, e più rispettata di quella de’ monarchi Ne-


gri. Non si sostiene essa, che per via del rigo-
re. I gastighi però delle minori mancanze di ris-
petto, o d’ubbidienza, sono la morte, la confis-
cazione de 1 beni , e la schiavitù di tutta la fa-
miglia do rei.. Il popolo è meno da compian-
gersi che i grandi; perciocché in queste occasio-
ni non ha da temere che la schiavitù . Barbot
racconta, che co’ più leggeri pretesti, senza ri-
guardo pe ’l rango ,ne per la professione, un
Re fa vendere a suo piacere i suoi sudditi . V
Alkade di Rufisco. vendette a’ Francesi di Gor'ea
per ordine espresso del Dame!, unMarbuto, che
aveva mancato, a qualche dovere del paese .
Questo sfortunato prete stette più di a mesi sul
vascello senza voler pronunziare una parola.
Siccome la volontà de’ Principi b una legge so-
vrana , impongono delle tasse arbitrarie , che
riducono tutti i loro sudditi all’ estrema pò-
verta .
Nel Regno di Barsalli non havvi che il Re ,
e la sua famiglia, che abbiano diritto di dormi-
re sotto de’ Tcrdrcs , spezie di drappi, che servo»
no di difese contro, le. mosche , e, zanzare . La
trasgressione di questa legge h punita colla schia-
vitù. Un Gialoffo, che avesse I’ ardire di sede*
re senz’ordine sulla stuoia medesima de!.a fami-
glia reale, b sottoposto allo stesso gastigo. L
orgoglio , e la tirannia siedono dunque sulle
A 4


stuoie come sulla porpora . Malgrado però tan*
ta alterigia , i principi Gialoffi son mendici
s\ poco capaci di vergogna , che se vedono
un forestiere , che li visita , aver qualche co-
sa , che loro piaccia , come un mantello , del*
le calze , delle scarpe , una spada , un cap-
pello , ec. domandano in seguito , che loro si
permetta di provarselo , e si pongono a gra-
do a grado in possesso di tutto il loro vestia-
rio ►
Le prove del ferro caldo , e dell’ acqua bol-
lente , antichi monumenti della nostra barba-
rie , si trovano nella giurisprudenza de’ Ne-
gri : u la corruzione , che si spesso disonora la
nostra , non è loro straniera .
Due piccoli Re , zio , e nipote , tutti due
tributar] del Damel, contrastando per i diritti
della loro sovranità, risolsero di rimettere la de-
cisione della loro lite alla sorte dell’ armi , od
alia sentenza del Damel ; e questo Principe aven-
do lor fatto proibire le strade violenti, furono ob-
bligati di venir a quella dell’ autorità. 11 giorno
fissato per sentir le loro ragioni, si portarono in
una gran piazza , eh’ è di rimpetto al palazzo
reale, tutti due accompagnati da un numeroso
corteggio , che formava due battaglioni armati
di dardi , di freccie, di zagaglie ,e di coltelli
alla moresca. Si portarono uno in faccia all’al


t*ò a 3® passi di distanza . li Damel comparve
ben presto alla testa di 600 uomini . Montava
un bellissimo cavallo di Barberia, sul quale an-
dò a porsi in mezzo a 1 due rivali . Quantunque
parlassero tutti la stessa lingua , impiegarono
però degl’ interpreti per Spiegarsi . Il nipote,
eh’ era figlio dell’ ultimo Re, terminò il suo dis-
corso rappresentando , che i dominj contrastati
dovevano appartenerli per ogni diritto; poiché il
Cielo gli aveva dati a suo padre, e che aspetta*
va in conseguenza dall’equità del Damel la con-
ferma d’ un titolo, che non poteva esserli dispu-
tato , che ingiustamente . Dopo averlo attenta-
mente ascoltato il Damel li rispose con aria
maestosa : quello , che il Cielo v’ ha dato ,
io ve lo dò , seguendo il suo esempio. Una ris-
posta s'i positiva dissipò tosto il partito op-
posto . I Guiriotti co’ loro strumenti , e tam-
buri celebrarono le lodi del vincitore . Repli-
carono mille volte , che il Damel gli aveva fatta
giustizia; ch’egli era più bello , più ricco, pm
potente, e più coraggioso del suo rivale. Ma nd
tempo che pensava solo alla sua presente felicita ,
fu sorpreso divedersene spogliar il giorno seguen-
te. Il Dapael corrotto da’regali rivocò la senten-
za , che aveva data, e ristabilì il zio in luogo del
nipote. Questo rovescio di fortuna fece cangiar
a’canti de’ Guiriotti. Tutte le loro lo-


di furono per quello, che avevano già satirizza-
to (*),
I Re Negri intraprendono la guerra per mi-
nimi pretesti; ma le battaglie sono soltanto sca-
ramuccia . In tutto il Regno del Dame! , appe-
na si troverebbono cavalli bastanti per formare
200 uomini di cavalleria . Questo Principe non
ha bisogno di provvigioni da bocca , quando h
in campagna . Tutte le donne li somministrano
viveri nel suo passaggio.
Te armi della cavalleria , sono la zagaglia 9
specie di chiaverina lunghissima , e tre, o quat-
tro dardf della forma delle frecce , con qnesta,
differenza però, che la testa n* è più grossa , e
eh’ essendo, dentata , strappa la ferita , quando
si cava dopo il colpo . Tutta la gente a ca-
vallo, è si carica di gris-gris , (talismani), che
non può far quattro passi, quando è smontata •
Lanciano molto lontano le loro zagaglie . Han-
no anche una spada , ed un coltello alla more-
sca , lungo un braccio, e largo due dita , ed uno
scudo rotondo , composto d’ un cuojo molto gifos-
(* ) Di simile bassezza diede l 1 esempio un Gui-
riotto Francese, indirizzando, un’ ode a certo
ministro , che ne aveva fatto deporre un al-
tro : ode che malmenava assai il ministro de-
posto . Questi tornò poi di. bel nuovo nel suo
Ministero, ed. il Guiriotto dedicò anche a l*i
un’ altra ode . Tutte due ne riportarono io
stesso premio, cioè il disprezzo.


so. Quantunque carichi di tanti strumenti, han-
no le braccia, ele mani libere, talché possono
lanciare con molto vigore,
V infanteria 'e armata d’ una spada , d una
chiaverina, e d’un turcasso ripieno di 50,0 $0
frecce avvelenate, le di cui ferite cagionano in-
fallibilmente la morte , se si differisce per poco
il rimedio . Le punte di queste frecce non ca-
gionano effetti meno pericolosi ; perciocché non
potendo esser estratte, bisogna che attraversino
la parte, nella quale sono entrate. L’arco e com-
posto d’ una canna molto dura , che rassomiglia
al bambù (spezie di canna indiana). La corda
ed’ un altra sorta di legno, eh’ è unita all ar-
co con molt’ arte. 1 Negri in generale si servo-
no de’ loro archi con tanta destrezza , che a a
distanza di 50 passi , sono sicuri di cogliere m
uno scudo . Camminano senz’ordine , 0 senza
disciplina , anche in mezzo al paese, che attac-
cano . I loro Guiriotti gli eccitano al combatti-
mento, per mezzo del suono de’loro strumenti.
Quando sono a tiro delle loro armi , 1’
teria fa una scarica delle sue frecce , c la ca-
valleria lancia i suoi dardi t Si vien quindi ad
adoprar la zagaglia . Risparmiano però la vita
ai loro nemici , colla speranza di fare un mag-
gior numero dischiavi. Questa e la sorte di tut-
ti i prigionieri , senza eccettuare età, »e ran


go . Malgrado i riguardi , che hanno nella mi-
schia, siccome combattono nudi , e sono molto
destri , le loro guerre sono molto sanguinose .
D’ altra parte amano piuttosto perdere la vi-
ta, ch’esporsi al minimo rimprovero di viltà, e
questo motivo gli anima tanto , quanto il timo-
re della schiavitù ; Se il primo incontro non de-
cide della vittoria, rinovano spesso il combatti-
mento per più giorni . Quando finalmente co-
minciano a stancarsi di versare del sangue , man-
dano da ogni parte de’ Marbuti per trattar la
pace , ese convengono degli articoli, giurano sull’
Alcorano, e per Maometto d’ esser fedeli in os-
servarli . Non havvi mai luogo a composizione
per i prigionieri . Quei, che hanno la disgrazia
d’esser presi, restano schiavi di quello , che gli
ha toccati il primo. Se vuoisi avere un 1 idea di
questi miserabili assassini , che gl’ istorici chia-
mano regi, basta vedere in le Maire, ed in Moo-
re il ritratto, che fanno de’ principi, che in lor
tempo regnavano in Africa .
Il Re di Hoval , che porta il titolo di Brack,
e che governa il paese > che noi chiamiamo pro-
priamente il Senegai, è si povero, dice le Mai-
re , che manca spesso di miglio , onde nutrirsi.
Ama i cavalli, sino a privarsi del suo nutrimen-
to, per provvedere al loro mantenimento , co-
me Mastro Giacomo nell’ Avaro di Moiiere . Dà


loro il grano, di cui dovrebbe egli nudrirsi , e
si contenta d’ordinario delle frutta, d una pipa
di tabacco, edi qualche bicchiere d’ acqua-vite.
La necessita lo forza sovente a far delle scorrerie
ne’distretti i più deboli delle sue vicinanze, donde
porta via bestiame, e schiavi, che vende a Fran<?
cesi, per tanta acqua* vite. Quando vede dimi-
nuire la sua provvigione di tal liquore , chiude
il resto in una piccola cantina , di cui da la
chiave a qualche suo favorito, con ordine dipor-
tarla 20, o 30 leghe lontano dal luogo di sua
dimora , per metter se stesso in necessita di pri-
varsene . Se esercita la tirannia su i suoi vici-
ni, risparmia ancor meno i suoi proprj sudditi.
Il suo costume si e d’ andare di citta in citta,
con tutta la sua corte , eh’ e composta di 200
Negri incirca, la maggior parte infetti di tutti 1
vi ij de’ bianchi, edi dimorare in ogni luogo, si-
no a che n’ abbia consumate tutte le provvigio-
ni . Que’, che hanno i’ ardire di lagnarsene, so-
no venduti schiavi. Q.ue’ de’Gialoffi, che stan-
no sulle rive della Gambra , abitano i regni
di Barsalli , e del basso Yani . Il Re di Rar-
salli governa con autorità assoluta, e la sua fa-
miglia è tanto rispettata , che tutti i suoi po-
poli si prostrano colla faccia a terra , quando
compariscono innanzi a qualche persona del suo
sangue . Vive però da eguale colla sua milizia*


Ogni soldato ha la stessa parte del bottino della
guerra , ed il Re non prende che quanto è ne-
cessario a’ suoi bisogni. Questa legge, che s’ ha
fatto, non li permette guari di por giù le ar-
mi ; perciocché tosto che ha consumati i prodot-
ti d’ una guerra, è obbligato per contentare la
su,a avidità, e quella della sua gente, di cerca*
re qualche nuova preda *
Nel T 732,, cio'e nel tempo che Moore era in
Africa, il Re di Barsalli, era un Principe tanto
collerico, che al minimo risentimento non face-
va difficolta di tirar colpi contro quello, da cui
credevasi offeso . Moore non aggiunge , s’ era
un colpo di freccia t o d’ arme da fuoco : ma
questo furore era tanto più pericoloso , quanto
che il Re tirava con gran maestria . Qualche
volta quando si portava con una barca deila
Compagnia a Kobone* ch’era una delle sue cit-
ta , si divertiva a tirare contro tutti i Canoe,
che passavano , ed ammazzava sempre uno , o
due uomini per giorno . Quantunque avesse un
gran numero di mogli , non ne conduceva mai
più di due con lui 4 Aveva molti fratelli , ma
era cosa rara, che parlasse loro , e che li rice-
vesse nella sua compagnia. Se ottenevano quest’
onore, non erano dispensati dalla legge comune,
che obbliga tutti i Negri a gittarsi della polve-
re sulla fronte, quando s’ accostano al loro Re.


Sono per altro gli eredi della Corona alla sua
morte. Ma net Regno di Barsalli è d’ordinario
disputata da’ figli del Re defunto, e resta al più
forte.
Si può prendere una grand’ idea della loro abi-
lita in domare , e maneggiare i cavalli , se se
ne giudica da ciò , che racconta Moore, d’ uno
de’ Principi di Barsalli, che chiama Haman-Setka .
Montava esso un cavallo bianco, latteo, d’una gran
bellezza * alto due braccia con la giubba lunga,
e con una delle più belle code del mondo . Le
staffe di Haman erano corte, della larghezza,e
lunghezza de* suoi piedi } talchb poteva alzarsi
facilmente* e sostenervisicorrendo a briglia sciol-
ta , sparare un fucile * lanciare il suo dardo, c
la sua zagaglia con eguai liberta , come a pie-
di . Portava sempre con una mano una lancia,
od una mezza-picca di 12, piedi di lunghezza ,
che teneva ritta, ed appoggiata abbasso, tra la
staffa e’l dito grosso del piede: ma quando eserci-
tava il cavallo t facendoli fare delle corvette, la
scuoteva al disotto della testa , come se fosse
stato in atto di combattere. L’ho veduto mol-
te volte , dice Moore , montato su questo bel
cavallo, a cui faceva fare degliesercizj sorpren-
denti. Lo faceva qualche volta avanzare 40 > o
50 passi sui due piedi di dietro * senza toccar
terra con que* dinanzi . Qualche volta facendoli


piegar le gambe , lo faceva passare col ventre
per terra sotto le porte de’ Mandinghi, che non
sono più alte di 4 piedi.
S’ è già veduto , che i Fuli del Siratik occu-
pano un paese molto esteso , sotto il governo
eP U n Re , eh’ è loro proprio . Ma que’, che abi-
tano le due rive della Gambra , vivono dipenden-
ti da’ Mandinghi, tra’ quali hanno formato degli
stabilimenti di tratto in tratto . Havvi molta
apparenza , che la carestia , o la guerra sottace-
to gli ha scacciati dai loro paese. I viaggiatori
dicono molto piu bene di questi Fulì della Gambra
che di tutti gli altri Negri della stessa regione.
Quantunque abbiano alcune abitazioni fisse,la
maggior parte mena vita vagabonda co’ loro be-
stiami, che conducono nelle basse, o alte campa-
gne secondo che vi sono sforzati dalle pioggie .
Quando incontrano qualche buon pascolo, vi si
stabiliscono con permissione del Re, e vi restano
sino a che v’ ha erba . La vita degli uomini è
molto penosa. Oltre il lavoro della loro profes-
sione , hanno da difendersi incessantemente con-
tro le bestie feroci sulla terra, e contro i coc-
codrilli in riva a’ fiumi . La notte radunano il
loro bestiame nel centro delle loro tende, e del-
le loro capanne. Accendano gran fuochi, e fan*
no la guardia attorno alla mandra . Giobson
avendo avuto occasione di trattar sovente con
essi


essi per delle vacche , e delle capre faceva av»
venire il Capo di queste mandre , che si
presentava coperto di mosche da tutte le parti
del corpo , sovrattutto nelle mani , e nel viso .
Quantunque fossero della stessa specie di quelle ,
che tormentano i cavalli in Europa, n’ era que-
gli tanto poco incomodato , che non prendevasi
la pena di alzar la mano per Scacciarle, mentre
Giobson punto sino al sangue , era costretto a di-
fendersene con un ramo d’albero.
Questi popoli rassomigliano molto agli Arabi 3
la di cui lingua s’ apprende nelle loro' scuole :
ed in generale sono più versati in questa lingua
che gli Europei nella latina . La parlano quasi
tutti, quantunque abbiano la loro propria , che
si chiama il Eulì .
Hanno de’Capi , che li governano con dolcez-
za . Vivono in Società , e fabbricano delle citta
senz’ esser soggetti al Principe , nelle terre del
quale si stabiliscono . Se ricevono qualche catti-
vo trattamento da lui , odalla sua nazione, di-
struggono la loro città per andar a stabilirsi in
qualche altro luogo. La forma del loro governo
si sostiene facilmente ; perciocché sono d’ un ca-
rattere dolce, e pacifico. Hanno idee si perfet-
te della giustizia, e della buona fede, che quel-
lo , che osa violarle, e riguardato con orrore da
tutta la nazione , e non trova nessuno , cfcft
Tomo 111 , B


prenda il suo partito contro il Capo . Siccome
non s’ ha passione in questo paese per la pro-
prietà delle terre , ed i Fulì d’ altra parte at-
tendono poco all’ agricoltura , i Re accordano
loro volentieri la libertà di stabilirsi ne’ loro sta-
ti . Non coltivano che i contorni delle loro cit-
tà , o de’ loro campi per trarne quanto e loro
di vera necessità ; che è tabacco , cotone, mais ,
riso , biada di Guinea , con una altra sorta di
biada, che si chiama Mansarock.
Malgrado questa ristrettezza nell’agricoltura ,
T industria , e la frugalità de’ Fulì fa loro racco-
gliere maggior biada, ecotone di quello che ne
consumino . Ma vendono ciò a buon mercato .
La loro dolcezza naturale fa che molto amino
1’ ospitalità, e per ciò la vicinanza d’ una delle
loro città passa per una benedizione nel paese .
Vi hanno essi acquistato tanta considerazione ,
che si tien per infame chiunque gl’ insulta . La
loro umanità s’ estende a tutti , ma la raddop-
piano verso que’ della loro nazione . Se cade un
Fulì in ischiavitù , tutti gli altri si riuniscono
per riscattarlo . Siccome hanno alimenti in ab-
bondanza , non lasciano mai un’ uomo della lo-
ro nazione nel bisogno . Prendono cura de’ vec-
chj y de’ ciechi , e de’ zoppi . Stendono altresì i
loro soccorsi sino a’ Mandinghi, di Cui nudrisco-
n© un gran numero in tempo di carestia. Ilici-


gj sono tanto rari tra loro, che Moore in tutto
il tempo della sua dimora in Africa non seppe
mai che un Full soverchiato avesse un altro .
Questa estrema dolcezza non viene già da man-
canza di coraggio ; perciocché non havvi nazio-
ne piu brava in Africa, ne che sappia meglio res-
pinger un’insulto.
ì Gialoffi stessi non osano attaccarli . Le lo-
to armi sono la lancia , la zagaglia, l’arco , e
]g freccie, de’ coltellacci cortissimi, che chiama-
no Fongs , e occorrendo, anche il fucile. Si ser-
vono di tutti questi strumenti con molta abili-
ta . Si vede, che ordinariamente cercano di sta-
bilirsi vicino a qualche citta de’ Mandinghi. So-
no rigorosamente attaccati ai maomettismo . Se
ne trovano pochi che vogliano bere acquavite ,
òd altri liquori, fuorché acqua, e zucchero.Se
questo ritratto non è caricato , possiamo an-
dar a cercare de’ modelli di civiltà , e di mora-
le sino in queste orde vaganti della Zona-Torrida .
La loro industria é tanto riconosciuta in al-
levare , e nudrire i bestiami , che i Mandinghi
loro confidano la cura delle lor mandre V
Hanno però le loro superstizioni, come gli altri
Negri . Se vengono a sapere j che s’abbia fatto
bollire il latte delle loro vacche , s’ ostinano a non
venderne più, a quello almeno, che l’avesse com-
prato per farne quest’uso; perciocché attribuì* -
B z


fono all’azione del fuoco una virtù , che può fan
fiorire i loro bestiami.
I Mandinghi sarebbono spesso esposti a mori-
re di fame senza il soccorso de’ Fuli. Traggono
da essi per via di camb; una parte delle loro
provvigioni . Non si conosce nemmeno altro po?
polo fuori de’ Fulì , che abbia 1’ arte di fare
del burro sul fiume di Gambra. Lo vendono per
diverse sorte di merci , ma sovratcutto per
sale.
II loro vestimento non e meno singolare alla
loro nazione , del loro commercio . Non impie-
gano altri drappi fuorché que’ delle proprie loro
manifatture . Sono essi di cotone bianco , e le
loro mogli hanno cura di mantenerli con molta
pulizia. Non havvene meno nell’interno delle lo-
ro capanne } dove 1’ odorato non ha niente da
soffrire, e nemmen gli occhi : si riconosce ancora
della regolarità nell’ordine di tai piccole fabbri-
che . Havvi sempre dall’ una all’ altra tanta di*?,
stanza , da garantirle dalla comunicazione del fuo-
co . Le strade sono benissimo aperte , edi passaggi
liberi; lo che non si trova quasi mai nelle citta de 11
IVlandinghi. La maggior parte dell’abitazioni de’
Full è fabbricata sullo stesso modello . La più
numerosa di tutte le nazioni, che abitano le ri-
ve della Gambra , e tutta 1’ estensione ancora di
questa costa, porta il nome di Mandinghi.


ho vivi, ed allegrissimi, appassionati per il bai-
lo, e non per questo litigiosi. Questa nazione di-
stribuita in tutte le parti del paese, viene dall’
interno delle terre , e del paese dì Mandinga ;
Sono i Maomettani più zelanti tra tutti i Ne-
gri . Non Conoscono essi 1’ uso del vino , e deli’
acqua-vite . Sono altresì i più istrutti in tutti
qtìeéti paesi d’ Africa .II principale commercio
del paese e tra le lor mani ;
Nell’ economia domestica , là cura dèi riso,
e data intéramente alle mogli. Dopo averne mes-
so a parte quanto Sembra loro bastare per la
sussistenza della famiglia, hanno diritto di ven-
dere il resto, e di tenersi il valore, senza che i
mariti abbiano diritto di mescolarvisi . L’ uso
.stesso è stabilito per il pollame, di cui allevano
ima gran quantità .
Si vedono de’Mandinghi, thè hanno vanità di
hudrire un gran numero di schiavi . Rendono la
loro vita si dolce , che si distinguono qualche
volta appena da’ loro padroni , sovrattutto le
donne , che sono ornate di collane d’ ambra , di
corallo, ed’ argento, come se 1’ unica cura del-
la loro schiavitù fosse d’ornarsi . La più patte
di tali schiavi e nata nelle famiglie.
Tutti i Negri della Gambra hanno mólti signo-
ri particolari , che sono come i Re delle città,
dove dimorano. Il loro principale diritto, è d’aver
B 3


Ja proprietà delle palme, e de* sìboas , che cresco-
no nel paese , tal ché senza il loro permesso, nes-
suno osa trarne il vino , n'e tagliar il minimo
ramo. Accordano tal liberta ad alcuni abitanti,
riservandosi nella settimana due giorni del loro
lavoro . I Bianchi stessi sono obbligati d’ottener
‘da loro una permissione espressa , per tagliare
le foglie del siboa , e l’erba , quando hanno a
cuoprire qualche casa .
Si computano le ricchezze de 1 Mandinghi, dal
numero de* loro schiavi . Per somministrarne agli
Europei , il loro metodo si è di mandare una
truppa di guardie attorno a qualche villaggio
con ordine di portar via il numero degli abitan-
ti, di cui hanno bisogno . Si legano le mani die-
tro le spalle a queste infelici vittime, per con-
durle direttamente a’vascelli, e quando vi hanno
ricevuto il segno del bastimento mai più rivedono
la patria . Si trasportano d’ordinario i fanciulli
insacchi, e si mette una sbarra alla bocca degli
uomini, e delle donne, per paura , che attraver-
sando i villaggi, non vi spargano il timore co*
loro gridi . Non è già ne’ luoghi vicini a’ ban-
chi,.che s’ esercitano tali violenze . Non v’ b l’in-
teresse de’Principi nel rovinarli, ma le città
terne del paese sono trattate senza riguardo .
Accade qualche volta, che i prigionieri scappa-
no dalle mani delle loro guardie , e radunando


gli abitanti co 1 loro gridi , perseguitano insieme
i ministri del Re . Se possono fermarli la loro
vendetta si è di condurli alla citta Reale . Il Re
non manca giammai di disapprovare la loro com-
missione , ma per non perder nel minimo punto
le sue speranze, e sotto pretesto di giustizia ,
vende a dirittura i rei , per ischiavi ; e se gli
abitanti arrestati compariscono innanzi al Re,
per far testimonianza contro chi gli ha rapiti,
sono altresì venduti, come se la disgrazia , che
hanno sofferto diventasse un diritto sulla loro li-
berti .
Si racconta esservi un’uso singolare nel Regno
di Baul. Quando si tratta di deliberare su qual-
che affare importante , il Re fa adunare il suo
consiglio nella foresta più folta, che sia vicina
alla sua residenza. Ivi si scava in terra una gran
buca , sugli orli della quale tutti i consiglieri
s’ adunano , e colla testa bassa verso il fondo
ascoltano quanto il Re loro propone . Si sente
il parer di tutti ,e si prendono le deliberazioni
nella stessa situazione . Quando il Consiglio e
terminato, si chiude diligentemente la buca col-
ia terra stessa, che s’è cavata, per significare,
che tutti i discorsi tenutivi, vi restano sepolti.
La minima vkjlazione del segreto e punita coll
ultimo supplizio , lo che probabilmente contri-
buisce più della ceremonia della fossa a rendere
B 4


$ segreti impenetrabili . Il vestiario popolare in
questa parte d’Africa , di cui parliamo, consiste
in una fascia, che li cuopre a mezzavita . Que-
sto è presso a poco il vestimento di tutte le na-
zioni Negre con qualche variazione soltanto . I
più ricchi vi uniscono una specie di camicia di
cotone assai corta, le di cui maniche sono lar-
ghissime .
La loro berretta quando ne hanno , rassomi-
glia ai cappuccio d’ un domenicano . Il popo-
lo cammina a piedi nudi , ma le persone di
distinzione hanno de’sandali di cuojo, della for-
ma delle nostre suole discarpe, attaccati al pie-
de con una correggia . Quantunque i loro ca-
pelli sieno corti, gli ornano con molta grazia di
talismani , di pezzetti di argento , dì rame, o
di corallo, ec. Hanno all’ orecchie, pendenti di
stagno, d’ argento, e di rame. Que’, xhe scen-
dono da razza di servi, non hanno la libertà di
portare i loro capelli«,
Le mogli , e le figlie sono nude , da mezza
vita sino alla testa, purché il freddo non le ob-
blighi a cuoprirsi . Il resto del corpo è coperto
d’ una fascia , eh’ edi tela , odi drappo, grande
quanto le nostre salviette d’Europa, e che scen-
de sino alla polpa delle gambe . S’ ornano la
testa di corallo, e d’altre bagattelle risplenden-
ti, ed i loro capelli sono ordinati con molta ar*


te pér formare una specie di acconciatura d’ dii
mezzo piede d’ altezza. Le più alte passanopet
le più belle .* e cosi le nostre mode di Parigi so-
no ora quelle d’ Africa. Sino au età d n j o i?>
anni i ragazzi , s le ragazze vanno interamen-
te nudi.
I Negri non bevono d’ordinario, che dell’ ai: 4 *
qua , quantunque adoprino qualche volta vino
di palma, ed una specie di birra , che chiama-
no bullo, composta di grani del paese . Hanno
però una si gran passione per i liquori gagliar-
di degli Europei, che vendono sino i loro abiti
per comprarne. L’esempio degli uomini non im-
pedisce , che le donne non sieno più riservate ,
e non le autorizza a toccar nemmeno 1’ acqua-
vite colle loro labbra, eccetto che alcune favo-
rite de’principi , che per la loro condizione so-
no esenti dall’universal costume.
Non hanno essi propriamente del pane. Man-
giano i loro grani cotti nel latte, e nell’ acqua .
Il maggior uso, che facciano del grano d Indiai
è quando e verde. Lo fanno arrostire su i car-
boni in spighe, e n’ inghiottono i grani , come
piselli verdi . Impiegano il loro riso ordinaria-
mente in fare dei pilao , secondo il costume de
Turchi . Non avevano finalmente ne l’ uso del
pane, ne quello della pasticceria , ma famiglia-
rizzandosi cogli Europei , le loro donne hann<»


Imparato l’arte di farne, e Io praticano al pre*
sente con buona riuscita.
Si trovano molte variazioni ne' viaggiatori ,
sulla forma del matrimonio de* Negri , ma biso-
gna meno attribuirle all’ incertezza delle testi-
monianze , che all* incostanza degli usi medesimi,
che non sono stabiliti con bastante uniformità ,
e che soffrono molti cambiamenti , ed altera-
zioni . Giobson restò informato, che ogni Negro
ha il diritto di far contratto con una giovane ,
che sia in istato di esser maritata , ma che ciò
non si fa mai senza la partecipazione , ed il
consenso de’parenti , tra le mani de’quali de-
ve ei porre la dote ,di cui s’è convenuto . Il
He , o il principale signore del paese ha ancor
qualche diritto per la ratifica del contratto. Al-
lora il marito accompagnato da qualche amico
della sua età, s accosta la sera a lume di luna
alla casa della sua moglie , e cerca il mezzo di
portarla via. Ei vi riesce sempre malgrado la re-
sistenza di lei , e le sue grida , che non hanno
niente di serio. Dimora essa qualche tempo chiusa
nella sua casa, e per molti mesi dopo non n’esce
mai senza un velo , che deve cuoprirle tutta la
testa eccettuato tin’ occhio, La sua dote è riser-
vata pe *1 caso di sopravvivenza al marito ;
perciocché 1 uso obbliga le vedove , che si
rimaritano f a comprar un* uomo , come so-


no. esse state comprate nel loro primo matti-
monio.
Quando la giovinetta vien condotta al suo
marito, le porge esso la mano per riceverla nel-
la sua casa, ma le ordina immediatamente d’an-
dare a. cercare dell’ acqua , delle legna , e delle
altre cose necessarie ad una casa . Übbidisce essa
rispettosamente , Il marito si pone a cena , e
la donna cena dopo lui, taciturna , e aspet-
tando i suoi ordini per andarlo a trovare in
letto . E‘ un costume costante tra i Negri , che
le donne non mangino mai con loro . Si trova
per tutto , la schiavitù delle donne esser stata
generale nel mondo, sino al tempo della perfe-
zione della società ; e lo e tuttavia in tutto
T Oriente. ,
La dote consiste spesso in alquanti vitelli ,
che debbon esser dati al padre , e che non passati
mai il numero di j. Il marito , e la moglie si
pongono a dirittura a letto. Se la moglie e sta-
ta data per vergine, si cuopre il letto d’ un drap-
po di cotone bianco, ed i segni sanguinosi del-
la verginità sono esposti agli occhi dell'adunan-
za . Si porta quindi il drappo in processione per
tutta la citta a suono di strumenti , che fanno
risuonare le lodi della giovane moglie , ed i suoi
piaceri. Ma se la verginità non si dichiara con
tali prove , il padre b obbligato a richiesi*


del marito di. ripigliar sua figlia , e di render*
i vitelli. Questa disgrazia e rara, perciocché pren*
donsi la cura d’ esaminare la giovane prima del
matrimonio, e non la domandano, che dopo er-
ser perfettamente convinti. D’ altra parte la di-
sgrazia d’ una giovane non è mai irreparabile
Se non può restar moglie di chi I» aveva sposa-
ta, diventa la concubina d’ un’altro, ed il pa-
dre e sempre sicuro di trovare de’mercanti, chè
Ja ricerchino .
Barbot ossesva, che in Africa , come in Euro-
pa, i gusti sono molto diversi, su quanto rende
una donna amabile . Gli uni vogliono delle ver-
gini , ed altri non contano niente questa qua-
lità .
Tutti 1 viaggiatori convengono , che un Ne-
gro può prendere quante mogli è capace di man-
tenere, ma che una sola gode i pr lvilegj del ma-
trimonio, e non s’allontana mai dal marito. In
tempo di Giobson gl’ Inglesi davano a queste ve-
re spose il nome d’ bandwìfes , cioè mogli della
mano , perciocché le trovavano sempre a lato
a loro mariti. Sono esse dispensate da molti la-
vori penosi, che tocca far ali’altre. Non man-
giano peróne co* loro mariti, n'e in presenza lo-
ro . Giobson parla con istupore della buona in-
telligenza, che regna tra tutte queste mogli . Si
ritirano la sera nelle loro capanne. V’aspettane


gii ordini dei loro marito comune r e la mattini*
vanno a salutarlo in ginocchioni , mettendo la
mano sulla di lui coscia .La sposa legittima , cioè
quella, eh* è stata spesata la prima, ha 1’ auto-
rità su tutte 1’ altre , purché non sia senza figli.
In caso d’adulterio, i due rei , sono venduti
schiavi ai forestieri, senza speranza d’ esser mai
riscattati . Questo gastigo 'e quello de’più gran
delitti ; perciocché i supplicj capitali sono rari
tra iNegri. Procurano, che questi schiavi sieno
venduti a’ Portoghesi ; perciocché sono allora si-
curi , che saranno trasportati aldilà de’mari.
Malgrado il rigore di queste leggi , la mag*
gior parte de’Negri si reca ad onore , che i Bian-
chi di qualche distinzione si degnino dormire
colle loro mogli , sorelle , e figlie . Le offro-
no sovente agli uficiali principali de* banchi .
Le Maire, Giannechino, ed altri viaggiatori te-
stificano io stesso. Intorno a ciòßarbot aggiun-
ge soltanto, che il solo interesse li rende sì vi-
li , e che nessuna cosa, anche più sacra , è capa-
ce di ritenerli , quando sperano qualche van-
taggio .
Le Maire racconta , che le loro mogli hanno
molta inclinazione alla galanteria, e che sono ap-
passionate per le carezze de’ bianchi. Hanno pe-
rò il cuor venale , e tutti i loro favori debbon
gsser pagati . Ma Barbot assicura , che si con-


tentano d’ un piccolissimo prezzo . Hanno esse
die 5 egli, bella corporatura , occhi vivi, il colo-
rito d’ un nero assai brillante, e r aria estrema-
mente lasciava . Questa passione, che poco na-
scondono per i Bianchi , turba spesso la tran-
quillità de’ matrimon;.
Le fatiche penose degli affari domestici , toc-
cano tutte alle donne. Non solo preparano esse
gli alimenti , ed i liquori , ma sono incaricate
della coltivazione de’grani , e del tabacco , di
tritar il miglio , di filare } e di seccare il coto-
ne, di fabbricare i drappi , di provveder la ca-
sa d’ acqua , e di ìegne , d’ aver cura de’ bestia-
mi, di tutto ciò finalmente, che spetta all’altro
sesso in paesi più civilizzati . In tempo che gli
uomini passano il tempo in una conversazione
oziosa, le donne scacciano loro le mosche, e lor
porgono la pipa, ed il tabacco.
Tra’Negri Maomettani, vi sono gradi di pa-
rentela, che levano la liberta di maritarsi. Un’
uomo non può sposare due sorelle . Il Damel ,
che aveva violata questa legge, ricevette segre-
tamente la censura, ed irimproveri de’ Marbuti..
La facilita delle donne in partorire sembre-
rebbe incredibile * se non fosse attestata da tutti
i viaggiatori, Non gettano un grido, non dan-
&o nemmen un sospiro. Dopo aver partorito, si
lavano per lungo tempo . Il fanciullo è lavate?


colla stessa diligenza .Si involge in una faccia,
senza verun pannolino , che lo serri , credendo
che questa violenza non sia atta, che a render-
li storti, o deformi. Dopo io ,o ij giorni dal-
la sua nascita ,la madre comincia a portarlo sul-
le sue spalle, e non lo lascia mai, per qualun-
que lavoro, in cui sia occupata . Si vedono u-
scir d’ordinario le partorienti il giorno stesso, od
il giorno dopo il parto. Ogni giorno nella mat-
tina il fanciullo e lavato nell’ acqua fredda , e
fregato con olio di palma. Sino al tempo, in cui
la madre comincia a portarlo sulle spalle, si la-
scia andar carpone nudo sulla terra, senz’ aver-
glisi altra attenzione, che quella d’ alimentarlo,
Alcuni autori attribuiscono i loro nasi piatti,
e la forma del loro ventre a questa maniera di
portarli, che gli espone ad urtare il naso, con-
tro le spalle della loro madre , quando si alza,
o si abbassa, e fa loro avanzare il ventre, per
tirar indietro la testa . Morre conviene , che
non nascono col naso piatto , e le labbra gros-
se . Assicura all’ opposto, che eccettuato il loro
colore ,le loro idee sulla bellezza, sono le me*
desime che in Francia, amano, cioè, occhi gran-
di, piccola bocca, belle labbra , ed un naso ben
proporzionato. Si vedono delle Negre tanto ben
fatte , e d’una corporatura si gentile , quanto
le donne più belle d’Europa. Han la pelle estre-


mamente morbida, e comunemente maggiore pi-
rico , che gli uomini.
La loro tenerezza pe’ loro figli è eccessiva .
Noti risparmiano alcuna premura per essi , sino
a che sieno in istato di camminare soli da se .
Allora senza diminuir niente la loro attenzione
pernudrirli, ed allevarli, sembrano poco curarsi
d’ istruirli. Si fortificano essi crescendo, ed il lo-
ro temperamento diventa si robusto , che non
hanno altra malattia , che il vajolo : ma sicco-
me sono allevati in una continua oziosità , di-
vengono sì pigri , che se non fossero costretti
dalla necessita , non si prenderebbono nemmen
la pena di coltivare le terre . Per questo il loro
iavoro non sorpassa guari i loro bisogni , Se il
loro paese non fosse sommamente fertile, sareb-
bero esposti tutti gli anni alia carestìa, e sfor-
zati di rendersi a que’ , che loro offerissero de-
gli alimenti . Hanno avversione per ogni sorte
di esercizj, eccetto che il ballo , che mai non a
stanca.
Le giovinette affettano molta modestia, e ri"
serva, sovrattutto quando sono in compagnia.
Ma tiracele da una parte , e le troverete .ob-
bligantissime , e disposte a non negarvi nien-
te per qualche pezzetto di corallo , o per un
fazzoletto di seta. Quelle, che si credono di raz-
TANARUS» Portoghese, e che pretendono altresì di esser
cristia-


cristiano , sono più riservate de’ Mandinghì, quan-
tunque non si facciano scrupolo di vivere> sen-
za la ceremonia dal matrimonio, con un bianco
capace di mantenerle . Una moglie dopo aver
dato in luce un figlio , resta priva per tre anni
d’ aver commercio con suo marito , almeno se
il suo frutto vive tanto tempo . Essa lo slatta
allora , e ripiglia i suoi diritti al letto conjuga*
le. E’ opinione comune si è , che il latte delle
mogli s’ alteri pel commercio cogli uomini , e
che i figli ne contraggano gran malattie. Giob-
son per altro dubita , che di 20 mogli ven’ ab-
bia una, che sia capace d'una privazione sìlun-
ga. Egli udì, che si sospettava d’un gran, nume-
ro , che trasgrediva tal regola , per la sola ra-
gione , che il figlio , che allattavano , non go-
deva buona salute.
Subito che un Negro è spirato , la sua fami-
glia da avviso della di lui morte al vicinato con
gridi acuti, e lamenti , che tirano gran gente
attorno alla sua capanna. I gridi degli assisten-
ti s’ uniscono a que’ della famiglia . Ma per i fu-
nerali ogni paese ha le sue usanze.
In generale usano gran formalità , e ceremo-
nie. Un marbuto lava il corpo, e lo veste de-
gli abiti migliori, che abbia portato vivendo. 5
parenti , ed i vicini vengono a fare successiva-
mente i loro lamenti , ed a far al morto molte
Tom IU. C


domande ridicole . Chi li domanda, se non era
contento di viver con loro, e qual torto è mai
stato a lui fatto, e se non era abbastanza ric-
co, se non aveva mogli abbastanza belle , ec.
Non ricevendo risposta, si ritirano uno dopo l*
altro, dopo aver fatta la stessa ceremonia. Da
un’ altra parte i Guiriotti cantano le lodi de!
morto.
II costume generale si è di far un folgar per
tutta 1’ adunanza. S’ uccidono alcuni vitelli . Si
vendono degli schiavi per comprare acquavite . Do-
po la festa si leva il tetto della Capanna, dove
il morto dev* esser sepolto. E’ essa quella, dove
abitava . Si rinnovano i gridi , ed i lamenti.
Quattro persone sostenendo un pezzo di drappo
quadrato, che nasconde il corpo agli occhi degli
Assistenti, il marbuto li dice qualche parola all r
orecchio : dopo di che vien coperto di terra, e
si rifa il tetto, od il colmo della casa, al quale
s’ attacca un pezzo di drappo del colore , che i
parenti più amano . Noi abbiamo già veduto,
che il folgar è il ballo de’ Negri. Per tal mo-
do , questi popoli piangono i loro morti danzan-
do, e bevendo acquavite; perciocché amano P
acquavite, ed il ballo, e presso i popoli barba-
ri si vedono sempre i costumi conformi alle lo-
ro inclinazioni.
Alla, morte del Re , o d’un Grande si fissau»


tempo per i gridi. E’questo d’ordinario un me*
se, o i f giorni dopo la morte. Questi gridi non
sono una prova del dolore de’popoli, niente più
che le orazioni funebri tra noi sieno una prova
del merito de’Re . Tutti gli abitanti di questa
parte d’Africa sono appassionati per la musica ,
e ’1 ballo. Hanno inventato molte sorte d’istro-
menti, che corrispondono a quei d’ Europa ,ma
che sono lontani dall’ esser tanto perfetti. Han-
no trombe , tamburi, spinette , liuti, flauti,
zufoli , è sino degli organi * I loro tamburi so-
no tronchi d’ alberi incavati , e coperti, dov’ fe
1’ apertura, d’ una pelle di capra , o di pecora
molto ben tesa . Qualche volta si servono solo,
delle loro dita per battere , ma più spesso im-
piegano due bastoni col capo rotondo, e d’ ine-
guai grossezza , e che sono d 1 un legno durissi-
mo, e pesantissimo, come il pino, o l’ebano.
La lunghezza, ed il diametro de’ tamburi sono
altresì differenti, per aver la varietà de’tuoni. Se
ne vedono di 5 piedi di lunghezza, e di t , o $
piedi di diametro . Ma in generale il suono n’ e
morto, e meno atto a rallegrar le orecchie, o a
risvegliar il coraggio, che a cagionar della tri-
stezza , e del languore. E’ però il solo istrumen-
to favorito, e come 1’ anima di tutte le feste.
Nella maggior parte delle Citta i Negri han-
no im* istrumento grande, che ha qualche somi-
e »


glianza al loro tamburo, e che chiamano iong°
song . Non si fa sentire, che quando s’ avvicina il
nemico, od in occasioni straordinarie, per ispar-
ger la paura nelle abitazioni vicine . J 1 rumore
del tongtong si fa sentire in molta distanza. I
flauti, ed i zufoli de’Negri non sono , che can-
ne bucate . Se ne servono come i Selvaggi d’
America , cioè malissimo, e sempre sugli stessi tuo-
ni . Non ne caverebbono altra armonia nè meno
da nostri flauti d’ Europa ,
Ma il loro principale istrumento è quello,
che chiamano balafo , che Giobson chiama bal-
larci . Alzasi un piede da terra, ed è vuoto per
di sotto . Dalla parte superiore ha 7 piccole
chiavi di legno disposte come quelle d’ un’ orga-?
no, alle quali sono attaccate altrettante corde ,
e de’ fili d' archal , grossi come il cannone d’ una
penna, e larghi un piede, eh’è tutta la larghez-
ga dell’ istrumento. All’ altra estremità sono due
zucche secche , e vuote, sospese come due botti-
glie , che ricevono , e raddoppiano il suono . Il
musico è a sedere in terra in faccia al centro
del balafo, e percuote le chiavi con due bastoni
lunghi un piede , in cima a’ quali è attaccata
una palla coperta di drappo per impedire , che
il suono non faccia troppo strepito . Lungo i
bracci ha alcuni anelli di ferro , donde pendono
altri anelli , che ne sostengono de’ più piccoli


èà altri pezzi dello stesso metallo. II moto, ch<2
questa catena riceve dall’ esercizio del braccio/
produce una spezie di suono musicale, che si uni-
sce a quello dell’istrumento , e forma un’echeg-
giamento comune nelle zucche. Lo strepito dev’
essere molto grande, poiché Giobson lo sentiva
qualche volta lontano un buon miglio inglese.
Il balafo ; secondo tal descrizione, dev’ essere
l’istrumento medesimo , che le Maire fa consistere
in un’ordine di còrde di differenti grandezze ste-
se, die’egli, come quelle della spinetta . Egli
giudicò, che tra mani capaci di toccarlo, sareb-
be molto armonioso ; Moore racconta , che es-
sendo stato ricevuto a Nakkaway sulla Gambra
al suonod’ un balafo, trovò, che aveva in lon-
tananza molta somiglianza coll’ organo. Ma la
descrizione , che ne d'a, pare un poco diversa *
Era composto, die’egli, di 20 tubi incirca d’un
legno molto duro, e molto polito, la di cui lun-
ghezza / e grossezza andavano sempre diminuen-
do . Erano esse unite insieme con coreggiuole d*
un cuoio sottilissimo attortigliate intorno a mol-
te bacchettine di legno. Sotto i tubi erano at-
taccate 12, o 15 zucche di grossezza ineguale,
che producevano 1’ effetto medesimo del ventre
d’ un clavicembalo . I Negri , aggiunge Moore,
percuotono quest’ istrumento con due bacchette
coperte d’ una pelle sottilissima dell’ albero , che
G 5


si chiama Siboa, o d’ un cuoio leggero per ad-
dolcire il suono. Quei, che fanno professione di
suonare ilbalafo, sono Negri d’ un carattere sin-
golare, che sembrano fatti egualmente, e perla
poesia, e per la musica ; e si potrebbono para-
gonare agli antichi Bardi dell’isole Britanniche,
Tutti i viaggiatori Francesi, che hanno descrit-
to il paese dei Gialoffi , e dei pulì, gli hanno
chiamati Guiriotti . Giobson li nomina Jud-
diest che traduce in inglese, Didier, Forse quel-
lo di Quiriot è in uso tra Gialoffi , e quello di
Juddìes trai Mandinghi ,
Barbot dice , che nella lingua dei Negri del
Senegai, Guiriot significa buffone , e che il ca-
rattere di coloro , che si sono distinti con tal
nome , corrisponde molto a quest’ idea . I Re, ed
i Signori del paese ne hanno sempre un certo
numero per loro divertimento, e per quello dei
forestieri, che vanno alla lor Corte. Giobson os*?
serva , che tutti i Principi, ed i Negri di qual-
che distinzione sulla Qambra, non facevano mai
visita agli Inglesi senz’ esser accompagnati dai
loro Juddies , o dalla loro musica , Li paragona
ai suonatori d’ arpa Irlandesi . Il loro costume
si b di sedersi in terra come essi , un po lonta-
ni dalla compagnia . Accompagnano i !orp istri*-
yneuti con diverse canzoni, il di cui argomento
per lo più si e f antichità, nobiltà, e V im*




GUIRIOTO O NEGRO CHE SUONA IL BALAFO.


prese del loro principe . Ne compongono altresì
sulle circostanze : e la speranza dei minori rega*
li li faceva spesso improvvisare in onore degli
Inglesi . I Guiriotti hanno essi soli il glorioso
privilegio di portare 1 olambu , tamburo reale d
una grandezza straordinaria in tutte le sue par-
ti, e vanno alla guerra dinanzi al Re con que-
sto istrumento come altra volta Tirteo dinanzi
ai Spartani * In ogni tempo $, è impiegata la
lode ad eccitare il valore.
I Negri sono tanto setìsibili alle iodi, dei Gui-
riotti , che li pagano molto liberalmente . Bar-
boc ha veduto ~ che la loro riconoscenza arriva-
va sino a spogliarsi dei proprj loro abiti per dar*
li a questi adulatori. Ma unGuiriotto, che non
ricevesse niente da coloro, ch’egli avesse lodati,
non mancherebbe di cambiare le sue lodi in sa-
tire, e d’andare a pubblicare nei villaggi quanto
può inventare d ignominioso contro quei, che han-
no deluse le sue speranze : la che passa pei mag-
gior affronto tra Negri . Vien riguardato come
un onore straordinario l’essere lodato da unGui-
riotto del Re. Egli b il Poeta, laureato del pae-
se - Non credono di ricompensarlo troppo dan-
doli z, o 3 vitelli , e qualche volta la meta di
quanto posseggono . Sembra , che trai si
debba aver grand’ ambizione di diventar Gui-
riotto.
C *


Le canzoni , e discorsi ordinar; dei Guiriòtti
consistono in ripetere cento volte, egli e grand’
uomo, egli e gran signore, è ricco, è potente,
è generoso, ha regalato del languta, nome che
danno all’ acquavite, ed altri sentenze triviali
della stessa natura con delle smorfie , e degli stril-
li insopportabili . Tra molte espressioni di tal
sorta, che un musico Negro indirizzava ad al-
cuni Francesi, disse loro, che erano schiavi del-
ia testa del Re, e questo complimento fu con-
siderato nel paese come un tratto di spirito ma*
iaviglioso . Quando la vanita è grossolana, il gu-
sto non e molto delicato : e questi Guiriòtti senz’
esser molto astuti hanno potuto accorgersi, che
per la maggior parte degli uomini , era meglio
ripeter le lodi, che variarle.
I Guiriòtti acquistano per tal modo delle ric-
chezze, che li distinguono molto dai Negri co-
muni . Le loro mogli sono spesso più ornate di
cristallo, e di pietre bianche, che le Regine , eie
Principesse de’teatri. Ma la maggior parte porta-
no all’eccesso la sregolatezza di vivere . Quello che
havvi di più sorprendente si è, che con tanta
passione per la musica , e tanta liberalità in pa-
garla , i Negri disprezzano i Guiriòtti sino
a ricusare loro gii onori comuni della sepoltu-
ra . In luogo di seppellirli, mettono i loro cor-
pi nel buco di qualche albero vuoto 5 dove do-


,0 poco tempo si putrefanno. Danno per ragion
L di questa condotta , che i Guirietti vivono
in un commercio famigliare col diavolo , che t
Negri chiamano hony. E' cosa molto singolare ,
che si trovi tra' Barbari del Senegai il «to-
mo pregiudizio, che porta alcune nazioni d Eu-
ropa a denigrare la gente di teatro , che fanno
la delizia delle societh colte, ed a creder qua
che cosa di diabolico in quelli, che hanno ar-
te di divertire gli altri . Del resto non sembra,
che tutti i popoli d' Africa abbiano gl. «tessi
principi sulla professione dei Guir.ott. ; peroc-
ché mentre i principi Gialoffi si crederebbono di-
sonorati d' aver toccato qualche .strumento,
Fui-, si fanno gloria di suonarne molti con mae-
stria . E'osservabile, che i Futi , come abb.amo
veduto, sono i più colti di tutti . Negri.
Il bailo non e men caro a’ Negri, che la mu-
sica . In qualunque luogo si faccia sentire il ba-
iato , vi si trova sicuramente un gtan concorso
di popolo, che s’ aduna per ballare notte , e
.torno , sino a che il musico sia stancassimo .
Le donne non sistanc.no mai in far questo eser-
tizio . Hanno i piedi leggeri, ed . ginocchi pie-
ghevolissimi . Piegano la testa in maniera gra-
ziosa. I loro movimenti sono vivi, e 1 loro are-
namenti graziosi . Ballano ordinariamente sole,
e gli assistenti applaudiscono loro, battendo e


mani di quando in quando , come per regolare
li tempo . Gli uomini ballano colla spada alla
mano scuotendola, e facendola splender in aria,
con altre galanterie sul gusto della loro nazione!
Ma senza l’ajuto del baialo, tutte le donne,
che sono d' umor vivace e galante, pongono i!
loro piacere nel ballare, la sera sovrattutto ne'
cambiamenti della luna. Ballano in tondo, bat-
tendo le mani , e cantano tutto ciò, che viene
loro in mente , senza uscire d.-l loro primo po-
sto , eccettuate quelle , che sono in mezzo al
circolo. Le più giovani, che prendono d’ordina-
rio questo posto , tengono ballando una mano
SU la testa, e I’ altra in fianco , gettano il cor-
po innanzi, e battono il piede in terra. Le lo-
re posituresono molto lascive , soprattutto quan-
ào un giovane balla con esse . In questi balli
frequenti, una zucca, od unacaldaja, serve lo-
ro d', strumento per la musica, perciocché ama-
no assai lo strepito.
La lotta si è un’ altro, de’ loro esercì**; . I coni,
battenti s’accostano, e si sforzano di rovesciarsi
un 1 altro con, gesti „e positure molto ridicole,
n queste occasioni havvene sempre uno , che
U 1’ ufizia di guiriotto , e che batte un tambu-
co, o unacaldaja, per animare gli atleti, men.
tre g 1 alcri applaudiscono alla lor destrezza , c
coraggio.


Gir esercizi utili de’ Negri , sono la pesca , e
la caccia . La maggior parte di coloro, che abi-
tano le rive de’ fiumi , s’ occupano unicamente
nella pesca, e allevano i loro figli per lo stesso
commercio. Hanno de’canoe, o delle barchette,
composte d’un tronco d’albero , che hanno lat-
te d’ incavare , e di cui te più grandi conten-
gono io , od il uomini . La loro lunghezza e
d’ ordinario di jo piedi, e la larghezza , di due
piedi, e mezzo. Vanno esse a remi, ed a vele.
Non 'e cosa rara, che un colpo di vento le ro-
vesci , ma i Negri nuotaoo s'i bene , che poca
paura ne prendono . Raddrizzano tosto il loro ca-
noe folle spalle, senza sembrare niente piu im-
barazzati , che se non avessero a lagnarsi di men-
te . Una freccia non e tanto pronta , quanto
queste barchette. Non havvi barca d’ Europa,
fhe possa andare tanto presto#
Quando I Negri vanno alla pesca, sono d’or-
dinario due in un canoe , e non temono d
lontanarsi da terra , sino a 6 miglia . Non ado-
perano quasi mai che la lenza: ma per pesci gros-
si, si servono d’un dardo di ferro, che sta at-
taccato con una corda all’ estremità d’un basto-
ne lungo una mezza picca , e che ritirano fa-
cilmente dopo averlo lanciato.
Fanno seccar i pesci piccoli, e fanno in pezzi
» grandi, ma siccome non salano mai il pesce, *


corrompe d’ordinario, prima d’essere secco. Ajs
fora Io trovano migliore, e più delicato. I pe ~
scatori vendono questo pesce nell’ interno %llé
terre , e potrebbono trarne un vantaggio
derabile , se fossero meno pigri in trasportarlo,
Ma gli abitanti, ed i pescatori, schivando egual-
mente il lavoro , resta egli qualche volta sulla
riva, sino a che sia interamente corrotto.
II numero de’ pescatori e grandissimo in Ru-
fisco, ed in altri luoghi sulle coste vicine al Se-
negai . Si mettono d’ordinario 3 in un’ almadia ,
o canoe con due piccoli alberi , che hanno due
vele per cadauno , e se il tempo non è tempe-
stoso , si azzardano qualche volta d’ andare 4 s
o 5 leghe lungi da terra* L’ora della loro par-
tenza è sempre la mattina col vento di terra .
Se hanno terminato la loro pesca , ritornano a
mezzo giorno col vento di mare. Quando il veo
to loro manca , si servono d’ima specie di pa-
letta appuntata colla quale remano si presto ,
che il migliore scappavia Io seguiterebbe appena ■
Insieme colla lenza hanno reti di loro inven-
zione , composte, come le loro lenze, d’un filo di
scorza d albero. Altri pescano nella notte , te-
nendo con una mano un lungo pezzo di legno com-
bustibile , che loro fa abbastanza lume , e coll’
altra un dardo, con cui prendono quasi sempre
il pesce, quando s’avvicina al lume. Se ostro


vano di molto grossi di scorza, li attaccano con
una lenza d’ albero al loro canoe , e li menano
per tal modo sino alla riva .
I Negri della riva di Gambra , del Senegai, e
di Capo-verde , tirano eccellentemente , quantun-
que la maggior parte non abbiano altre armi,
che i dardi , e le loro freccie , che servono per
uccidere i cervi, le lepri, le galline di faraone,
le pernici , ed altre sorti d’animali . Que’, che
abitano più lungi nelle terre, hanno molto mi-
nore abilita per questo esercizio, e non vi pren-
dono tanto piacere . Un fattore Francese deir
isola S. Luigi al Senegai, ebbe un giorno la cu-
riosità d’ andar con loro alla caccia dell’ elefan-
te . Ne trovarono uno , che fu colpito da più
di zoo palle , o freccie. Nondimeno scappò, ma il
giorno seguente fu ritrovato morto lungi ioo passi
dal luogo medesimo, dov’era stato colpito. I Ne-
gri del Senegai s’uniscono perla caccia in numero
di 60 armati tutti di 6 piccole freccie, e d’una
grande. Quando hanno scoperto la traccia d’ un
elefante, si fermano per aspettarlo, ed il rumo-
re, che fa rompendo i rami, lo fa tosto ricono-
scere . Si mettono allora a seguitarlo, scoccan-
doli contro continuamente freccie , sino a che
la perdita del sangue faccia loro giudicare, eh’ 'e
molto indebolito . Se ne accorgono altresì alla
debolezza de’ suoi sforzi, contro gli ostacoli, che


trova per fuggire . Qualche volta 1’ animale scap*
pa j malgrado tutte le sue ferite , ma d’ordina-
rio muore alcun giorno dopo, presso al luogo ,
dove le forze gli mancano * A questi accidenti sol-
tanto bisogna attribuire 1’ incontrarsi , che si
fa sovente , nelle foreste molti denti d s elefante »
La carne vien divorata da altre bestie gli ossi
si putrefanno, e i denti sono le parti , che piti
resistono . Siccome pero non possono stare a
lungo esposti all’ ingiurie dell’ aria , senza molto
alterarsi, così perdono essi qualche cosa del lo-
ro pregio.
Dopo l’idea, che ognuno ha dovuto prèndere
dell’ indolenza naturale dei Negri , non si deve
aspettar di trovare in essi molto ardore , e ca-
pacita per le arti. Non hanno altri artefici se
non quei, che sono assolutamente necessari per
il sostegno della vita, come fabbri, tessitori, va-
sai . Il mestiere di fabbro , che chiamano ferra-
io , b il principale, perciocché è il più indispen-
sabile. Si curano essi poco di cercar nella terra
altro ferro fuor di quello, che viene loro porta-
to . Il ferro d’ Europa serve loro per fabbricare
delle spade corte, e le teste delle loro zaga-
glie , e dei loro dardi . Ne formano altresì la
punta adunca delie loro freccie avvelenate < Il
lavoro è abbastanza pulito nella maggior parte
di queste atmi. Ma la maggior utilità che rica«


Vano dal ferro, è per 1’ agricoltura. Ne compon-
gono una specie di paletta, colla quale grattano
la terra più che non i’ aprono . Giobson impie-
gò uno dei suoi fabbri Negri per rompere una
stanga di ferro in più parti. Il Negro portò tut-
ta la sua bottega sulla riva. Consisteva essa in
un pajo di mantici, ed una piccola incude, che
ficcò in terra sotto un’ albero molto frdndoso.
Fece un buco per porvi i suoi mantici, facendo
passare i tubi in un’ altro buco vicino, eh’ era
destinato a tener il carbone. Un piccolo Negro
non cessava di soffiare. Il ferro fu tagliato se-
condo gli ordini di Giobson . Ma avvertì che
non bisognava perdere il fabbro di vista, se non
si voleva, che rubasse una parte della materia.
I fabbri non hanno officine , che meritino il
nome di botteghe , nè di fucine . Portano con lo-
ro gli utensili, esi mettono sotto il primo albe-
ro per lavorare . Non hanno altro istrumento
che una piccola incude, una pelle di becco, che
loro serve di mantice, alcuni martelli, un paio
di tanaglie, e 2 , o 3 lime. La loro indolenza si
fa vedere sino in mezzo al lavoro , perciocché
stanno a sedere, fumano, discorrono con chiun-
que arriva. Siccome la loro incude non ha, ohe
il piede in terra, o nella sabbia senz’ alcun aju-
to per fissarla, alcuni colpi la rovesciano , esi
perde il tempo in raddrizzarla . Sono d* ordina-


rio 3 al lavoro in una medesima fucina. V uni»
ca occupazione d’ uno è di soffiare continuamene
ce. I loro mantici sono composti d’ una pelle di
becco tagliata in due , o di due pelli unite in-
sieme con un passaggio ali’ estremità per il tu-
bo . Non impiegano per Io più, che delle legna
in mancanza di carbone. Il Negro , il di cui im-
piego è di soffiare, sta a sedere dietro i manti-
ci, e li preme alternativamente col braccio , s
col ginocchio. Gli altri due stanno a sedere dal*
la loro parte colla incude in mezzo a loro, e
battono negligentemente il metallo, come se te-
messero di ferirlo. Fanno lavori sufficientemente
belli d’oro , e d’ argento come coltelli , asce,
uncini, pale, lime , impugnature di sciabole, pic-
cole piastre per ornare i loro foderi , e stucci,
e molti altri piccoli lavori di ferro, a’ quali dan-
no una tempera egualmente buona, che gli Eu-
ropei . E perciò non v’ ha dubbio, che non po-
tessero acquistare , maggior abilita , se fossero
meno pigri, ed un poco più istrutti. Fanno an-
cora una specie di vanghe, colle quali coltivano
la terra.
Dopo il fabbro, il loro principale artefice il se-
paterQ, che fa i grisgris , cioè delle scatolette, o
piccoli stucci, in cui i Negri chiudono certi ca-
ratteri scritti sulla carta dai Marbuti . Questi
stucci sono di cuoio di differenti forme > e pas-
serei


serebbono in tutti i paesi del mondo per un’ ope-
ra curiosa. I medesimi artefici fanno delie selle ,
e delle briglie . Queste , secondo lo stesso Autore ,
sono lavorato egualmente bene, che le briglie d.
Inghilterra ; da che si deve conchiudere , che han-
no l’arte di preparare il cuoio» ma non adopra-
no che pelli di becchi , e di daini , che sanno
tingere altresì di colori diversi. Non hanno mai
potuto arrivare a preparare le pelli grandi . I
più ingegnosi, ed i più abili s’imaginano nel
neggiare il panno d’lnghilterra » che sia compo-
sto del loro cuoio ? ma che attentamente si guar*
dino gl’ Inglesi di lavorarlo in presenza loro, per
paura che non apprendano i segreti d 1 Europa.
Dicono la stessa cosa della carta , c di molte
altre merci, che credono fatte coi loro denti d
elefante. Moore assicura , che oltre le selle, le
briglie, e le guaine pei grisgris , fanno foderi da
spade, zoccoli, scudi , turcassi, con gran puli-
zia : che le loro selle sono coperte di bel mar-
rechino rosso ornato di piastre d argento, per
di sopra han delle staffe molto corte , e sono sen-
za groppiera.
Il terzo mestiere, secondo Giobson, consiste in
preparare la terra per fare le mura degli edilì-
zi , e vasi di varie sorti per uso della cuci-
na . Per tutti gii altri bisogni impiegano delle
zucche , eccettoche per le loro pìppe » che sono
Tomo 111. ®


altresì di terra, e d’ una forma molto graziosa *
Vi mettono tanto maggior diligenza, quantochè
t un istrumento di continuo uso, senza il quale
non si vede quasi mai comparire alcun Negro
dell’uno, o dell’altro sesso* La parte della pip-
pa , eh’ è la testa, può tenere una mezz’ oncia di
tabacco. La lunghezza del collo è di due dita, e
vi s’inserisce una canna , che ha alle volte più
d’ una canna di lunghezza , eh’ e il canale dei
fumo.
Giobson dà solo questi $ mestieri ai Negri,
ma Labat v’ aggiunge i tessitori, e li riguarda
come i primi artefici del paese , Annovera in
questa professione le donne, e le fanciulle, che
filano il cotone, che lo lavorano con molta mae-
strìa , che Io tingono turchino , o nero , o che
gli lasciano la sua naturale bianchezza . La loro
arte si limita a questi 3 colori * Non possono
dare a* loro pezzi più di 5 o 6 dita di larghez-
za . La lunghezza arriva da due canne sino a
quattro, ma sanno cucirli insieme per renderli tan-
to lunghi, e larghi quanto si brama.
Moore non s’ accorda in questo interamente
con Labat. I Gialoffi secondo questo viaggiato-
re Inglese fanno i più bei drappi del paese . 1
loro pezzi sono generalmente lunghi 27 canne,
e non hanno mai più di nove pollici di larghezza.
Li tagliano lunghi quanto conviene al loro bisogno *


e per allargarli» sanno cucirli insieme con molts
pulizia . Le donne impiegano sol la mano per
nettare il cotone , eh’ esce dal suo guscio. Lo
filano col filatojo, e colla rocca .La loro manie-
ra di lavorarlo è tanto semplice ,• che non cono-
scono altro strumento fuori che la spuola . Fan-
no esse de’ fornimenti interi , cioè quanto è
necessario al vestiario d’un uomo, od una don-
na, per esempio una pezza di 3 canne incirca ni
lunghezza , e d’ una canna , e mezzo di larghez-
za per cucprire le spalle, ed il corpo, ed un al-
tro pezzo presso a poco della medesima gran»
dezza , che serve da mezza vita in giù . E per-
ciò due pezzi formano tutto il vestiario d un
Negro, e possono servire egualmente agli uomi-
ni che alle donne ; perciocché la differenza con-
siste soltanto nella maniera di portarli . Moore
vide due di questi pezzi tanto bene lavorati, e
d’una sì bella tinta, che furono stimati 30 lire
sterline. I colori sono T azzurro, e il giallo . Per
il primo ì Gialoffi adoperano 1’ indigo, e per 1
alto differenti scorze d’ alberi. Moore non ha mai
tra loro veduto color rosso.
Riguardo alle cose di comodo, che non entra-
no nel commercio, Giobsondice, che i Negri non
hanno altro operaio, che le loro mani. Le stuoie
sono tra essi generalmente usate , e sono il la-
voro delle donne. Sulle loro stuoie passano i Ne~
D z


gri la meta della loro vita, vi bevono, vi man-
giano, riposano, e dormono . Al mercato di Man-
segar osservò Giobson, che invece di danaro, di
jcui i Negri sono mal provvisti , le stuoie passa»
vano per moneta corrente . E perciò per infor-
marsi nel prezzo d’ una cosa , si domandava , quan-
te scuce valesse. Le Maire racconta, che i Ne-
gri tengono de’mercati , ma che le merci , che
v 3 espongono, sono di pochissimo valore , e che
vengono alle volte da 6 in 7 leghe per portarvi
un poco di cotone 3 qualche legume , come dei
piselli, e della veccia , dei piatti di legno, e del-
le stuoie. Un giorno vide una donna , eh’ era
venuta da 6 leghe con una sola verga di ferro
lunga un mezzo piede.
La maggior parte delle loro citta sono rotom'
de, e le loro case sono composte d’ una specie
di terra, che tira ai rosso, e s’ indurisce molto
col tempo . Il paese e pieno di questa terra, che
farebbe mattoni eccellenti, se fosse ben lavora-
ta . Si vedono delle capanne fabbricate intera-
mente di canne, come tutte le altre ne sono co-
perte . La loro forma è generalmente tonda ; per-
ciocché la credono più capace di resistere ai tur-
bini, ed alle pjoggie. Tutte le citta , o villaggi
sono circondati da una , o due siepi di canne al-
te 6 piedi per servire di riparo contro le bestie
jerpei 3 lo che tiop impedisce s che gli abitanti


nòti sieno qualche volta obbligati ad accende?
de’ fuochi, ed a battere i loro tamburi , gittando
alti gridi per Scacciare nemici tanto pericolo-
si : risposta senza replica a chi pretendeva , co-
me sopra si disse , che le bestie non assalissero
1’ uomo .
I Mandinghi hanno il costume di fabbricare
le loro case , 1’ una accosto 1’ altra , il che ca-
giona un infinita d’incendj. Se voi loro doman-
date, perche non le fabbrichino più distanti ; rù-
spondono, che questo era il metodo de’ loro an-
tichi, eh’erano più savj di loro. Non havvi ri-
sposta più comune in materia d’ amministrazio-
ne , che questa risposta de’ Mandinghi.
Le capanne de’ Negri si chiamano Kombct .
Un kombeto e distribuito in più parti , di cui
1’ una serve di cucina , 1’ altra di tinello, un
altra di camera da dormire con de’ pertugi, per
la comunicazione . Le case de’signori , secondo le
Maire, hanno qualche volta 40,0 50 ditali ca-
panne. Quelle de’Re non ne hanno menodiioo
ma son coperte di paglia, come le più povere ,
La più parte de’ Negri n’ hanno i t o 3 • H recinto
delle persone qualificate è una palizzata , o di
spine , o di canne, sostenuta di distanza in di-
stanza da pilastri . I loro kombeti comunicano
1’ un 1’ altro per mezzo di strade , che s’ incro-
cicchiano informa di labirinto. Nell’interne del
D 3


recinto si trovano d’ ordinario bellissimi alberi,
ma senza ordine , e sparsi come a caso , purchfe
la casa, come è quella di molti principi, non
fosse stata fabbricata apposta , in vicinanza di
qualche boschetto, una parte di cui si trova rin-
chiusa nel recinto.
Il palazzo del Damel, o del Re diKayor e di-
stinto per la sua magnificenza. Dinanzi alla pri-
ma parte del recinto si trova una grande , e
bella piazza, per esercitare i suoi cavalli, quan-
tunque non n’abbia più di 10,0 iz . Lungo al
recinto i signori hanno delle capanne, che com-
pongono , come la vanguardia di quella del Re.
Un lungo viale d’alberi che fan zucche, condu-
ce dalla prima piazza al palazzo . Da due lati
di questo adito stanno gli alloggj degli uffiziali,
e de’ principali servidori del Re, circondati tut-
ti d’ una palizzata, il che forma molti giri pri-
ma che si giunga al suo appartamento . Ma il
rispetto solo impedisce a’ sudditi l’ accostarvisi •
Tutte le sue mogli hanno altresì de’ kombeti
particolari, deve hanno 5,06 schiave per ser-
virle . Egli vede quella , a cui lo porta il suo
capriccio, senza altra regola , che quella de’ suoi
desiderj . Le altre non ne dimostrano mai gelo-
sia . Havyene nondimeno sempre una , che e trat-
tata come favorita , e quando n’ e stanco, la
tnanda in qualche villaggio , assegnandole fonti*


necessarj pel suo mantenimento. Il suo posto b
ben tosto occupato da un’altra. Di trenta mo-
gli , che questo principe manteneva , ne aveva
mandato successivamente la meta a soggiorna-
re lontano da lui.
La masserizia de’ Negri e poverissima . Con-
siste in un piccolo armadio , per metter i loro
abiti , in una scuoja , alzata su qualche piuo-
lo, che loro serve di letto, in uno, o due piat-
ti, che tengono l* acqua, in alcune zucche , in a »
o s mortaj di legno per pestare il mais , ed il
riso, in un paniere per riporlo,, ed alcuni piat-
ti di legno per mettervi il kuskus, per il pran-
zo I Negri di distinzione non si ritrovano mai,
senza una specie di banco alto z , o ? piedi, e
coperto; di belle stuoje, sulle quali stanno a se-
dere di giorno . I palazzi de’ Re, e de’ Princi-
pi , sono un poco meglio forniti ; perciocché
havvene pochi , che non impieghino in quest’
uso una parte delle merei , che comprano dagli
Europei.
Giobson racconta , che V agricoltura e l inv
piego di tutti i Negri , senza eccezione di ran-
go, edi condizione . I Re, ed i. capi della cit-
ta ne sono i soli esenti. Si mettono f uno dopo
r altro per fare i solchi, talché ogn uno levan-
do presso a poco la stessa quantità di terra , la
fatica non b penosa per nessuno . Qjiesti solchi
D 4


sono fatti con altrettanto ordine, e pulizia,che
in Europa . Vi gettano la semenza , e la cuo-
prono tosto della medesima terra . La loro indu-
stria non va più lungi , eccetto che pel riso ,
che seminano dapprima in piccoli pezzi di ter-
ra bassi , e paludosi , e che si prendono la cu-
ra di traspiantare, e perciò cresce in abbondan-
za . Oltre il riso hanno 5 altre sorti di grani
tanto minuti, quanto la semenza di senapa , ed
in vece di farne del pane, le fanno cuocere nell’
acqua , e le mangiano a bocconi formati fra le
mani, come il riso .
Osservano le stagioni per seminare i loro gra-
ni , e sovrattutto per piantare il tabacco , di
cui ogni famiglia coltiva la sua provvigione, in-
torno alla capanna . Non coltivano men diligen-
temente il cotone , e la più parte de’ villaggi
n’ hanno de’ campi interi.
Siccome non hanno pioggia dal Settembre sino
alla fine di Maggio , la terra è tanto dura in
questo frattempo , che non possono coltivarla
Le pioggia cominciano verso il fine di Maggio ,
e seguitano in Giugno con gran violenza , con
tuoni , e lampi spaventosi , e la terra essendo
allora assai ammollita, è questa la stagione del
iavoro . II più cattivo tempo , cioè la violenza
estrema delle pioggie , si fa d’ ordinario sentire
dalla meta di Giugno, sino alla meta d’Agosto.


In tal tempo i fiumi crescono sino a 50 piedi
d’ altezza , ma sino alla fine di Settembre le piog-
gie j e le acque diminuiscono per gradi , come
hanno cominciato.
Per seminare il migliò, i Negri mettono un gi-
nocchio in terra , e fanno de piccoli buchi, co-
me se ne fanno in Europa, per piantare de’ pi-
selli : vi gettano 3,04 grani della loro semen-
za , e chiudono ogni buco colla terra medesi-
ma . Altri aprono solchi in linea retta, vi get-
tano il loro miglio , e lo cuoprono nello stesso
modo, ma il primo de detti due metodi è il più
comune , perciocché quanto più il grano è af-
fondato nella terra , tanto più 'e sicuro dagli
uccelli, il numero de* quali e incredibile.
Il tempo, in cui iNegri seminano, e per essi
una stagione di feste, nella quale si dan pranzi
gli uni cogli altri. Le loro terre sono sì fertili,
che la raccolta del miglio si fa nel Settembre,
e da essa pur occasione ad un infinita di allegrie .
Essendo i Re padroni assoluti di tutte le ter-
re , ogni famiglia e obbligata a dirigersi a lo-
ro, od a’loro Alkadi, per farsi assegnare la por-
zione , donde hanno da avere la loro sussistenza >
I Negri sono sì pigri > che non coltivano terra
bastante pel loro uso, e perciò la loro raccolta
non bastando a’loro bisogni, vivono d’una radi-
ce nera, che fanno seccare, sino a che abbia per-


«luto il suo sapore naturale : vivono anche d’ un
altra pianta chiamata jernotte , il di cui sapore
$’ accosta molto a quello della noce . Se questa
raccolta manca , non possono schivare la care-
stia più orribile , e gli Europei n’ hanno veduto
spesso degli esempj t
Si lasciarono sedurre una volta dalle promesse
d’uno de’loro Marbuti, della Tribù degli Arabi,
che sotto il velo della religione , s’ era reso pa-
drone d* un gran tratto di paese tra gli stati del
Siratik , ed i Sereri . Quest’ impostore trovò il
mezzo di persuader loro , eh’ era inspirato dal
cielo per vendicarli dalla tirannia de’loro Prin-
cipi. Promise loro delle forze prodigiose per so-
stenerli nella loro ribellione , e ciò , che fece
sovr’ essi ancor maggiore impressione , gli assi-
curò, che le loro terre produrrebbono ogni anno
una messe abbondante , senza che si prendessero
la pena di coltivarle. La pigrizia de’Negri non
resistette ad offerte si lusinghiere . Si arruolaro-
no sotto, lo stendardo del Marbuto, ed i sudditi
del Damel, che furono i più. ardenti , giunsero
a detronizzare il loro Sovrano, Aspettarono per
a anni le prodigiose raccolte promesse dal Mar-
buto , ma la carestia divenne si terribile , che
per mancanza di viveri furono costretti a man-
giarsi gli uni gli altri , o di darsi volontaria-
mente in ischiavitù per ischivare la morte. Una


tr ista sperienza , avendo fatto loto aprir gl.
occhi sulla loto follia, scacciarono 1 usurpatore,
° inrisero il Damel in possesso della sua Corona.
Noi abbiamo g& Palato delle loro armi .
V hanno meno fiducia , che ne’ loro gru-.ru
co’ quali, malgrado la cotidiana sperienza , s o
n „ no a credersi innalcerabiii, e supertori a loro
nemici . Gli Europei sono isoli, di’ essi disperano
di vincere , perciocché hanno provato, che alcun
gris-gris non resiste all’armi da fuoco, acuidan-
no il nome di puff*. # ~
Non si sono anche potute formar giuste idee
del linguaggio de i Negri . Le lingue principali
seno quelle de’ Gialoffi , Fuft, ede Mand.n
«hi . La lingua più comune sulla Cambra e il
Mandingo . Con questa chiave si può Viaggiare
francamente dall’ imboccatura del fiume, sino
paese d e’>»*« , » de’ mercanti , a quahsi
questo nome ; perciocché s. comprano da
moltissimi schiavi. Questo spazio comprende un
viaggio di 6 settimane da Jamesfort , pnncpal
banco Inglese sulla Gambra.
Oltre la lingua comune , i Mandingh. hanno
un gergo misterioso, interamente rgnorato da e
donne , e di cui gli uomini fanno uso so tanto
in occasione del mumbo jumbo , di cui par eremo
dapoi. Il creolo portoghese, eh’ 'e una corruzio-
ne della lingua portoghese , è divenuto 1


guaggio ordinario del commercio tra gli Europei
della Cambra, ed i Negri. Non sarebbe forse in-
teso in Lisbona , ma gl’inglesi l’imparano più
facilmente , che la lingua de’ Negri , ed i loro
interpreti non n’usano altro. I Fulì, e la mag-
gior parte de’Maomettani , che abitano il fiu-
me , parlano benissimo 1’ arabo, quantunque sic-
noMandinghi. Ogni Regno , od ogni Nazione ha
d altra parte la sua lingua particolare.
I compilatori de’ viaggi hanno poste in que-
sto luogo delle tavole d’ un certo numero di pa-
role delle lingue de’Negri. Sembra, che un sag-
gio di questi barbari dialetti , ne’ quali non si
posson riconoscer nemmeno le prime correlazio-
ni , che il linguaggio umano ha dovuto avere
tra gli oggetti , ed i suoni , non debba essere
molto interessante per noi . Se la curiosità per
altro si stendesse a tutte le minute circostanze
di queste popolazioni lontane, abbozzi imperfetti
della natura, e che danno alle nazioni civilizza-
te il piacere di conoscere tutta la loro supe-
riorità , il lettore potrà ricorrere alle tavole dell’
Istoria Generale de’ viaggi. Noi qui porremo sol-
tanto la tavola delle voci , che danno un’ idea
della loro aritmetica.


Italiano Full Gialoffo Momdingo
Uno . Gou. Ben. KilUng.
Due. Didy. rare. Bulla.
Tre . T**. nr. SsUs,
Quattro. Naye. Yanet. Nani.
Cinque. Guieve. Guerom. Fulu,.
Sei. Guigou. Guerom ben . Oro.
Sette. Guididy. Guerom Tare. Oranglo .
Otto. Guitaty. Guerom Yet. Sye.
Nove. Guinaye. Guerom Yanet. Konnunttn .
Dieci. Sapo. Fuk. Tong.
Undeci. Sapo Gou. Fuk ak ben. Tong - ning - KtU
lìng.
Sedici. Sapo guigou. Fukok Guerom Tong-nittgora.
ben.
Venti. Sappo. Nitte. Noau.
Trenta. Nagasb. Fononir. Noau ning tong,
Quaranta. Sciapande a Yanet fuk. Noau fulla.
Tatf.
Cinquanta.
Sessanta .
Settanta . Il Fuli s’è ,
perduto. »
Ottanta.
Novanta.
Guerom fuk. Nomi fui la ning-
tong.
Guerom benafuk. Noau Sabba.
Guerom Yarefuk. Noau sabba ning-
tong.
Guerom Yetfuk. Noau nani .
Guerom Yaifuk. Noau-nani-ning
tong.
Cento. Temedere. T emer. Kemmi -
Dugento. Temedere Didy. Vare Temer.
Trecento» Temedere Taty • Yer Temer.
Mille. Temedere lappo. Gune. Vully.


I Negri, che abitano le due rive del Senegai*
e che si stendono nelle terre a Levante, e mez-
zogiorno sono Maomettani , convertiti dai Mo-
ri. Que’ del Regno di Mandingo , di cui il zelò
è più ardente, sono da lungo tempo i Missiona-
rj di questa religione . Tutti gli altri Negri,
quelli almeno con cui gli Europei hanno com-
mercio dalla Gambra sino alla Guinea, sono ido-
latri , eccettuati i Sereri , ed alcuni altri , che
non hanno veruna apparenza di religione.
Se ne vedono molti, che non vogliono soffri-
re, che s’uccidano le lucertole intorno alle loro
case. Sono persuasi, che sieno le anime dei lo-
ro padri, e delle loro madri , e dei loro prossi-
mi parenti, che ne vengano a fare il folgar y cioè
a star allegri con loro. Si vede, che 1’ opinione
della transmigrazione è loro famigliare.
Il Maomettismo stabilito tra Negri è imper-
fetto tanto per ignoranza di coloro , che i’ inse-
gnano , quanto pel libertinaggio de’ proseliti.
Consiste nel credere 1’ unità di Dio , e di due,
o tre ceremonie come il ramadan , o la qui-resi-
ma, il bayram , o la pasqua, ela circoncisione.
Giobson osserva, che gli abitanti nazionali di
Gambra adorano »n Dio solo col nome arabo
d ' >Allab, che non hanno nè pitture, nè indagi-
ni che rappresentino la Divinità, che riconosco-
no la missione di Maometto senzach'e invochino


mai il suo nome , che contano gli anni dalle
pioggie , ed hanno nomi particolari per ogni
giorno della settimana , che danno il nome di
sabbato al venerdì, ma che i’ osservano si po-
co, che il loro commercio, e le loro occupazio»
ni ordinarie non ne sono interrotte . '
Hanno qualche tradizione confusa di Gesù Cri-
sto . Parlano di lui come d’un profeta, che s è
reso celebre con un gran numero di miracoli .
Ma quanto raccontano della sua santità , e del-
la sua possanza, e un’ ammasso di favole senza
verisimiglianza, e senz’ordine. Gli danno il Do-
me di Naie . Chiamano la di lui madre Maria,
La santità, la bont'a, la giustizia sono qualiù,
che gli attribuiscono per eccellenza, ma sembra
loro impossibile che sia figlio di Dio, perciocché
Dio, dicon’essi, non può esser veduto dagli uo
mini. La dottrina dell’incarnazione pare ad essi
scandalosa. Suppone essa, secondo le loro idee,
che Dio sia capace d’ un congiungimento con
donne . Una profezia, che sussiste da lungo tea*
po nella loro nazione annunziava loro , che sa
rebbono soggiogati da un popolo bianco.
I Negri credono altresì la predestinazione, ed
accusano di tutte le loro disgrazie la provviden-
za . Se un Negro assassina un altro negro, cre-
dono , che sia Dio 1’ autore dell’ omicidio. Pren-
dono per altro l’omicida, e io vendono schiavo*.


Riguardo alla loro divozione , ed alla forma
del loro culto, le Maire osserva, che la maggior
parte del popolo non hanno cerimonie fisse, che
possano meritar il nome di culto religioso , ma
le persone di distinzione affettano maggior zelo,
e non sono mai senza un Marbuto, che ha
grand’ ascendente sul loro spirito , e sulla loro
condotta.
Si sa , che i Maomettani d’ Asia fanno la sa*
la, o 1’ orazione 5 volte il giorno . Il venerdì,
eh’ è il giorno del loro sabbato la fanno 7 voi-
te. Ma que’ tra Negri , che sono buoni Mao-
mettani, si contentano d’ orare 3 volte il gior-
no, cioè la mattina, il mezzogiorno, e la sera.
Ogni villaggio ha il suo Marbuto, o il suo pre-
te , che gli aduna per soddisfare a tal dove-
re . Il luogo delle loro adunanze è un campo,
che serve di moschea . In questo luogo dopo le
offerte ordinate dall’ Alcorano , si pongono in
molte linee dietro il prete, di cui imitano i mo-
vimenti , ed i gesti. Hanno il viso voltato ver-
so Oriente, ma quando sono stanchi della loro
positura si raggruzzano a guisa delle loro don»
ne voltando il viso a Ponente.
II Marbuto stende le braccia , ripete molte
parole a voce si lenta, e tanto alta, che tutta
r adunanza può ripeterle dopo di lui, si pone in
ginocchio,, bacia la terra, comincia 3 volte que-
sta


sta ceremonia, e non fa niente che non sia imi-
tato da tutti gli assistenti . Si pone quindi in
ginocchio per la quarta volta , e fa qualche tem-
po la sua orazione in silenzio .* s’ alza , e deli-
neando con un dito attorno a se un cerchio,
nel quale imprime molti caratteri, li bacia ris-
pettosamente : dopo di che colla testa appoggia-
ta sulle due mani , e cogli occhi fissi in terra
passa alcuni momenti in una profonda medita-
zione . Prende finalmente della sabbia , e della
polvere, se la getta sulla testa, e sul viso, co-
mincia ad orare ad alta voce toccando la terra
col dito , e levandolo poscia al fronte , e nel
tempo di tutte queste formalità replica più vol-
te queste parole falciti malek , cioè, io vi sala-
to Signore . Egli si alza : tutta 1’ adunanza se-
gue il suo esempio, ed ognuno si ritira . La mo-
destia , il rispetto, e l’attenzione, che mettono
in questo esercizio, cagionano una giusta ammi-
razione ai nostri viaggiatori . L’ orazione dura
una grossa mezz’ ora , e si rinuova tre volte il
giorno. Non havvi affare, ne compagnia , che
ne faccia obbliar loro il tempo. Se non possono
assistere all’ adunanza , si ritirano in disparte per
osservare le stesse pratiche, e quando mancano
d’ acqua per la loro abluzione, fingono di farla
ron della sabbia. Brue , che fu molte volte te-
stimonio delle loro ceremonie , ebbe la curiosta di
Tomo 111 . E


domandare a’ Marbuti, cosa significassero le loro
positure, ele loro orazioni. Risposero, che ado-
ravano Dio, e si prostravano dinanzi a lui; che
questa umiliazione era una dichiarazione del lo-
ro niente agli occhi del primo Ente 5 che lo pre-
gavano a perdonar le loro mancanze , e d’accor-
dar loro i comodi , di cui aveano bisogno , co-
me una moglie, de’ figli* una raccolta abbon-
dante , la vittoria su’ loro nemici, una buona
pesca, la sanità, e d’andar esenti da ogni sor-
ta di pericoli.
Tostoche vedono apparire la prima volta la
luna nell’ equinozio dell* autunno , la salutano
sputandosi in mano , e stendendo poi le mani
verso il Cielo . Volgono poscia molte volte la
testa , e replicano 2,03 volte la stessa cere-
monia . In generale i Maomettani fanno gran
rispetti alla luna nuova, la salutano appena
che la veggono apparire, aprono la loro borsa,
e domandano ai cielo, che le loro ricchezze pos-
sano aumentarsi come i quarti della luna.
Il ramadan, ola quaresima dei Maomettani
Negri è osservata con molto rigore. Non man-
giano , ne bevono, che dopo il tramontare del
Sole. I devoti non inghiottirebbono nemmeno la
loro saliva 9 e si cuoprono la bocca d’ un pezzo
di drappo per paura che non v’entri qualche in-
setto . Malgrado la passione, che hanno pel tabac-




CIRCONCISIONE DE' NEGRI.


CO , non toccano nemmeno la loro pinpa * Ma
quando viene la notte, si rifanno dell’ astinenza
del giorno. I grandi, ed i ricchi passano quindi
tutto il giorno a dormire.
Quando il mese del ramadan s’avvicina, prò-
clamano il tabasket, cioè la festa più grande de
Maomettani Negri, come de’Turchi, e de’ Per-
siani, che li danno il nome di bayram. Brue , che
n’ era stato testimonio, ci ha lasciata la descii
zione di questa festa, eh’è propriamente il loro
carnovale .
Un poco prima del tramontare del Sole si veg-
gono comparire 6 Marbuti, o preti Maomettani
vestiti di tonache bianche, che rassomigliano al
le nostre cotte. Scendono esse sino alta meta del-
le gambe , e la bassa estremità e orlata di la-
na rossa . Marciavano disposti in ordine con una
lunga zagaglia in mano preceduti da 5 è rossl
buoi , eh’ erano coperti d’ un bel drappo di coto-
ne , e coronati di foglie , e di cui era cadauno
condotto da 2 Negri , come si conduce per le
strade di Parigi quello, che si chiama il bue gras-
so . Le feste popolari hanno per tutto de’ rappor-
ti da un capo del mondo all’ altro. I capi di 5
villaggi, di cui la citta dißucksar è composta,
seguitavano i preti, che formavano una sola fila,
ed erano apparati ricchissimamente , ed armati
di zagaglie, di sciabole, di pugnali, e di scudi.
E a


Erano seguitati da tutti gli abitanti loro suddi-
ti , disposti 5 per 1 fila. Quando la processione fu
arrivata alla riva del fiume , i bovi furono at-
taccati a de* pali, ed il Marbuto più vecchio gri-
dò tre volte ad alta voce, sala-maleck , eh’ è 1*
esortazione all’ orazione. Mettendo quindi in ter-
ra la sua zagaglia, stese un braccio verso Le-
vante . Gli altri preti seguitarono il suo esem-
pio , e cominciarono 1’ orazione di concerto , S*
alzarono, e ripigliarono le loro armi. Allora il
vecchio Marbuto diede ordine a’ Negri di con-
durre i bovi, e rovesciarli per terra , lo che fu
eseguilo nello stesso momento . Gli attaccarono
alla terra per le corna , e voltando la testa a
Levante tagliarono loro la gola con molte pre-
cauzioni per impedire , che questi animali non
li guardassero in tempo che il loro sangue scor-
reva, perciocché è questo per essi un cattivissi-
mo pronostico. Prendono cura per evitare i lo-
ro sguardi di gettar loro della sabbia negli oc-
chi. Tosto che il sagrifizio è compito, ele vit-
time scorticate , le cagliano in pezzi , ed ogni
villaggio porta seco quella del suo bue . Dopo
questa ceremonia ii folgar comincia . II folgar
dh luogo al banchetto ; e 1’ allegrezze durano 3
giorni.
La circoncisione è una pratica rigorosamente
««servata trsi Maonaettani Negri. Si fa a’ mas*


dii Verso i 14, o 15 anni, per dar loro il tem-
po di fortificarsi'per tale operazione, ed’ esse*
istrutti circa la professione della loro fede. S’
aspetta anche per questa sanguinosa ceremoma ,
die abbiavi un gran numero di giovani raduna-
ti , o che il figlio di alcun Re , e d’ altri gran-
di'sieno giunti all’età della circoncisione. Si fa
allora noto , che tutti i sudditi del medesimo Re ,
i suoi alleati, ed i suoi vicini possono condurre
i loro fanciulli j perciocché lo splendor della fe-
sta 'e propoAionato al numero de’ giovani da cir-
concidersi , ed i capi d’ una nazione desiderano
sempre che 1’ adunanza sia numerosa; percioc-
ché in queste occasioni i giovani stringono amici-
zie , che durano tutto il tempo della loro vita *
Quantunque non sia fissato il tempo della ce»
remonia, non si sceglie mai la stagione del gran»
caldo, nè quella delle pioggie, nè il ramadan ,
che non sono tempi destinati all’ allegrezza . Si
procura altresì di farla in tempo di luna calane
te , perciocché credesi, che 1 operazione sia al™
lora meno dolorosa , c la piaga più. facile da.
guarirsi.
Brue ci da una descrizione esatta della cere-
monia. V’ era stato presente nell’ isola di Gio-
vanni Barre presso al Forte S. Luigi, ele pii*
minute circostanze non erano sfuggite alle sue
osservazioni.
E }


li luogo della scena era un campo amenissimo
circondato da belli arbusti 300 passi distante dal
villaggio di Giovanni Barre ricco Negro , che
faceva l’interprete alla Compagnia Francese, ed
il figlio di cui era il principale dei giovani, che
dovevano essere circoncisi . Si sceglie sempre un
luogo lontano dall’ abitazioni a cagione delle
donne, che sono assolutamente escluse dall’ adu-
nanza . Quando Brue si fu posto a sedere colla
gente del suo seguito su d’ un banco , eh’ era
stato preparato per lui, la processione cornine
ciò nell’ ordine seguente . I Guiriotti , o musici
formavano la vanguardia, suonando una marcia
lenta , e grave , senza unirvi il canto . Erano se-
guitati da tutti i Marbuti dei villaggi vicini,
che marciavano a due a due in vesti di cotone
bianco, e colla zagaglia in mano. Dopo i Mar-
buti si vider venire in qualche distanza tutti i
giovani, che dovevano essere circoncisi . Erano
vestiti di lunghe fascie a guisa di gonnelle di co-
tone incrocicchiate per dinanzi, ma senza calzoni.
Formavano marciando una sola linea , ed an-
dando 1’ uno dopo 1’ altro accompagnato ognuno
da due parenti, o due amici, per esser testimo-
ni della loro professione di fede, e per incorag-
giarli a soffrir pazientemente 1’ operazione . Isam-
aek Negro di distinzione > che doveva essere 1’
esecutore, veniva immediatamente in seguito con


Giovanni Barre capo della festa . Questa mar-
cia veniva chiusa da un corpo di 2000 Negri
bene armati. In mezzo ai campo molto vicino
al luogo, dove i Francesi erano seduti, era sta-
ta posta una tavola un poco elevata • I preti,
ed i capi dei villaggi , si posero ordinatamente
in due linee da ogni parte della tavola , e tut-
ti i Neofiti co’ loro padrini restarono nel centro
nell’ordine stesso, in cui si trovavano nella mar-
cia . Il resto dei Negri faceva un cerchio intor-
no ai preti, ed alle vittime.
Dopo che l’ordine, ed il silenzio furono bene
stabiliti , il principale Marbuto fece il sala , o
l’orazione. Tutti gli assistenti ripetevano le sue
parole con una voce chiara, ed intelligibile con
altrettanto rispetto, che attenzione. Dopo que-
sto esercizio , Guiopo tìglio di Giovanni Barre,
fu presentato da’ suoi due padrini, che Io fece-
ro salire sulla tavola, sostenendolo da due par-
ti . Jamsek fece felicemente 1’ operazione. Guio-
po scese immediatamente , seguito da suoi due
padrini, e scuotendo la sua zagaglia in aria ri-
dente . Si ritirò dietro a’ Marbuti, per lasciar
cader il sangue dalla piaga fatta , ed intanto
gli altri giovani si presentarono successivamen-
te all’ esecutore .
Quando la piaga ha gettato bastante sangue,
si lava molte volte il giorno con acqua fresca ,
E 4


fino a che si cicatrizzi da se stessa , il che non
domanda d’. ordinario , che io, 9 j* giorni .
In tempo dell’ operazione il Neofito deve tenere
il pollice dritto alzato, e pronunziare la formo-
Ja di fede de’ Maomettani . I più adulti la pro-
nunziano ad alta voce, e affettano anche dell’ al-
leggrezza dopo Ja ceremonia . Ma è facile di
giudicare vedendoli camminare , che soffrono un
' ivo dolore . La maggior parte non possono ri-
tirarsi , senza che loro diano braccio i padrini.
Quantunque la circoncisione non sia ordinata
perJe donne, i dottori Mandinghi le ammetto-
no a partecipare il privilegio. Sono le loro mo-
gli i che fanno da sacerdotesse . Ma questo uso
non b universale tra’Negri.
Moore spiega la ceremonia della circoncisione
in pochissime parole , ma v' aggiunge una cir-
costanza singolare , e che può dare idea della
politica dei sacerdozio de’Negri .Un poco pri-
ma della stagione delle pioggie, die’egli , v ien
circonciso un numero di giovani dell’età di iz,
o 14 anni. Dopo 1’ operazione portano un’ abi-
to diverso, che non s’ usa dagli altri , ed ogni
regno ha il suo. Dopo la circoncisione, sino al
tempo delle pioggie i giovani circoncisi hanno
la libertà di commettere ogni sorta d’ eccessi,
senza esser sottoposti al gastigo della giustizia!
Quando !e pioggie cominciano , sono obbligati


a ritornar osservanti delle leggi » ed a ripigliar
l’abito comune della loro nazione . Questa li-
cenza accordata a i circoncisi, sembra fatta per
perpetuare l'uso della circoncisione , e compen-
sarne il disgusto . ~
I Mandingbi credono, che la cagione dell ec-
cessi della luna sia l’interposizione d’ un gatto,
II: pone la zampa tra la luna , e la terra .
In queste occasioni non lasciano di cantare , e
ballare in onore, del loro profeta Maometto, ma
non sembra , che i loro movimenti sieno ei-
fitto del timore •
In generale sono estremamente dati alla su-
perstizione . Quando hanno da fare un viaggio,
tirano il collo ad un pollo , e le osservazioni,
che fanno sugl'interiori, servono loro di regola,
per affrettare, o differire la loro partenza. Non
hanno minor riguardo per certi giorni della set-
timana , che riguardano come infausti , e men-
te sarebbe capace d’ indurli a sceglierli per un
impresa d’importanza . Ecco le superstizioni de
famosi Romani , che si trovano altresì tra le
tribù de’ Negri . Questi polli sacri tra’ Negri,
che ci fanno ridere, questi presagi, questi gior-
ni infausti, impongono però assai in molti luo-
ghi de'TitiLivj , e de’Sallustj. Tanta illusione
fa l’eloquenza ! Tanto il nome di Roma, e l’an-
tichità possono sulla nostra imaginazione ! Per-


ciocché in fatto l’appetito de’ polli, che decide-
va tra’ Romani del giorno d’ una battaglia , é
tanto} ridicolo , quanto la zampa del gatto ,
ch’eclissa la luna.
Moore racconta che in tutto il tempo , che
passò nel loro paese, erano persuasi, che i stre-
goni avevano sparso qualità maligne nell’ aria ,
e nell’acque , e che non moriva nessuno , che
non fosse ucciso da questi nemici pubblici , ec-
cettuato un miserabile , che vide seppellire , e
che tutti i Negri credevano ucciso da Dio stes-
so, per avere violato il suo giuramento , o il suo
voto.
L’ uso di far voti b comunissimo in tutte le
nazioni. Qui se ne vedon di quei, che portano
intorno del braccio delle maniglie di ferro per
Segno d’esser impegnati con voto, e per richia-
marselo alla memoria . Quello, che accusavano
di spergiuro , aveva fatto voto di non vendere
giammai uno schiavo, di cui gli era stato fatto
dono, e portava una maniglia per timor di scor-
darsene . Ma i suoi bisogni , e quelli della sua
famiglia , avendo più forza del suo giuramen-
to , lo vendette : e la sua morte , che accade
qualche giorno dopo , fu riguardata da tutti i
Negri, come un’effetto segnalato della vendetta
del cielo.
Tra un’ infinita d’altre superstizioni , la più


comune, e più osservabile , si fe quella de’gris-
„ris, Ai cui noi abbiamo già parlato . Ogni gris-
„tis ha la sua virtù particolare , 1’ uno e con-
tro il rischio d’ annegarsi, 1’ altro contro la e-
rita delle zagaglie , o contro la morsicatura de.
serpenti. Havvene di quei , che debbono render
invulnerabile , ajutare quei che s’ attuffano in
mare , ed i nuotatori , e procurare una pesca
abbondante . Altri allontanano 1’ occasione di ca-
dere in ischiavitù , e procurano delle belle donne,
e de’ bei figli - I Marbuti finalmente inventano
de gris-gris ,in favore di tutti i desideri, e con-
tro tutti itimori. Si sa d’altra parte, che sul
articolo de’gris-gris, non y’ha quasi popolo sul-
la terra, che abbia diritto di ridersi de’Negri.
Moore osserva , che andando alla guerra
Negro più povero, compra un gris-gris da’ Mar-
buri, per garantirsi da ogni sorta di ferite . Se
p incanto non opera , i Marbuti ne attribuisco-
no il difetto alla cattiva vita de' Negri , che
Maometto non ha stimati degni della sua prote-
zione . I Profeti delle crociate , si giustificava-
no nella stessa guisa , lo eh’ è un mezzo sicuro
di non avere mai torto . I Marbuti si adunano
in ogni tempo , ed in ogni luogo. Moore assi-
cura , che si arricchiscono tatti in poco tempo.
Le Maire dice , che i Marbuti rovinano i Ne-,
gri , facendo loro pagare, sino 3 schiavi, e 4,


o $ vitelli per un gris-gris, secondo le qualità }
che ad essi attribuiscono.
I gris-gris della testa, si portano in forma di
croce, dalla fronte sino al collo , e da una orec-
chia all’altra. Que’del collo, si portano infor-
ma di collana . Le spalle , e le braccia non ne
sono meno guarnite , tal che questo ornamento
religioso diviene un vero peso . I Re ne sono
più carichi d’alcun loro suddito. Moore preten-
de, che il peso sale sino a 30 libbre.
Del resto questi gris-gris potrebbero in qual-
che senso rendere invulnerabile , se è vero co-
me dicono i viaggiatori , che la loro moltitudi-
ne, e la loro grandezza fanno una corazza, che
la zagaglia penetrerebbe appena . I grandi n’han-
no la testa , ed il corpo coperti talmente , che
essendo questi incapace di muoversi, non posso-
no montare a cavallo , che con 1’ altrui soccor-
so . II gris-gris del dorso , e quello dello sto-
maco , sono della grandezza d’ un libro in 4®,
e d’ un pollice di grossezza . Una risma di carta
è meno spessa, ed assicurasi, che nessuna spada
potrebbe penetrarli.
Il Mumbo f Jumbo , è un’ idolo misterioso de’
Negri , inventato da mariti , per tener le loro
mogli soggette . Hanno esse tanta semplicità ,
ed ignoranza , che prendono questa macchina
per un uomo selvaggio ; per tal modo , tra noi


s \ tratta co’ fanciulli , parlando loro dell’orco.
E v essa vestita con una lunga veste di scorza
d’ albero con un berrettone di paglia in test- E
8 o g piedi. Pochi Negri hanno 1 arte d
S.Vl’ l •••' • * '• ”
si sentono mai , che nella notte . e 1 oscur _
Ita molto F impostura . duando gU uomini
hanno qualche contesa colle mogli , s. dmgg
„o al Mumbo-Jumbo , che decide d' ordinano .
favore de mariti •
Il Negro , che opera sotto la figura mostruo-
sa di Mumbo-Jumbo , ha un’ autorit’a assoluta ,
e si concilia tanto rispetto, che “
cappello in testa in di lui presenza . Ql>»
le donne lo veggono , o lo sentono , pren
la fuga, es* ascondono attentamente .Ma .
mariti sono parenti dell’ attore , fa P olt3re 1
suoi ordini alle donne , e le sforza a ncompar-
re . Allora comanda loro di sedersi, e e aca
tare , o ballare , secondo il suo capriccio . Se
alcuna ricusa d’ubbidire , la fa cercare da altri
Negri, eh’eseguiscono le sue leggi , e c F uni
ta la loro disubbidienza colla frusta. Que ,cht
sono iniziati nel mistero di Mumbo-Jumbo, .ob-
bligano con solenne giuramento a non rivelar o
mai alle donne , e nemmeno agli altri Negri ,
che non sono della società. Non vi si può e *
ricevuto prima dell’ età di ann * • P oi


giura per quest’ idolo, e non ha giuramento più
rispettato.
Verso l’anno 1727 il Re di Jagra avendo una
moglie curiosa , ebbe la debolezza di rivelarle il
segreto di Mumbo-Jumbo, ed essa non ebbe al-
tra premura, che d’informarne tutte le sue com-
pagne . La voce andò sino all’ orecchie d’ alcuni
signori Negri, che non erano ben disposti verso
il Re • S’ adunarono per deliberare sopra un’
affare di tale importanza, e non dubitando, che
le loro mogli diverebbon difficili ad esser go-
vernate , se il timore di Mumbo-Jumbo non le
tenesse in dovere , presero una risoluzione ar-
ditissima, che non fu eseguita meno audacemen-
te . Si portarono alla citta reale coll’ idolo , e
dandosi in essa 1’ aria d’ autorità, eh’è propria
della religione in ogni paese del mondo , fecero
avvertire il Re di venire a parlare all’ idolo .
Questo principe debole, non avendo osato di ri-
cusar d’ubbidire , Mumbo-Jumbo li rimproverò
il suo misfatto , e li diede ordine di far venire
sua moglie. Appena comparve, che per decreto
di Mumbo-Jumbo , furono pugnalati tutti due .
II Mumbo-Jumbo de’ Negri , e una lezione ter-
ribile , se si fa capire.
Havvi poche citta considerabili , che non ab-
biano una figura di Mumbo-Jumbo . Nel giorno
sta su d’ un paio in qualche luogo vicino alla


città, sino all’ entrar della notte ,eh e il tem-
po delle sue operazioni.
Ci resta da parlare de' Marbuti , o de preti
Negri. Su molti punti sono conformi alla legge
del Levitico , di cui hanno qualche cognizione.
Hanno delle città , e terre particolari alla loro
Tribù , dove non ammettono altri Negri , c e 1
loro schiavi . I loro matrimoni si fanno sol-
tanto tra uomini, e donne della loro razza , «
tutti i figli sono allevati per il sacerdozio . La-
bat li rappresenta come scrupolosi , e osservan-
ti di tutti i precetti dell’ Alcorano. S astengo
no dal vino , e da’liquori spiritosi . Osservano
il ramadan con molta esattezza . Hanno mag-
gior mansuetudine , e pulitezza degli altri Negri.
Amano il commercio . ed hanno piacere di viag-
giare per tal oggetto . La loro onoratezza , e
la loro buona fede , vengono generalmente ri-
conosciute, trattando con essi d’ affari . La ca-
rità è una virtù , che non trasgrediscono ma.,
E’ non soffrono mai , che un’ uomo della loro
tribù sia venduto schiavo , se non ha meritato
questo gastigo, per qualche gran delitto. Ecco
ciò , che gl’ Istorici, che noi seguitiamo in que-
sto luogo, chiamano carità . Si può osservare,
che se i Marbuti non la mettono in pratica ,
che co’ loro confratelli, non hanno sovente 1 oc-
casione di praticarla con altri ; perciocch. il


commercio de’ gris-gris, come c’ e stato rappre-
sentalo, deve renderli più ricchi di tutti 1 Ne-
gri . Ma si può forse dir carità , quella , che non
abbraccia, che un ceto d’uomini, e che non solle-
va delle disgrazie , se non chi ha un tal abito
addosso , e che professa una comune dottrina?
Questa carità, che esenta tutti i Marbuti dalla
schiavitù , e dalla miseria , potrebbe piuttosto
appellarsi politica , e spirito del corpo de’ Mar-
buti . Non e già la carità del Vangelo , non e
quella de’ nostri sacerdoti , che non impiegano
le limosine, che sono 1- entrate della Chiesa ,
non per sollievo de’ poveri.
Tra molte buone qualità de’ Marbuti, Giobson
loda molto la loro temperanza . A questo solo
contrassegno , die’ egli si distinguono dagli altri
Negri . Si riducono all’ acqua pura , senza ec-
cettuare il caso di malattia, e di necessita * Nel
viaggio, che l’ autore fece sul Gambra, un Mar-
buto, che aveva preso con lui , avendo voluto
dar mano alla gente dell’ equipaggio nell’ at-
traversare una secca, fu strascinato da una cor-
rente , che mise la di lui vita in gran pericolo.
Disparve due volte nell acqua , e avendolo gl
Inglesi ripreso a bordo con molta fatica , re-
stò qualche tempo senza sentimento . In que-
sto stato que’ , che lo soccorrevano , avendo
accostato alla di lui bocca un gran fiasco d ac-
quavi-


quavite } chiuse costantemente le labbra al solo
odore di questo liquore, e quando ebbe ripiglia*
to 1’ uso de’ sensi, domandò con collera insieme ,
ed inquietudine , se aveva avuto la disgrazia
4’ inghiottirne . Gli fu risposto, che 1’ aveva ri-
cusato con troppa ostinazione . Vorei piutto-
sto esser morto , disse a Giobson , che averne
ingojata la minima goccia . Questo eccesso di
scrupolo si stende sino a’ loro fanciulli . Non
solo non permettono loro di saggiar il vino, od
i liquori forti , ma non soffrono nemmeno , che
loro si presenti uva, zucchero, nè confetture di
nessuna sorta »
Il medesimo autore aggiunge , che il rispetto
de' Re , e de’ grandi pe' Marbuti non è inferio-
re a quello del popolo. Se le persone della mag-
gior distinzione incontrano un Marbuto per istra-
da , fanno un circolo intorno a lui , e si getta-
no in ginocchio , per far l’orazione, e ricevere
la sua benedizione . Il medesimo costume si tie-
ne nella camera del Re , quando v entra un Mar-
buto . Labat , dice, che i Negri generalmente,
ma sovrattuttp quei del Senegai , hanno tanto
rispetto pe’ loro preti , che credono, che quel-
li, che gli offendono, muojauo tra l giorni. E J
naturale , che i Marbuti non combattano que-
sta opinione.
J Marbuti insegnano a leggere , ed a
forno 111. F


a* loro figli in un libro composto d* una tavo-
letta di legno , dove la lezione è scritta con
una specie d’ inchiostro nero , ed una penna in
forma di pennello * I caratteri somigliano quelli
della lingua ebraica . Giobson non essendo ca-
pace di leggerli, ne portò molti esemplari in In-
ghilterra . Osserva per altro , che la loro reli-
gione , e le loro leggi sono scritte in una lin-
gua particolare, e molto differente dalla lingua
volgare, e che i laici Negri di qualunque rango
sieno , non sanno nè leggere, nè scrivere , e non
hanno per conseguenza ,nè caratteri, nè libri.
Il gran libro della legge è un manoscritto , di
cui i Marbuti s r esercitano a far copie per loro
uso . I Re Maomettani nc ottengono a gran
prezzo ,e & arrecano ad onore il portarli, nono-
stante che sia un carico pesante . Giobson ha
veduto molti Marbuti , che n’erano carichi al-
tresì ne’ loro viaggi .
Quando gli allievi hanno letto 1* Alcorano ,
passano essi pure per tanti dottori . Imparano
quindi a scrivere in arabo; perciocché la lingua
del paese non ha caratteri . I Marbuti non so-
no solamente preti, sono anco mercanti, e fan-
no la maggior parte del commercio del paese.
Que’ di Setino fecero i loro sforzi per levar ai
Capitan Giobson 1’ idea di rimontar più lungi
sulla Gambra. Gli rappresentarono le difficoltà,




w carta
DELLA COSTA OCCIDENTALE
b D' AFRICA j
| Dal XII. grado di lat. Boreale
IL fino al Xl° di lat. Australe J
J) Tratta dalla Carta Francese ;
I dell’ Occeatio ocdde/iàile
I Accresciuta coll osservazioni particolari
II di Barlot Smith Mar chiuse He.
r / /
pg) Pubblicata <
I d'ardme del CONTE DI MAUREPAS
| 1781-


éd i pericolo di questo viaggio , con si poc#
d’esaggerazione * che ad oggetto d* assicurarsi
di tutti i vantaggi del commercio , $’ avevano?:
procurato con gran’ pena , e spesa una gran
quantità d’asini, per il trasporto delle loro mer-
ci. Il loro metodo in viaggiando è di Seguitare
i loro asini a piedi, e di camminar dello stesso
passo i che questi animali . Partono alla punta
dei giorno , che in questi climi non precede gua»
ri il levar del Sole. La loro marcia dura $ ore,
dopo le quali si riposano nel caldo del giorno
Ricominciano a marciare due ore prima di not-
te, ed il timore delle bestie feroci non permet-
te loro d’ azzardarsi nell’ oscurità , eccettoch'e
nello Splender della Luna , che loro sembra un
tempo molto comodo pei viaggiatori < Si ferma-
no z ,03 giorni vicino alle gran citta, e scarican-
do le loro merci, che mettono ini mostra sotto
qualche albero , fanno una specie di fiera per
la citta vicina . In questa occasione non hanno
altro alloggio * che le loro balle , tra le qual*
passano le notti sopra stuojjc.
F t


capitolo IV.
Sierra-Leona .
LA parte d’ Africa , che noi descriviamo ,
termina alla baj.i , che porta il nome di
Sierra-Leona , nome che 1 Portoghesi le diedero,
o sia a cagione de’leoni, di *_ui le montagne vi-
cine sono piene , o sia piuttosto a cagione del-
lo strepito de’ flutti, che rompendosi contro gli
scogli, sembravano imitare il ruggir, che fanno
tali animali. Il paese confina a Settentrione col
capo della Vega , e con quello diTagrin a Mez-
zogiorno . Questi due Capi formano una baja
spaziosa , dove il fiume di Sierra Leona , viene
a cadere .
Il Re del paese, fa la sua residenza in fondo
alla baja. I Mori li danno il nome di Bòrea. I
stati del Borea si stendono per 40 leghe nelle
terre . Le sue entrate consistono in un tributo
di drappi di cotone , di denti d'elefante, e d’un
poco d’ oro , e nel poter vendere i suoi sudditi
per la schiavitù . Il costume degli abitanti si
è, di strapparsi interamente i sopraccigli , quan-
tunque si lascino crescer la barba , eh’ è natu-
ralmente corta, nera, ed arricciata. I loro ca°


pelli Sono d’ ordinario tagliati in croce, e s’alza»
no sulla testa in piccole ciocche quadrate . AI»
tri li portano tagliati in diverse forme , ma le
donne hanno generalmente la testa rasata .
Hanno de’piccioli idoli , ma riconoscono non-
dimeno il Dio del Cielo . Avendo un’ Inglese
domandato loro 1’ uso di queste piccole fìgtire di
legno, alzarono le mani sopra la testa , per far
capire, che il vero oggetto della loro adorazio-
ne era in alto.
Al mezzogiorno della baja 40 , 0 Jo leghe
dentro le terre , si trova una nazione di antro-
pofago , che inquietano spesso i loro vicini.
I frutti sono innumerabili nei boschi di Sierra-
Leena . Si trovano foreste intere di limoni , so-
vrattutto un poco al di qua del luogo, dove si
provede acqua assai vicino alla citta. Vi si veg-
gono ancora alcuni aranci . La bevanda comu-
ne del paese è 1’ acqua . Gli uomini però sono
appassionati per il vino di palma , che chiama-
no may , e ne fanno di rado parte alle donne .
Si trovano nel paese molte mancanìlles , specie
di pomo velenoso , che rassomiglia alla pruna
gialla , ed il di cui sugo è di tanta malignità
che la minima goccia, che sprizzasse negli occhi
farebbe perder subito la vista . Vi si vedono de’
beninganions , ed un’ altro frutto chiamato beguil »
della grossezza d’ un pomo ordinario , ma la di
F -ì


ini polpa ha il colore , ed il gusto della frago-
la . I boschi sono pieni di viti selvatiche , che
producono un’uva, il di cui gusto e amaro . J
Negri amano molto la noce , e il dattero, che
cade dalla palma , e la mangiano arrostita . Rac-
colgono insieme una specie di pepe , chiamato
cardamomo , che serve loro di rimedio in molte
malattie, e di condimento ne’ loro cibi.
I Negri piantano delle patate , e più lungi
nelle terre coltiyano del cotone , chiamato da
essi innumma , di cui fanno buonissimo ilio , e
drappi larghi una quarta . Hanno un legno, che
chiamano fcambe, che loro serve a tinger di ros-
so le loro borse, e le loro stuoje . I loro limo-
ni somigliano i pomi selvatici. La loro foglia e
sottile come quella del salcio . Sono pieni di
punte, e danno una prodigiosa quantità di frut-
ta , che cominciano a maturare in Agosto , e
stanno sull’ albero sino ad Ottobre.
II pepe di Guinea cresce naturalmente ne’bos-
chi, ma non y’è in grand’abbondanza . La sua
pianta e piccola, molto simile a quella del troe-
ne , e carica di piccole foglie molto sottili . II
suo frutto rassomiglia all’uva spina. E dappri-
ma verdissimo , ma maturando diventa rosso?
Quantunque non si riunisca in grappoli , se ne
trovano da una parte , e dall altra due , o tre
insieme intorno al ceppo. Il pene } di cui i Negri


di questo paese fanno il pane, è una pianta sot-
tilissima , che rassomiglia all’erba ordinaria, e ì
di cui piccoli steli sono coperti d’ un grano, che
non ha veruna buccia.
Più lungi nell’ interno delle terre cresce un
frutto chiamato gola , o kola in un guscio assai
compatto. E’ duro, che tira al rosso, amaro»
della grossezza presso a poco d’ una noce, e di-
viso da diversi angoli. I Negri fanno delle prov-
vigioni di questo frutto, e lo masticano mesco-
lalo colla scorza d’ un certo albero. La manie-
ra di servirsene non sarebbe niente grata agli
Europei. Chi comincia a masticarlo lo da quin-
di al suo vicino, che lo mastica esso pure, elo
da poi al Negro, che viene in seguito. E perciò
ognun lo mastica successivamente senza inghiot-
tir niente della sostanza. Lo credono eccellente
per conservar i denti , e le gengive . I caval-
li non hanno denti più forti della maggior par-
te de’ Negri . Questo frutto serve loro altresì
di danaro corrente, ed il paese non n’ ha d’ al-
tra specie.
Il Kola è molto stimato dai Negri , che abi-
tano le rive della Gambra, e gl’ Inglesi non gli
danno altro nome che quello di noce di kola.
Rassomigliano alle castagne più grosse, ma il lo»
to guscio è men duro. Se ne fa tanto caso tra
Js(egri , che io noci di kola sono un regalo de*


gno dei più gran Re . Dopo averne masticato,
1’ acqua la più comune prende il gusto dei vi-
no bianco , e sembra , che vi sia mescolato il
zucchero . Il tabacco stesso ne trae una dolcez-
za singolare . Non s’ attribuisse d’ altra parte al-
cun’altra qualità al kola . Le persone attempate,
che non sono più capaci di masticarlo, Io fanno
pestare per loro uso . Ma non è già il popo-
lo , che possa procurarsi una cosa sì deliziosa,
perciocché 5.0 noci bastano per comprare una
donna .
Barbot descrive I’ albero, che produce questa
noce famosa . Gli da il nome di froglo, ed assi-
cura , che il paese di Sierra-Leona n’ e pieno,
eh’ e d* una mediocre altezza , che la circonfe-
renza del tronco è di 5,06 piedi , che il frut-
to somiglia le castagne , e eresse in grappoli di
io, o 12 noci, di cui 4,05 sono comprese dal-
lo stesso guscio divise da una pelle sottilissima,
che 1’ esterno d’ ogni noce e rosso con qualche
mescolanza di blò, che se è tagliata, il di den-
tro sembra d’ un violetto carico. I Negri , ed i
Portoghesi ne domandano incessantemente, come
gl* Indiani non domandano che il loro arrak, o
noce d’ areka , ed il loro betel .
La baia 'e piena di pesci di tutte le specie co-
me il muli et , la raza , la e vieille , il luccio, il
ghiozzo, il cavallos , che somiglia lo sgombro»


1. Spezie di Palamida
2. Pesce incognito.
3. Pesce anonimo.
4. Lucio.
5. Moine, o Porcomarino.
6. Batteur. 7. La Banana. Tom III.
PESCI DI SIERRA LEONA.




Io spada , la di cui testa finisce in fatti come
una spada dentata da due lati a guisa d’ una
sega, il scharak , o il pesce cane , eh’è il can
di mare , lo scbdrchìr , che somiglia il pesce cane ,
eccettoche la testa finisce in forma di una pa-
letta , il cordonnier , che ha da due parti della te-
sta una specie di barba , o di séta pendente, e
che grugnisce come un majale , ec. Finch prese
in un’ora 6000 pesci della forma dell’argentino.
La costa non è meno abbondante di tutte sor-
te d’ uccelli , la di cui specie non b Conosciuta
ne’ nostri climi . I Negri parlarono a Finch d’
un animale molto strano , che il suo interprete
chiamava Garbimele . Si vede spesso, ma sempre
nella notte, e la sua testa ha uno splendore sor'*
prendente, che gli serve per trovar il suo pasco-
lo . L’ opinione degli abitanti si è , che questa
luce venga da una pietra, che ha negli occhi,
o sulla fronte . Se sente il minimo rumore cuo-
pre tosto tal parte brillante di qualche membra-
na , che ne occulta lo splendore.
Le parti settentrionali dipendono dal Re di
Bulom, come quelle meridionali sono sottoposte
ai Re di Burrè. Il Regno di Bulom è conosciu-
to dai Francesi, e dagli Olandesi. JL’ affetto de-
gli abitanti s’ è dichiarato per gl’ Inglesi, e pei
Portoghesi, di cui molti v’ hanno formato degli
stabilimenti »


Le scimie s’ adunano in truppe numerose , e
distruggono tutti i campi coltivati a cui pos-
sono accostarsi . Le loro devastazioni inspi-
rano agli abitanti un’ odio implacabile contro
esse .
Il fiume , eh’ è conosciuto «sotto il nome di
Sierra-Leona, porta altresì quello di Mitomba, e
di Tagrim. Viene da gran distanza dalle terre,
c verso la sua imboccatura non ha meno di $
leghe di larghezza , ma 14, o 15 leghe lun-
gi dal mare sì ristringe, e non è largo che una
lega.
Questo fiume è ornato di certi alberi chiama-
ti mangles , o mangliers , i di cui rami non si
stendono assai lungi 1* uno dall’ altro , ma le
loro punte si curvano, e non hanno appena toc-
cato la terra, ol’ acqua , che radicandovi for-
mano delle siepi ? che qualche volta folte
per ao o $0 piedi.
Quantunque le giornate di state sieno caldissi-
me nel paese piano , ed aperto, i venti di libeccio
vi portano del fresco dopo il mezzo giorno , ma il
caldo è insopportabile nelle montagne. In gene-
rale si può dire, eh’ è un paese molto malsano
per gli Europei i cescimonj tutti gli Inglesi, che
sono morti nell’ Isola di Bense . La pioggia , ed
il tuono vi regnano continuamente per 6 mesi
con un caldo tanto maligno in Giugno , e Lu-


«Ho, che ognuno 'e obbligato a star chiuso nel-
le sue capanne. L’ aria corrotta da tanti catti-
vi influssi vi produce in un’istante de’vermi su-
?li alimenti, e sugli abiti : qualche volta venti
furiosissimi chiamati tomades vi portano lo spa-
vento : sovente una densa oscurità , che non si
dissipa un momento in un intero giorno, sembra
cambiare la faccia della natura, e rende la vita
quasi insopportabile.
Questo fiume porta il nome di Mitomba sino
a ed, o 30 leghe dalla sua imboccatura, e non
ì conosciuto in maggior distanza dagli Europei.
Sta dalla parte di mezzogiorno una citta chia-
mata las Magoas, dove non è accordato che a
Portoghesi il permesso di risedere per commer-
ciarvi. Gli abitanti vengono soltanto nella baja
per farvi dei cambj coi Francesi, ed Inglesi, quan-
do veggono entrare i loro bastimenti.
AH' ingresso del fiume si vedono molte tolet-
te . Le principali sono quelli di Togu , di Tas-
so e di Bense. Nell’isola di Bense , che è 9
leghe lungi dalla spiaggia, gl’inglesi hanno alza-
to un piccolo Forte•
I Portoghesi sono stabiliti in diverse patti del
paese, sovtattuttoa Dondermucb , o Domdomucb,
ma la gelosia del commercio non permette loro
di mantenere molta corrispondenza cogl’ Inglesi
dell’ isola di Bense.


La baja di Francia dove si trova la fontani
dello stesso nome è lontana 6 leghe circa daf Ca-
po Tagrim . Si distingue facilmente al colore
brillante della sabbia , che si presenta sulla riva
come una vela stesa . Non vi si vedono nemmeno
scogli, che rendano l’accesso difficile alle barche »
e-d agli schifi . La fontana è distante qualche pas*
ko dal mare. E’ la migliore, e la più comoda di
tutta la costa. Vi si possono empire ioo botti
in un giorno j viene dal centro delle montagne
di Tinna , ciie formano una catena di 15 leghe
incirca, alle quali le tigri, i leoni, ed i cocodrii-
li non permettono d’ accostarsi . L’ acque fre-
sche cadono dalla sommità delle montagne , e
formano diverse cascate con grandissimo stre-
pito . Riunendosi quindi in una specie di sta-*
gno , la loro abbondanza le fa traboccare per
ispargersi in una riva arenosa , dove si radu-
nano in un bacino , che si formano a piè del-
le montagne, donde ricominciano a scorrere sull’
arena , e si perdono finalmente in mare . Rar-
bot rappresenta questo luogo , come uno de’
più belli del paese . Il bacino , che riceve
tutte T acque , è circondato da grand’ albe-
ri d’ una verdura perpetua , che formano un’
ombra deliziosa ne’ maggiori caldi . Gli scogli
medesimi , che sono sparsi ne’ contorni , con-
tribuiscono ad abbellire il luogo . In questo


arioso ritiro Barbot faceva sovente i suoi
éó
pranzi.
Lt scimie, chiamate barrys , sono d’una cor-
poratura mostruosa . Vengono accostumate nel-
la loro gioventù ad andar ritte, a trittar i gra-
ni , a trar acqua colle zucche , a portar roba
sulla testa , ed a voltar lo spiedo per arrostire
li carne • Qoesci anirnaii amano con tanta pas f
sione le ostriche, <phe nelle maree basse s’acco-
stano alla riva tra gli scogli, e quando vedono
T ostriche aperte dal calore del Sole , mettono
nella scorza una pietruzza , che loro impedisce di
chiudersi, e le inghiottiscono poi facihssimamen-
te . Accade qualche volta , che la pietra sdruc-
ciola , e che la scimia , si trova come presa alla
trappola , ed allora non iscappano dalle mani
de’ Negri, che le uccidono , e le mangiano . Que-
sta carne, e quella degli elefanti, sembrano loro
deliziose.
X boschi sono il ritiro d’ un numero infinito
dì pappagalli, di piccioni di campagna , e d al-
tri uccelli , ma il folto degli alberi non
te guari, che si possa loro tirare . II mare, ed
i fiumi danno le specie stesse de’ pesci , che quel-
li di Capo-verde.
Ogni abitazione e provveduta d una sala , Q
pasa pubblica , dove tutte le persone maritate
spandano le loro bìglie, dopo certa eia, perieli-


pararvi a ballare, a cantare , ed altri eserciz; f
sotto la direzione d’ un vecchio de’ piu nobili
del paese . Quando hanno' passato un’ anno in
questa scuola, le conduce alla gran piazza della
citta, e del villaggio* Esse vi ballano, vi can-
tano , e mettono ki vista agli abitanti i loro
progressi. Se vi si trova qualche giovane da mari-
tare, ei sceglie allori quella,che più ama, sen-
za alcun riguardo per la nascita , o per la for-
tuna . Un’ amante ha dichiarato appena le sue
intenzioni, che passa per maritato; ben inteso,
che sia in istato di fare qualche regalo a’ pa-
renti della figlia , ed al suo vecchio precettore.
Il fiume di Sicrra-Leona è frequentato da lun-
go tempo dagli Europei . E’ esso un luogo di
commercio , ed insieme di rinfresco nelle loro
navigazioni alla Costa d’ oro , ed al Regno di Jui-
da Le merci , che vi comprano , sono denti
d’elefante, schiavi, legno da zoccoli, unà piccola
quantità d’oro,- molta cera, qualche perla, del
cristallo , dell’ ambra grigia , del pepe lungo , ec„
I denti d’ elefante di Sierra-Leona , passano per
i migliori di tutta 1’ Africa . Sono d’una gros-
sezza, e d’ una bianchezza straordinaria . Bar-
bot ne ha veduto di quelli y che pesavano ióo>
libbre , e che si vendevano solo i! valore di $
lire di Francia in piccole merci dispregevolissime .
I popoli di Sierra-Leona , hanno alcune pam


di governo, e di religione , che sono loro prò»
prie . Il Cape*, ed i Kombas , i due principali
popoli di questo paese , hanno ciascuno il loro
governatore , o viceré , che amminùtra la giu-
stizia , secondo le leggi. Gii Avvocati, che por-
tano il nome di Troè'ns , vestono molto singo-
larmente. Portano una maschera sul viso , e de’
battaglinoli alle mani, delle campanelle alle gam-
be , e sul corpo una specie di casacca , adorna
di diverse piume di uccelli . Questo abito em-
blematico, potrebbe dar luogo a spiegazioni pia-
cevoli , che noi lasceremo alla fantasia de’ leg-
gitori .
I Consiglieri, o i Giudici, si chiamano Salta «
iejquis . Le ceremonie , che accompagnano la
loro elezione , non sono meno ridicole dell’ abi-
to de’ Troéns . Il soggetto disegnato siede sur
una sedia di legno,ornata alfa maniera del pae-
se . Allora il Governatore lo colpisce più volte
nel viso, colle frattaglie d’un becco, eh’ b sta-
to ucciso per quest’ uso . Li frega quindi tut-
to il corpo coll’ istessa roba , e cuoprendoli la
testa con una berretta rossa , pronunzia la pa-
rola saltatesquis.
II capo di Sierra - Leona si riconosce ad un
solo albero , che sorpassa tutti gli altri in al-
tezza ,ed alla terra alta , che si presenta per di
dietro .


Atkins,uno de’ viaggiatori, che hanno scritto
sul commercio di Sierra-Leona , ha fatto un qua-
dro della vendita de’Negri , e de’ trattamenti,
che provano queste vittime infelici , che biso-
gna in questo luogo riferire , per non perdere
un’ occasione eia interessare i’ umanità in favore
degii oppressi. Atkms occasione di visitare
gli schiavi, che vendeva un vecchio Pilb'ustiere,
chiamato Londstone.
Sino al momento della vendita, gli schiavi re-
stano in catene . Allora li mettono in casotti
colle grate , non solo per comodo di prender
aria per la loro salute , ma ancora per facili-
tare a chi li compra la maniera di vederli
più facilmente . Atkins osservò, che la maggior
parte avevano il viso molto abbattuto. Ne sco-
perse uno di statura alta , che gii parve ardi-
to, fiero, e vigoroso . Sembrava che guardasse
sdegnosamente i suoi compagni , quando li ve-
deva pronti , e facili a lasciarsi visitare . Non
girò mai gli occhi verso ì mercanti, ese il suo
padrone gli ordinava d’ alzarci, odi stendere la
gamba , non übbidiva tutto ad un tratto, ne sen-
za dispiacere . Laodstone sdegnato di questa fie-
rezza Io maltrattava senza discrezione , con gran
colpi di frusta, che facevano impressioni crude-
li sopra quei corpo nudo .. L’ avrebbe ammaz-
zato , se non avesse pensato , che suo era ii
dan-


danno . Il Negro sopportava tutti questi insul-
ti , e queste crudeltà con una costanza sorpren-
dente . Non gli scappava un grido . Gli si ve-
deva soltanto scorrer una lagrima , o due sul-
le gote . Si sforzava altresì di nasconderle , co-
me se avesse arrossito della sua debolezza . Al*
cuni mercanti, a cui questo spettacolo destò la
curiosità di conoscerlo , domandarono a Londsto-
ne , donde avesse avuto questo schiavo. Rispose
loro, eh’era un capo d’alcuni villaggi , che s’era-
no opposti al commercio degl’ Inglesi sul fiume
Nugnez, che si chiamava il capitano Tomba , e
eh' aveva ucciso molti Negri de’ loro amici ,
bruciate le loro capanne , e dati segni d’ un' ar-
dire straordinario ; che quelli, che aveva trat-
tato tanto male , avevano ajutato gl’ Inglesi a
sorprenderlo di notte , e eh’ era già un me-
se, che l’avevano condotto prigioniere, ma che
prima di cadere nelle loro mani n’ aveva ucci-
si due.
Atkins pretende , che gli alligatori , di cui il
fiume di Sierra - Leona è pieno , rassomiglino
interamente a’ coccodrilli del Nilo , e siano real-
mente della medesima specie . La loro forma e
poco differente da quella della lucertola . Pesa-
no sino zoo libbre .*La buccia , che li cuopre ,
è s'i dura , che resiste alla palla , se il colpo
non è tirsto molto da vicino . Hanno le gingi-
fomo Uh G


ve molto lunghe armate di denti affilati , quat-
tro zampe , simili a mani, grandi , e piccole,
ia coda compatta , e d’una grossezza eguale
da per tutto. Vivono tanto tempo fuori dell’ac-
qua , che si vendono vivi nell’ isole orientali .
Quantunque il minimo rumore gli svegli, si spa-
ventano poco , e non prendono tosto la fuga .
le barche, che scendono il fiume , ne sono qual-
che volta vicinissime , prima che si vedano ab-
bandonare la loro dimora , che fanno nel limo
dove si scaldano al Sole . Quando galleggiano
sull’acqua, sembrano si tranquilli, che si pren-
derebbono per un pezzo di legno, in modo, che
i pesciolini, si adunano intorno ad essi , e sembra-
no eccitargli a dar addosso alla loro preda . Un
marinaro Inglese , che aveva la testa riscaldata
da’ liquori, si mise a passar a guazzo l’estremi-
tà della punta di Tagrim , per risparmiarsi la
pena di farne il giro nei suo canoe. Fu raggiun-
to in cammino da un’ alligatore, ma non man-
cando di coraggio , feri l’animale con un colpo
di spada . Il combattimento non fu meno vivo,
e ricominciò 2,05 volte , sino all’ arrivo del
canoe , 1’ Inglese ricevette soccorso, ma aveva
le spalle ,il culo je le coseie crudelmente la-
cerati, e quantunque tali ferite non fosseromor-
tali, non si dubita, che se il mostro fosse stato
meno giovane.il marinaro non sarebbe guarito.


È paese di Sierra-Leona , è tanto coperto d?
boschi , che non si può inoltrarsi 20 passi suite
riva / eccettoche dalla parte del fiume , dove t
bastimenti vanno a prender acqua. I Negri per
altro hanno delle strade , che li conducono a
loro lugnant , ©piantagioni. Quantunque i cam-
pi seminati di miglio , di riso , e di mais non
sieno più distanti d’un miglio , o due dalla lo-
ro citta, servono di passeggio ordinario alle be-
stie feroci. Atkins vide dapertutto i loro escre-
menti . I Negri mettono della differenza tra i
lugan ed i lollas . I primi sono campi aper-
ti i e benissimo coltivati, ma i lollas, quantun-
que aperti come i lugan , restano senza coltu-
ra , e non servono d’ abitazione , che alle for-
miche .
Gli uomini del paese formati sono benissimo, e
non hanno il naso affatto piatto . Le donne han-
no la figura molto men bella , che gli uomini.
Hanno il ventre pendente , e le mammelle s\
lunghe , che possono allattare un fanciullo die-
tro alle loro spalle. I lavori penosi, in cui s oc-
cupano continuamente , le rendono sommamen-
te robuste. Coltivano esse la terra , fanno olio
di palma , drappi di cotone > ec. Quando han-
no terminato questo lavoro , i loro indolenti
mariti le occupano ad aggiustar la loro ca-
pigliatura lanosa , di cui sono molto vani , e
G z


fanno passar loro z, o 3 ore in questo efer-
cizio.
Si vedono spesso delle citta intere , che pas-
sano da un luogo all’ altro, o sia per odio con-
tro i loro vicini , o sia per procurarsi maggiori
comodità in un altro luogo. Non abbisogna lo-
ro gran tempo per dissodare il terreno .
Gli uomini, e le donne non lasciano d’ungersi
Ogni giorno il corpo con olio di palma , o con
zibetto ; ma questa unzione, che non è senza
qualche mescolanza, tramanda un’odore acuto,
e disgustoso.
Dopo le accuse d’ omicidio , d’ adulterio , e
d ? altri delitti odiosi alla nazione , le persone
sospette sono costrette a bevere un’ acqua ros-
sa, eh’e preparata da’Giudici, e che si chiama
1’ acqua di purga . Se la vita dell’ accusato non
è regolata , e se si conosce in lui qualche indi-
zio di rimorso , e timor delia morte, quantunque
manchi l’evidenza all’accusa, i Giudici rendono
il liquore tanto forte, o la dose tanto abbondan-
te , da levargli la vita . Ma se merita dell’ in-
dulgenza pel suo carattere , o per 1’ oscurità
dell' accuse , gli si la prendere una bevanda più
dolce , per farlo apparire innocente agli occhi della
famiglia, e degli amici del morto. E’ questa una
specie di tortura, che si rende più , o meno cru-
dele, secondo l’opinione, che s’ ha dell'accusa-


to. La nostra è egualmente barbara per gl’ in*
noeenti , e pe’ i rei .
Le bestie feroci si fanno temere sino ne’
contorni delle citta , e de'villaggi. Le case stes-
se sono infestate da molti topi , serpenti, rospi ,
zanzare, scorpioni , lucertole , e sovrattutto da
una prodigiosa quantità di formiche . Se ne di-
stinguono 3 sorti , le bianche , le nere , e le
rosse. Queste si fabbricano delle tane alte 9 pie-
di, impiegano 1,03 anni a gettar i fondamene
ti del loro edilìzio , e riducono in polvere un*
armadio pieno di panni in 15,0 20 giorni.
Il terreno è fertilissimo . 11 riso , il miglio , i
piselli, le fave , i meloni , le patate , i bana-
ni , ed i fichi vi crescono in abbondanza , e si
vendono quasi per niente * Il fiume è pieno di
pesce , e gli abitanti ne mangiano più di ogni
altra vivanda , quantunque non manchino d’ al-
cuna sorta di animali, e che questi si comprino
al loro mercato. Il volatile ordinario, le galli-
ne di faraone, le oche, le anitre, i polli d’india,
i colombi, non costano loro, che la pena di pren-
derli . Ne’ loro campi si vedono gran mandre
di buoi, di vacche , di capre, edi castrati. Le
montagne sono piene di cervi , di cignali , di
daini , e di capretti . Coloro , a cui manca la
cacciagione , non ne possono accusare , che la
loro indolenza .
G 3


La bontà del paese, e V abbondanza del frut-
to , v’ attirano una quantità incredibile di sci-
mie. Se ne vedono d’ ogni specie , eccetto che
di bianche . Sono si numerose , che gli abitanti
per assicurare le loro piantagioni , sono obbli-
gati a far sempre la guardia , e ad impiegare
il veleno, le trappole , ele armi . Quando un’
Europeo riporta dalla caccia 5,06 scimie, che
ha uccise , è portato da’Negri , come in trion-
fo . Da un’ altra parte le scimie s’ accorgono
benissimo dell’ insidie , che loro si tendono , e
non vi cadono la seconda volta , e conoscono
assai bene i loro nemici. Se veggono una scimia
della loro truppa, ferita da un colpo di freccia,
s’affrettano a soccorrerla: se la freccia è adun-
ca , la distinguono benissimo alla difficolta , che
incontrano nell* eftrarla , e per dare almeno al-
la loro compagna la facilita di fuggire , ne ta-
gliano il legno co’loro denti . Se un’altra vien
ferita da un colpo di palla, riconoscono la pia-
ga al sangue , che gronda , e masticano delle
foglie per medicarla . I cacciatori, che cadesse-
ro nelle loro mani, correrebbero gran rischio d’a-
vere la testa rotta a colpi di pietra , o d’es-
ser fatti in pezzi ; perciocché tra questi anima-
li , se ne trovano de’ grossissimi, e eh’ è perico-
loso 1’ irritare.
Il paese non sembra atto alla produzione de’




C A li T A
del Senegal
:
; < <>A-
di m'd: A n filli:
Pubblicata
||u/fer ordine i/e//n i omini orna J'ra/ircse
1 J 7/’ ,/ ‘
, | ue// url/ricii
I £àe j r#i


metalli . Questo appartiene a’ paesi secchi , e
sterili, comeßambuk. Que’, che vanno in cerca
<lelle miniere, prendono per un segno propizio ,
le apparenze più contrarie alla fertilità , come
i dirupi, l’ aridità delie terre, il colore pallido,
e smorto delle piante, e dell’erba. Sembra, clivi
la natura non ci abbia dato i’ oro , che con di-
spiacere, e come un dono funesto . L ha rile-
gato in luoghi , dove essa stessa sembra non
aver più la sua virtù produttrice, ne la sua be-
nefica ricchezza , dov' e, come sepolta nelle sue
rovine , e dove ben lungi dal chiamar i uomo ,
sembra che Io rispinga , e lo spaventi, se qual-
che cosa potesse spaventar T avarizia .
CAPITOLO V.
Istoria naturale della Costa Occidentale d' Africa
sino a Sierra-Leona.
QUest’ Istoria naturale sarà divisa in $ clas-
si, che sono, i vegetabili, i quadrupedi,
gli uccelli, ed il pollame, gli anfibj cogli inset-
ti, ed i rettili, e finalmente i pesci . Questi 5
articoli saranno trattati 1 uno dopo 1 altro nell
ordine suddetto. Ma cade a proposito il comin-
ciare da alcune osservazioni generali dei viaggia-
ci 4


tori sul clima , le stagioni , 1’ aria , le malat-
tie , ed il terreno di questo pezzo d’ Africa,
Dobbiamo però avvertire il Lettore , che non
ne troverà in questo luogo una descrizione compi-
ta , qual potrebbe desiderarla dai Naturalisti.
Noi circostanzieremo più, o meno le cose, secon-
doche 1 oggetto sara più , o meno conosciuto . Bi-
sogna sovvenirsi , che un compendio di viaggi
non è un trattato diStoria naturale.
Nelle parti dell Africa , di cui si tratta qui
l istoria , 1 anno può esser diviso tra la stagione
secca , e la stagione umida . La prima dura 8
mesi, cioè dal Settembre sino a Giugno. La se-
conda da Giugno sino ad Ottobre esclusivamen-
te . Quest’ ultima stagione è quella , che fa l’in-
verno . Nel tempo della siccità i caldi sono ec-
cessivi; perciocché le picggie sono rare . Cado-
no appena alcune rugiade in tutto questo tem-
po. Le pioggie cominciano molto lentamente, e
sono dapprima di poca durata , senza però la*»
sciare d’esser accompagnate da lampi, c tuoni,
e s’ accrescono verso il fine di Giugno . La ca-
duta dell' acque diviene allora sì violenta con
tempeste , venti , tuoni , e fuochi sì terribili,
che sembrerebbe aversi a temere la confusione
degli elementi. E' per altro questa l’occasione,
in cui gli abitanti del paese sono obbligati a la-
vorare la terra. L’ impeto maggiore delle piog-


pie s e dalla meta di Luglio sino alla meta d
Agosto.
La prima , e£ l ultima tempesta sono general-
mente le più violenti. S’alza a dirittura un ven-
to molto impetuoso , che dura mezz’ ora circa
prima della caduta della pioggia , talché un va-
scello sorpreso da questa agitazione improvvisa
può esser molto facilmente rovesciato. Peraltro
i fenomeni dell’ aria sono avvertimenti, che la
fanno prevedere . Si carica qualche tempo pri-
ma , e diventa nera , e cupa . Secondo che le
nuvole s’ avanzano, n’ escono dei lampi, che so-
no capaci di spaventare ognuno . I lampi sono
si terribili in Africa, esi succedono sì rapida-
mente , che nella notte rendono il chiarore con-
tinuo. Il fracasso del tuono non è meno spaven-
toso , ed arriva a segno di far tremare la terra.
Nel tempo della pioggia I’ aria ordinariamen-
te fresca . Ma è appena finita , che il Sole ap-
parisce , e fa provare un’ estremo caldo . Sono
qualche volta gli abitanti inclinati a prendere
questo tempo per ispogliarsi, e dormire . Ma
ma d’essersi svegliati viene spesso un nuovo fu-
riosissimo vento , che fa passare il freddo sino
all’ ossa, e le conseguenze di cui diventano fu-
neste . Questa è d’ ordinario la sorte degli Eu ro *
pei, quando trascurano le precauzioni; percioc-
ché i Nazionali resistono a questi cambiamenti


dell’ aria ; Nella stagione delle pioggie si vedo-
no pochi venti di mare, ma in vece, vengono
lungo il fiume venti di Levante, che sono som-
mamente freschi da Novembre sino a Gennajo
sovrattHtto di giorno.
Tutti gli Scrittori attribuiscono alle pioggie
le inondazioni del Senegai, dellaGambra , e de-
gli altri fiumi della stessa costa. Le Maire pre-
tende, che la cagione delle pioggie è il ritorno
dei Sole , che allontanandosi allora dal Tropico
di Cancro fa in Francia il solstizio di state , e
quello d’inverno in questa parte d’ Africa. Que-
st’ Astro attrae una gran massa di vapori , che
ricadono quindi in grosse pioggie, cagione rego-
lare d’inondazioni.
Quei, che giungono dai climi freddi debbono
aspettarsi di trovare in Africa 4 mesi molto mal
sani, e molto nojosi . Ma sono ricompensati di
questa orribile stagione dal ritorno d’ una prima-
vera d 8 mesi, in cui vedono continuamente gli
alberi coperti di fiori, e di frutti. L’ aria è al-
lora d’ un fresco delizioso . Conserva però una
qualità particolare , che non dev’ essere molto
sana per il corpo, poiché è capace d’arruggini-
re una chiave in saccoccia . Il tempo dei cal-
di eccessivi è ordinariamente il fine di Maggio ,
1 5 giorni , o 3 settimane prima delia stagione
piovosa.


Il Sole si fa vedere perpendicolare 2 voice V
anno. La lunghezza del giorno non sorpassa mai
ore , e non ne ha mai meno d’ 11 , cioè dal
levare sino ai tramontare del Sole, perciocché si
conoscono poco i crepuscoli in Africa . La luce
non vi si fa vedere che col Sole , e subitoch'e sì
nasconde, tutto è nelle tenebre. Quei, che han-
no qualche idea della sfera, comprenderanno fa-
cilmente, che in vicinanza dell’ equatore il Sole
essendo quasi perpendicolare, deve lasciare poco
luogo all’ aurora , ed al crepuscolo tra popoli,
che hanno la sfera obliqua .
In generale l’aria di queste coste'e mal sana,
sov rattutto verso i fiumi , verso i terreni palu-
dosi , e nelle parti coperte di boschi su tutta la
costa dai Senegai Sino alla Gambra . La stagio-
ne piovosa 'e perniciosa a tutti gli Europei, e
quella de’ caldi , che dura dal Settembre sino a
Giugno, non è loro meno funesta , se non oppon-
gono gran precauzioni al pericolo.
Questa intemperie dell’ aria cagiona a fore-
stieri, che non vi sono accostumati, molte sorti
di malattie : ma 1’ effetto è ancor più funesto
quando mangiano troppo avidamente i frutti dei
paese, e si danno con eccesso all’ uso del vino
di palma , e delle donne . I mali , che debbono
aspettarsi sono ,la febbre, 1’ itterizia , T ulceri
alle gambe , e frequenti convulsioni seguite infai-


libi/mente dalla morte , oda una paralisìa. Di
tutte queste malattie, le più fatali sono la feb-
bre , che porta via sovente in 24 ore 1* uomo del
miglior temperamento, ed i vermi , che la cor-
ruzione dell’ aria genera nelle carni, e che sono
alle volte lunghi 5,0* piedi . U abitudine del
paese non impedisce, che i Negri non sieno mol-
to sottoposti a quest’ ultima malattia.
Moore riporta 1’ esempio d* una donna giova-
ne, che aveva in tutti due i ginocchi un verme
lungo una canna . Prima che il verme si facesse
vedere soffrì dolori violenti , e le gambe le si
gonfiarono molto, ma quando il tumore ven-
ne ad aprirsi , ed il verme cominciò a farsi
vedere, i suoi dolori scemarono . Il verme usci-
va fuori ogni giorno 5 in 6 pollici . A misura
che si stendeva , veniva avvolto dolcemente intor-
no ad un bastoncello colla precauzione di legar-
lo con un filo, per impedirgli di rientrare . Ss
per disgrazia si rompe nell’operazione, la gangre-
na viene in seguito immediatamente . L’ opinio-
ne dei Negri sulla cagione di questi vermi si è,
che vengano dalla cattiva qualità dell’ acque;
qualità, che la stagione piovosa fa prendere ne-
cessariamente alla loro bevanda . La malattia
stessa è comune sulla costa di Guinea propria-
mente detta, nell’lsola dei Caraibi, ed in mol-
te parti dell’ Indie Orientali.


Havvi senza dubbio gran veleno nell aria di
questo paese, ossia quello, eh esala dai vegeta-*
bili infetti , del che s* ha pur troppo certezza
per l’ uso generale d’ avvelenarvi le frecce col
sugo dei frutti, e delle piante , ossia quello, che
esce continuamente da un’ infinita d’ animali ve-
lenosi. Questo veleno è nascosto nella polvere,
e nella sabbia nella stagione della siccità , ma il
Sole lo fa esalare in tempo che non piove , e
ricade poscia con piogge , e da ali’ aria qualità
pericolose . Questa osservazione sembra confer-
mata da un effetto delle prime pioggie , che noi
abbiamo già osservate. Lasciano esse delle mac-
chie non solo sulla pelle, ma fino sugli abiti, e
per poco , che si lascino all’umido, vi si genera-
no dei vermi molto schifosi. All’ opposto non ac-
cade niente di simile dopo 1’ ultime pioggie; per-
ciocché 1’ aria è allora purgata dalle particelle
venefiche , di cui era infetta .
Si é osservato su tutta questa costa , che le
nuvole , che portano la pioggia , vengono sempre
da scirocco. Sono esse attratte dal Sole nel suo
cammino verso il Tropico del Settentrione, e si
risolvono poi in pioggia quando sono rarefatte
dal suo calore . La sua azione essendo ancora
molto più forte al suo ritorno, le rompe con vio-
lenza , le allontana , e cagiona i tuoni , ed i
lampi spaventosi, che sembrano minacciare alla


Natura il suo eccidio , sino a che le nuvole es-
sendo dissipate gradatamente, 1* aria ripiglia U
sua chiarezza verso il tempo , in cui il Sole c
in equinozio, cioè alla fine di Settembre.
La varietà degli alberi è estrema in questa
parte dell’ Àfrica . In generale il legno è dolce,
spungoso , e non è quasi atto che a bruciare.
Ma sulle rive di Rio-Grande , e di molti altri
fiumi, si trovano eccellenti legni da costruzione
pei vascelli, e per altri usi. Si sono veduti pres-
so al Senegai degli alberi d’ una grossezza tan-
to straordinaria , che venti uomini insieme non
ne potevano abbracciare il tronco . Barbot ne
misurò uno presso a Gorea, la circonferenza di
cui era a suo dire di 60 piedi. Stava in terra ,
abbattuto dal numero degli anni , ed il tronco
n’era vuoto. Venti uomini v’avrebbono potuto 1
star in piedi. L’autore non nomina quest’albe-
ro, ma lo rappresenta simile a quello della
ce. Le foglie almeno crescono a mazzetti, e la
scorza è dolce, e tenera.
II più utile, ed il più comune di tutti gli ai=*
beri del paese , come pure di tutto il resto deli’
Africa , e la palma. Gli Africani ne conoscono S
specie, ma gli Europei non ne contano che 4,
o 5, e le distinguono sempre. Le principali so-
no la palma , e 1’ albero del cocco , dell’ areica ,
il cipresso, e quello, che da il vino. Noi abbia-


iti© già parlato di questo ultimo. Aggiugneremo
qui alcune minute circostanze su questo dono
prezioso , che la natura ha fatto a Negri, riser-
bando la descrizione dell’ altre specie di palma
per 1* articolo delle regioni d’ Africa, dove sono
esse molto più comuni che nel Senegai.
Il vino di palma , e un liquore, che scola dall’
albero, per un’incisione, che gli si fa nel tron-
co . Ha il colore, e la pienezza de’ vini di Spa-
gna , ed è piccante , come quelli di Sciampagna *
Unisce alla dolcezza una specie d’acido, che lo
rende molto grato . Manda vapori alla testa »
ed i forestieri , che ne bevono troppo , senza
averne fatto T abito , ne risentono degli effetti
spiacevoli. E' troppo purgante, quando è fatto
di fresco, quantunque allora abbia maggior dol-
cezza , e grazia ; perciocché in un giorno, o in
due fermenta, e diventa tanto gagliardo, quan-
to il vino del Reno. Gli abitanti non lo rispar-
miano quando è ancor nuovo, e non lo prova-
no molto nocivo. Non è buono a dir vero, che
per 36 ore. S’inacidisce quindi, e s’ altera per
gradi, fino a cangiarsi in aceto. A misura,che
invecchia , diviene più capace di mandar vapori
alla testa . E’ un’ efficace diuretico , e questa
qualità spiega benissimo , perche i Negri non
sieno soggetti alle renelle, ne alla pietra. Fer-
menta con tanta violenza , che se non si pone


grand’ attenzione a’ vasi , lo contengono, li
sforza , e li rompe . Il vino di palma, sembra
delizioso a molti Europei, quando esce dal tron-
co dell’albero . I Negri vi mescolano alle volte
dell’ acqua . Assicurano , che bevendone eccessi-
vamente , infiamma le parti naturali.
II loro metodo per riceverlo dal tronco si b ,
come s'ha già detto, di sospendere la loro zuc-
ca vuota, sotto ai luogo dell’incisione, per far-
vi grondar il sugo. Tagliano un ramo, e vi la-
sciano la zucca attaccata alla scheggia ; ma non
vi fanno quasi mai più di due incisioni, per ti-
more d’indebolire l’albero . Quando il sugo ha
colato 50, o 40 giorni , per differenti incisioni,
cuprono di terra grassa , e I’ apertura del tron-
co ,ed il luogo de’ rami tagliati, per dar tempo
all’ albero di ristabilirsi.
I Negri non adoprano scale per arrampicarsi
sulle palme , o sia che ne vogliano raccogliere
le frutta , o trarne del vino . Si servono d’ una
cintura di scorza d’albero , o di fili di cotone,
o di foglie secche di palma, che sono tanto lun-
ghe , che bastano a cinger 1’ albero . Il Negro,
che vuole salirvi , lascia tra se , e 1’ albero lo
spazio d un piede, e mezzo. Coll’ ajuto di que-
sta cintura , alla quale il Negro appoggia il di
dietro , premendo l’alberò co’ piedi, e colle gi-
nocchia , s’arrampica alla sommità, con un agili-
tà


ta sorprendente . Sceglie la parte , a cui vuol
attaccare la sua zucca. Vi si ferma tanto tran-
quillamente , come se vi stasse a sedere . Ogn 1
uno è spaventato dal vederli sospesi tant’ alto,
con un soccorso s'i debole. Moore dice, che sal-
gono veracemente con gran velociti , ma che
scappando loro alle volte l’appoggio, cadono dall 1
alto dell’ albero , e s’ ammazzano miserabilmente.
Dopo U palma , sembra appartenere il pri-
mo posto al siboa ; perciocché ha qualche rasso-
miglianza con essa, ed b d’ un’ altezza straordi-
naria . Le sue foglie servono agli abitanti, per
cuoprire le loro case . Tirano dal tronco una
sorta di vino, che ha grand’ analogia col vino di
palma, quantunque non sia tanto dolce. Quan-
do e giovane , il tronco e tanto pieno di sugo,
quanto quello della palma , ma il numero degli
anni lo rende viscoso, e indigesto.
Si può annoverare tra le palme un albero
della stessa specie, che cresce in abbondanza sul
Senegai , e che i Francesi hanno chiamato lata-
nier . Questo 'e il nome , che porta nell’ isole
dell’ America . E' ritto, alto, e d’una grossez-
za eguale sino alla cima. Se ne sono veduti de-
gli alti ioo piedi. La sua testa è cinta da una
scorza dura , ed ineguale, donde escono 30 40,
e sino a 60 rami. Sono essi molto ritti, verdi,
uniti, senza nodi, e pieghevoli, d’ una sostanza *
Tomo Uh H


che tiene il mezzo tra la canna nella sua ma-
turità perfetta, e la canna verde . Questi rami
sono lunghi 5,04 piedi , e vuoti nel centro .
Si rompono, come il vinco, in fila d’ogni sorta
di grossezza, che possono ricevere differenti sor-
ti di tintura . Alia loro estremità producono
una foglia della lunghezza d* un piede , che ve-
nendo ad aprirsi , forma un ventaglio naturale
della larghezza di 2 piedi in circa . S’impiegano
questi rami in varj usi . I Negri ne fanno de 1
vagli per i loro grani ; ma sovrattutto de’ pa-
nieri, e de’canestri , che portano in America il
nome di panieri caraibi ; perciocché i Francesi
n hanno preso il modello da questi selvaggi. Le
foglie del lataniero sono molto comode, e po-
trebbono essere d’ una grand’ utilità , se i Negri
avessero industria bastante per renderle molli ,
• pieghevoli.
L albero, che deve mettersi dopo i suddetti,
per la sua utilità , e che cresce molto comune-
mente presso al Senegai, b la pianta, che pro-
duce il cotone.
Ama le parti elevate , che lo salvano dall*
inondazioni. Forsechà non dovrebbe esser anno-
verato , che tra gli arbusti. Quantunque sia più
alto in questi paesi, che in America, i più gran-
di non forpassano l’altezza ordinaria d*un’albi*
cocco. Il cotone non a’è eccellente; perciocché


4 Negri ne trascurano la coltivazione. In Ame-
rica si hanno macchine, che portano il nome di
ruolini da cotone per separare il cotone dal suo
grano, o semenza , ma i Negri d’ Africa si ser-
vono delle loro mani . E' lavoro delle loro
mogli il filarlo poscia con un semplice fuso * sen-
za filacojo ;
L’ indigo cresce naturalmente in molte parti
del paese , ed i Negri ne fanno uso per tigne-
re le fasce, od i loro drappi di cotone. Danno
ad essi un colore vivissimo, ma l arte di tinge
re non è tanto coltivata tra essi , quant
America . Barbot dice , che 1’ indigo cresce in
Africa su d’ un arbusto, che i Portoghesi hanno
chiamato finto , la di cui altezza si edi 5 P ie 1
in circa *
L’isole del Senegai, ed i distretti vicini pro-
ducono molto tabacco eccellente . Questa pia
ta potrebbe essere vantagiosamente perfez o
ta , se i Negri avessero industria bastante per
coltivarla , e per lavorarla un poco dopo aver-
la raccolta . Moore osserva, che sulla Gambra
i Negri piantano il tabacco , presso alle loro
case ; che lo seminano , tosto che hanno fatta
la raccolta del grano ; che quello , che cresce
presso i fiumi è molto gagliardo , e che a poca
distanza da’ medesimi luoghi 'e molto più debole.
Nel paese del Senegai cresce un’ albero chia*
H a


/nato il sanarci . Le terre umide sono quelle ,
che gli convengono. Generalmente è deli’ altez-
za , e grossezza dei pero . Le sue foglie somi-
gliano quelle dell’oleandro . Il legno n’è duro,
e tanto più atto alla costruzione de’ vascelli, e
delle barche, quantochè acquista maggior durez-
za nell acqua . Ma i Negri non soffrono volen-
tieri , che s’ abbattano questi alberi ; perciocché
le api amano diricovrarvisi, e ne traggono moL
to mele , e cera.
Sulle rive della Gambra, cresce l’albero chia-
mato locusta , che produce de’ grappoli di lun-
ghi baccelli . li tempo della loro maturità è il
principio di Maggio . Gli abitanti se ne muni-
scono, e fovractutto i fanciulli, che sono appas-
sionati per tal frutto .
Si trova su tutte le coste occidentali dell’ Africa
il caldaziere , che i Negri stimano con ragione j
perciocché serve loro per fare tutti i loro vasi.
Quest’ albero ha comunemente 3,04 piedi di cir-
conferenza . Havvene di diverse forme, e grandez-
ze . La scorza n’ è sottile, e non sorpassa la gros-
sezza d’ uno scudo, ma è dura , e tenace . Il legno
è dolce , e si polisce facilmente . Quest’ albero pro-
duce fiori, e frutta due volte 1» anno, o piuttosto
è sempre coperto di frutti, e di fiori. Quando il
frutto del calebaziere è maturo , si riconofce al
tfUp gambo ) che s appassisce , e diventa ne/Oo


Allora si coglie in fretta , per prevenire la sud
caduta, che le romperebbe infallibilmente® I Ne-
gri ne fanno diverse sorte di utensili. Si trova-
no delle calebasse tanto grandi , da contenere
*4 boccali . La loro maniera di prepararle si e
di forarle all’ estremità, per farvi entrare deU’
acqua calda, che ammollisce , e discioglie il le-
gno interno . La tirano quindi con un baston-
cello i e mescolando della sabbia còlla loro ac-
qua continuano a lavare, e pulire il didentro,
sino a che le minime fibre ne sieno uscite. Do-
po tale operazione lasciano seccare la calebas-
sa , che diventa allora acconcia a contenere del
vino ì ed altre sorte dì liquori , senza loro co-
municare alcun cattivo sapore. Per tagliare una
calebassa in due , e farsene de’ bacini , o dei
piatti, la stringono per mezzo con una corda im-
mediatamente , dopo averla raccolta . Il guscio
è allora tanto molle, che si divide facilmente.
L’ albero, che si chiama tamarindo, cresce ini
tutte le parti occidentali dell’ Africa . Que’ , che
si ritrovano al Sud del Senegai , sono d’un’al-
tezza straordinaria , ma comunemente il tama-
rindo non è più alto della noce, quantunque sia
molto più frondoso . Il legno > ed il grano se-
parati dalla corteccia, 6 macinati insieme , so*
no quelli , che vengono trasportati in Euro-
pa , ed impiegati in medicina . In Africa i Né“"
H 3


gri ne compongono un liquore con dell’ acqua,
del zucchero, e del mele . Ne fanno altresì del-
le confezioni , che conservano per levarsi la
sete'.
Il kaorrer , ò una specie di susino, che somi-
glia molto all’albero , che produce cilegie.
L’ ape, o l’albero delle sdraie, è molto gran-
de. Cresce sulla riva de’fiumi, e su i suoi rami
il kubolos (specie d’uccello, di cui si parlerà poco
dopo) fa il suo nido,
Il biscbalo , è un legno duro, e buono per le
fabbriche . Cresce sulle rive della Gambra . Il suo
tronco e ritto, e le sue foglie fanno molta om-
bra . Sotto questi alberi i Negri si danno ai pia*
ceri della conversazione, e del bailo.
Presso ai lago detto kayor , cresce una gran
quantità di ebani, che danno del legno della più
bella specie . Se ne trova altresi in Donay, ed
in altre parti del Senegai,
I contorni di Fatatenda , producono il pao ds
sangre , donde si trae la gomma detta nel pae-
se adragante , vale a dire , sangue di drago ( * ).
Gli abitanti la chiamano homo . E' tanto poco
alto, e grosso, che se ne trovano pochi, da cui
( * ) L’ autore spiega sempre adragante , per saa»
gue di dragone .


si possono cavar tavole di 14 , o 15 pollici di
larghezza. Manda un'odore grato , quando età-
gliato di fresco . Il suo legno e duro , d’ una.
bella asta, e prende un bellissimo lustro. Se ne
fanno degli scritto j, e de’lavorio intarsiatura, a
cui i tarli non mai si accostano . Gli abitanti
se n£ servono per comporre il loro balafo , stru-
mento di musica , che si è già descritto . Quest’
albero ama un terreno secco, sassoso, e sovrac-
cutto la cima de’ monti.
Le rive della Gambra , ele parti vicine, produ-
cono in un’ abbondanza straordinaria , il kurbaris
albero grosso, e frondoso, che serve in America
a molti usi, ma eh’ b molto trascurato tra' Ne-
gri . Ogni frutto ha 3 , o 4 noccioli della gros-
sezza , e della forma d’ una mandorla ordinaria ,
duri, e d’ un rosso carico , ripieni d’ una noce,
il sapore di cui è presso a poco lo stesso , che
quello della nocciola, ma un poco più agro . I
fanciulli Negri i’amano perdutamente, e gli Eu-
ropei trovano , che ha molta somiglianza col
sapore albicocca , a cui somiglia altresì nel
colore. Della scorza dell’ albero si fanno tabac-
chiere, scatole da polvere , ec. Il tronco getta
una gomma chiara , e trasparente , che non
si scioglie facilmente , e che gettata nel fuooo
manda un’odore aromatico, poco diverso dall in-
censo .
H 4


II polon cresce in molte parti , e particolar-
mente sul fiume di Zacheo , e nell’isole di Bis-
sao , dove gli abitanti Io piantano intorno alle
loro case . E ! un’ albero molto alto, e molto gros-
so . Quando cadono le sue foglie, si vede venir
un guscio verde, delia forma, e della grossezza
d’ un uovo di gallina , ma che ha un poco più
di punta nelle sue estremità . Contiene una pe-
luria, o sorta di cotone , che maturo appena
crepa con qualche strepito , ed il cotone sa-
ìebbe tosto portato via dal più picciol vento ,
se non fosse raccolto con molta premura • E
di color di perla , sommamente fino , morbido,
e lucente , più corto del cotone comune , ma
facile da filare , adattissimo a far calze mol-
to belle.
Il soap , od il savonnier , è della grossezza di
tin noce, e somiglia l’albero, che porta Io stes-
so nome in America, ed è pure della stessa spe-
cie. I Negri schiacciano il frutto tra due sassi,
per trarne il nocciolo , e fanno uso della polpa
per lavare la loro biancheria . Fa la spuma, e
polisce benissimo, ma logora la biancheria mol-
to più presto del sapone.
Il mischery non & aito quasi più di 20
piedi . Il suo tronco è molto grosso . Si sti-
mano tanto più le tavole di questo legno „
quantoche i vermi non v’ entrano mai. Il mis«


<bery b molto comune sulle rive di Rio-gran-
de .
Il fico selvatico d’ Africa èdi io, o za pie*
di d 1 altezza . I suoi rami sì stendono molto, e
producono molte foglie . Se ne vedeva uno ad
Albreda sul fiume di Gambra ; che non aveva
meno di 30 piedi di circonferenza. Il frutto n’ b
insipido . Il legno dell’ albero non è atto a bru-
ciare , e nemmeno a far delle tavole , percioc-
ché è molto duro, ma siccome è molto bianco,
e molto unito non si tralascia d’ adoprarlo per
i foffitti. Per lo stesso motivo i Negri ne fa nno
de’ piatti, delle scodelle , e de cucchiai , tanto
più , che quando si lavora, essendo verde, non
c sottoposto a fendersi ; Gli abitanti si danno
il piacere d’ adunarsi sotto le sue foglie per te-
nervi le loro kaldees , od assemblee »
Tutta la costa produce degli aranci, e de’ li-
moni . A Jaroes-fort , sulla Gambra, gl’inglesi
ne raccolgono diligentemente il frutto , e non
ne mancano mai per il punch . Gli aranci ven-
gono sovrattutto eccellentemente nell’ isola di
Bissa© . Brue ne vide uno nella corte del Pa-
lazzo del Re d* una grandezza sì prodigiosa ,
che cuopriva la corte interamente . Barbot
per altro assicura , che havvi molto minor
numero d’aranci sulla costa, che di limoni sel-
vatici.


li cedro è un albero , che il paese produce in
abbondanza. Quello delle rive di Kasamansa pro-
duce un frutto d’una specie singolare , rotondo,
pieno di sugo, e che ha la scorza della grossez-
za della pergamena, e comunemente senza gra-
nelli di nessuna sorta. In riva a’ fiumi si trova
un arbusto, che ha la foglia aspra , e che non
si può toccare, senza che tutte le foglie si ritiri-
no, e si chiudano, talché pare che abbiano una
specie di simpatia . Produce fiore giallo simile
alle nostre rose silvestri. Questo è l’arbusto, che
gli Europei lo chiamano il sensitivo.
II quamiay è un’ albero grande, e frondoso, il
legno di cui è molto duro . I Negri de’ contorr
ni di Capo-Verde ne fanno de’ mortai » per pe-
stare il riso , ed il maiz , perciocché non b
soggetto a rompersi . La scorza è adoperata in
medicina,
II frane'encens si trova nel paese al Sud d’ Ar-
guim, ed al Nord del Senegai. I suoi rami, che
sono in gran numero, sono minuti, e pieghevo-
li i coperti d una pelle sottile, e serrata. Le fo-
glie sono lunghe, e strette, e crescono a due a
due, ne perdono mai la verdura. Lo stelo, che
le sostiene è rosso, e forte. Sono esse molli, e
dense, e se si stritolano traile mani, danno un
sugo oleoso d’ un odore aromatico , e sono
astringenti.


Ne! paese di Capo-Verde si vede continuameli,
te un arboscello , che produce un frutto simile
all'albicocca, grosso quanto una noce , e d’ un
sapore gratissimo . 1 Negri lo chiamano maniàn-
za. Passa per malsano. Le sue foglie somiglia-
no quelle del tasso , e sono d’ un verde chiaro,
Barbot nomina molti alberi , che si ritrovano
nei contorni di Sierra-Leona.
Il Bissy e d’ ordinario alto i 8 , o 20 piedi.
La sua scorza e d’ un rosso, che tira al bruno ?
e serve a tinger la lana. I Negri I'adoprano al-
cresi per fare dei canoe .
Il Katy è un grand’ albero , il di cui legno b
molto duro, e serve a fare dei canob, che resi-
stono a’ vermi. Le sue foglie, e la sua scorza
sono medicinali.
Il billagob , più grande ancora che il Katy,
comunica altresi alle sue foglie una virtù spur-
gante.
' Il bossy è un’ albero liscio , che produ-
ce una pruna lunga , e gialla , d’ un sapo-
re molto amaro , ma eh’ e sanissimo . I Negri
adoprano la scorza a far cenere per le loro
liscive •
Il bande b un' albero grosso , e frondoso dì
7 , od 8 piedi di circonferenza . La scorza è
spinosa , ed il legno molto dolce . Se ne fa
yso per costruire i eanoe , e delia sua cene-


re mescolata col vino di palma se ne fa del sa-
pone .
Il mille 'e grosso, e tenace ,• ed b il legno,
che i Negri adoperano per ì loro incantesimi.
Il lombok produce un frutto , che somiglia le
sorbe j e di cui i Negri mangiano molto . La
scorza bagnata nell’acqua cagiona il vomito. Il
legno è rosso, e serve a fabbricare i canoe.
Il kolack b un grand’ albero, che dà una spe-
cie di pruna ottima da mangiare. La scorza r>*
è purgante.
II duy e molto frondoso. Il suo frutto semi-
glia le mela, e piace molto a Negri. Ne fanno
un infusione, di cui si servono come d’ un cor-
diale , e d’ un corroborante *
La scorza di naukony quando è tagliata ha il
sapore del pepe.
Il dongab è comune lungo le coste, e produce
un frutto simile a ile nostre ghiande.
Il jaajab si ritrova in abbondanza in tutti i
luoghi paludosi intorno ai laghi , ed ai fiumi.
Gli Olandesi gli hanno dato il nome di munge-
laer, ed i Francesi quello di mangle , edi pale-
tuvier. Non 'e meno comune nei luoghi paludosi
dell’ America , e si prendono gli abitanti il di-
vertimento di salire su i rami, che si stendono
sull’ acqua per prendervi I* ostriche, che vi s’at-
taccano in gran numero . Questi stessi rami si


curvano verso la terra , o verso 1’ acqua , vi si ra-
dicano facilmente, esi mescolano con tanto po-
co d’ ordine , che diventa impossibile di distin-
guere il vero tronco . Un* albero si stende per
tal modo molto lungi sulle rive d’ un fiume , o
sulla riva del mare . Tutti i viaggiatori con-
vengono , eh’ è un passatempo molto dilettevole
il mangiare 1* ostriche nel luogo stesso dove si
prendono. I rami inferiori servono per avanzar-
si sulla superficie dell’ acqua, quei di mezzo of-
frono delle sedie per riposarvi , e quelli in alto
fanno ombra. Ordinariamente le ostriche sono sì
fortemente attaccate ai rami bassi, che senza un
ascia, o qualche altro istrumento di ferro è im-
possibile staccarle . Sono piatte, grandi quanto
la mano , e d’ un sapore molto amaro . Son però
trovate buone nel paese ; perciocché non havvene
di migliori .
Il banano si trova in Asia , in Africa , ed in
America. L’lndia n’ è piena. Questo fratto, che
cede solo al cocco, è dopo questo il più utile,
ed il miglior frutto di questa gran regione. Il
paese, che e tra Gore a , ed il Senegai, ne pro-
duce un numero infinito . Sulla Gambra se ne tro-
va soltanto all’ imboccatura . Il suo tronco non
consiste che in foglie inviluppate 1’ una nell’ al-
tra, press’a poco come il gambo del carcioffo.
Si dice del banano, eh’ ù troppo tenero per es-


sere riguardato come un’ albero, e troppo £ros-
so per esser annoverato traile piante.
Non ptpducendo semenza , si perpetua solo coi
suoi rampolli. Nella sua maturità non b alto
meno di io piedi, e le sue foglie hanno 2 can-
ne di lunghezza, ed un piede di larghezza. S’ado-
pera per cuoprire le case , e la loro peluria
esteriore è d’ un uso ammirabile per pulire 1*
ulceri.
Quando il rampollo comincia ad uscir dalla
terra ha 1’ apparenza di due foglie ravvolte in-
sieme, che venendo ad aprirsi danno il passag-
gio a due altre, e queste ad altre , sino a che
V albero , o la pianta sia giunta ad avere 9 me-
si . Allora manda dal suo centrò uno stelo d’ un
dito, e mezzo di diametro, e lungo 3,04 pie-
di . Ai bottoni, di cui e carica , succedono le frut-
ta , che s’ incurvano verso la terra col proprio
peso t Sono maturi quattro mesi dopo che i bot-
toni hanno cominciato ad apparire, e contengo-
no da posino a 50, 060 banani * secondo la bon-
tà della pianta, e del terreno. Questi grappoli
sono assai grossi . Siccome crescono in cer-
chio attorno al loro stelo, ed il lor numero e
d’ordinario di i Negri li chiamano nella lo-
ro lingua una zampa di banano .
Ogni banana può avere un dito , e mezzo di
grossezza e io, o n dita di lunghezza*. La poi-


pa somiglia perfettamente il burro . Il sapore
della banana è un miscuglio della mela cotogna,
e della pera bugiarda. E' sana, e nutritiva.
Quando il frutto e raccolto , si taglia altresì
l’albero, e la pianta , per lasciarne la radice ?
che in un mese produce un nuovo albero, e nuo»
ve frutta, talché il banano produce frutta ogni
mese.
Gli Autori non s’ accordano sulla natura dell’
anaoas , o sia del pomo di pino niente più che su
quella del banano. E'egli il frutto d’ un’ albero,
o d’una pianta? Sene trova in abbondanza pres-
po al Senegai, e su tutta la costa tirando ver-
?o il Sud. A Sierra-Leona questo frutto ha il
primo luogo. E 1 d’ un bel verde giallo , duro, e
pieno d’ acqua, e come il mellone, si mangia
con vino , e zucchero ,
I melloni, che i Francesi chiamano pasteques
sono comunissimi nelle stesse parti d’ Africa . No»
a abbiamo già parlato . La polpa è d’ un rosso
lucente , ed il sugo molto dolce , e molto rin-
frescante . Si conosce il tempo della loro matu-
rità toccandoli con una bacchettina, che li fa
risuonare , come un’ albero vuoto.
U igname, o Vy am è una pianta , che somi-
glia la bietola , e che domanda un terreno gras-
so, e profondo. La radice è grossa, aspra, ine-
guale , e piena di cordoncini. AI di fuori il suo


colore b un violetto carico . Il di dentro ha 1 z
consistenza d’ una bietola , e sia cotto > o cru-
do, e d’un bianco sporco, che tira all’ incarna-
to . L’ igname e insipido prima che sia bollito,
ma il fuoco gli da del sapore , lo rende nutriti-
vo, e facile a digerirsi . Può servire di pane se
si mangia colia carne.
Il maniok cresce in grand’ abbondanza in Gui-
nea , ma siccome b una produzione particolare
dell’ America , ne rimetteremo la descrizione al
luogo dei nostro compendio , che riguarda que-
sta parte dei mondo.
Si distinguono in luogo tre sorte di pata-
te , le rosse ,le bianche, e le gialle. Si manten-
gono per polloni . Le une maturano in 6 setti-
mane. Altre, che passano per le migliori hanno
bisogno di 4 mesi. Questo legume è buono, sa-
no, e nutritivo. Il colore della polpa èlo stes-
so che quello della pelle, cioè rosso, bianco, o
giallo . Il sapore n’ è delizioso .
Al principio della stagione piovosa la porcel-
lana cresce naturalmente, e sulle rive della Gam-
bra è non solamente buonissima , ma simile af-
fatto alla nostra . Si trova altresì un’ erba chia-
mata kfillilu, che somiglia lo spinace, e che ser-
ve agli usi medesimi. II paese produce una va-
rietà infinita d’ altre buone erbe , ma i Negri
hanno poco gusto per l’insalate , e si stupisco-
no


no di veder gli Europei mangiare dell’ erba co-
me i cavalli, e le vacche . Non hanno maggior
inclinazione, e curiosità per i fiori.
Quello, che si chiama miglio sul Senegai, por-
ta il nome dì mais in America , di grano turco
in Francia , ed in Italia . Se ne distinguono di
due sorti il piccolo , ed il grande . Nel paese
dei Fuli il miglio grande si semina alla fine d’
Ottobre, esi raccoglie in Marzo , ed Aprile.
Nel Regno d’ Hoval il tempo di seminare è il
fine di Decembre, e quello della raccolta , il Mag-
gio, e Giugno.
Riguardo al miglio piccojo, si semina per tut-
to dopo le prime pioggie , cioè in Giugno , per
esser raccolto in Novembre, e Decembre.
Si consuma tra Negri una quantità prodigiosa
di queste due sorti di miglio. Lo conservano sos-
pendendolo per il gambo in fasci ne’ luoghi sec-
chi. Dura altresì anni interi . La loro maniera
di prepararlo, 'e di tritarlo in un mortaio, e di
passarlo in un vaglio.
Si distinguono due sorti di biade in Guinea .
La più grossa è rotonda, della grossezza press’ a
poco dei nostri piccoli piselli . Si semina
mano , come facciamo il frumento , e 1’ orzo.
Cresce all’altezza di 9, o io piedi su d’ un pic-
colo stelo . Il grano è nella sommità in una
molto grossa spiga . La seconda sorta , eh’ è la
Tomo 111, I


più piccola, ha ricevuto dai Portoghesi il nome
di mansarcke . Si semina come i’ altra, es’ al-
za all’altezza medesima, ma il gambo è più gros-
so. Il grano non è molto più grosso del miglio
di Cananor , e gli somiglia per la forma.
I Negri fanno la raccolta con istrumenti di
ferro assai somiglianti alle nostre ronche , e do-
po aver lasciato seccare per un mese la biada
nella spiga , la racchiudono in capanne fabbricate
per tal’uso. La battono quindi come noi faccia-
mo della nostra biada .
II cuycus, eh’ è 1’ alimento il più comune dei
Negri, è una composizione di farina . Dopo aver-
ne fatto una pastala mettono al fuoco in un
vaso di terra, odi legno pieno di buchi, come i
nostri colatoi, e spargendola d’acqua bollente la
rimenano continuamente per impedire che s i-
spessisca. A forza di moverla si divide in pallot-
tole secche , e dure , che si conservano lungo
tempo, quando s’ha cura di preservarle dall’umi-
do . Per farne uso si spargono d’ acqua calda ,
io che le fa gonfiare come il riso . Questo ali-
mento è sano, almeno se s’ha a credere ai Ne-
gri , che sono grassi, e sanissimi.
Il sangìet è semplice farina di mais. E v questo
f alimento più comune della povera gente . Il
mais si vende in ispighe, od in grani.
U\ molte parti 3 e sovrattutto nei contorni di


Capo-Verde, cresce un grano chiamato jernotte,
che somiglia il mais, con questa differenza , eh'
è più piccolo, e che viene senza coltivarlo. La
natura 1’ ha racchiuso in una bacia rossa , che
contiene una sostanza bianca, solida, e di buo-
nissimo sapore . Le sue spighe sono lunghe due
pollici, e un quarto . I Negri lo preparano co-
me il mais.
Il riso cresce molto abbondantemente sulle fi-
ve, e nell’isole del Senegai sulla Gambra , 6 0611”
altre parti della costa , sovrattutto ne’ luoghi,
che sono soggetti all* inondazioni dei fiumi . Il
commercio del riso è considerabile sulle coste vi-
cine a CachaOy ed al Sud di Bissao.
Si semina ii riso nelle terre basse. Cresce all’
altezza del frumento „ Dalla sommità del gambo
manda altri piccioli tubi, che sostengono le spi-
ghe . La sua moltiplicazione è tanto straordina-
gia, che uno staio ne produce spessosino ad 80.
La pigrizia però dei Negri li pone qualche vol-
ta in istato di mancarne . Moore dice , che il
riso si semina in piccoli fossatelli, come si pian-
tano i piselli in Inghilterra, che cresce nelle cer-
re umide , e che le sue spighe somigliano quelle
dell’ arena
Non havvi campo , ne bosco , che non sieno
adorni d’ una gran varietà di fiori selvatici dif-
ferenti affatto da quelli d’ Europa , ma d’ una-
I i


fpel ! ezza molto mediocre . Se ne distingue una,
eh’ è d un bellissimo cremesi, e che somiglia per
la figura quella , che i Francesi chiama belle de
tiuit. E' d un bellissimo cremesi, mai Negri non
hanno alcun gusto pe’ fiori .
Hanno una specie di giglio, che chiamano bun-
ning d' un gusto molto aspro , di cui gli Inglesi
si servono nelle loro salse.
La vasta parte del continente d’Africa, eh’e
4a Capo-bianco sino a Sierra-Leona , contiene de-
gli animali d’ogui specie, soyrattutto un infinita
di bestie di rapina , che vivono sicure in tal asie*
10. Deono il primo posto al leone , perciocché
V ha sempre avuto .
Sembra , che l’ Africa sia il paese naturale di
questo superbo animale , non solamente perchè
non vi sono regioni conosciute, dove i leoni sie-
no in tanto numero, ma ancora perchè vi sono
d’ una grandezza , e fierezza terribile. S’ osserva
per altro , che quei del monte Atlante non so-
migliano a quei del Senegai, e della Gambra ,nè
per r ardire, nè per la grossezza .
Alcuni Naturalisti hanno osservato, che la fac-
cia del leone ha qualche somiglianza al viso uma-
no. Ha la testa grossa , e carnosa, coperta di
lunga chioma di capelli molto aspri. La sua fron-
te è quadra, e come solcata da profonde rughe
sovrattuteo guand’è in furore. I suoi occhi so-


no vivi, e penetranti, con folti sopraccigli, ciré
muove in maniera spaventosa . Ha il naso lun*
go , largo, ed aperto : la mascella grossa , e
guarnita di muscoli , di tendini , e di nervi d’
una forza singolare . Ha da ogni parte 14 den-
ti, 4 mascellari, 4 oculari, e 6 molari. La sui
lingua è molto grossa , aspra , e coperta di mol-
te punte dure come il corno, lunghe 3 , o 4 li-
nee, e voltate verso la góla . Questa super-
ficie strana della sua lingua rende i suoi lec-
camenti sì pericolosi , che strappano subito la
pelle , e per poco , che senta il sangue , non pen-
sa più che a divorare . Un servidore di certo
Francese avendo sofferto, che un leone domesti-
co , che dormiva nella camera del suo padrone ,
prendesse 1’ uso d’ accarezzarlo e di leccarlo, fa
avvertito sovente del pericolo , a cui s' espone-
va . Ma fidandosi della mansuetudine , e fami-
gliarità di tal’ animale , trascurò gli avvertimen-
ti. Il suo padrone svegliato da qualche rumore
gittò gli occhi nella sua camera , e non fu poco
spaventato dal vedere la testa del suo domesti-
co traile zampe del leone, che aveva già divo-
rato il corpo .S’ alzò tosto, e andando nel suo
gabinetto chiamò in soccorso alcuni altri Fran-
cesi , che uccisero la fiera a colpi di facile.
Quantunque il collo del leone sia d’ una buo-
na lunghezza , e d’ una sorprendente rotondità *
I 3


iuistotele s 1 e ingannato quando 1’ ha creduto
composto d’un solo osso. Consiste in molte ver-
tebre mobili , che sono perfettamente unite.
Quello del maschio e coperto da un lungo , ed
aspro pelo, che si rizza quando è in furia.
La femmina è senza giubba, ma vien creduta an-
cor più feroce, e più terribile del maschio.
Il leone ha le gambe corte con grand’ ossi, e
molto pieghevoli. 11 suo portamento è grave, e
maestoso , eccettoche quando perseguita la sua
preda , perciocché corre allora con una velocita
straordinaria. Ha i piedi grossi, e larghi. Quel-
li dinanzi sono divisi in $ branche bene artico-
late . Quei di dietro in 4 , tutte armate d’ un-
ghie forti, ed aguzze . La sua coda è lunga ,
vigorosa , coperta d’un pelo aspro, e corto si-
no all’ estremità, eh’ è arricciata , e finisce in
ciocca,
Si sa qual sia la fierezza, el* audacia di que-
sto animale formidabile , La sua intrepidezza è
tale, che sieno uomini, o bestie , non par mai
spaventato dal numero dei suoi nemici . Se non
pensa ad assalire, passa sdegnosamente, e conti-
nua il suo cammino con lentezza . Se la fame
Io stimola , si gitta indistintamente su quanto gli
si presenta , e la resistenza gli accresce la rab-
bia . Ed è perciò molto pericoloso di ferirlo sen-
za abbatterlo. Per ineguale che possa essere il


combattimento, non volta mai le spalle . Se b
forzato a ritirarsi, si ritira lentamente sino a
che abbia guadagnato qualche asilo sicuro.
Un gentiluomo Fiorentino aveva una mula sì
viziosa , che non solo* non gli rendeva vantag-
gi, ma che rivoltandosi contro i servitori, ed i
palafrenieri , maltrattava co’ denti , e co’ piedi
tutti que’ , che le s’ accostavano . Il padrone,
dopo aver adoperato inutilmente ogni mezzo per
domarla , risolse d’esporla alle bestie feroci del
serraglio del gran Duca . Venne sciolto un leo-
ne, che co’suoi ruggiti avrebbe spaventato ogni
altro animale. Ma la mula senza parere sbigot-
tita si ritirò prudentemente in un angolo della
corte , dove non poteva essere attaccata , che
per di dietro , cioè dalla parte delle sue princi-
pali forze . In questa situazione aspettò il suo
nemico , osservandolo sottocchio, e presentandogli
la groppa. U leone, che parve veder la difficol-
ta dell’ attacco, adoprò tutta la sua accortezza
per cogliere i suoi vantaggi. La mula finalmen-
te trovò il momento di lanciargli una sì furiosa
tempesta di calci, che gli ruppe 9 , 010 denti ,
che si videro cader in terra. II re degli anima-
li s’accorse , che non era più in istato di com-
battere . Non pensò , che a ritirarsi indietro ,
sino alla sua abitazione, e lasciò la mula padro-
na del campo di battaglia,
t 4


Secondo 1 opinione d’ alcuni Naturalisti, il leo-
ne ha sempre la febbre , od almeno un’ infiam-
mazione violenta nella massa del sangue. Il ce-
lebre Duverney ha osservato , che la vessichet-
ta del fiele di questo animale ha diverse pieghe,
donde conchiude , che abbonda di bile . La sua
preda ordinaria è una moltitudine d’animaletti,
eccetto che quando stretto dalla fame non ri-
sparmia niente . Non bisogna credere ciò , che
«ice Paolo Luca , e Labat dopo lui che i lec-
ri rispettino le donne , e fuggano alla loro vi-
sta . Paolo Luca racconta, che vicino a Tunisi
ha veduto le donne del paese , senz’ altre armi
che bastoni, e pietre, perseguitare i leoni, per
far lasciar da essi la preda ; e questi fieri ani-
mali 1’ abbandonano , piuttosto che difendersi .
E' una chimera. L’impero delle donne non s’e-
stende ai mostri.
II leone soffre luogo tempo la sete . Si pre-
tende , che non beva , che una volta in 3 , o 4
giorni , ma che beva molto , quando n’ ha 1’ oc-
casione . E' un’ errore del volgo , il crederlo spa-
ventato dal canto de’ galli . S’ è verificato all’
opposto, che fa poca attenzione al pollame, ma
h poi vero, che teme i serpenti . Il ripiego de’
Mori , quando sono perseguitati da un leoue ,
è di prendere il loro turbante , e di muoverlo
dinanzi ad essi a foggia di due serpenti. Questa


vista basta per obligar il nemico a ritirarsi pre-
cipitosamente . Siccome avviene spesso a’ mede-
simi popoli d* incontrar de’ leoni nelle loro cac-
cie , e molto osservabile , che i loro cavalli ,
quantunque celebri per la loro velocita , sono pre*
si da una paura sì grande , che diventano im-
mobili , ò che i cani niente meno timidi stanno
a’ piedi del loro padrone, o del suo cavallo . Il
solo spediente per i Mori è di scendere, e d’ab-
bandonare una preda, che non possono difende-
re * Ma se il predatore è troppo vicino , e che
non s’ abbia tempo d’ accendere il fuoco , so-
lo mezzo di spaventarlo ; non resta , che a co-
ricarsi per terra in un alto silenzio . Il leòne
quando non e tormentato dalla fame passa con
gravità j come se fosse soddisfatto del rispetto r
che si ha per k sua presenza.
Il leone è assai alto, destro, e ben formato »
Que’ d’ Africa non sono meno grossi di un ca-
vallo barbero. Quantunque la leonessa non ab-
bia che due mammelle, partorisce spesso 4leon-
cini , e qualche volta più, esi assicura, che na-
scono cogli occhi aperti » Quando i Mori ne
trovano in qualche antro , non lasciano mai dì
portargli agli Europei, che li comprano d ordina-
rio con ansietà . Se la lionessa ritorna in tem-
po da correr dietro a ’ ladri, le gettano uno de
suoi figli , e mentre lo parta alla sua caver-


a , non perdono un momento per iscappar co-
gli altri,.
Le nostre istorie , come quelle degli antichi,
ci danno molti esempj della generosità , e della
clemenza del leone . Labat ne riporta due, che
aveva appresi da molti testimonj, Il Padre Giu-
seppe Coiombet Frate Dominicano , essendo in
ischiavitù a Mequm e z , risolse con uno de’ suoi
compagni, di porsi in libertà , per mezzo della
fuga . Siccome erano assai pratici del paese ,
speravano di poter portarsi a Larathe , luogo,
che apparteneva a’Por eoghtsi su quella costa . Tro-
varono la maniera di scappare , e non cammi-
nando che la notte, si riposavano il giorno ne’
boschi, dove si cuoprivano di foglie, e di rovi ,
per difendersi dall’ ardore del Sole, Dopo z gior-
ni di viaggio arrivarono vicino ad uno stagno ,
la sola acqua , che incontrarono dopo la loro
partenza, ed il primo oggetto, che colpì i loro
occhi fu un leone, eh' era molto vicino ad essi,
e che sembrava far la guardia all’ acqua . Un
momento di riflessione su d’ un pericolo sì strin-
gente , fece loro prendere il partito di porsi in
ginocchio dinanzi a quel terribile vicino, e con
voce commovente gli fecero il racconto del lo-
ro infortunio . Il leone parve commosso dalla
loro umiliazione, s allontanò volontariamente a
qualche distanza , e lasciò loro la libertà di be-


Te . Il più ardito non esitò ad avvicinarsi allo
stagno, dove empi il suo fiasco, mentre l altro
continuava le sue preghiere . Passarono quindi
in vista del leone , senza che facesse il minimo
movimento per loro nuocere , ed il giorno se-
guente giunsero felicemente a Larache .
La seconda avventura era accaduta in Fioren-
ze . Un leone del Gran Duca , essendo uscito dal
recinto, entrò nella citta , e vi sparse grande spa-
vento . Fra i fuggitivi si trovò una donna, che
portava il figlio in braccio , e che nell eccesso
della sua paura lo lasciò cadere . Il leone se
n impadronì , e sembrava pronto a divorarlo ,
quando la madre trasportata dal movimento più
tenero della natura , tornò in dietro spregiando
il pericola, si gettò a piedi del leone, egli do-
mandò il suo figliuolo . La guardò esso fissa-
mente . Sembrò che li suoi gridi, ed i suoi pian-
ti lo commovessero. Pose finalmente il fanciullo
in terra , e si ritirò senza avergli fatto il mini-
mo male. Se queste due storie sono vere , come
in fatti sono possibili , la disgrazia , e la dispe-
razione hanno un espressione , che si fa inten-
dere da’mostri i più feroci . Ma ciò, che v ha
indubitatamente di più ammirabile , s 'e il mo-
vimento cieco, e sublime, che fa correre preci-
pitosamente la madre dietro 1 animale feroce,
dinanzi al quale tutti fuggono , come anche la


dimenticanza di tutte le ragioni molto superici
re alla ragione stessa , che fa ricorrere questa
donna disperata alla pietà del mostro medesimo,
avido soltanto di sangue , e di strage . Questa
si può ben dire forza dell’istinto, che predomi-
na r uomo nelle somme angoscio , allorché si
persuade, che dar non si possa l’insensibilità.
I Francesi del Forte S. Luigi avevano una
bella leonessa, che tenevano incatenata per man-
darla in Francia. Venne a questa bestia un ma-
le in una riiascella, che si pretende tanto peri-
coloso per la specie di leoni , quanto l’idropisia
di petto per gli uomini . Non essendo più ca-
pace di mangiare, fu ben presto ridotta agli estre-
mi > e la gente della fortezza che la credettero
moribonda , le tolfero d’ addossoda catena , e getta-
rono il corpo in un campo vicino . Era in questo
stato , quando il Signor Compagnon autore del
viaggio di Bambuk, la vide nel suo ritorno dal-
la caccia. I suoi occhi erano chiusi, la sua go-
la aperta , e piena di formiche . Gompagnon
ebbe pietà di quel povero animale , ed invagi-
nandosi , che gli restasse qualche soffio di vita ,
gli lavò la gola con dell’ acqua , e gli fece in-
goiare un poco di latte . Un rimedio sì sempli-
ce fece effetti maravigliosi . La leonessa fu ri-
portata al Forte . Ne fu présa tanta cura , che
-si ristabilì grado a grado , ma non iscordandosi


4i quello , a cui era debitrice della vita , pre-
se tanto affetto per il suo benefattore , che
non voleva prender niente che dalla di lui ma-
no , e quando fu guarita interamente lo segui-
tava nell’isola con un cordone al collo, come il
cane il più domestico.
Mentre il Signor Brue era direttore della com-
pagnia Francese al Senegai, fu portata nell’ iso-
la di S. Luigi una mandra intera di capre, che
erano state comprate da’ Mori. Eravi nel Forte
un bel leone, che veniva diligentemente nudrito
eia moki anni . La vista dell’ animale terribile
mise tanta paura nelle capre, che presero tutte
la fuga, eccettuata una sola , che guardandolo
con audacia, fece un passo indietro , e s’ avan-
zò verso lui colle corna abbassate . Quest’ attac-
co fu replicato più volte . Il leone per evitare
la petulanza dell’avversario , si pose, come un
cane , tra le gambe del direttore. Ma vi poteva
essere in tal movimento piuttosto pietà, che ti-
more ; perciocché come pptrebbe una capra spa-
ventare un leone?
Si nominano alcuni animali f che non temono
misurar le loro forze con lui, come la tigre, ed
il cignale . L’ elefante , quantunque formidabile
per la sua grossezza , diventa spesso sua preda.
Nel 1695 in una palude piena di canne vicina
a Marocco, furono trovati un leone , ed un ci-


gnaLe moribondi per le ferite, che avevano rice-
vuto 1 uno , e J altro nello stesso luogo . Le
canne erano abbattute all’ intorno , e tinte del
loro sangue .
L’ attacco del leone sembra sempre premedita-
to. Non s’ avanza direttamente verso la sua pre-
da , ma facendo un giro , e abbassandosi ancora
per accostarvi ,si slancia quindi, quando è a tiro
di piombarvi sopra , con un semplice salto . Mal-
grado questa ferocia naturale , i leoni s’ addo-
mesticano facilmente quando son giovani . Se
ne trovano di quelli , che sono tanto mansue-
ti > e che tanto si lasciano accapezzarequan-
to i cani »
I Mori impiegano la pelle de’ leoni per fare
coperte da letti . In Europa se ne fa uso per
guarnir le selle, ele sedie delle carrozze.
lcuni viaggiatori assicurano , che il leone è
d ordinario accompagnato da un’ altro animale,
che va per lui a caccia, e gli porta la sua pre-
da . E' una spezie di cane selvatico, che gl’ In-
glesi chiamano jackal. Noi 1’ abbiamo veduto a
Parigi , ma non è nè provato , nè verisimile ,
che cacci per un altro . E' d’ una ferocia , che
non la cede, se non- a quella della tigre. Divo-
ra quanto gli si presenta, sienouomini, od ani.
mali , e sovrattutto le vacche , i cavalli , e d i
castrati. Al Forte d’ Akra sulla costa dell'oro,


viene nella notte sino sulle mura, vi porta via
de’porci , delle pecore , e s’insinua alle volte
sino nella stalla . Per distruggere queste bestie
carnivore hanno trovato il modo di metter in
fila molti fucili ben carichi , talché una corda ,
che sostiene un pezzo di carne, non possa esser
scossa senza fare sparare ? , o + colpi, che fic-
cano altrettante palle nella testa dell animale.
Questa insidia è di rado senza il suo effetto .
Nel 1700 Bosman vide un jackal , eh’ era stato
ucciso nello stesso luogo , e la sua grossezza
era quella d’ un castrato , ma aveva le gambe
più lunghe , e d’ una grossezza proporzionata .
Il suo pelo era corto, e macchiato, la sua te-
sta grossa, e piatta, con denti, di cui il mino-
re era più grosso del dito. Le sue branche non
erano meno terribili , tal che tutta la sua fòrza
sembra consistere nelle sue branche , e ne’ suoi
denti ►
Uno di questi animali essendo entrato nella
notte vicino ad Akra , nella capanna d un Ne—
grò, portò via una giovinettache si pose sul-
le spalle , servendosi d’ una zampa per tenerla
ferma in tal situazione , mentre camminava leg-
germente sulle tre altre • Ma i gridi della sua
preda avendo svegliato alcuni Negri , fu libera-
ta da quelli , che s’ affrettarono a soccorrerla •
Non le fu trovata , che una piccola ammacca-*


tura nel luogo, dove il jackal 1’ aveva serrata
colla sua zampa.
Le tigri su questa costa d’ Africa, sono della
statura d’uno gran veltro. Si pretende, che sia-
no molto più grandi nell’ Abissina . La loro
pelie da uno spettacolo grazioso, per la varietà
delle sue macchie, e de’ suoi colori . il pelo è
morbido , e lucente . Hanno la vista sìmile a
quella del gatto, gli occhi gialli , e lerce. io
sguardo crudele , e torvo ; i denti molto «fila-
ti , la lingua tanto aspra quanto una pomice ,
ed i muscoli molto lunghi . Tutti i icro movi-
menti sono vivaci, ed agili, come quell* 'el gat-
to . Hanno la coda lunga , coperta d’ un pelo
molto corto, le gambe ben proporzionate, agili
e forti, ed i piedi armati di branche acute. So-
no voracissime, e quando hanno lame assalgono
con destrezza gli animali più grossi di loro, co-
me l’elefante, ed il toro . La tigre d’Africa è
molto piu feroce di quella d' Asia , e della nuo-
va Spagna. I Negri mangiano la sua carne , e
la trovano buona.
Brue dopo avere adoperato ogni sorta di mez-
zi per addolcire la ferocia d’una tigre, che ave-
va fatta allevare al Forte S. Luigi , ebbe un
giorno la curiosità di provare come un majale
fosse capace di difendersi contro quell’ animale.
Ne prese uno de più forti, ela tigre fu lascia-
ta


ea andare contro di fui. Dopo una corta- scara-
muccia, il majale si ritirò in un angolo dei muri
del Forte, .dove il suo nemico non potè per lun-
go tempo aver su di lui il minimo vantaggio.
Trovandosi finalmente serrato più davvicino si
mise a gettar grida sì grandi, che tutta la mandrj*
dei majali, che avevano presa cura d’allontanare,
accorse a questo rumore, senza che niente fosse
capace di fermarla , e tutti insieme piombarono
tanto aspramente sulla tigre , che non ebbe al-
tro scampo, che il saltar nel fosso del Forte,
dove i porci non osarono seguitarla .
fi'stato osservato , che le tigri d’ Africa non
assalgono mai i Bianchi, cioè gli Europei, quan-
tunque divorino con grande avidità i Negri. So-
no più crudeli, e più divoratrici delle leonesse.
Quando sono stimolate dalla fame entrano nei
villaggi, portano via il primo animale, che in-
contrano sugli occhi stessi degli abitanti , che
pur alle volte divorano. E’difficile di procurarsi
delle tigri vive, perciocché i Negri le uccidono
con frec.cìe avvelenate, e nelle insidie stesse,, in
cui trovano alle volte la maniera di prenderle,
non possono , e non osano prenderle, che do-
po averle uccise a colpi di freccie . Una tigie
ferita a morte non lascia di fuggire con gran
velocita, nè spira ordinariamente che fuggendo.
Si trovano sulla costa d* Oro tigri tantQgt'OVr
Tomo Hit K


se, quanto i bufali. Se ne distinguono di 4, o $
sorti la differenza di cui consiste nella loro
grandezza, e disposizione delle loro macchie. Il
numero di questi animali è incredibile in tal pae-
se. Quando trovano bestie bastanti per satolla-
re la fame, non assalgono gli uomini, senza di
che il paese delia costa d’ Oro sarebbe ben pre-
sto senza abitanti . Non ostante tale strana fero-
cia , s addomesticano quando sono giovani, ese
ne veggono di quelle tanto famigliar!*, quanto i
cani, ed i gatti d’ Europa . Bosman ne vide 6
di questa specie in Elertina . Ma osserva, che
tosto, o tardi ripigliano- la loro ferocia , e che
non bisogna mai fidarsene senza precauzione .
II gatto tigre, prende il nome dalle due mac-
chie nere , e bianche , che hanno molta somi-
glianzà al gatto. E' della forma del gatto d’ Eu-
ropa >ma l , 04 volte più grosso , e natural-
mente divoratore. Mangia i topi , ed altro , e
prescindendo dalla grossezza, e molto poco dif-
ferente dalla tigre . Il Signor Duca di Choiseul
ne aveva uno in catena in una delle sue anti-
camere .
II leopardo è agile , e crudele . Non assale
però mai gli uomini , purché non si trovi in
qualche luogo tanto stretto , che tema di non
potere scappare . In tali occasioni si getta sul
semico, che teme, gli straccia il viso colle bran-


die , continua a strappargli quanta carne può'
avere, sino a che Io veda morto , e senza mo-
to . Porta a ’ cani un’ odio mortale , e s* espone
a tutto, per divorare quelli che incontra.
La pantera d’ Africa , b della specie de’ leo-
pardi. La sua pelle b variata da moltissime bel-
le macchie : E' viva, e leggiera . Ha la corpo-
ratura d’ un veltro, la testa tonda, la gola lar-
ga , ed i denti affilati . Il suo sguardo non ha
niente di feroce. E' per altro divoratrice, e sta
sempre attorno a i villaggi, per sorprendere il
bestiame , od il pollame . E' raro , che assalga
gli uomini , ed i fanciulli . E' però si ardita ,
che di botte si avvicinava qualche volta alla ca-
panna , che Giobson aveva fatto alzare sulla ri-
va. Un cane, che faceva la guardia, rientrava
allora con dar segni di paura , e si nascondeva
dietro a’ suoi padroni , eh’ erano obbligati di
accendere de’ fuochi , per spaventare la fiera ,
e metterla in fuga . Vedete in M. r de Buffon
1’ eloquente descrizione di tutti questi animali -
I lupi somigliano interamfhte quelli di Fran-
cia , ma sono un poco più grossi , e molto pfo
crudeli.
Non havvi quadrupede conosciuto , che possa
contrastar all* elefante la grossezza . Se ne tro-
vano pochi al Nord del Senegai, ma i paesi del
Sud ne sono pfSeni . La sua testa b mostruosa >
K i


te sue oracchie lunghe, larghe, e grosse, i suoi
occhi, quantunque grandi, sembrano sommamen-
te piccioli, in una massa di si enorme grandez-
za . Il suo naso 'e sì grosso , e sì lungo , che
rocca terra . Si chiama proboscide , o tromba .
E' carnoso, nervoso , incavato in forma di tu-
bo , flessibile , e d’ una forza tanto singolare, che
gli serve a sradicare gii arboscelli, e rompere i
rami più grossi , a farsi strada per le piu folte
foreste . Gli serve altresì , per alzar da terra,
sulle sue spalle i più gran carichi . Per questo
canale esso respira, e riceve gli odori . II naso
dell elefante va sempre diminuendo dalla testa
sino all’estremità , dove si termina in una car-
tilagine mobile con due aperture , che chiude a
suo piacere . Senza questo dono della natura
morrebbe di fame ; perciocché ha il collo sì gros-
so , e sì rotondo , che gli è impossibile di cur-
varlo abbastanza per pascolare , come gii altri
animali . E perciò muore ben presto, quando è*
privato di tale strumento , per qualche ferita . La
sua bocca è posta sotto alla sua tromba , nella
parte piu bassa della sua testa, e sempre unita
al suo petto . La sua lingua è d’ una tal pic-
colezza , che non ha proporzione colla massa del
corpo . Non ha nelle due mascelle, che 4 denti
per tritare il cibo , ma la natura gli ha datQ
per sua difesa due altri denti , eh’ escono dalla


Mascella superiore , e che sono lunghi molti
di . Si serve sommamente di queste due armi
e sono i denti , che si comprano , e che sono
piu conosciuti sotto il nome d’ avorio . La lo-
ro grossezza è proporzionata all’età dell’anima-
le . La parte, che tocca la mascella è vuota .
Il resto è solido, e si curva terminando in una
punta . Siccome gli Europei pagano questi den-
ti assai cari , di la ne viene, che i Negri sono
continuamente armati contro 1’ elefante . S’ at-
truppano alle volte per questa caccia colle loro
freccie, e colle loro zagaglie. Ma il loro meto-
do il più comune, è quello delle fosse, che sca-
vano', ne’ boschi , e che riescono ad essi tanto
meglio , quanto che la traccia degli elefanti, non
si può quasi prender in fallo. La carne di que-
sti animali, è un cibo delizioso per i Negri, so-
vrattutto quando comincia a corroqppersi . Un
buon elefante ne somministra quasi tanca, quan-
ta 4, o j -bovi . La misura ordinaria di quelli
d’Africa è di 9, o io piedi di lunghezza * e di
n, o n d’ altezza . Se ne distinguono molte
sorti , ma questa differenza provien meno dalia
loro forma , che da’ luoghi , che abitano . Gli
elefanti } che si ritirano nelle parti deserte , e
montuose , sono più feroci , e più destri degli
altri . Quelli > che vivono nelle pianure, .sono
meno intrattabili ; perciocché sono accostumati
* 3


alla vista degli uomini. Quelli del Senegal hon
s' allontanano guari dalj’ abitazione , c terre col-
tivate , e sarebbono ancora più famigliati , se
gli attacchi frequenti de’ Negri non gli rendes-
sero inquieti, e diffidenti . Non accade però quasi
mai, che insultino gli uomini, se non sono in-
sultati i primi .
Quantunque la grossezza degli elefanti faccia
giudicare , che debbano essere pesanti nella lo-
ro marcia, e nel loro corso , marciano, e cor-
rono con gran leggerezza . Il loro passo ordina-
rio agguaglia quella deli’ uomo il più agile . Il
loro corso e molto più pronto , ma è raro di
vedere correre un’elefante. Con un ventre pen-
dente , un dorso curvato, gambe molto grosse,
e piedi di jo , o 15 pollici di diametro , non
possono amar molto dì muoversi . I loro piedi
sono coperti d’ una pelle dura , e compatta , che
si stende sino all’ estremità delle loro unghie
L’ elefante d’ Africa è quasi nero , come quelli
ti’ Asia . La sua pelle è dura, e rugpsa con al-
cuni peli lunghi, e tesi , che sono sparsi qua e
là . La sua coda e lunga, e simile a quella dei
toro, ma nuda, eccettuati alcuni peli , che si
riuniscono all’estremità, e che loro servono per
liberarsi dalle mosche . La sua pelle resiste in
molti luoghi alla palla . E' stata falsa la per-
suasione, in cui alcuni sono stati , che non ab?


hi a giunture a’ piedi , e che gli sia impossibile
per conseguenza di alzarsi, e coricarsi . Quest©
errore volgare è distratto dalla testimonianza di
tutti i viaggiatori. Ma ha un difetto meno co-
nosciuto , ed h quello dì voltarsi difficilmente
dalla dritta alla sinistra . I Negri, che l’hanno
riconosciuto con isperienjse frequenti, ne traggo-
no gran vantaggio per attaccarlo in campo
aperto.
Molti Naturalisti assicurano, che gli elefanti di
sesso femminino restino in gravidanza 18 mtsi,
altri 36, ma niente è più incerto, e non si può
sperare d’ averne facilmente informazione ; per-
ciocché gli elefanti domestici non prolificano .
Altri assicurano ancora , che gli elefanti veda-
no , e camminino subito che sono nati , e che
le femmine li nudriscano col loro latte per 7
in 8 anni : semplici conghietture , che non han-
fio per fondameto veruna autorità.
i; elefante è poco imbarazzato , per trovare
il suo nutrimento . Si nudrisce d erba , come i
tori, e le vacche. Se l’erba gli manca, mangia
delle foglie , e de’ rami d’ alberi , de’ rosai , de
giunchi , ogni sorta di frutti , de’ grani, e de’
legumi. Quand’ha gran fame, mangia alle vol-
te della terra , e de’ sassi , ma è stato osserva-
to , che questo nutrimento gli cagiona ben pre
■sio la morte. D’altra parte soffre pazieotemen-
X 4


te la fame, e vien creduto, che può passare!?,
e io giorni, senza mangiar niente. Mangia per
altro molto , quando si trova nell’ abbondanza,
e ne possono far testimonianza i danni, che ca-
giona alle piantagioni de* Negri . Un solo di
questi animali consuma in un giorno, quanto ba-
sterebbe per nudire 30 persone in una settima-
na , senza contare le devastazioni , che fa co’
suoi piedi . E pero i Negri nulla risparmiano
per allontanarli da’ loro campi . Vi fanno la
guardia nel giorno , e v’ accendono de’ fuochi
nella notte . Il tabacco übbriaca alle volte gli
elefanti, e fa iiro fare de J movimenti molto co-
mici .
Qualche volta la loro übriachezza è tanto
grande , che li fa cadere addormentati . I Ne»
gri non lasciano passare queste occasioni per uc-
ciderli , e si vendicano sul cadavere di tutti i
mali , che hanno ricevuto. Gli elefanti bevono
dell acqua, ma la intorbidano sempre co’piedi ,
come fa il cammello . * 'v
Hanno molti nemici, che gli espongono a de*
frequenti combattimenti , e di cui diventano
molto spesso la preda . Il principale si e il ri-
noceronte , ma Labat pretende , che non se ne
trovino in Africa , quantunque Barbot assicuri,
che se ne vedono sul Senegai . Gli altri nemici
dell’elefante sono i leoni, le tigri r ed i seirpen-


tì, senza contare i Negri . Il più formidabile 2
la tigre. Prende 1’ elefante per la proboscide, e
lo fa in pezzi.
Gli elefanti s’ attnippano a ordinario in nii*
mero di 50, o 60. Se ne incontrano spesso del-
le tnandre ne’ boschi, ma non nuocciono a nes-
suno , quando non sono assaliti.
Sono in sì gran numero lungo la Cambra, che
si vedono da ogni parte le loro tracce , I rosai,
e le macchie , dove amano di ritirarsi , lasciano
vedere d’ ordinario la metà del loro corpo sco-
perto. I due denti, che ci danno l’avorio, esco-
no dall’ alto della mascella, quantunque i pitto-
ri li rappresentino nella situazione opposta .
Con queste possenti armi gli elefanti schiantano
gli alberi. Ma accade altresì qualche volta,che
si rompono 5 donde deriva , che si trovino si
spesso de’ pezzi d’ avorio sparsi per le terre. Se-
condo alcuni autori, gli elefanti cambiano i den-
ti , come i cervi le corna, ed i serpenti la pel-
le . Si pretende, che sieno si leggeri a correre,
che un elefante ferito da 3 colpi di fucile , e
che fu ritrovato morto il giorno dopo ne boschi >
non lasciò di sorpassare in velocita i cavalli.
Non bisogna assalir mai l elefante in un luo-
go , dove abbia la liberta di voltarsi . La sua
proboscide è terribile, ed il nemico che prende,
in tempo dei suo furore, uon può evitare di es-


«ere schiacciato . La femmina partorisce spessa
tre figli in una volta, e gli nudrisce con erba,
c foglie. Gli elefanti entrano spesso ne’villaggi
di notte. Se incontrano qualche Negro, non pas-
sano meno tranquilli, ma quando il caso gii fa
urtare contro le capanne , le rovesciano facil-
mente
h difficilissimo il ferirli mortalmente , purché
non sieno colpiti tragii occhi, e V orecchie, eia
palla dev esser di ferro; perciocché la pelle dell’
elefante resiste al piombo, come un muro, e la
parte stessa , che il ferro passa , rimanda ana
palla di piombo interamente schiacciata.
1 Negri assicurano, che l’elefante non insulta
mai quei che passano in un bosco , ma che se
viene tirato contro esso , e sbagliato il colpo,
diventa furioso.
Nel Decembre del 170.0 a 6 ore della mattina
un elefante s’ accostò a Mina sulla costa d’ Oro
camminando a passi lenti lungo la riva sot-
to il monte di S. Jago . Alcuni Negri andarono
innanzi a lui senz’ armi per ingannarlo con dell*
apparenze di tranquillità . Si lasciò attorniare
senza diffidare , e continuò a camminare tra lo-
ro. Un’ Ufiziale Olandese , che s’era posto sul
pendio del monte, gli tirò assai davvicino, e io
feri sotto ad un’occhio. Questo insulto non fe-
se raddoppiare il passo al fiero animale. Conti-


nuì> a camminate coll’ orecchie alzate , sembran-
do far solamente alcune minaccia ai Negri, che
continuavano a seguitarlo , «agli alberi però
soltanto, che erano lungo la strada . S avanzo
fino al giardino Olandese , e vi si fermo. Il Or-
rettore Generale accompagnato da un gran nu-
mero di Fattori, edi servidori si porto al gur-
dino , e lo trovò in mezzo agii alberi del coc-
co dei quali aveva già rotti 9 > ° 10 co!ia fa "
cilit'a stessa , che avrebbe un uomo a rovesciare
un fanciullo . Gli furono tosto scaricate contro
r ,ù di roo palle , che lo fecero sparger sangue
come un bue , che fosse stato scannato . Restq
retò in piedi senza muoversi . La fiducia , che
prese su questa tranquillità costò cara al Negro
del Direttore. Essendosi imaginato , che poteva
.scherzare con un’ animale si mansueto, s’ accostò a
lui per di dietro, e gli prese la coda, ma l’eie-
finte punì il di lui ardire con un colpo di pro-
poscide , e tirandolo a se, lo calpestò», 05
volte. E quindi come se non fosse soddisfatto di
questa vendetta, gli fece nel corpo coi suoi den-
ti due buchi, dove il pugno d’ un uomo avreb-
be potuto passare . Dopo avergli tolta, la v.ta
voltò la testa da un’altra parte senza curare il
cadavere , e due altri Negri essendosi avanzaci
per portarlo via, lasciò far loro tranquillamene
pQ quest’ ufisio.


Passò più d’ un’ora nel giardino, gettando gli
occhi sugli Olandesi, che erano difesi dagli alberi
15, o 16 passi Jòntano da lui. Il timore final-
mente che fosse loro fatta forza in quest’ asilo
li fece risolvere a ritirarsi, chiamandosi fortuna*
ti, per non essere perseguitati fuori del giardi-
no dall’animale, contro cui non avreòbono po-
tuto trovare il menomo scampo . Avevano essi
à rimproverarsi di non aver portata altra pol-
vere, e palle, che quelle, di cui erano carichi
i loro fucili . Ma il caso condusse 1’ elefante
ad un’ alta porta , che rovesciò quantubque fos-
se d’un mattone doppio. Non uscì però per 1’
apertura , ma forzando la siepe del giardino s’
accostò lentamente al fiume per lavar il sangue ,
di cui era coperto, oper rinfrescarsi. Ritornan-
do quindi verso alcuni alberi vi ruppe molti tu-
bi d un acquedotto , e molte tavole destinate
alla costruzione d’ una barca. Gli Olandesi ave-
vano avuto tempo di radunarsi con delle muni-
zioni . Rinnovarono le loro scariche, elo fecero
cadere a forza di colpi. La sua proboscide, che
fu tagliata tosto, era si dura, esì grossa , che
abbisognarono più di 70 colpi per separarla dal
corpo . Questa operazione dovette esser molto
dolorosa peli* elefante ; perciocché dopo aver sof-
ferti tanti colpi di palla senza gittar un sol gri-
do, si mise a ruggire con tutta la forza. Fu la-


sciato spirare sotto un’albero, dove s era stra-
scinato con grande stento, il che conferma 1 opi*
mone stabilita trai Negri, che gli elefanti quan-
do son vicini alla morte si ritirano , se posso-
no , sotto un’ albero, od in un bosco .
Appena fu morto, i Negri piombarono in folla
?U 1 suo cadavere, e tagliarono tanta carne quan-
ta poterono portarne. Fu rilevato, che tra tan-
ti colpi ricevuti , pochi erano i colpi mortali.
Molte palle erano restate traila pelle, e l’osso.
Si cita per altro l’esempio d’ un’ Inglese, che ti-
rando su d’ un’ elefante dal suo canoe sulla riva
della Gambra 1’ uccise con una sola palla di piom-
bo , ma quest’ esempio raro proverebbe sola-
mente , che havvi nell’ elefante , come in quasi
tutti gli animali, tal parte, in cui la ferita 'è
facilmente mortale. In quelli, che la natura ha
meglio muniti di cute, si può dar la prova all’
armi.
L’ elefante non e meno ammirabile per la sua
docilità , e sua intelligenza , che per la sya
grossezza. Vive 150 anni. Il suo colore s ab-
bellisce invecchiando.
Si raccontano molte prove dello spirito degli
elefanti. Consultate la storia naturale di M. r de
]Buffbn.
Il bufalo e un’ altro animale degli istessi pae-
si .. E' più grosso del bue . Il sup pelo è nero,


corta, e molto aspro, ma sì chiaro, che si sciiti
pre facilmente la pelle. E' questa bruna, e po-
rosa . La testa del bufalo è piccola a propor-
zione del corpo , magra , e pendente. Le sue
corna sono lunghe, nere, curve, colla punta vol-
ta d’ordinario indéntro. E'pericoloso sovrattut-
to quafad 5 è in collera , e quand’ è irritato da
qualche insulto. Siccome corre molto velocemen-
te , prende la persona, che perseguita , la cal-
pesta , la schiaccia sino a che non più respira .
Molti Negri hanno evitato ir suo furore, facen-
dosi lungo tempo forza per ritenere la respira-
zione . Ha gli occhi grandi , e Io sguardo terri-
bile, le gambe corte, il piede fermo, ed il suo
muggito è capace di spaventare. Mangia poco,
e lavora molto. S’adopera in Italia per lavorar
la terra, e per tirare i carri . Il suo tempera-
mento è sì caldo, che in mezzo all’ inverno cer-
ca I acqua , e vi sta con gran piacere . La
sua carne è tigliosa , e poco stimata : il che
non impedisce , che se ne venda nei macelli di
Roma.
In molte parti del continente, e sovrattutto
nei boschi, e montagne si vedono vacche selva*
fiche, che temono molto i’ avvicinamento degli
uomini . Sono d’ ordinario di color bruno con
piccole corna nere, ed appuntate. Moltiplicano
prodigiosamente , ed il numero ne sarebbe infM


aito, se gli Europei , ed i Negri non facessero
loro sempre la guerra.
Giobson ci dice, che oltre i bufali , si trova-
no molti cignali sulla Gambra . Il loro colore è
un blò carico. Sono armati di larghe zanne , e
forniti d’ una lunga coda a fiocco , che tengono
quasi sempre alzata . Gli abitanti parlano mol-
to del loro ardire , e ferocia Gli uccidono per
prendere la loro pelle , che portano a i banchi
Inglesi . Giobson ne vide una lunga 14 piedi ,
bruna, e con righe bianche «
Si trovano sul Senegai, e sulla Gambra gran
branchi di gazzelle» Quest’animale ha la coda,
la testa , ed il pelo del cammello , il corpo del
cervo , cd il grido delle capre . Nelle gambe,
che ha più corte dinanzi , che di dietro, somi-
glia la lepre, e perciò ha maggior facilita a sa-
lire, che a scendere. In un terreno piano la sua.
leggerezza è mediocre . Tiene 1’ orecchie alte al
minimo rumore . Le sue cerna sono ritte , ma-
un dito sotto la punta , si voltano in dentro . E*
per natura mansueto, e s’addomestica facilmen-
te . Intorno all’ occhio ha un cerchio nero ~
come il caramella.
I cervi , e le cerve non sono meno comuni
nello stesso paese . Vengono in branchi molto
numerosi dalle regioni, che sono al Nord del Se-
negal , per cercare de 5 pascoli al Sud di questo-


fiume. I Negri fanno pagar loro ben caro que»
sto soccorso . Aspettano, che 1’ erba cominci a
seccare, il che accade in Marzo, od Aprile, ed
attaccando fuqco a queste specie di foreste, co-
stringono tutti questi animali, di cui son piene a
ad andar in riya al fiume, per salvarsi a nuoto .In
quella parte altri Negri gli aspettano in gran
numero , e non mancano di farne un gran ma-
cello . Fanno seccar la farne dopo averla sala-
ta, e vendono le pelli agli Europei.
Fra i Sereri , che sono vicini ai Capp-verde,
si trova un’altro animale, che gii abitanti chia-
mano bomhaj e gli Europei capi-verdi. E' molto
comune abrasile. Se ne vedono di grossi quan-
do un majale d’ un’ anno . Il suo pelo e bianca-
stro , corto, minuto, e teso . I suoi piedi sono
armati d’unghie molto aguzze, che gli servono
per salire sugli alberi , e scenderne , e si pone
a sedere su i rami, e mangia il frutto . La sua
testa rassomiglia molto a quella dell’ orso . f
suoi occhi sono piccoli, ma vivi, la gola molto,
larga, ed i denti appuntati. E' anfibio a segno,
che vive con egual facilita in acqua , che in
terra . I Negri gli fanno d’ordinario la guerra,
e mangiano la sua carne , che trovano eccel-
lente .
Le scimie di diverse specie , sono innumerabi-
li lungo la Gambra . Si fanno vedere in tiuppa
di


di 3,04 mila, adunate ognuna nelle truppe del*
la loro specie . Si pretende , che formino delle
repubbliche , in cui la subordinazione è benissi-
mo conservata , e che viaggino molto ordina*
tamente sotto certi capi , che sono della più
grossa specie : che le femmine portino j ioro fi-
gli sotto il ventre , quando non ne hanno che
uno , ma che se n’ hanno due , pongono il se?
condo sulle spalle , e che la retroguardia sia
sempre composta d’ un certo numero delle più
grosse. Egli è certo, che sono sommamente ar-
dite. Giobson viaggiando sul fiume, restava at-
tonito della loro temerità di presentarsi sugli al-
beri , a scuotere i rami, ed a minacciare gl' In-
glesi con gridi confusi , come se fossero state
molto offese dal vederli. Nella notte si sentiva-
no moltissime voci , che sembravano parlare
tutte insieme , e una voce più forte , che si
rendeva superiore , riductva quindi al silenzio.
Gtubson osservò altresì in alcuni luoghi frequenta-
ti da questi animali una spezie d’ abitazioni com»
poste di rami intrecciati , che potevano servire
almeno a difenderli dall’ ardore del Sole . I Ne-
gri mangiano con grand’ avidità la carne delle
sciane.
Le Maire distingue molte specie di scimie lun-
go il Senegai,ed alle coste. Egli chiama gueve-
nons quelle che hanno la coda molto, lunga , v
Tomo 111 . L


magots quelle che sono assolutamente senza co-
da, ma non ne vide alcuna della seconda specie.
Quelle della prima sono per tutto in gran nu-
mero , e sembrano di tre sorti ; 1’ una piccola,
eh’ e poco dannosa , e che si chiama bessailers ,
o pleuriurs , perciocché il loro grido rassomiglia
a quello de’ fanciulli ; l’ altre due sono a un di
presso della grandezza degli scimioni. Hanno non
solo mani, e piedi, ma qualche cosa nel gesto,
e nel contegno , che somiglia molto 1’ uomo .
Non sono atte , che a mordere , e strappare .
E perciò i N:gri dei Senegai, che vedono i Fran-
cesi ricercar questi animali , portano loro de’
topi in gabbia , assicurando che sono ancor
più malvagi, e che mordono più delle scimie.
Non si possono imaginare i danni, che questi
perniziosi animali cagionano ne’ campi de’ Ne-
gri , quando il miglio , il riso , ed altri grani
sono maturi. S’uniscono 40, o 50, per entrare
in ain lugan . Una delle più vecchie si mette di
guardia alla sommità di qualche albero, mentre
le altre fanno la raccolta. Se vede qualche Ne-
gro, sf mette a gridar forte . Tutta la truppa
avvertita da questo segno, si ritira col suo bot-
tino, saltando di ramo in ramo, con un’agilità
meravigliosa. Le femmine cariche de’loro figli,
non sono meno leggere . Froger aggiunge, che
le scimie rubano alle volte delle giovinette dii»,


o 9 anni, e eh’è molto difficile di levarle loro di
mano . Le trasportano sopra alberi molto alti.
La vendetta de* Negri contro questi crudeli ne\
mici è d’ucciderne un gran numero, e di man-
giarne la carne. Le giovani s’addomesticano fa-
cilmente . Il metodo più sicuro per prenderle ,
si e di ferirle nel viso ; perciocché mettendovi
esse la mano , tosto che sentono il dolqre , la-
sciano il ramo, che le sostiene, e cadono d’or-
dinario a piè dell’ albero. C’ impegneremmo in
una descrizione infinita , se volessimo individua-*
re tutte le differenti specie distimie, che si tro-
vano da Arguin sino a Sierra-Leona . Quello ,
che v’ ha di più osservabile , si è , che non si
mescolano , e che non se ne vedono mai di due
sorti nello stesso luogo.
Quelle, che non lasciano i boschi , sono o gri-
gie , o bianche, o macchiate di grigio, di bian-
co , e di rosso. Hanno il muso nero , ma l’e-
stremità della guancia bianca , ed una piccola
barba appuntata al basso del mento . Havvene
dell’altre , che sono molto più brutte , e la di
cui figura è anche spaventosa.
Havvi un’ altra specie di scimie, che i Porto-
ghesi chiamano el seivago, o il selvatico , ed i
Negri qucja-vorau . Vien chiamato in altra ma-
niera ourang-outang , o cbimpanexe . E' lunga 5
piedi. La sua figura è orrida . Ha la testa ,il
L x


corpo, e le braccia 4’una straordinaria grossez-
za, ma è docile. Gli s’insegna a camminare rit-
to , a portar acqua in un bacino sulla testa , ed
a far altri ssrvizj . Senz* educazione, è malva-
gio, e tanto forte, che assale un’uomo, lo ro-
vescia , e gii cava gli occhi . Queste scimie si
battono tra loro . Fanno in pezzi co’ denti , e
coli' unghie le reti piu forti . E per questo non
si possono prendere , che quando sono giovani.
Hanno la faccia , e 1* orecchie dell uomo, ma il
naso mouo schiacciato . Le femmine hanno il
seno rilevato , come le donne, ed il ventre ro-
tondo , col bellico molto internato . Le giuntu-
re delle braccia, e delle mani, le gambe, ed il
tallone hanno una perfetta rassomiglianza alle
nostre membra . Camminano spesso ritte , senza
che loro sia stato insegnato , e trasportano da
un luogo all’altro carichi molto pesanti.
Si trovano de’ porci-spini , e de’ zibetti sulla
Qambra , e queste spezie d’ animali fanno una
guerra crudele a’ volatili. I zibetti, o gatti mu-
schiati , sono in gran numero tra '1 Senegai , ed
il Monte-Atlante , come pure nei regno di Quo fa
al di sotto di Sierra-Leona. Il zibetto ha il muso
aguzzo , piccioli occhi, e piccole orecchie , de*
mustacchi, come quelli del gatto, una pelìe mac-
chiata di bianco, e di nero mescolati di qualche
righe gialle, una coda lunga, c fronzuta? come


'quella della volpe . E’ feroce , divoratore , e crii»
deie. Le sue morsicature sono molto pericolose .<
Si prendono i zibetti all’agguato, e colle trap- 1
pole. Vengono custoditi in gabbie di legno , e
per cibo si da loro carne cruda ben tritata.
Il pregio di questo animale consiste, nell’aver
una materia densa , ed oleosa , che s’ ammassa
in un borsellino . I maschi l’hanno trailo sera-
tum, ed il penis , e le femmine tra’l pudendum ,
e l’ anus . E' profondo 3 dita circa , e largo due ,
e mezzo. Contiene molte glandule, che racchiu-
dono la materia odorosa , che si fa uscire pre-
mendolo . Per estrarla vien agitato l’animale
per mezzo d’un bastone, sino a che si ritiri inr
un canto della gabbia . Gli si prende la coda ,
che si tira molto forte, attraverso a’fori. L’ani-
male vi resiste, premendo la gabbia co’piedi di
dietro. Vien preso in tal positura , per passar-
gli sotto il ventre un bastone, che lo rende im-
mobile . E' facile allora di far entrare un pic-
ciolo cucchiajo nell’ apertura del sacco , e pre-
mendo un poco la membrana , se ne fa uscire
il muschio , che contiene .
Questa operazione non si rinnova già tutti £
giorni ; perciocché la materia non è assai ab-
bondante , sovrattutto , quando 1’ animale b
rinchiuso . Si fa solamente una ,0 due volte
io 3 giorni, e se ne trae ogni volta una dr*m~
L 3


ma , e mezzo di muschio , o due dramma al
più. In principio subito è d’ un bianco, che ti-
ra al grigio , ma prende ben presto un colore
più bruno. L’odore n’è mite, e grato a qual-
che distanza , ma troppo acuto davvicino , e
capace anche di far male alla testa . E perciò i
venditori di profumi , sono obbligati a mitigar-
lo , con far delle mescolanze.
Si vedono molti di questi animali in Olanda , e
di la passa la maggior quantità di muschio in Fran-
cia , ed in Inghilterra . Vien nudrito il zibetto
d’uova, e di latte, lo che rende il muschio mol-
to più bianco di quello d’Africa , e d’Asia, do-
ve vive soltanto di carne. Al Cairo, come in
Olanda , gli Ebrei fanno in modo particolare que-
sto commercio.
Le lepri, ed i conigli de’ medesimi luoghi so-
migliano interamente quelli d’ Europa, e non vi
sono in minore abbondanza .
I Mori, ed i Negri , che vivono tra il Sene-
gai, e la Cambra, sono molto bene provveduti
di cavalli. Si veggono i Signori del paese aver
de’ barberi d’ una bellezza straordinaria , e d’ un
gran prezzo . I Mori intendono perfettamente
questo commercio. Invece d’ avena , nudriscono i
cavalli d’ erba , e di mais tritato. Se vogliono
ingrassarli, riducono il mais in farina, nella quale
mescolano del latte, e danno loro a bere di rado.


II gran difetto dei loro cavalli si e di non üb-
bidire al freno.
II Senegai, ed il paese della Gambra produco*,
no molti asini. Ogni sorta di bestiami v’ è nel-
la stessa abbondanza . I buoi vi sono grossi, ro-
busti, grassi, e di ottimo sapore. Le vacche so-
no piccole, ma piene di carne, e forti . Danno
molto latte, ed in molte parti servono di caval-
catura . A Bissao fanno le veci di cavalli , e
camminano molto placidamente.
I castrati sono essi pure in grandissimo nume-
ro. Se ne distinguono due sorti , gli uni coper-
ti di lana come quelli d’ Europa , ma con code
si grosse, sì grasse, esì pesanti , che i pastori
sono obbligati a sostenerle su d’ una specie di
carretto, per ajutare P animale a camminare.
Quando s’ha loro levato il grasso esteriore, pas-
sano per un cibo molto delicato. I castrati del-
la seconda specie sono vestiti di pelo , come le
capre. Sono più grossi, più forti , e più grassi
dei primi . Alcuni hanno sino <> corna di diver-
se forme . La loro carne è tenera , e di buon
sapore.
I cani sono molto brutti , la maggior parte
senza pelo con orecchie di volpe. Non abbaiano
mai. Il lor grido è un vero urlo, ed i cani fo-
restieri, che vengono condotti nel paese, pren-
dono a poco a poco la stessa voce . I Negri
L 4


mangiano la loro carne, e la preferiscono a quel-
la d’ogni altro animale, ma non fanno diliger**
za alcuna per farli moltiplicare.
II guana , eh* è una specie di lucertola, è assai
comune sul Senegai, e sulla Gambra . Rassomi-
glia al coccodrillo , ma è molto, più piccolo, e
la sua lunghezza è di rado maggior d’una can-
na . I Negri lo mangiano . Molti Europei , che
r hanno assaggiato, lo trovano tanto buono quan-
to il coniglio . Barbot racconta , che non solo
questo animale frequenta i kombetti , o le ca-
panne dei Negri, ma eh*è loro molto incomodo
nella notte, e che qu?ndo dormono si diverte a
passar loro sul viso . Si pretende , che la sua
morsicatura sia pericolosa, non perchè sia vele-
noso , ma perchè 1’ animale non lascia mai la
preda se non viene ucciso , e non s uccide facil-
menti coi mezzi ordinar;. L’ esperienza per al-
tro n’ ha fatto scuoprixe uno , eh’ è facile, e
senza pericolo . Basta ficcargli nelle narici un
gambo di paglia * Se ne vedono uscire alcune
goccie di sangue , e 1’ animale alzando la ma-
scella superiore subito spira . I suoi piedi sono
armati di cinque artigli aguzzi, che gii servono
per arrampicarsi sugli alberi con un’ agilità sor-
prendente. Se viene assalito, si difende colla co-
da . Quando la sua carne è ben cucinata non si
distingue da quella d’un pollo nè per il colore >


n'e per il sapore. I Neg-i lo sorprendono quan-
do è add: rment.to su qualche ramo d albero,
e lo prendono con un lacciuolo , che attaccano
all’estremità d* una pertica . Gìànnechino dice,
che la lucertola di questi paesi è grossa quanto
un piccolo fanciullo. I serpenti vi s'iio d una
corporatura mostruosa . Ma non nomina distin-
tamente che il basilisco, lo scorpione, il cocco»
drillo, ed un* altra specie di piccolo rettile, di
cui i Negri ignorano il nome; lo che gli da,luo-
go a conchiudere coll’ esempio di Plinio , che 1
Africa produce ogni giorno alcuni nuovi mostri
con conosciuti nemmeno dai suoi abitanti»
Gli Olandesi incontrarono nella Guinea una
lucertola lunga 6 piedi ,e grossa quanto un uomo 7
coperta, di scaglie bianche della forma di quel-
le dell’ ostriche . Dopo essersi fatta vedere per
uti quarto d’ ora s* internò nel bosco facendo lo
stesso rumore che un daino, che fuggisse attra-
verso alle frondi .
Si trovano dei camaleonti nei paesi che sono
hngo il Senegai, e la Cambra . Quest* animale
si nudrisce di mosche , e d insetti . Gli antichi
Naturalisti lo facevano vivere d* aria . Esso vi-
bra una lingua di 7 » iti 8 dita , cioè lunga quan-
to il suo corpo. E' coperta d’una materia glutino-
sa , che ferma tutte le particelle che tocca. Quan-
do è addormentato sembra quasi sempre d un


giallo lucente. Ha glf occhi bellissimi , e posti
in maniera, che con uno può guardare in aito,
e coli’ altro a basso . I camaleonti ordinar; non
sono più grossi della rana , e sono generalmen-
te del colore del sorcio. Ma ve ne ha di molto
più grossi y
Bruyn ne’ suoi viaggi in Levante ha fatta la
più compita descrizione , che siasi per anco
letta aei camaleonte con una figura egualmente
esatta. Trovo l’occasione a Smirne di procurar- 1
si alcuni di questi animali , e volendo scuoprire
quanto tempo possano vivere, ne tenne diligen-
temente quattro in una gabbia • Qualche volta
lasciava loro la libertà di correre nejla sua ca-
mera , e nella sala grande della casa , che abita-”
va . La freschezza del vento marino sembra/a
renderli più vivaci. Aprivano la bocca per pren-
dere 1’ aria fresca. Bruyn non li vide bere, ne
mangiare, se non alcune mosche, che sembrava-
no ingojare con piacere. In mezz’ ora vide can-
giarsi il loro colore tre , o quattro yoite senz’
alcuna cagione straordinaria, alla quale credesse
potersi attribuire quest’effetto, il loro colore s>
iito e il grigio , o piuttosto un colore di topo
pallido, ma i cambiamenti più frequenti sono il
un bel verde macchiato di giallo . Altre volte
il camaleonte è macchiato di bruno su tutto
e sulla coda . Altre volte comparisce co-


perto interamente di bruno. La sua peiie e mcb
to sottile , e probabilmente trasparente . Ma e
un’ errore l’imaginarsi, che prenda tutti i colo-
ri , che gli si trovano vicini. Havvi dei colori ,
che non prende mai, come è il rosso. BruynpQt
altro confessa, che gli ha veduto qualche volta
ricevere il colore degli oggetti più vicini . Gli
fu impossibile di conservare più di cinque mesi
in vita quelli, di cui voleva provare quanto vi-
vessero . La maggior parte morirono nel quar-
to mese,
Se il camaleonte scende da qualche eminenza ,
stende molto diligentemente un piede dopo 1’ al-
tro attaccandosi colla coda a quanto incontra
per istrada . Si sostiene in tal maniera sino a
che trovi qualche assistenza , ma quando gli
manca, cade tosto sul piano . Cammina anche
lentisstonamente.
Bosman trovò della differenza tra i camaleon-
ti dì Smirne , e quelli di Guitfea . Nel secondo
di questi due paesi vivono tanti anni , quanti
mesi nei primo. Per verità quelli , che serviro-
no a verificare questa sperienza , erano spesso po-
sti nel giardino su d’ un’ albero , dove stavano
qualche tempo all’aria . Si sa d altra parte, che
se ne sono portati dei vivi in Europa.
Il medesimo Autore aggiunge d aver egli stes-
so osservato, che tutti gli animali ovipari, co-


-lie la lucertola, il camaleonte, il guana, iser-;
ponti , e le testuggini non hanno le loro uovi
coperte d’un guscio, ma d’ una pelle densa e
pieghevole. J
Gli insetti sono in grandissimo numero in tut-
te le parti dell’ Africa Armate di cavallette in-
festano spesso i’ interno delle terre , oscurano 1’
aria nel loro passaggio , e distruggono quanto
v ha di verde nei luoghi , dove si fermano Sen-
za lasciar una sola foglia sugli alberi . Sono d’
ordinario grosse quanto un dito , ma più lun-
ghe, ed i loro denti sono molto aguzzi. La lo-
ro pelle è rossa , e gialla , ed alle volte ver.
de affatto . I Mori , ed i Negri se ne ciba-
no . Ma questo cibo non gli risarcisce delia ca-
restia, che cagionano spesso ne’paesi, che dan-
neggiano .
Si vedono moltissime mosche d'una forma stra-
ordinaria. Nella stagione piovosa se ne formano
delie truppe, che i Negri chiamano gale . Han-
no la testa grossa , e larga senza alcuna appa-
renza di bocca. I Negri le mangiano, percioc-
che i Negri mangiano tutto.
I paesi, che sono lungo la Gambra, sono in.
fegati da una specie particolare d’ insetti , che
gl Inglesi hanno chiamato bugabugs . E'una spe-
cie di cimici , che cagionano gran danni . Non
sono meno incomodati da una moltitudine prò-


digiosa di formiche bianche , che si spargono per
vie singolari . S’ aprono sotto terra una strada
impercettibile, e curvata con molta arte, per la
quale le legioni intere in pochissimo tempo si
portano al luogo , che racchiude la loro preda.
Non abbisognano loro che 12, ore per fare un
canale lungo 5,06 pertiche . Divorano in mo-
do particolare i panni, ed i drappi. Ma le ta-
vole , ed i forzieri non resistono ai loro denti,
e ciò che par appena credibile, se non si verifi-
casse ogni giorno, trovano la maniera di rode-
re l’interno del legno senz’ alterare la superficie,
qi maniera che gli occhi sono ingannati dall’ap-
parenza. Non solo evitano la luce, ma mujono
quando vi scanno esposte troppo allungo . La
i?pt;e restituisce loro tutte le forze . Gli Euro-
pei per conservare le loro supellettili sono ob-
bligati di alzarle su dei piedestalli , d’ intona-
carli di catrame , ed a farle spesso cambiar
luogo .
Hayvi nei boschi una mosca verde grossa , il
di cui pungolo tira sangue come una lancetta .
Ma la maggior peste del paese è una specie di
zanzare , che i Portoghesi chiamano mosquites ,
che si spargono per 1’ aria a milioni verso il
tramontare del Sole , I Negri sono obbligati di
mantenere sempre del fuoco nelle loro capanne
per iscacciare questi animali incomodi per mezzo


del fumo . Li m&squìtes rassomigliano alle zan~
zare d’ Europa.
I boschi sono pieni di formiche d’ una gros-
sezza straordinaria ; Fabbricano i loro nidi , o
i loro bugni di terra grassa in forma di pirami-
de, gli alzano sino a 6, o 7 piedi , e gli ren-
dono tanto stabili quanto un pezzo di gesso
rappreso . Questi animali sono bianchi . Hanno
un movimento assai vivo . Sono d’ ordinario
grosse quanto un grano d' avena , e lunghe a
proporzione . La maggior parte delie loro fab-
briche hanno 14, o 15 piedi di circonferenza con
un solo ingresso , eh’ è a un dipresso un terzo
della sua altezza . La strada per salirvi v e tor-
tuosa . In qualche distanza si prendono per pic-
cole capanne dei Negri . Sui Senegai si trovano
delle piccole formiche rosse molto velenose.
Non havvi paese, sovrattutto verso la Gam-
bra , che non sia popolato d' api . E perciò il
commercio della cera è considerabile trai Negri.
Chiamano komobasse le mosche , che producono
il mele . Questi piccoli animali abitano il vuoto
oegli alberi, e si spaventano poco dell’avvicina-
mento degli uomini.
Moore dice , che i Mandinghi sulla Gambra,
hanno de’ bugni di paglia, come quelli d’lnghil-
terra , che vi mettono in fondo una tavola , e
che gli attaccano a’ rami degli alberi . Quando


vogliono raccogliere ciò che contengono i’ api,
prendono i favi, li premono per cavarne ii me-
le, di cui fanno una specie di vino, fanno bol-
lire la cera , e la colano per farne delle forme,
che pesano ordinariamente da 20 sino a 120 lib-
bre , il paese di Cachao, è quello, che ne pro-
duce la maggior quantità . Questi Mandinghi uc-
cidendo T api , di cui raccolgono la cera , sono
l’imagine de’cattivi Re.
Le rane della Gambra, sono molto più grosse
di quelle d’lnghilterra. Nella stagione piovosa,
fanno nella notte un rumore , che somiglia in
lontananza a quello d’ una truppa di cani . Si
trovano negl’ istessi luoghi degli scorpioni molto
grossi, la di cui ferita e mortale, se il rimedio
viene differito. Nel 1733 . Moore vide a Bruko
uno scorpione lungo 12 dita .
Fra molte spezie di serpenti, havvene alcuni,
la di cui morsicatura 'e senza rimedio. Non so-
no i più grossi, che sieoo i più pericolosi. Nel
regno di Kayor vivono si famigliarmente tra i
Negri, che senza nuocere nemmeno a’ fanciulli,
vengono alla caccia de’ sorci , e de’ polli, sino
sulle strade. Se avviene, che un Negro sia mor-
sicato , un poco di polvere da fucile bruciata
tosto sulla ferita, è un rimedio sempre efficace.
Si vedono de’serpenti lunghi 15 , 0 20 piedi, e
d'un piede, e mezzo di diametro. Hawene de*


verdi tanto , eh’ è impossibile disci iguerli dall’
erba . Altri sono neri affatto , e passano per i
più velenosi . Se ne trovano de macchiati . I
Negri assicurano , che havvene de’ rossi , la di
cui ferita è mortale . La nazione de’ Sereri lima-
neggia con qualche cautela. L’aquile anch’esse
fanno loro la guerra . Sul fiume di Kurbali si
vedono de’ serpenti di 30 piedi , che sarebbono
capaci, per quanto si dice, d’ir.gojare un intero
bue . I Negri deila Cambra , parlano d' alcuni
serpenti , che hanno una cresta sulla testa , e
cantano come il gallo.
I bruchi del paese, sono tanto larghi, quanto
la mano , e d’una figura sommamente spiacevole .
Vi si vedono due sorte di vermi egualmente in-
comodi . I primi si chiamano cbiques , e pene-
trano, o si generano nelle mani , e nella pian-
ta de’piedi. Se vi fanno una volta I’uova , di-
venta impossibile 1’ estirparli. Gli altri sono pro-
dotti dall’ aria cattiva , e fanno la loro dimora
nella carne in diverse parti del corpo. V’acqui-
stano fpesso sino a j piedi di lunghezza . Noi
n’ abbiamo già parlato .
L’ aria quantunque soggetta a caldi tanto ec-
cessivi , e turbata da tanti accidenti , non ha
meno abitanti in Africa , che la terra , e i* acqua.
Non havvi paese, dove gli uccelli sieno in mag-
gior numero, ne tanto varj. S’ è già fatta la de-
stri-


scrizione degli struzzi , d equattr' ali, delle spa~
tuie , deli’ aquila , del fi amingo , del monoceros , ip
occasione di descrivere le parti , dove cadauna
di queste specie si ritrova in modo più partico-
lare . Resta a parlare di quelli, che sono comu-
ni a tutte le parti di questo distretto , e che
non si sono se non nominati , senza alcuna de-
scrizione .
Quello, che si presenta il primo, si è il pel-
licano , uccello assai comune sulle rive del Se-
negai , e della Gambra . E' 1’ onocroialus degli
antichi . I Francesi del Senegai gli hanno dato
il nome di grand-gcrsier . Ha la forma , la gros-
sezza, ed il portamento d’ una grossa oca coile
gambe egualmente corte . Ciò che Io distingue mag-
giormente è un sacco , che ha sotto il collo .
Quando questo sacco è vuoto, appena si vede ,
ma quando l’animale ha mangiato molto pesce,
sì gonfia in una maniera sorprendente, e si cre-
derebbe appena , che contenesse tanto cibo . IL
metodo del pellicano, è di cominciare a dirittu-
ra dalla pesca . Riempie il suo sacco del pesce,
che ha pre?o , e ritirandosi Io mangia con co-
modo .
Alcuni viaggiatori pretendono , che questo
sacco ben disteso , possa contenere una sec-
chia d’ acqua . Le Maire gli da il nome di
jabot , c racconta , che il pellicano ingoja
Tomo Ili M


pesci interi , grossi quanto un carpione medio-
cre *
Si trovano in ogni parte de’ falconi , tanto
grossi, quanto i nostri girifalchi , che sono ca-
paci , secondo il racconto de’Negri, d’uccidere
un daino , assalendolo nella testa, e battendolo
colle loro ali, sino a che gli manchino le forze.
Si vede ancora una sorta d’ aquile bastarde , e
molte specie di nibbi, e di bozzaghi . La pelle
d una specie particolare di bozzaghi manda un’
odore di muschio, come quello del coccodrillo.
Verso il Senegai, si trova un’ uccello chiama-
to Io struzzo 'volante , quantunque pochissimo
somigli 1 animale , che si è già descritto sotto
questo nome .E' della corporatura d’un gallo
d’india . Nelle gambe , e nel collo somiglia lo
stesso animale. La sua testa è grossa, e roton-
da ,il suo becco , certo, grosso, e forte. E' coperto
di penne brune, e bianche. Le sue ali sono lar-
ghe , e ferme. Leva con qualche s ento il volo,
ma quando una volta s’alza, vola molto alto.,
e per lunghissimo tempo.
Presso a Buksar sul Senegai , si vede un’uc-
cello , che si chiama combini > o lepeìgne . E* gran-
de quanto un gallo d’india, le sue penne sono
grigie con righe nere, e bianche. Ha ali molto
grandi, ai cui fa poco uso ; perciocché all’ ap-
parenza , la sua forza non corrisponde al pe-


so. Cammina con tanta gravità, quanto i Spa-
gnuoli , alzando pomposamente la testa , da’ §
coperta, invece di penne , d’una specie di pelo
morbido lungo 4*05 dita . Questa capellatura
scende da due parti, e la punta è arricciata, lo
che ha fatto dare il nome di peigne all’ anima-
le . Ma la sua maggior bellezza è nella sua co-
da , che somiglia quella d’ un gallo d’ India .
Quando T apre in giro , la parte superiore è di
un nero di lustrino molto eccellente , e la par-
te bassa , tanto bianca , quanto 1* avorio . Se ne
fanno de’ventagli naturali.
Si trovano due sorti di pappagalli , gli uni
piccoli, verdi affatto; gli altri molto più grossi
colla testa grigia , il ventre giallo, l’ali verdi,
ed il dorso mescolato di grigio , e di giallo .
Questi non imparano mai a parlare , ma i pic-
coli hanno la voce chiara, e grata, e replicano
distintamente quanto loro si ripete più volte.
Si trova lungo il fiume {’ aghirone-nano , che i
francesi chiamano l 'aigrette.
La nonette è un’ uccello bianco, e nero . Ha
la testa coperta da una fiocca di penne, che ha
T apparenza d’ un velo , La sua corporatura è
quella d'un’aquila. Si ciba di pesci, frequenta
i boschi, e s’ addomestica difficilmente ,
I cormorans , e gli avoltoi, sono simili a quel-
li d* Europa . Tra questi ultimi, se ne trovano
M 1


de’tanto grossi, quanto i’aquile, Divorano i fan-
ciulli , quando possono sorprenderli in disparte .
Vicino al deserto lungo il Senegai , si trova
un uccello da preda , della specie di guffo , a
cui i Francesi hanno dato il nome di ecoujfe . E'
una specie d'aquila bastarda , della forma , e deli’
altezza d' un gallo ordinario . Il suo colore 'e
bruno con alcune penne nere nell’ ah , e nella
«coda. Vola rapidamente, ha le branche grosse,
e forti , il becco curvo , 1’ occhio feroce, ed il
grido molto acuto . La sua preda ordinaria è
il serpente , i sorci, e gli uccelli , ma tutto è
buono per la sua fame vorace . Non e spaven-
tato dall’ armi da fuoco . La carne cotta , o
cruda lo tenta si vivamente , che porta via i pez-
zi a’marinari, mentre se la tengono in mano.
Il pavone d’ Africa , o deila Guinea , che al-
tri chiamano V uccello imperiale , o la damina dì
Numidia , è della corporatura del gallo di India.
Le sue piume del dorso , e del ventre , sono di
un violetto carico , e vario, come un tabi, secon-
dò i riverberi diversi della luce. Sembra alcuna
volta d’ un nero lucente , quaLhe volta d’ un
violetto chiarp , o porporino , e come dorato.
Froger dice , che le piume della sua coda sono
d’ un violetto ordinario, e che sulla testa ha due
ciocche ,1’ una davanti, d’ un bel nero ,1’ altra del
splote 4’ aurora ? o di fiamma . Le sue gambe,


éd il suo becco sono assai lunghi, ed il suo cam-
minare asàai grave . Ama la solitudine , e fa unai
guerra mortale ai volatili . La sua carne b so-
stanziosa, e di buon sapore. Quest’ uccello, se-
condo la descrizione fattane dall’ Accademia del-
le scienze di Parigi, sotto nome di damino, di Nu-
midìa, e osservabile per la sua maniera di cam-
minare , e per i suoi movimenti, che sembrano
imitati da quelli delle donne , e per la bellezza
delle sue piume.
Si sono veduti molti di questi uccelli nel par»
co di Versailes , dove s’ammirava la loro figu»
ra, il loro portamento, ed i loro moti. Si pre-
tendeva trovare ne’ loro salti molta somiglianza
col ballo alla Boema t Sembra , che si compiac-
ciano d’ essere guardati , e che il numero degl»
spettatori animi i loro canti , ed i loro balli.
Nell’isola Bifescha , presso all’imboccatura del
Senegai , si trova un gran numero d’ uccelli»
che i Francesi chiamano suce-boeuff , grossi quan-
to un merlo , neri come lui , con un becco du-
ro , ed aguzzo . Quest’ uccello s’ attacca alle
spalle de’bestiami nelle parti , dove la loro co-
da non può toccargli , e col suo rostro lor fo-
ra la pelle per succiarne il sangue . Se i peco-
rai , ed i pastori non procurano attentamente
di scacciarli , è capate finalmente d’ uccidere
l’animale più robusto.
M 3


Noi abbiamo già descritto 1’ uccello , che ha
home quaìr ali , e che Io riceve molto meno
dal numero delle sue ali , poiché non n’ha che
due ali, che dalla maniera , in cui son disposte le
sue piume. Wa Giobson ne vide uno, che avea
realmente quattr’ali distinte, e separate. Quest’
uccello non si vede mai, che un’ora prima del-
la notte. Le sue due prime ali sono le più gran-
di, e le due altre sono in qualche distanza , di
maniera > che il corpo si trova posto tra le due
paja d’ ali.
Brue osservò nel medesimo paese un’ uccello
d’ una specie straordinaria . E' più grosso del mer-
lo .Le sue piume, sono d’un bel celeste molto
rilucente, la sua coda grossa , e lunga 15 dita
circa . La spiega alle volte , come il pavone.
Un peso si poco proporzionato alla sua grossez-
za , rende il suo volo lento, e difficile . Ha la
testa ben fatta, e gli occhi molto vivi. Ha in-
torno al becco un cerchio giallo •. Questo uc*
cello è molto raro.
Vicino al fiume di Pasquet al Sud della Cam-
bra , si vede una specie d’ uccello col becco gros-
so , che somiglia molto il merlo . Là sua carne
e molto buona . Il suo grido è degno d’osserva-
zione* per il ripetere , che fa ha ha , con un’
àftlcolafciohe sì chiara, e s'i distinta, che la sui
‘roti si prenderebbe péf quella d’ un’ uomo»


Il kurbalos , od il pescatore, si ciba di pesci *
E' grande quanto un passero , ed ha le penne
di molti colori . Ha il rostro lungo, quanto il
corpo intero , forte, ed aguzzo , armato ai di
dentro di piccioli denti , che hanno la forma di
una sega . Vola in aria, e sulla superficie dell’
acqua , con un movimento tanto vivo, e tanto
rapido , che gli occhi ne restano abbagliati. Le
due rive del fiume ne sono piene , e -sovrattut-
to, se ne trovano de’ milioni verso 1 isola del
Morfil. I loro nidi sono Vi numerosi sugli albe-
ri , che i Negri danno ad essi il nome di vii—
laggi . Havvi qualche cosa di curioso nella
fabbrica di questi nidi La loro figura e bis-
lunga , come quella d’ una pera , il loro colo-
re e grigio , e sono composti d’ una terra du-
ra mescolata con piume, muschio, e paglia si
bene intrecciate, che la pioggia non vi può in
nessuna maniera entrare. Sono si forti , eh es-
sendo agitati dal vento si urtano scambievolmen-
te senza rompersi, perciocché sono attaccati pei
mezzo d’ un lungo filo all’ estremità dei rami,
che si scendono sul fiume . In qualche distanza
non v’ ha chi non li prendesse per il frutto deli
albero , Non hanno che una piccola apertura ,
eh’ e sempre voltata a Levante , ed è talmente
posta, che non lascia entrare la pioggia. I kur-
bili sono sicuri in questi nidi dalle sorprese dei-*
M 4


e sonile , nemici loro, che non osano arrischiar»
s. d. salire sa rami si deboli, e si facili a muo-
versi , come sono pur sicuri dagli attacchi dei
serpenti.
. K HlVvi sul,a Gambra «"a specie di civette , che
i egri credono malefiche, e per cui hanno tan-
ta a vversione che se ne comparisce una nel vii-
aggio , tutti gli abitanti si spaventano , e le
danno la caccia .
Giobson parla del u uhi, uccello, che si chia-
ma in tal maniera , perciocché fa questo suono
mentre vola. Ama i campi seminati di riso, do-
ve vi cagiona molto danno. Si ammira sovrat-
tutto la forma della sua testa , e la bella cioc-
ca, che gli serve di corona . In Inghilterra ser-
ve alle volte d’ornamento ai più gran Signori.
h grande quanto il pavone, e le sue piume so-
no morbide quanto il velluto.
r uccello più grande di questi paesi, si chia-
ma il paikcr , ovvero la cicogna d’Africa , ma
non gli danno questo vantaggio , se non il suo
collo, e le sue gambe , che lo fanno essere più
grande d’ un’ uomo. Il suo corpo fe grosso quan-
to un’agnello.
D un infinità di piccoli uccelli, il di cui colo-
re t bello, ed il canto sonoro , il più straordi-
nario e quello , che ha solamente per gambe ,
come I uccello d'Arabia, due filetti, per meaao


de quali s’ attacca agli alberi colla testa penden-
te , e col corpo senza movimento . 11 suo colo-
re è tanto pallido , e tanto somigliante alla fo-
glia morta , eh’ è molto diffìcile a distinguerlo,
mentre sta fermo .
Il porco marino d* Africa , e grosso quanto lo
■ schark , od il pesce cane. Vien vantata la bon-
tà della sua carne, % e se ne fa del lardo, ma di
sapore molto cattivo.
Le balene sono prodigiosamente grandi in tut-
te le loro dimensioni . Compariscono alle volte
più grosse d’ un bastimento di 26 botti . Non
s’ ha però esempio , che abbiano mai rovesciato
un vascello , ne una barca , od -uno schifo; Le
navicelle però de’ pescatori non sono egualmen-
te sicure.
Il souffleur ( sorta di balena ) , ha molta so-
miglianza alla balena, ma é molto più piccola :
se sbruffa acqua , come la balena, lo fa da un
sol buco, eh’ è al di sopra dei muso, laddove la
balena n’ ha due .
I jebarks , che i Portoghesi chiamano tubero-
ncs , ed i Francesi pesci cani , compariscono d or-
dinario , quando il mare 'e in calma . Nuotano
lentamente coll’ ajuto d’ un’ ala alta , che han-
no sulla testa . Hanno la loro forza principale
nella coda, colla quale fanno colpi violenti, co-
me anco nelle loro seghe taglienti , perciocché


non si può dare altro nome a’ loro denti , che
troncano la gamba , od il braccio d’ un' uomo
tanto bene, quanto Ja miglior ascia. Questi ter-
ribih animali , sono sempre affamati . Ingoiano
quanto loro si presenta , in maniera , che sono
stati spesso trovati degli uncinetti , e degli al-
tri strumenti di ferro nelle loro viscere. La loro
carne è tenace, e di cattivo sapore.
Viene considerato il pesce «ne , come il piò
vorace degli animali di mare. Lab a* sembra per-
suaso , che sia un vero cane di mare , non di-
verso da quelli del mare d’ Europa , se non per
la grandezza. Se ne sono veduti sulle coste d’A-
frica, dove è egli molto comune, come anco ne’
fiumi, de’lunghi zj piedi , e grossi 4, coperti di
una pelle forte, ed aspra . Il pesce cane ha Ja
testa lunga , gli occhi grandi, rotondi , molto
aperti , ed’un rosso acceso , la bocca larga ,
armata di tre ordini di denti da tutte due le
mascelle . Sonori tutti sì stretti, e sì saldi,,
che niente può ad essi resistere . Per fortuna
questa bocca orribile è discosta quasi un piede
caii estremità del ceffo, di maniera, che il mo-
stro spinge la sua preda dinanzi a se , prima
di morderla . La perseguita con tanta avidi-
tà , che si lancia alle volte sino sull’ arena . Se
non avesse tal difficoltà d’ ingojare , spopole-
rebbe 1 oceano . Per leggermente che si volti,


<Ta tempo agli altri pesci di scappare . I Negri
prendono questo momento per colpirlo . Piom-
bano sopra lui, e gli aprono il ventre . E' d’al-
tra parte assai facile 1* ingannarlo ; perciocché
la sua voracità gli fa prender ogni sorta d’ade-
scamenti . Vien preso d’ ordinario con un* unci-
no attaccato all’ estremità d’ una catena , al-
la quale vien legato un pezzo di lardo , o di
carne i
E' molto pericoloso il bagnarsi ne’ fiumi, che
contengono pesci cani . Nel 1731 > una piccola
schiava di James-fort sulla Gambra , fu portata
via in tempo, che stava lavandosi i piedi. Una
barca di Weymouth , risalendo il fiume stesso
nel 1751 , trovò un pesce cane molto affamato,
che le s’ accostò, non ostante il rumore, che vi
si faceva , e prese un remo , che ruppe con un
solo colpo de’ suoi denti.
Sulla costa di Juida , dove il mare b sem-
pre grosso , un canoe fu rovesciato nell’ andare
alla riva con alcune merci • Uno de marinari
fu preso da un pesce cane , e la violenza de'
flutti li gettò tutti due sull’ arena. Ma il mo-
stro , senza rilasciare un momento la sua preda,
aspettò , che il flutto ritornasse , e ritornò in
mare col marinaro , che portò con se.
Se havvi alcuno, che incontri la disgrazia di
cadere in mare, non bisogna sperare di riveder-


h , purché non si trovi verun pese» , incorno
al vascello , lo che è sommamente raro . Sé
vien gettato un cadavere in mare , si vedono
con orrore 4 > o 5 di questi orribili animali ,
che si lanciano verso il fondo per prenderlo , o
che prendendolo, mentre cade, lo fanno in pezzi
m un momento. Ad ogni morso, che danno , sepa-
rano un braccio, od una gamba del corpo, e vien
questo affatto divorato in meno di tempo , che
non abbisogna , per numerar sino a venti . Se
qualche pesce cane giunge troppo tardi , per
partecipare delia preda , sembra pronto a divo-
rare gli altri ; perciocché s’attaccano tra essi,
con una violenza incredibile, e si vede, che al-
zano la testa , e la meta del corpo fuor dell’
acqua, e si danno colpi sì terribili , che ne ri-
suona il mare. Quando un pesce cane è preso,
e tirato a bordo, non havvi marinaro , che sia
tanto ardito da accostarsi a lui . Oltre i suoi
morsi, che portan via sempre qualche parte del
corpo , i colpi della sua coda sono sì formida-
bili , che rompono le gambe , le braccia , ed
ogni altro membro a quelli, che non sono pron-
ti a schivarli.
Quello , che sembra difficile , che possa star
insieme con sì gran voracità, si è, che i viag-
giatori dicono , essere il pesce cane attorniato
d ordinario da una moltitudine di pesciolini ,


£ he hanno la gola, ela testa schiacciate. S’at-
taccano al corpo del mostro , e quando ha fat-
to qualche preda , s’ adunano attorno a lui per
mangiarne la loro parte , senza eh’ egli faccia
verun movimento per Scacciarli.
Vien’ annoverato in questo corteggio del pe-
sce cane , un pesciolino grande , quanto un*
aringa, che si chiama il piote , e che entra li-
beramente nella di lui gola , e n’ esce egual-
mente , e s'attacca alle sue spalle, senza che il
mostro gli faccia mai danno„
Il zigene , od il pantouffler , chiamato dagl’
Inglesi bammerfisb , od il martello , è un pesce
forte, e vorace , quasi tanto pericoloso, quan-
to il pesce cane .
La 'vacca di mare , che i Spagnuoli chiamano
manatea , ed i Francesi lamenùn , è d’ ordinario
iunga 16,018 piedi , e grossa 4,05.
La manat'ea ama 1’ acqua fresca , e perciò
pon s’ allontana quasi dalle coste . Siccome alle
volte s’ addormenta colla bocca aperta al di so-
pra dell’ acqua, i pescatori Negri la sorprendo-
no in tale situazione , e le fanno perdere tanto
sangue , che diventa loro facile di tirarla a ri-
va . La carne di questi animali 'e si delicata,
che si può paragonare allo storione .
Si trova un pesce sulle coste , di cui la parte
superiore della mascella lun'ga quattro piedi ,


s’avanza con delle punte acute , poste da ogni
parte a distanze eguali .
Lì spada , o 1’ imperatore , è i! nemico dichia-
rato della balena , cui ferisce egli alle volte sì
pericolosamente , che questa fogge sino alla riva ,
ove spira, dopo aver perduto tutto il sangue . Si
chiama ancora questo pesce l’espadon.
Lì gente di mare hanno datoli nome di spon-
Um ad altri ani ™li marini ,la di cui testa è
armata d’ un'osso molto lungo , ma unito , ed
aguzzo; che somiglia ìi- corno favoloso dell’uni-
corno. X Francesi lo chiamano narrai,
ce di forare un bastimento, e di aprirvi un’ adi-
to all’acqua. Ma vi rompe alle volte il suo os-
so, che serve per turare il buco.
Le vecchie, specie di merluzzi grandi, abbon.
dano in singoiar maniera lungo questa costa oc-
cidentale , e sovrattutto presso a Capo Bianco,
ed alla baja d' Arguim. Se ne trovano di quel-
le , che pesano sino a zoo libbre . La carne è
■anca, tenera, grassa, consistente, e sì stacca
a pezzi. La pelle è grigia , soda , grassa , coper-
ta di piccole scaglie. E'un pesce molto vorace,
e Che la sua avidità fa prendere con facilità.’
iccome ha molta forza , fa movimenti prodigio-
si per iscappare.
Di tutti gli animali, che nuotano, non havve-
una specie, che più sorprenda, quanto la tor-


pedine, chiamata dagli Inglesi munibisb , o pesce ,
che ha la virtù d’intorpidire. Kolben , che gli
da il nome di crampe , verificò colla sperienza
propria ciò , che si legge in molti Autori , che
toccando la torpedine col piede , o colla mano ,
o solamente con un bastone , il membro, che
viene ad avere una specie di comunicazione coll’
animale, diviene stupido talmente, che resta im-
mobile , e ne sente nel tempo stesso qualche do-
lore in tutte r altre parti del corpo. In una pa-
rola Kolben provò una specie di convulsione, ma
dopo uno, o due minuti diminuì grado a grado
il torpore.
Quando questo pesce è preso di fresco, fa ef-
fetti più frequenti , e più sensibili, ma dopo es-
sere stato qualche ora fuori dell’ acqua, fa sua
virtù s’indebolisce, e diminuisce gradatamente .
Kempfer crede avere osservato, eh’ è più violen-
ta nella femmina che nel maschio . Non si può
toccare la torpedine femmina colle mani senza
sentire torpore nelle braccia, e sino
nelle spalle . Se le si passasse sopra anche colle
scarpe, si proverebbe la stessa sensazione nelle
gambe , nelle ginocchia , e sino nelle coscie. Quel-
li, che la toccano coi piedi, sono presi da una
palpitazione di cuore ancor più viva di quella,
che prova chi la tocca colle mani.
Del resto questo torpore non somiglia punto


quello, che si fa sentire alle volte in un mem-
bro, quando essendo stato compresso molto tem-
po il sangue , gli spiriti non circolano libera-
mente. Egli e un vapore, che s’alza all’improv-
viso , e passando per i pori penetra in un mo-
mento jn tutto il corpo, e fa sentire ali’ anima
un vero dolore. I nervi divengono talmente con-
tratti , che colui che soffre , s’immagina , che tut-
ti gli ossi , e sovrattutto quelli della parte at-
taccata sieno usciti dalie loro giunture, Questo
effetto vien’ accompagnato da una palpitazione
di cuore, e da una convulsione generale, duran-
te la quale non si scorge più verun segno di
sentimento . L’ impressione finalmente è tanto
violenta , che ne i’ autorità , ne le promesse
avrebbono forza d’impegnare un marinaro a tor-
nare a prendere il pesce traile mani dopo aver-
ne provato T effetto . Xempfer per altro attesta,
che facendo queste osservazioni , vide un’ Afri-
cano , che prendeva la torpedine senza dar segno
alcuno di paura, e che la toccò qualche tempo
colia stessa tranquillità. Kempfer avendo osser-
vato un segreto tanto singolare , imparò , che la
maniera di prevenire il torpore , era di ritenere
la respirazione con gran diligenza . Ne fece to-
sto la sperienza, e gli riuscì; e tutti i suoi ami-
CI > a cui la comunicò, la fecero collo stesso suc-
C.esso. Ma quando cominciavano di nuovo a res-
pira-


pirare , il torpore ricominciava a farsi sentire .
La testuggine verde , omarino, è comune in tut-
to I’ anno nell’ Isole , e nella ba ja <■' Arguiti.
Non è tanto grossa quanto quella dell’isole dell 1
America, ma non è men buona.
La testuggine fa 1’ uova sull 1 arena della riva ?
Segna con diligenza il luogo , e 17 giorni dopo
ritorna per covarle. Ha quattro zampe, o piut-
tosto quattro alie sotto ai ventre, che le servo-
no di gambe, ma corte , e con una sola giun-
tura, che tocca il corpo. Queste zampe, o que-
ste alie essendo uu poco dentate all’ estremità,
formano una specie d’artigli, che sono legati da
una forte membrana , e molto bene armati d’
unghie aguzze. Quantunque abbiano molta for-
za , non ne hanno però abbastanza per sostene-
re il corpo dell’animale; talmente che il suo ven-
tre tocca sempre la terra. La testuggine per al-
tro cammina assai presto quando è perseguita-
ta , e porta benissimo due uomini sul dorso.
Quando la testuggine ha fatto il nido , e coper-
te 1’ uova, lascia che il Sole le schiuda, ed i fi-
gliuoli non sono ?i presto usciti dai guscio , che
corrono al mare . I Mori li prendano o colle
reti , o voltandoli colle gambe in sq , quando
possono sorprenderli sull’ arena ; perciocché una
testuggine in questa situazione non può voltarsi »
Il suo olio liquefatto si conferva benissimo , e
Tomo Uh N


«K>nè fwi inferiore ali o|io d - oliva eJ
»o, e sovrattutto quand’ è fresco b
Su„a punta di Barbfr . a imboccaturj M
chTd 51 tr ° Va Un6ran nameto di P'“ oli ««*>•
nux ' ’ Cl,e ' franCesi chi *™ no tourlou.
Z;srr m ve,enosi - *>««»».
L nell T m ‘ gr3nChÌ di terra * somiglia.
E'degno OW a ' n ° StrÌ 6rancW di “«* •
delT„ a “" ,,raaÌoDe ’ - possano disfase
cZ : £ e C ° n fadli ‘ a —«non
fossero esse umte ,1 corpo, che con del vischio,
Irnr S r \ “ “ pendere - , sieri
»on tela V “ man °’ * clie r »"i»>afe
altre ' COrrere roolto velocemente coll’
Joll 6 * ,ta6ione successiva «“ un*
«uova gamba . Ma quel eh’ è molto strano in
questa specie di granchi , è che divorano quelli
"■° CCOdrÌll ° ’ chc vien «Stento come la
Piu grande delle lucertole , è d’u* bru-
conT",* U SUa • - aguzza
ciù tì ] T hl * r ° tondÌ ’ senz> afeona vira-
-0 a a hocca iar £*> e che si stende da un’
ti d* f 3 aii Sitra C ° n * 0 tre ordini di «ten*
ti a L?™*’ C di grandezza ma tot*
ite /!* ° taglienti * Le sue gambe sono cor.
» té i savi piedi «finati di branche mcroric '


èìiiaèe , lunghe , éd aguzze . Quelle dinanzi ri!
hanno quattro, e quelle di dietro cinque. Que-
sta è l’arme terribile, con cui afferra , è fa in
pezzi la preda . E' copèrto d’ una pelle dura
grossa , càrica di Scaglie , ed ha da ógni parte
un gran numerò di punte, che si prenderebbonò
per tanti chiodi. Molte parti del suo corpo co-
me la testa, le spalle, 'elà coda, nella quale ha
la maggior forza, sono tanto dure, che la palla
hon le penetra . Si può per altro facilmente fe-
rire sotto il ventre, e sotto una parte della boc-
ca , e perciò non espone quasi mai queste par*
ti deboli al pericolo. La sua coda 'e d’ordinario
tanto lunga quanto il remanerite del corpo . E*
capace di rovesciare un canoe , ma fuori dell’
acqua è menò pericoloso , che dentro F acqua :
Quantunque il coccodrillo sia una pesante mas-
sa , cammina molto velocemente in Un terreno
piano, dove non è obbligato di voltarsi, percioc-
ché questo movimento gli riesce molto difficile •
Ha la spina del dorso molto tesa , e composti
di molte vertebre si strette F una còli’ altra ,
eh’ è immobile . E perciò si lascia strascinare dal
corso dell’acqua come un pezzo di legno, cercan-
do cògli òcchi gli uomini, e gli animali, che pos-
sono venire ad incontrarlo. E' lungo talora sin©
io, o ?o piedi.
Quest’ animale è terribile anche dopò móftè
M i


Vien raccontato , che un Negro impiegato da’
Francesi per iscorticarne uno , gli tagliò il muso
quando fu alla testa 3 ad oggetto di conservare
la sua pelle piu intera . 11 coccodrillo strappò
un dito al negro. Quelli , che raccontano que-
sto fatto, assicurano che il coccodrillo era mor-
to . Bisogna dunque supporre , che un resto di
spiriti animali dasse ancora alla testa del mo-
stro quella specie di movimento , di cui sonosi
osservati gli effetti nell? teste degli uomini re-
centemente tagliate.
Non ostante la ferocia del coccodrillo , i Negri
s azzardano alle volte d’ assalirlo quando posso-
no sorprenderlo su qualche secca , dove 1’ acqua
non abbia molta profondità. Si cuoprono il brac-
cio sinistro d’ un pezzo di cuoio di bue, e pren-
dendo la loro zagaglia colla destra, si gittanp
sul mostro , gli danno molti colpi nella bocca
c negli occhi, egli aprono fìnalipents la bocca s
che gli impediscono di piu chiudere, girandogli
le loro zagaglie . Siccome non ha lingua , 1’ acqua
eh’ entra subito, lo soffoca jn poco tempo . Un
negro della Fortezza S. Luigi s’esercitava d’or-
dinario in assalire tutti i coccodrilli , che pote-
va sorprendere, ed aveva per lo più la sorte d’
ucciderli , e di tirarli alia riva , ma sovente
terminava il combattimento con restar egli cari-
co di ferite o Un giorno, se non fosse stato


corso da un canoe , non avrebbe potuto evitare
d’essere divorato . Kins racconta d’ essere stato
testimonio a Sierra-Leona d’ una lotta tra un
marinaro Inglese, ed un coccodrillo. L’ajuto de'
Negri liberò l’lnglese dal pericolo , ma ne uscì
con aver ricevuto molte ferite .
Havvi però de’ paesi , dove i coccodrilli sem-
brano molto meno feroci . Presso un villaggio
chiamato Lebot verso l’imboccatura del fiume di
S. Domingo, sono sì mansueti, esì famigliari,
che scherzano coi fanciulli , e ricevono da essi
i! cibo.
Tutti i viaggiatori attestano, che questo ani-
male tramanda un’ acuto odor di muschio , e che
Io comunica all’ acque , che frequenta . Nava-
rette assicura, che traile due zampe dinanzi ver-
so il ventre gli si trovano due piccole borse di
muschio puro . Colins pretende , che ve ne sia sot-
to le branche.
L’ Africa produce un’ altro animale anfibio, che
i Greci chiamano bippopotamos , e eh’è al presen-
te conosciuto sotto il nome di cavallo marino :
Se ne ritrovano molti ne’fiumi della Cambra, e
di S. Domingo. Il Nilo, e tutte le coste da Ca-
po Bianco sino al mar rosso non ne sono meno
pieni. Questo animale vive egualmente nell’ acqua
che in terra . Quando e interamente formato è
piu grosso d’un terzo che il bue, al qualed al-
N ?


Frange somiglia in alcune parti , come in alt*»
somiglia il cavallo. Ha la coda di majale, eccet-
socb'e è senza pelo all’estremità. Si trovano de*
fa valli marini, eb e pesano pop, o 1500 libbre.
Oltre i denti mascellari , che sono grossi , e
vuoti verso il mezzo , ha quattro zanne come
quelle del cignale, due per parte , cioè una ad
ogni mascella, lunghe sette od otto dita, e del-
ia circonferenza di cinque d|ta incirca verso 1$
radice. Quelle della mascella inferiore sono più
curve di quelle delia superiore . Sono cpmposte
d una sostanza più dura , e piu bianca delßayo-
no. L’ animale ne fa uscire delle scintille allo-
ra quando essendo in furia le batte 1’ una con-
tro 1 altra , ed i Negri se ne servono come d’
una pietra focaia per accendere il fuoco.
Vengono molto ricercati questi denti’ grandi
per farne degli artifiziali , perciocché sono
duri dell’ avorio , ed il loro colore non 5’ offa-
sca mai.
Bisogna, che abbia molta forza nel collo , e
nelle reni , perciocché un viaggiatore racconta,
fhe un colpo di mare avendo gittato, e lasciato
In secco su! dorso d’ un cavallo marino una bar-
fa Olandese carica di 14 botti di vino senza com-
prendervi la gente delf equipaggio, questo ani-
male aspettò con pazienza il ritorno de’ flutti,
W a liberarlo da tal carico, e no*


ce il minima movimento,, die facesse conoscere ,
• '
che ne fosie affaticato.
Quando viene insultato nell* acqua , o dorma
in fondo del fiume, o si alzi per annitrire, o
4iuoti sulla superficie , si scaglia contro i suoi
nemici , ed alle volte porta via coi denti delle
tavole dalla miglior barca. Ma ciò, eh’è ancor
più pericoloso, si è, che prendendola per le par-
ti inferiori, la fa alle volte andare a fondo. Se
ne trovano molti esempj nei viaggiatori.
Nel 17 ji un Fattore della Compagnia Ingle-
se chiamato Galand , ed il nostromo d’un vascel-
lo Inglese furono sfortunatamente annegati nel-
la Gambra per un' accidente siffatto . Sul fiume
del Senegai uno di questi animali essendo stato
ferito da un colpo di palla , e non potendo giu-
gnere alla parte della barca, donde il colpo era
venuto, la percosse coi piedi con tanta forza »
che ruppe una tavola grossa un dito, e mezzo„
ed apri un’adito all* acqua, che fece perir la bar-
ca . Quella di Giobson fa colpita tre volte dai
cavalli marini nelle sue differenti navigazioni sul-
la Gambra. Uno di questi animali la bucò con
un colpo di denti a segno, che aperse un’adito
all’acqua molto pericoloso. Non fu possibile al-
lontanarlo nella notte, che col lume d’una can-
dela , che fu posta su d’ un pezzo di legno , e che
fu lasciata in balia dell’ acqua . Il medesimo Au».
N 4


tore trovò esser i cavalli marini anche più fero-
ci quando avendo dei figliuoletti, li portano sul
dorso nuotando. Osserva, che il cavallo mari™
va d accordo benissimo col coccodrillo, e che si
veggono nuotare placidamente 1’ uno a canto
all’ altro.
Questo animale sta più spesso terra , cbe
" e acqua - Si Prende, che non potendo dimo-
rare più di tre quarti d’ ora in fondo al fiume
risalga per prender l’aria, dopo diche torna ad
immergersi, e a dimorarvi placidamente un’ egual
tempo . Gli accade sovente d’ andar a dormire
traile canne nelle paludi vicine al fiume. Sareb-
be mutile d’impiegare delle reti per prenderlo.
<-on un colpo di denti romperebbe tutte le cor-
Je ] Q - uando j Pescatori lo veggono accostarsi al-
io loro reti, gli gettano qualche pesce, che pren-
ce, ed il piacere, che gii apporta questa picco-
“ preda > io fa vo, tare da un’ altra parte .Se
ne veggono ne’ fiumi dei branchi di tre in quat-
tro cento. In quello del Senegai, non sono però
tanto numerosi*
Fine ad L.ibro Terzo*




CAII T A <i|
Dl'. E PAESE DEI DESERTI
Di 31' D ' Anville éOS
i iì jSÉ


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' FUGGI.
APPENDICE.
Paese dei Deserti, e Terra de' Negri.
DOpo d’ aver percorse le spiagge del Sene-
gai , e di Sierra Leena , ci resta ancora
ad esaminare 1’ interno di queste vaste
regioni, che si stendono verso Levante • Non ab-
biamo in questo cammino guida migliore, e piu
sicura di Giovanni Leone , il solo viaggiatore
che abbia penetrato in quei luoghi sconosciuti,
ed il solo pur anche fra gli scrittori Mori di
buon senso, e di criterio , che sia pervenuto a
noi in materia di geografia dell interno dell Afri-
ca . Nato in Ispagna nella citta di Granata, c


ài là scacciato con tutti eli alt- • -tur •
«fitto dei Re Cattolico dojo t P " ''
?Uel • « «stretto a passare “ IT-
tentrionale, dove attenf-n tr Ca Set “
«di più rito l , atteotan,ente «•■** q»an-
srr t *• ditsra *
«dai Corsoi Cristiani saii’Ut Cele
onde fu trasportato a Roma r„ , b » a
V h ° ,mfusse * farsi Cristiano.
AfHr7n ot |f’ Ch ' eg,i Ci lasdÒ d«il’interno deli'
restano di tutta e che C 1
tutta quella parte di Mondo . Noi
ne faremo buon uso nella j • •
h uso nei/a descrizione deile coste
settentrionali de,P Africa, dei,a Barberi* e
Eg.ro, regioni tutte, di cui si tratteti nell'An-
pend.ee a, viaggi dell'Africa. Qui noi n'estrar-
::r- "*** »riguardano i pae-
Sene ai eTy'r a,, ’° rÌMre C °**
g » di Sierra Leena, moiri de’ qua ii f u .


In quel tratto di paese immenso, che siacene
de a Levante delle spiagge gih descritte del Se-
negai, e Sierra Leona, la Geografia nonpuònas-
fondere la sua imperfezione . Immensi imprati-
cabili deserti, sparsi di varie Tribù vagabonde,
C più ad Ostro la smisurata terra dei Negri di-
visa in molti regni, e popoli, di cui si sa appena
p esistenza, ed il nome, non possono formare che
po’ abozzo imperfetto in geografia , e una rac-
colta di notizie vaghe , e confuse nella Scori*
dei viaggi. Non di meno gioverà averne alme-
no un’ idea generale.
A Levante delle Coste del Senegai, si trovano
le terre denominate , dei deferii . Queste immen-
se solitudini non sono però affatto spoglie di
abitatori . I discendenti degli antichi Africani 8
vi vanno errando a truppe , e le scorrono colle
loro mandre. Leone è di parere, che questi abi-
tatori dei deserti vi siano stati confinati dai
varj conquistatori della Barbe-ria , e della Numi-
dia , e che scacciati dalle loro sedi , principal-
mente dagli Arabi , che conquistarono tutto il
paese , che dall’ Atlante si stende verso Set-
tentrione, e Ponente, fino alle spiagge del mar
Mediteraneo , e dell’ Oceano , non men che le
pianure fertili di datteri, che da quell altissima
patena di monti scendesi verso Mezzodì , furo-
UP costretti di andar vagando £er


Li,' ~f eon ° J "* a Nuraidi » . o Eileduf.
ger d ela terra de Negri. Di f, tt ; „ loro
lonto dimostra , eh’ essi traggono origine dalia
nosciuti' IT AMUDÌ bÌanChÌ> CbS fo °ooco.
ni Tn a So "° “ no ™ <« Maurita-
««, bS ’ * fhe *«" Ar2bi
Gli abitatori dei deserti j- • . .
. . asserti, sono divisi in cinaup
nazioni, o tribù, die hanno comunicato il nome
! C,nque regìoni > Zanhaga , Zuenziga, Terg”
iemta, e Berdoa. Vivono essi tutti L un mi’
co mT rV' 60 '*’ 6 diSC,p ' ,na > e *>"» Po-
ir/ 6 5 ggÌ ■ " ,or ° abito b “o Pan-
cello d, lana ruvida, che li lascia quasi affat-
o ignudi. Alcuni osano di portare in capo una
di ’ Che hann ° indosso UM camicia
fabbrica nel paese , essendo*
cauti nel passaggio cbefan'no, per trainare nei-
de Negd • Per '«versare i loro deser-
l ' * r traSpoUarsi Ja un Pascolo ali’altro,
hanno I uso d, cavalcare i cammelli . ai quali
sovvengono una sella nello spazio , che resta
gobba, ed il collo dell’animale. Adagiati “
questa diriggono il cammello, per mezzo d’una


cordicella , o cavezza di cuojo , che passa per
un anello attaccato alle narici dell’ animale,
spronandolo con un pungolo a sollecitare, quan-
do fa duopo ,il passo . 1 loro padiglioni sono fat-
ti di pelo di cammello , od altre ruidissime la-
ne , e fili che nascono tra i grappoli dei datteri.
I loro letti sono semplici stuoje tessute di sot-
tilissimi giunchi . E' incredibile, dice Leone, la
loro costanza nel tollerare la fame , e appena
ne può esser persuaso chi li ha veduti. Costoro
non conoscono n'e 1’ uso nel pane > ne di alcun
altro cibo fatto con farina • Il latte delle loro
caramelle sta in luogo d’ogni vivanda . Una gran-
de scodella sene bevono ancor tepido la mattina,
e la sera mangiano un poco di carne secca bollita
nel latte , e burro. Quando vien loro apprestata
tal vivanda , ognuno se ne piglia colle dita la
sua porzione , e colla palma della mano se ne
beve il brodo . I liquori , che accompagnano
questo banchetto , è un altra buona tazza di
latte fresco. Il latte serve loro altresì ai comu-
ne bevanda , di modo che fin tanto che la sta
gione ne somministra a sufficienza , non si cu-
rano dell’ acqua , poiché essi usano di «on la-
varsi mai, n'e mani, ne viso , in tutto quel tem-
po . Generalmente la vita di costoro e un per-
petuo ladroneccio; imperciocché vivono in con-
tinue rappresaglie contro i loro vicini . I cam-


®elli sono la preda , di c(ji vannQ .
*"“* V™*, VÌagSÌ ° DÒ tutto *’ »”»o pa s*
lnd ° f* Un u ° e ° *«’ altro, e non fermandosi
“ ,UOS ° P ià di tre; o quattro giorni tem ;
PO in cui le mandre de* loro cammei 1}
fio^nr H . 'oro cammelli consumai
° d ordinano un pascolo, cosi hanno frequenti
occasioni d’ incontrate altre tribù , e d. esercì
tare l« loro ruberie.
de C,oqne POP ° l ' riConosce "ondime-
capo , cui presta übbidienza , e som-
missione come a un re • m , •
i„ _ , * re > mi ■» tutto un popo-
gran anca si può trovare Un giudice *
c e renda ragione: se alcuno b costretto da qual ’
rere ' ‘n ° • ° *** tort ‘ ’ ° danni ricC7uti « ricor.
ere alla giustizia , deve camminare cinque , o
ILL° rna o *"!"*. di troMre « del
~, . ' <^Ue3tl £ ' u ‘ i ' c ‘ non sono già delle tri-
bù sta deserti , tanto Zotiche , che non si tro-
scrivere 5Se p CSSU "°’ ** *** " ’ * *
cnrne . Essi sono dottori Maomettani delia
tu , Stipendiati da queste genti selvagge,
Per amministrar loro la giustizia . Ma queste
raminghe nazioni abitatrici dei deserti , passa
«0 per tanto bestiali in tutta fa Barberia , che
< dapertuttonon vi fosse abbondanza di sap.en-
famelici, non si troverebbe chi volesse abiti*
ra oro. Mille ducati , e talora ancor piu ,
***** “'««bilinazioni assegnano di saLo


a tali loro giudici, sono un grande allettamene
to per que’ laureati nell’ Alcorano.
Fra queste barbare nazioni * si riconosce non»
dimeno il rango di nobiltà . Questi gentiluomini
selvatici si fanno distinguere per il loro modo
di vestire . Portano essi, come il resto della na-
zione, un pannolino nero d’intorno il capo; ma
ne lasciano cadere davanti una porzione, con Cui
si cuoprono la bocca* e tutto il viso, fuorché già
occhi, Leone osserva , che Ogni vòlta che si pon-
gono il cibo in bocca, Seia scuoprono, e man-
giato che hanno , Se la tornano a coprire . La
stessa opinione , che abbiamo Osservato prevale-
re negli abitanti delle spiagge del Senegai , re-
gna anche presso questi popoli * vale a dire , han-
no essi per cosa sconcia, tanto il prender cibò,
quanto Io scaricarsene , tenendo per «osa im-
monda , tanto il pertuggio , per cui entrano li
alimenti* quanto quello per cui escono; opinion
bizzarra * e singolare non comune , ptr quanto
si sappia* a verun’altra nazione.
Le donne delle tribù de’deserti non sonomol*
to bianche * sono però molto ben fatte . Hanno
le ccscie pienissime , e grasse , la vita sottile,
il petto rilevato , e un dolce favellare <* Sono
altresì cortesi. Non hanno difficolta di lasciarsi
toccar la mano , e baciare . La loro libertà si
stenderebbe anche più oltre ; ma à pericoloso


i arrischiarvisi ; poiché la gelosia de’ mariti non
ha limite , e pel minimo sospetto d’ illeciti fa-
vori , gli uomini s’ ammazzano senza misericQr-
dia . Leone prende quindi argomento per far elo r
gio a questa loro delicatezza , e li crede in ciò
migliori, e più assennati di noi ; ma la gelosia
c U!io caratteri dun popolo barbaro, ed in-
colto .
Leone loda molto la liberalità di questi po-
poli. Le carovane sono sicure dagli attentati del-
ie Tribù erranti in deserti , dove, non si trova-
no quelle frequenti truppe di ladroni , che in-
festano i paesi abitati dagli Arabi.
Esse sono obbligate di pagare un tributo al
principe di quella nazione pel territorio di cui
passano facendo viaggio verso la Terra de’Negri
Questa contribuzione è però assai moderata . Per
la soma di un cammello non si paga più del
valore di un ducalo , e dopo aver pagato que-
sto tributo i viaggiatori sono sicuri di non in-
contrare veruna molestia ; poiché gli abitatori
dei deserti non soghno mai avvicinare i loro pa-
diglioni alle strade maestre. Leone racconta che
viaggiando in carovana incontrò nelle pianure di
Araoan il Principe della nazione di Zanhaga ac-
compagnato da joo. uomini montati sopra cam-
melli, a cui avendo pagato l’ordinario tributo,
sptti i*mercanti furono invitati ad andare con
lui


lui a prender riposo per due o tre giorni nei
luogo della sua residenza , che restava lontana
circa 80 miglia . Quantunque questa visita fos-
se molto incomoda per la lunghezza del cammi-
no , accettarono essi l’invito. li t rattamento, che
ricevettero fu assai splendido, secondo 1’ usanze
della nazione . Si fecero ammazzare molti cam-
nielli, giovani, e vecchi, ed altrettanti castra-
ti , ed alcuni struzzi , che avevono pigliati per
viaggio. Le carni degli animali uccisi furono ap-
prestate ai mercanti lessate , ed arrostite . Gli
struzzi furono arrostiti , e recati loro in certi
tegami pieni d 1 erbe , e conditi con buona dose
di spezierie della Negrizia . Il pane era fatto di
miglio, e di panico, schiacciato, e molto sotti-
le . Finalmente terminò il convito con una buo-
na quantica di datteri , e grandissime tazze di
latte. Il principe onorò il convito colla presen-
za sua , ed’ alcuni suoi cortigiani, e parenti, i
quali però mangiarono a tavola separata. Egli
fece venire altresì parecchi religiosi, e letterati,
che fece sedere a’ suoi lati. Mentre si mangiava ,
Leone, e i suoi compagni osservarono che que’
personaggi non toccavano mai pane, ma soltan-
to si cibavano di carne, e di latte. Avendo per
ciò dimostrata la loro maraviglia al principe, n
ebbero in risposta , che gente nata in que’ deaer-
ti , in cui non nasceva grano, si nudriva di quel*
Tomo 111. O


lo che produceva il loro terreno; e che di quel
grano, di cui era fatto il pane, eh’essi aveva-
no mangiato , ne facevano provvigione cias-
cun’ anno fuori di paese , riserbandolo per far
trattamento ai forestieri, e per santificare certe
feste solenni , come il dì di pasqua , e quello
de’ sagrifizj. Questo trattamento, dice Leone , do-
vette costare a quel buon principe dieci volte il
valore del tributo, che aveva riscosso dalla ca-
rovana .
II terreno dei deserti è secco da per tutto, ed
arenoso. Non vi si trovano, ne fontane, ne fiu-
mi , n'e acqua, e fa d’ uopo che i viaggiatori se
la rechino seco negli otri portati da cammelli ;
sopra tutto nella strada che fanno da Fez a Tom-
buto. In questo viaggio si trovano alcuni poz-
zi foderati di dentro, o con cuoja di cammelli ,
o con ossa de’naedesimi murati nella tromba in-
vece di mattoni . Il tempo meno pericoloso di
viaggiare in questi deserti è 1* inverno , mentre
aliora non soffiano quei sirocchi , o venti meri-
dionali , per cui si solleva tanta sabbia, che cuo-
pre i pozzi r in maniera che non si può più rin-
tracciarli . La maggior parto di quelli che han-
no tentato di porsi in viaggio in altra stagione,
per lo più sono restati morti di sete , e le loro
ossa si vedono biancheggiare fra 1’ arena in mol-
ti luoghi. La penuria d’acqua è talora si gran-


de, che i viaggiatori s appigliano alla dura riso-
luzione di ammazzare i loro cammelli , e spre-
merne acqua dalle loro budella per bersela , fin-
ché , o trovano qualche pozzo , o muojono di se-
te. Accade ancora qualche vòlta che la guida
della carovana smarrisce il sentiero, né più tro-
va la strada deli’ acqua , e talvolta ancora per
le guerre, che accadono fra que* popòli, i pozzi
sono guardati da gènte armata, di modo che in
qualunque stagione si viaggia , il pericolo di mo-
rir di sete è sempre prossimo. r
Il paese dei deserti, come s’ è detto, è diviso in
cinque regioni. Quella di Zanhaga è un deserto
del tutto arido, ed ha principio dal mar Ocea-
no a Ponente, stendendosi a Levante fin dove si
trovano le saline di Tegazza . Dalla parte di
Settentrione termina nei confini della Numi-
dia , o Biledulgerid , e alle Provincie di Sus,
Hacca, e Dara , allargandosi verso Mezzodì fi-
no alla Terra de’ Negri , cioè fino al regno di
Gualata , e di Tombutto. In questo immenso
deserto non si trova acqua , che di cento inden-
to miglia, éd anche questa è salsa, èd amara, è
rinchiusa in profondissimi pozzi , principalmente
sulla strada, che conduce da Segelmesse a Tom-
butto . Non avvi altra»»bbondanza che di ser-
penti , ed animali selvatici * In mezzo a questa;
immensità di aride campagne , si distingue un
0 *
Zanhac^


T EtJAZZA
Targa
deserto più arido ancora , dove per dugento mi»
glia non si trova una goccia d’ acqua . Gli abi-
tanti io chiamano Azoad , e scorre fino al poz-?
zo di Araoan , distante da Tombuto soltanto 150
miglia. 1 viaggiatori sono costretti di traversar-
lo , e molte volte vi muojono di sete .
9
” Il secondo deserto comincia dai confini di Te-
gazza dalia parte di Ponente , e si estende ver-
so Levante sino ai confini di Hair, dove abita la
nazione denominata Targa. Verso Tramontana ha
il deserto di Segelmesse, di Tebelbeit, edi Beni?
gorai : verso Mezzodì confina col deferto di Ghir ,
che guarda il regno di Gubber. Questo deserto
è ancor più arido dell’ altro di Zanhaga , e lo
traversano i mercanti di Barberia , che vanno da
Telensin aTombutto, trapassandolo da un capo
all’ altro, di modo che per la somma penuria d’
acqua, che vi provano, vi periscono in gran nu-
mero . Non di meno in mezzo a tanta sterilita,
c secchezza si trova una solitudine ancor più ari-
da , dove per nòve giornate di cammino non
vi si trova una goccia di fluido . Quest’ orrido
deserto è chiamato Gogdem .
9 II popolo di Targa, comesi è osservato, abi-
ta il terzo deserto denominato di Hair , che si
allarga fino al deserto 'à Ighidi verso Levante ?
Da Settentrione confina colli deserti di Juath,
Tegorarin, edi Mez?ab ; da Mezzodì coi


Serti vicini al regno d’ Agadez . Non è questi
deserto tanto aspro , quanto i due primi, trovan-
dovisi in profondissimi pozzi non di rado acqua
ottima f sopratutto vicino a Hair , luogo di cli-
ma temperato, e fertile di pascoli. Innovandosi
ancor più verso Agadez si trova molta manna.
Gli abitanti vanno di mattina per tempo a rac-
coglierne buona quantità , e n’ empiono molte
zucche , che portano a vendere nella citta d’ Aga-
dez . Avvene sì gran copia , che un fiasco di due
boccali non vale più di due bajocchi . Questi
Africani usano di berla stemperata nell’ acqua , e
la trovano bevanda delicatissima . Usano ancora
di mescolarla colla minestra , e la tengono per
molto rinfrescante . L’ uso della manna , dice
Leone, è forse l’unico preservativo della salute
degli abitanti, e dei viaggiatori , che per 1’ in-
salubrità dell’aria dovrebbero ammalarvisi più di
frequente che altrove . Questo deserto si esten-
de da Tramontana a Mezzogiorno per circa 300
miglia . -
Il deserto, in cui ha la sua sede la nazione di
Berdoa , incomincia dal confine di quello d’ Ighi-
di , ed ha da Tramontana 1’ altro di Jechort
Guarghala , e Gademis. Da Mezzogiorno si sten-
de fino ai deserti, che vanno aCano, regno del-
la terra dei Negri. Questo deserto è anch’ esso
arido, e pericoloso pei mercanti * che lo traver-
O 3
Berdo/S


£ano andando , e ritornando da Costantana alla
Negrizia . Gli abitatori pretendono che il dominio
di Guargala appartenga ad essi , professano nimici-
zia col principe di quel paese, e fanno perciò
rappresaglie su tutti i mercanti , eh’ incontrano
ne deserti. Gli abitanti di quel paese dal canto
loro fanno a questi ladroni una guerra feroce,
e gii ammazzano senza pietà .
Ai confini di questo deserto da Ponente si tro-
va quello, in cui abita il popolo di Lenita , e
scorre verso Levante sino ai confini di Augela .
Da Tramontana ha li deserti di Fez zen , e di
Barca, e si stende verso Mezzodì sino ai confi-
ni del deserto di Borno . La secchezza non è mi-
nore in questo deserto, che negli altri , Non vi
può passare con sicurezza, fuorché il popolo di
Gademis , amici del popolo di Berdoa , che a Fez-
zen pigliano vettovaglie, e merci, e quant’altro
fa loro di bisogno per traversare il deserto.
Oltre queste cinque nazioni Africane , che abitano
i deserti, si contano ancora altre tribù vagabonde
di Arabi ladroni, che occupano i deserti d* Au-
gela sino al Nilo . Frammischiate a queste Tri-
bù se ne trovano pure alcune d’ origine Africa*
na denominate Levata, ed altre, che abitano in-
corno del Capo di Nun sull’ Atlantico; ma sonp
poco numerosi , poveri, e soggetti alla tirannia
Arabi dei deserti.


Ciò che avvi di piò osservabile in questa re-
gione, é il sale di miniera, che si trova in Te-
gazza. Si cava questo da molte grotte, dove il
sale si vede in varie vene , a foggia di marmo ,
abbondare in ogni parte. D intorno tali grotte,
vi sono molte capanne per alloggiarvi coloro
che lavorano ad estrarlo , che non sono già gli
abitanti naturali del paese , ma gente forestie-
ra , che vi viene in carovana , e restano in quel
luogo a cavarlo . Essi lo salvano finché gjiunge
un’altra carovana, a cui lo Il consu-
mo maggiore di questo necessario prodotto si
fa in Tombutto, ein TDara, distanti dalle cave
circa venti giornate . Bisogna credere , che il
profitto , che rende questo commercio, sia molto
pingue , poiché si continua da quelle genti , ad
onta de’ pericoli, che lo accompagnano . 1 alvol-
ta sono stati trovati morti di fama tutti i ca-
vatori ; oltre che nella state il vento di siroc-
co, che vi domina, produce in essi una storpia-
tura singolare ne’ginocchi , ed innaiza nuvolo-
ni di sabbia , che non di rado acceccano i viag-
giatori . Leone vi si trovò una sola volta, evi
si fermò per tre giornate, finché i mercanti eo-
bero caricato il sale , ma fu costretto di be-
Te per tutto quel tempo acqua salata , che si
traeva da certi pozzi vicini a quelle miniere di
«ale «
O


Necrizia
>1 paese de Negri è ancor meno conosciuto
delle terre de’deserti . Non se ne trova alcuna
relazione, nemmeno negli scrittori Africani ilßr-
chn , e Mtsbudi , che appena fecero un cenno
del Gimhct , e di Carro , due regni di questa va-
sta regione. Gli abitatori della Barbetia, e per
conseguenza i letterati maomettani non ne ven.
nero in cognizione, se non I’hanno 580 dell’Egi-
ra , allorché le Tribù Africane dei deserti abrac-
ciarono la religione dei falso profeta , e co-
minciarono a frequentare la Barberia , comu-
nicando ai mercanti arabi di quella regione le
notizie, che avevano de’ paesi, e de’ popoli, che
restavano verso mezzodi . D’ allora in poi co-
minciarono le carovane a viaggiare ogni anno
verso le terre de’Negri , per commerciarvi.
Questi Negri mediterranei sono della stessa
razza di quelli, che abitano le sponde del Sene-
gai, della Cambra, di tutte le coste della Sierra-
Leona , e del resto delle spiagge Africane ba-
gnate dall’Oceano. Ma i Negri vicini al mare,
si posson dire popoli colti, e civili, i n confron-
to di quelli, Che abitano fra terra . Essi erano
quasi affatto selvaggi , e per Io più vivevano
senza leggi, e senza governo. Sapevano appena
seminare il grano , e vivevano raminghi pa-
scolando qualchemandra d’animali, o lavorando
irregolarmente il terreno per loro sussistenza . 1


matrimonio non era conosciuto tra loro . Uomini *
e donne vivevano in comunanza , e ricovrandosi
la notte sotto meschine capanne, dove dormiva-
no su qualche pelle di pecora $ si congiungeva-
no indifferentemente, con chi più loro piaceva .
La loro religione , se pure n’avevano alcuna, era
d’ idolatria < Non avevano però idoli d’ alcu-
na sorte . Le adorazioni d’ alcuni erano di-
rette soltanto all’ Astro , che vivifica il Mondo.
Tosto che lo vedevano spuntare sull’ orizzon-
te , se gl’ inchinavano profondamente : e que-
sto era forse V unico atto esterno di religione,
eh’ essi praticavano. Altri a somiglianza di que-
sti adoravano il fuoco , per quanto pare $ come
simbolo, e viva immagine del Sole. Tale era la
religione , spezialmente del popolo di Gualaca ,
ma quelli della regione di Gaogao professavano
una spezie di Cristianesimo presso a poco, come
gli antichi abitatori dell’Egitto, e della Nubia.
L’invasione degli Arabi, fece penetrare nella Ne-
grizia il Maomettismo. I primi ad abbracciare la
religione del falso profeta furono e Maurita-
ri , e Libi , vale a dire gl’ indigeni Africani .
Questi fatti zelanti della religione , che aveva-
no abbracciata , intrapresero a propagarla ne’
circonvicini paesi. Giuseppe re, e edificatore di
Marocco , discendente dalla nazione Africana de’
Luntuna, fu il primo, che coll’ armi alla mano


costringesse i popoli delia Negrizia a farsi cir-
concidere, e crederei!, Maometto. Allora iNe-
gri cominciarono a conoscere r arti necessarie
, * V,t * ’ ed dai loro conquistatori
us >n«. « le leggi, che quelli avevano ricevu.
' e a * S '“ Arabi ' *i uest3 conquista agevolò le sie-
de del commercio in quelle lontane regioni ai
mercanti della Earfaeria, che frequentando i mer-
cati pm rinomati de’Negri, „ e appresero la lin-
gua , e s’informarono delle loro costumanze , e
della loro antica condizione . Tutte cinque le
nazioni de’deserti entrarono poscia a parte del-
la conquista della terra de’ Negri . Esse ne di-
visero il paese in i; porzioni , o distretti . Il
toro dominio non fu però di lunga durata. Se*
ràße di Tombutto, e Gago, d’una dinastia de’
popoli abitatori dei deserti, aveva fatto suo ge-
nerale un Negro di valore denominato Abubaibr
Izcbìa . Costui dopo la morte del suo padrone si
ribello contro de'Sgli di lui, e li privò di regno,
di vita . Allora fu , che il dominio ritornò in
m-.io de Negri . Il valore del nuovo Re este-
~e in quindici anni questo dominio su molti re-
gni , e nazioni, e quasi tutta h Negrizia se gii
offri tributaria, di modo, che il regno di Tom*
butto ascese alla riputazione d’uno degli stai, più
potenti, e più ricchi dell’Africa. Questa rivolu-
.zione era recente al tempo di Leone.


Il nome di questo regno , scrive egli , è mo-
derno , e proviene da quello d’ una citta edifi-
cata già da Mense Suieiman 1’ anno dell’ Egira
seicento dieci . La citta fe fabbricata , ia mi-
glia lungi da un ramo del Niger . Le sue ca-
se sono però semplici capanne , formate di pa-
li , coperte di creta , e di paglia . In mez-
zo a questi tugurj risplende , e si ammira un
vasto , e bello edifizio ad uso di tempio, ed un
gran palazzo , dove risiede il re . Queste due
fabriche sono formate di pietre , e di calcina,
e furon opera d’ un valente architetto di Gra-
nata . Il traffico è assai florido in Tombutto .
Vi si veggono dapertutto delle botteghe d artefl-
ci, e di mercanti; ma più di tutto vi sono fre-
quenti le botteghe de’ tessitori di bambagia .
Dalla Barberia tutta concorrono a Tombutto ca-
rovane di mercanti , che attraversando i paesi
dei deserti, vi vanno ogni anno per cambiare i
prodotti più preziosi de’ loro paesi con 1 oro
in polvere, ed in verghe, che si trova in Tom-
butto . Essi vi trasportano , anche le piu ricer-
cate merci d’ Europa , e soprattutto de’ panni.
Questo commercio era florido , e ricchissimo t
prima che le nazioni Europee si stabilissero sul-
le coste del Senegai , e vi trasportassero diret-
tamente tutte le loro merci ; ma oggidì è sce
piato di molto; poiché pel fiume Senegai, e per
Tombuto


* Gambra ’ ,e merci Europee penetrano con ftrf.
nor dispendio , e pericolo nelle regioni più me-
d.terranee deila Negtizia . Quando Leone si trova-
va m Tombutto , r opulenza negli abitanti era
s. frequente , e sì grande , che quel Re ave-
va concesse in ispose due sue figliuole a du-
cateli. mercanti suoi sudditi . L’ abbondanza
* grande 10 Tombutt ° , tanto di grani , che
di animali , burro , e latte . Non avvi al-
tra carestia , che di sale ; perciocché v’ è por-
tato da Tegazza joo miglia distante da Tom-
butto . Mentre io mi trovava in quella cit-
ta , dice Leone, la soma di sale valeva 80 du-
cati.
Le ricchezze del re di Tombutto sono im-
mense 1 II suo tesoro consiste in piastre, e ver-
ghe d'oro , alcune delle quali pesano ben rjco
libbre . La sua corte è molto ordinata , e ma-
gnifica . Quando egli passa da una citta all’ al.
tra col suo corteggio , b solito di cavalcare de’
cammelli, mentre molti cavalli loseguitano gui-
dati a mano da' suoi pallafrenieri . Ma quando
va a combattete , il re , e tutta la sua truppa
monta sopra cavalli . La cerimonia d' inginoc-
chiarsi , e spargersi il capo di sabbia , quando
uno si presenta aire, è in vigore anche a Tom-
butto. Leone fa osservare, che a questa cerimo-
ma vanno sottoposti soltanto coloro „ che hai*-


no la prima udienza , e sopratutto gli amba*
sciadori.
Le forze del regno consistono in 3000 uomi-
ni di buona cavalleria , e una moltitudine sen-
za numero di gente a piedi armata di archi ,
fatti di rami di finocchio selvatico » dai quali
scoccano saette avvelenate . V occasioni di far
la guerra sono frequenti per il re diTombutto.
Basta che un popolo ricusi di rendersi tributa-
rio , o di pagare un tributo stabilito , per fare
che il re si ponga in campagna , e faccia guer-
ra crudele a i suoi nimici vicini . Le battaglie
non sogliono essere molto sanguinose; poiché si
cerca piuttosto di far prigionieri , che di ucci-
dere i nemici. Dopo la vittoria, il re di lom-
butto suole far vendere all’ incanto nella sua ca-
pitale sino i fanciulli presi nella battaglia.
1 cavalli , di cui si serve la cavalleria del re
di Tombutto, non nascono in quella regione .
In essa non si trovano che alcune piccole chi-
u2S , che sogliono servire di cavalcatura ai mer-
canti ne loro viaggi, ed ai cortigiani nelle loro
passeggiate per la citta . 1 cavalli vi vengono dal-
la Barberia . Quando la carovana , che ne conduce ,
è giunta, il re manda subito i suoi uffiziali a re-
gistrarne il numero; ese passa il 12., ha il dirit-
to di scegliersene uno , e di pagarlo a suo t*-
.


, I “ Tombutto re gna U» odio singolare cóntro
g I Ebrei. Se il re è informato che nelle Caro-
vane di Barberia ve ne sia qualcuno frammis-
chiato coi maomettani, ose viene a sua notizia
che alcuno de' suoi sudditi, o de’forestieri, che
soggiornano ne’suoi stati, faccia il minimo traf-
fico con un israelita , gli confisca imniediatamen-
te tutti i suoi beni . La merce più ricercata in
Tombutto sono i libri arabi , che trattano di
scienze , e di religione: questo è il traffico più
ucroso, che possa fare un mercante di Barberia
E uso delle monete coniate non è conosciutolo
in Tombutto. In vece di moneta si spendono al-
cuni pezzi d'oro purissimo. Nelle più minute co-
se in vece di monete hanno corso quelle conchi.
g lette rilucenti, e bianche dette carni! , che si
usano in Pars,'a , e nell' Indie in vece di dana-
ro • Se ne richiedono 400. per formare un du-
caro
Gli abitatori di Tombutto sono d’ umor giovia-
le . Appena sono passate le zz ore, che tutti
sogliono passeggiare per le strade sonando, e bai-
ando . I cittadini hanno gran numero di schiavi
e di schiave.
Te donne di Tombutto non si lasciano mai ve-
dere scoperte. Sarebbe per esse un’obbrobrio il
lardarsi vedere senza il velo, con cui esse cuo-
pronsi li viso all’ usanza dille donne Arabe . Le:


Schiave al contrario non possono andar velate .
Queste hanno V incombenza di vendere per la cit-
ta, e sui mercati tutto ciò, che si può mangiare. Fra
Je eccellenti qualità di Tombutto si conta quel-
Ja «T esser fornita d’ ottimi pozzi , perchè men-
tre cresce il fiume 1’ acqua per certi canali ar-
riva fino aila citta . In essa la giustizia 'e am-
ministrata con molta regola da parecchi giudici,
e dottori, salariati dal re. Lo svantaggio più
considerabile di questa citta si è quello , d’ essere
sottoposta a frequentissimi incendii. Mentre Leo-
ne “vi soggiornava nei secondo suo viaggio, vi-
de in 5 ore abbruciarsi quasi la meta delle a*
bitazioni.
Cabra è un’ altra citta considerabile del regno
di Tombutto. E' molto vasta, ma non cinta di
mura , a guisa d’ un grosso casale , lungi da Tom-
butto circa i a miglia .E' situata sul Senegai, o Ni-
ger, dove i mercanti s’ imbarcano per andare a
Ghinea, ed a Melli . Molte generazioni di Ne-
gri si radunano in Cabra , essendo il pdrto do-
ve colle loro barche essi vengono ad approdare *
Il re di Tombutto manda in questa citta un
suo luogotenente per amministrarvi la giustizia.
Gli abitanti vannosoggetti a frequenti infermità .
Se ne attribuisce la cagione alla qualità dei cibi,
che si mangiano, che sono, pesci, latte , bur-
ro , e carne , tutto mescolato insieme . Del resto


Gvaiata
avvi grandissima abbondanza di vettovaglie , di
modo che ne provvede tutta la citta di Tonir
butto.
Gualata b un regno tributario di quello di
Tombutto , e in paragone degli altri della Ne-
grizia b picciolo , e di poco conto; perciocché al-
tro non contiene, che tre gran casali , e varie
altre capanne sparse in alcune possessioni di
datteri. Questi casali sono distanti da Nun cir-
ca 300 miglia vers’Ostro, e 500 da Tombutto
verso Tramontana: dall’Oceano Atlantico non re-
sta lontano piu di 100. miglia . Finche i popo-
li del deserto signoreggiarono la Negrizia , te-
nevano la sede del loro dominio in questa cit-
ta , che perciò era frequentatissima dai mercan-
ti di Barberia ; ma regnandovi Heli fu total-
mente abbandonata , ed i mercanti passarono ad
abitare Tombutto, e Gago.
Gli abitanti di quello regno parlano un lin-
guaggio particolare , detto sungai . Sono nerissimi ,
e vili ; ma docili, e mansueti, spezialmente verso
dei forestieri. Sul principio del Secolo XVI. que-
sto regno fu conquistato dal Re di Tombutto,
JI principe, che vi regnava dapprima, se n* era
fuggito n( -i deserti ; ma trovò la via di ritorna-
re al suo stato obbligandosi di pagare ai re di
Tombutto un certo tributo .
La condizione , ed i costumi degli abitanti di
Gua-


Guatata in nulla differiscono da quelli degli
abitanti del deserto . Nel paese vi nasce po-
co grano , cìob miglio , e formentone , dna
sole spezie che crefcano fri que’ climi . Il re-
gno di Guatata è abitato da gente affatto me-
schina , senza civiltà , e per cosi dire senza
kgg' •
Gbensoa , come Io chiamano i mercanti di Bar-
baria, ovvero Genni , secondo il linguaggio del
paese, e un regno delta Negrizia, che non deve
confondersi colta Guinea . Resta disgiunto da
quello di Guatata per un vastissimo deserto di
joo miglia. Da Tramontana ha il regno di Gua-
tata, da Levante Tombutto, e Melli da Mezzo-
dì . Secondo Leone, il regno di Gheneoa si sten-
de sul Niger , o Senegai fino all’ Oceano ; dal
che si vede , eh’ egli sotto questo nome compren-
de tutti i regni , che oggidì esistono nel paese
denominato del Senegai, e che si trovano espres-
si nella carta . Ciò che Leone ne riferisce dei
commercio degli abitanti di questo regno coi
mercanti di Barberia non ha più luogo , oggidì
che gli Europei vi trafficano per mare diretta-
mente . Alcune cose sono però degne d’ osserva-
zione . Fra’ Negri di questo regno non si cono -
sceva allora 1’ uso delta monera , ma colevano
in vece pezzetti d’ oro , e nelle cose minute in
vece dei cauris usavano alcuni pezzi di ferro d
Tomo 111. P
Gheneo*.


Melli
una libbra , di mezza , ed’ un quarto. Quest’ uso
oggidì è affatto abolito.
II regno di Melli , di cui si e fatto altrove
qualche cenno, è un vastissimo regno , che per
ben 300 miglia si stende su d’ un ramo del fiu-
me Niger , e confina con Gheneoa da Tramon-
tana , con un deserto , e certi aspri monti da
Mezzodì ; verso Ponente è circondato da immen-
se foreste, che si stendono fino alle spiagge dell’
Oceano ; e verso Levante ha il di Gago .
Tutto il paese non contiene che un solo luogo
abitato, composto di circa sei mila fuochi . Que-
sto chiamasi propriamente Melli , e il nome di
lui si comunica a tutta la regione, che lo circon-
da . Melli è una delle migliori citta della Negri-
zia . Vi sono molti artefici , e mercanti tanto
forestieri quanto nazionali. I suoi abitanti sono
comunemente ricchi pel traffico, che soglion fare
con Gheneoa, e Tombutto. Vi si veggono mol-
ti tempj, con numerosi sacerdoti . Il popolo di
Melli b il più civile fra i Negri , e fu anche il
primo ad abbracciare la religione maomettana„
Allora si sottopose ad un principe della dinastia
d’una delle nazioni Africane dei deserti , zio di
Giuseppe re di Marocco. La discendenza di que-
sto principe si mantenne nel dominio sino al tem-
po d’lzchia , dal quale fu soggiogai , e reso
tributario di Tombutto.


Il Regno di Gago è circa 400 miglia distante'
verso Mezzodì da Tombutto. Gago consiste pa-
rimenti in una gran citta senza mura . Le sue
case sono comunemente assai meschine . L’ unico
edifizio di qualche apparenza fe quello, in cui rn
siede il re colla sua corte .
Gli abitanti sono per lo più assai opulenti a
motivo del continuo traffico , eh’ essi vanno fa-
cendo in carovana colle altre vicine regioni della
Negrizia , e pel concorso di tutte le nazioni Ne*
gre, che vi portano grandissima quantità d’oro
per comprare le merci, che vi vengono di Barbe-
ria , e dall’ Europa ; ma non ve ne trovano mai
tante , che corrispondano alla quantità del loro
metallo, di cui ne riportano indietro ogni viag-
gio la metà , ed anche due terzi.
Gago fra le città de’ Negri può passare per
molto civile. L’abbondanza di pane, e di carne
v’è continua; ma perpetua 'e la carestia di frut-
ta , e di vino. Le sole fratta, che vi si trovano
sempre in copia , sono i melloni, i citriuoli, ed i
poponi .Il grano più comune, e più abbondan-
te in questo paese, è il riso* Non vi mancano
buoni pozzi d’ acqua per il bisogno degli abitan-
ti della città .
Il mercato che si tiene continuamente in Ga-
go di schiavi, e schiave, è rinomato in tutta la
Negrizia, non meno pel numero, che per il basso
P z
cade*


prezzo, per cui si comprano . Una fanciulla di
quindici anni è comperata per sei zecchini, e per
altrettanti si ha un robusto fanciullo.
li re di uago è uno de’ più ricchi monarchi
della Negrizia . La sua magnificenza consiste nel
tenere un serraglio numeroso di femmine , mo-
gli , concubine , e schiave . L’ uso di far guarda-
re il serraglio dagli Eunuchi è stabilito anche in
questa remota regione dell’ Africa . Le rendite
del regno sono considerabili; ma grandi ancora
sono le spese che fa il re. Oltre la sua guardia
a cavallo, mantiene ancora un’armata di fante-
ria fornita d’archi, e frecce avvelenate. Gli sti-
pendi di molti uffiziali, consiglieri, capitani , te»-
sorieri , e fattori assorbono -buona parte delle
rendite regie. Un cavallo, che in Europa si ven-
derebbe io ducati , in Gago si compra ordina-
riamente per cinquanta .
Il panno più ordinario d’Europa si vende per
quattro ducati la canna . Quelli di mezza qua-
lità vagliono 15 ducati , e quando vi si porta-
vano i panni Veneziani, scarlatti, paonazzi, o
turchini, avevano il valore di 30 ducati la can-
na . La spada più cattiva non si ha per meno
di quattro ducati . Un proporzionato valore han-
no in Gago tutte le altre merci d’Europa , spro-
ni, briglie , spezierie , od altre nm ,1; ma più
di tutto si vende a caro prezzo il sale . Il Re-


gno di Gago, oltre la citta capitalej dove risle*
de il re , contiene anche parecchi altri luoghi
abitati » I villaggi, ed i casali vi si trovano da
per tutto più frequenti , che in alcun altro re-
gno intorno della Ncgrizia.
Gli abitanti delle campagne sono gente pove*'
ra t e miserabile, che vive nella più dura condi-
zione. I più ricchi sono coloro che nudriscono
le mandre delle pecore, di cui avvi abbondanza
nel regno . Costoro nell’ inverno vestono di pelli
di pecora ; ma nella state vanno anch’ essi nudi
affatto, se non che cuoprono le parti vergogno-
se con un piccolo pannicello, e talvolta portano
sotto la pianta del piede un pezzo di cuojo di
cammello. Queste genti zotiche , dice Leone , sono
generalmente tanto ignoranti , che Si cammina
ben cento miglia senza trovare in tutto il paese
chi sappia leggere, e scrivere . Essi pagano al re
gravezze esorbitanti . <
Il Regno di Guber resta distante 300 miglia
verso Levante da quello di Gago, da cui è sepa-
rato per mezzo d’un deserto , dove si trova poc
acqua, perche è lontano dal Niger , o Senegai
quasi quaranta miglia . Una catena di altissimi,
ed aspri monti circonda questo regno in ogni
lato. La ricchezza del paese consiste nelle man*
dre di pecore , e di buoi, che vi si trovano in
gran numero ; ma questi ultimi sono d una raz-
P 3
Guber


za particolare, e molto più piccioli di quelli d*
Europa.
Gli abitatori sono numerosissimi in Guber , e
generalmente civili. Vi si conoscono anche Par-
ti più necessarie , e sopra tutto v’ ha gran nu-
mero di tessitori. Vi si fabbricano delle scarpe
d’ una foggia singolare , e somiglianti molto a
quelle, che portavano gli antichi Romani. Que-
sto è un capo considerabile di commercio, che gli
abitanti di Guber fanno in Tombutto, ed in Ga-
go , dove ne mandano gran quantità . Il paese
è fertile di miglio, formentone , e riso, edi mol-
ti altri grani sconosciuti , che Leone dice non
trovarsi in Italia , ma soltanto in Ispagna .
La fertilità delle terre è di molto accresciuta
dall’ innondazione del fiume Senegai, che vi si
spande sopra le basse campagne , come il Nilo
adacqua P Egitto . Quando P acqua si ritira , gli
abitanti sogliono seminarvi il grano . La città
capitale di Guber e grande , e assai popolata;
vi si conteranno ben sei mila fuochi . Ma non
vi si devono cercare nè mura, nè alcun edifizio
notabile. In questa città faceva un tempo la sua
residenza il re del paese : ma sul principio del
XVI secolo Izchia re di Tombutto s’ impadronì
della città, fece uccidere il re, e castrare isuoi
figli , che costrinse a servire come eunuchi al suo
serraglio. Oggidì forma una provincia dipenden-


te da Tombutto , e governata per mezzo d’ un
Luogotenente* ,
Agadez è ana citta murata edificata circa tre
secoli sono ne’ confini dei deserti , ed è fra le
citta de’ Negri la più vicina di tutte a quelle
de’ Bianchi , eccettuatane Gualata . Le case vi
sono molto bene edificate all’usanza di quelle di
Barberia ; poiché gli abitanti sono quasi tutti
mercanti forestieri . I nazionali sono pochi , e
questi quasi tutti- artefici , o soldati del re .
Tutti i mercanti di questa città sogliono avere
un gran numero di schiavi , di cui si valgono
nel passare da Cano a Borivo , cammino assai
infestato da diversi popoli dei deserti . Leo-
ne da il nome di zingani a queste Tribù di la-
droni vagabondi, e assicura che le carovane de’
mercanti fono obbligate di viaggiare ben forni-
te d’ armi . Sarebbe per i mercanti un troppo
grande aggravio il mantenimento di tanta gen-
te per loro difesa, se non costumassero d’impie-
gare i loro schiavi in servigio degli abitanti del-
le città , do/e arrivano .
il re di Agadez è molto potente . Egli man-
tiene una buona guardia , ed ha un bel palazzo
in mezzo della città . Le sue forze consistono in
una grofsa truppa d’uomini armati, eh’esso le-
va dalla campagna , quando occorre . Tiene an-
che al suo servigio delle brigate di Africani dei
P \
A .QADEZ


Cano
deserto ; poiché egli non è di razza de’ Negri ;
ma bensì discendente da una dinastia delle
cinque nazioni dei deserti . La parte più meri-
dionale del regno di Agadez è abitato da popo-
li , che attendono soltanto a pascolare capre, c
vacche. Le loro abitazioni sono di rami, e fo-
glie d alberi, edi stuoje, che seco loro traspor-
tano sopra i buoi , quando passano da un pas-
colo all’altro , come fanno gli Arabi . Il re di
Agadez ha delle rendite considerabili ; ma paga
un tributo di 150 mille ducati al re di Tom-
butto.
Cane è una vastistima provincia distante dal
Niger circa cinquecento miglia verso Levante.
I suoi abitanti stanno dispersi in parecchi casa*
li > e attendono a pascolare le pecore , e le vac-
che , e a lavorare la terra : nasce in questa provin-
cia riso, e grano in gran copia , e sopra tutto
vi abbonda il cotone . il terreno in molte parti
è montuoso , pieno di boschi , e di deserti , e
abbondante di fontane , singolarità molto rara
in queste regioni dell’ Africa . Gli aranci , ed i
limoni selvatici si trovano quasi daperturto ne’
boschi, e nel sapore poco differenti dai nostri .
La città capitale di tutta la provincia si tro-
va nei centro del paese. Essa non ha mura , ma
e cinta soltanto d’ una palafitta con terrapieno
■di creta . Le case seno fabbricate nella stessa


guisa . I suoi abitanti sono civili, applicati al-
le manifatture , ed al traffico , che li rende molto
opulenti.
Il Re di Cano fu un tempo molto potente •
Egli teneva una corte magnifica, ed una nume-
rosa guardia di cavalleria . Aveva già resi suoi
tributar j i re di Zegzeg, e di Casena , quan-
do Izchia re di Tombutto fingendo di voler re-
car soccorso a que’ due re li uccise a tradimen-
to . Tre anni dopo egli mosse la guerra al re
di Cano, t dopo un lungo contrasto 1’ obbligò a
prender per moglie una sua figliuola , e cedergli
il terzo delle sue rendite in conto di tributo ,
lasciando nel paese molti fattori, e tesorieri per
riscuotere la sua porzione. t
II regno di Casena vicino al sopradetto, verso'
Levante , e assai montuoso , e i suoi terreni sono
assai aspri ; ma non di meno fertili di orzo, e
miglio. II popolo è d' un colore nero rilucente,
ed ha il naso, e le labbra sproporzionatamente
grosse . Tutte le abitazioni, che si trovano in
questo paese , sono piccioli casolari, o capanne*
Non si trova un villaggio, che ne conti più di
300. Il popolo e parvero, e vile, e non ebbe più
re della sua nazione dopo quello, che come si e
osservato di sopra, fu ucciso da Izchia di Toni-
butto .
Dalla parte di Scirocco confina con Gan® il
Casena
Zecze a


Fanfara
Guancara
paese di Zcgzeg , discosto da Casena circa iyo
miglia. II popolo di questa regione è ricco per
il traffico continuo, che fa in tutte le regioni di
Negrizia circonvicine . Il paese parte è piano,
parte è montuoso ; il primo h caldo, c V altro
è freddo, di modo che gli abitanti non potendo
d’inverno soffrire il freddo, sono costretti di ris-
caldare le loro abitazioni col fuoco . II terreno
è molto fruttifero , abbondante d’ acque , e di
grano. Era, come si è detto, anticamente gover-
nato da un proprio re , che fu ucciso dal re
Izchia di Tombutto ,* e con lui ebbe fine il re-
gno di Zegzeg , resa provincia dello Stato di
Tombutto.
Zanfara è una regione , che confina coll* ante-
cedente verso Levante, abitata da molti vili, e
rozzi popoli. Ma il paese è assai abbondante di
grano, di riso, di miglio , e di cotone. Gli abi-
tanti sono di alta statura, e neri più d’ogni ah*
tro popolo della Negrizia. Hanno essi certi ceffi
larghi, e deformi, che sembrarono a Leone par-
tecipare più della bestia che deli’ uomo . Izchia
re di Tombutto uccise col veleno il re di que-
sta regione, e distrusse una gran porzione dei
suoi abitanti.
II Regno di Guangara confina con quello di
Zanfara verso Scirocco } ed è abitato da un po-
polo dominato da un re, che pi*ò mantenere cir-


ca 7000 uomini di fanteria , e 500 cavalli . L
entrate di questo principe sono considerabili , e
provengono spezialmente dalle gabelle imposte
sulle mercanzie, eh’ entrano , ed escono dal re-
gno . Tutte le abitazioni di questo paese non
sono altro che miserabili casali, ad eccezióne di
un solo, che può chiamarsi citta a confronto de-
gli altri luoghi abitati del regno .
Il traffico è assai florido in Guangara ; per-
ciocché i suoi abitanti vanno colle loro mercan-
zie ne’ più lontani paesi , e sopra tutto verso
Mezzogiorno, dove confinano con certe regioni
abbondanti d’ oro. E' una gran disgrazia pel re-
gno di Guangara l’ essere circondato da due po-
tenti nemici, cioè dal regno di Tombutto a Po-
nente , e da quello di Eorno a Levante. Quan-
do Leone si trovava in Borno, quel re raduna-
va tutto il suo esercito per far la guerra al re
di Guangara . Era già in marcia , ed assai vici-
no a questo regno , quando 1’ avviso, che certo
Homar re di Gaogao si era mosso contro dei
suoi stati, lo fece ritrocedere.
Il traffico dell’ oro , che i mercanti di Guanga-
ra fanno al Mezzodì delle loro frontiere, è mol-
to penoso. Fa d’ uopo eh’ essi attraversino cer-
te montagne scoscese, dove le bestie non posso-
no passare . Tutte le merci sono perciò portate
da loro schiavi, e le vettovaglie ancora in


Borno
te zucche secche molto più larghe, e grandi del-
le nostre . Uno schiavo porta sul capo circa
ioo libbre di peso , e con tal carico può fare
poco più di io miglia al giorno. Questo peno-
so esercizio fa si, che presto restano calvi af-
fatto .
Borno è un regno vastissimo, che da Ponente
confina con Guangara, e si stende verso Levan-
te circa 500 miglia , distante dalle sorgenti del
Niger 150 miglia . Da Tramontana i suoi con-
fini vanno fino ai deserti, che corrispondono ver-
so Barca, e da Mezzodì fino a quelli di Seth . II
terreno di questo regno è vario ; alcuni luoghi
sono montuosi, altri son piani affatto. Alia pia-
mira si trovano molti villaggi , dove abitano le
genti più colte, ed i mercanti forestieri Negri,
e Bianchi ; perciocché il terreno vi è grasso , e
fertilissimo di grano . Nel maggiore di questi vil-
laggi abita il re co’suoi soldati.
Ta parte montuosa è abitata dai pastori di
capre , e buoi . Vi si raccoglie però anche del
miglio, ed altre spezie di grani a noi sconosciu-
ti. Costoro nella state vanno ignudi , e porta-
no soltanto certe brache di cuojo , d’ inverno
vanno coperti di pelli di pecora , e di quelle for-
mano pur anche i loro letti .
Leone è di parere, che i montagnuoli di que-
sto regno non abbiano alcuna religione . Non


sono, die’egli nè Giudei, nè Cristiani, n'e Mao*
mettani, e son privi di religione , a foggia di be-
stie tenendo le mogli , e i figliuoli in comune .
Gli fu riferito da un mercante pratico della lo-
ro lingua , e delle loro costumanze , che non
usano di porre alle persone altri nomi, che quel-
li di qualche difetto, e proprietà de’loro corpi.
II re di Borno non è della razza de* Negri,
ma della dinastia d’uno de’popoli di Libia , o
dei deserti , denominata Berdoa . Le sue forze
ascendono a circa 3000 cavalli . La fanteria è
numerosissima ; poiché tutto il popolo è solda-
to , quando piace al re . I suoi sudditi non so-
no aggravati d’altro, che della decima dei frut-
ti della terra , e seguono volentieri quel re ;
percioch'e esso li conduce continuamente a ruba-
re, ed assassinarei loro vicini. Gli schiavi sono
1’ unica sua ricchezza, e quella de’suoi sudditi.
Quando i mercanti sono giunti , mentre il re
si trattiene ancora in campagna per bottinare ,
sono spesati a suo conto , S’ egli non ritorna
dalla spedizione con tanti schiavi , quanti basta-
no per pagare le mercanzia recate , bisogna
che i mercanti aspettino un’ altr’ anno , perchè
la scorreria non si può fare piu d’ una volta
all’ anno . II paese , dove i re di Borno vanno
a dar la caccia agli uomini, è situato di Pa dal
deserto di Seth. In esso la popolazione è nume" 4


Cacca
rosissima , e ne’ più remoti tempi eran solici
que’ popoli scorrere la campagna a truppe mol-
tocopiose, e spogliare tutti i mercanti, che fre-
quentavano il regno di Borno . Ma finalmente
il re , fatti venire di Barberia buoni cavalli, si
pose a dar loro la caccia, e farli prigionieri di
guerra , per venderli schiavi a que’ mercanti stes-
si, che fanno il commercio de’cavalli. Un buon
cavallo di Barberia si baratta in questo paese
per Iy, o 20 de’ migliori schiavi.
Il sovrano di Borno molto potente , e ric-
chissimo d’ oro. Leone osservò, che tutti i for*
nimenti de’ suoi cavalli erano d’ oro , briglie ,
sproni , staffe , e freni . Cosi pure d’ oro vide
le scodelle,e piatti, in cui mangiava, e beveva
quel re: fino le catene dei suoi cani, erano fat-
te d’ oro purissimo. AI re di Borno sono tribu-
tarli parecchi altri regni non solo de’ Negri,
ma de’ Bianchi ancora , de* quali Leone non ci
dà veruna notizia .
Gaoga e una provincia t che confina con Bor-
no da Ponente, e si stende verso Levante, .sino
ai confini del regno di Ntibia . Si estende per
ogni lato quasi 500 miglia . I suoi abitatori so-
no affatto incolti . Non conoscono ne arti , ne
lettere , e spezialmente quelli , che abitano il
paese montuoso, sono affatto selvaggi. La state
camminano nudi, e scalzi, se non che si ricu-o-


prono le parti vergognose con alcuni calzoni
fatti di cuojo . Le loro abitazioni sono forma-
te di rami d’ alberi . Essi vanno errando alla
campagna con molte mandre di buoi , e di pe-
core . Quattro secoli sono, questa nazione sel-
vaggia era indipendente ; ma fu un secolo pri-
ma dell’ età di Leone soggiogata da «n Negro,
che di schiavo , eh’ egli era d’ un ricco mercan-
te, seppe farsi libero, trucidando il suo padro-
ne , colle ricchezze di cui radunò delle truppe»
e s’impadronì del paese.
Fine del Tomo Terzo .


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
Cap. 111. ed usanze de' Gì'aloffì, de' Fu-
ti, ede Mandi aghi . Lingua. Religione, pag.3
Cap. IV. Sierra - Leena . - g^
Cap. V. Irfor/a naturale della Costa Occidentale
d Africa sino aSi erra-Leon a . jo|
Appendice . Pjm? Deserti , f Tm** Afr-
• 201
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Guiriotto , o Nc'zro , che suona il Balafo. pag.39
Circoncisione de' Negri . 68
Carta della Costa Occidentale d'ylfrìca fino ai gra-
do XI. di lai. meridionale . 85
Pescaggione di Sierra-Leona . 88
. \ b:" ‘
Carte aggiunte dal Traduttore.
Carta del Senegai. 105
Caria del Paese de Deserti, e della Negrizia . 201




