









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Gcografiche , e Figure
Arriccbita d' Annotazioni.
TOMO TRENTESIMO- SETTIMO.
VENEZIA MDCCLXXXV.
PRESSO VINCENZIO FORMALEPNI
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio.




VIAGGI.
DI COOK
E PRECEDENTI NEL MARE DEL SUD.
CONTINUAZIONE DEL CAP. VI.
Continuazione dei Viaggi di Cook.
NEL lasciare il Cratere dei Diavolo, costeggia-
mo la spiaggia verso l’ Guest ; e viddimo altri
porci, che non ebbi il tempo d’esaminare. In tut-
ti si trovano ed acqua dolce, e legna per brucia-
re j ma ad eccezione di piccoli gruppi d’arboscelii,
tutto il paese consiste in uno scoglio nudo , condan-
nato dalla natura ad una sterilità perpetua. Le isole
Temo XXXVII. A
Ccol *


Ccck,
| sse , cd anche alcune delle alte, sparse qua èlà
11*estremità e nel basso del canale, sono per la
aggiot parte, ricoperte d’arbusti e d s erbaggi .
suolo, specie? di torba nera ed imputridita, fu
ì risiimi Stente formato da vegetabili putrefatti.
Ebbi occasione di verificare ciò che avevamo os-
tato dall’alto mare, cioè, che là spiaggia era
ompostà d’un certo numero d’isole grandi e pic-
ele, e che tutti gli stretti veduti eran formati dall*
nione di moki passaggi; dò almeno fa quello che
iddimo.
Le sponde inferiori del Cratere del Diavolo era-
,o dentate dà alberi più grandi di quanti nescuo-
,rimmo nei contorni . Un numero prodigioso d p
jccelli ne riempiva i rami, eci cantava all’mtor-
-1 0, al lume del Sole. Essi erano di specie diffe-
rentissime; ma non conoscendo gli uomini, a si fer-
mavano tanto da presso, che ci era impossibile tirar
sopra d’essi . Molto muschio, felce, e viluccb}
crescevano fra gli alberi, e c’imbarazzavano nei
camminare.
Fra differenti anitre selvatiche trovate in un afe
tro porto dove sbarcammo, n’era una, in partico-
lare, della grossezza d’un’oca, la quale correva
sopra la superficie del mare con una celerità sor-
prendente, battendo le onde colle ali e coi .pie-
di . Il moto n’era cosi sollecito, che nei princi-
pio ci fu impossibile tirarle ; in seguito o riuscì


Succiderne alcune* le quali si somigliavano alle «
anitre comuni , eccetto che nella grossezza , e
nell’estrema cortezza delle ali. Le medesime a-
vevano le piarne bigie, ed un piccol numero di
penne bianche, il becco ed un piede giallo, e due
grosse bozze callose nude dello stesso colore nella
congegnitura di ciascun’ala . I nostri marinaj le
chiamavano cavalli di corso, a motivo della loro
agilità; ma nelle isole Falkland gl* Inglesi die-
dero ad esse il nome d’anitre-allorché. Alcuni
gabbiani facevano in Una delle isole i loro nidi
sopra l’erbe secche.
Ebbimo la fortuna di scendere in un’isola tutta
ricoperta d* un arbttstus , carico di frutti rossi gros-
si quanto le piccole ciriege agrodolci; frutti otti-
mi a mangiarsi. Gli scog!) n’ erano ricoperti siri
al fondo dell* acqua di grosse conchiglie, migliori del-
le ostriche. In mezzo alle rupi silvestri di que-
sto paese noi fecimo il nostro pranzo dei frutti
e delle conchiglie accennate, d* alcuni pezzi di
biscotto, e di bove salato.
Viddimo poca cacciagione durante quella cam«
minata; e non uccisimo se noii un’anitra, due o
tre Allocchi, e presso a poco, altrettante gallinelle
o gazze di mare. L'altra scialuppa, giunta alquan-
te ore prima di noi, aveva veduti due porti so-
pra la spiaggia Occidentale dell’altro canale , l’
uno grande, l’altro piccolo, ma tutti due sicuri c
A j
CaDk »


Cooki
comodi, sebbene d’accesso appirentementc alquan-
to imbarazzato .
Nel fare il giro dell’estremità Meridionale dell’
JsolaShagg, osservai moltissimi nidi d’Allocchi nel-
le spaccature degli scogl}: noi ne uccisimo molti
dei vecchi; ma non potemmo avvicinarci ai giova-
ni . Una folla innumerabile di tali uccelli si fai*
bricava i nidi gli uni vicini agli altri; e ristinto
le aveva insegnatoa scegliere a tal riguardo i luo-
ghi dove gli scoglj sporgevan in mare* e le spiag-
ge pespendicolari degli scoglj medesimi, affinchè,
se i pulcini fossero caduti, piombassero nell’acqua,
senza restarne offesi. La lavagna, che compone lo
scoglio in quella parte dell’isola, non è molto du-
ra ; pure arreca maraviglia, che tali uccelli possa-
no forarla, ed allargarne le cavità naturali in ma-
niera , che i pulcini dei medesimi vi abbiano uti
luogo conveniente. Gli Allocchi tornavano sempre ai
loro nidi subito dopo le nostre moschettate e vo-
lavano tanto posatamente, che non incontravamo
una gran difficoltà d’uccidergli al volo . I Fran-
cesi gli chiamarono nelle isole Falleland Allocchi,
a motivo della loro stupidità, la quale sembra tan-
to grande, eh’essi non possono imparare ad evita-
re la morte.
Sopra la costa Est dell’isola viddimo alcune o»
che; ed appena sbarcati, ne uccisimo tre, rimar-
chevoli per la differenza dei colori fra il maschio


e la femmina. Il primo dei medesimi era alquan-
co piu pìccolo d’ un’oca ordinaria domestica, e
perfettamente bianco in tutto il suo corpo, eccet-
to che nel piedi i quali erano di coilor giallo, e
nel becco ch’era tutto nero . La femmina, all*
opposto, era nera, con liste bianche a traverso s
colla testa bigia, e con alquante penne verdi, ed
altre bianche . Sembra, che questa differenza sia
felice; atteso che, essendo la femmina obbligata a
condurre i pulcini, è dal suo color bruno meglio
occultata ai falconi, ed agli altri uccelli di pre-
da .
Sulle nove ore della sera, tornammo alla nave,
ed il Signor Pickersgill, che già vi era arrivato,
ini disse , che la terra dirimpetto ai nostro anco-
raggio era un’isola d; cui egli aveva fatto il gi-
to : che sopra un’altra più verso il Nord aveva
trovate uova di rondini di mare, e che al di fuo-
ri delia grand’isola, fra la cosca e la punta Esr,
fera ùn seno, in cui vidde alcune oche, e ne ucci-
de una madre, ed alquanti pulcini*
Questa relazione ci determinò a fare nel gior-
no seguente due partita di caccia: il Signor Pi-
ckersgill, ed i di lui compagni ritornarono sopra il
ennot; ed io m’imbarcai, coi Signori iorster e
cui Dottore Sparrman, nella scappavia. Il Luo-
gotenente andò per la costa del Nord-Est della
A 3
Cook.


Cook .
grand’ isola , che fu chiomata Tsold delle Oche , ci
io per quelh del Sud-Ouese. Quando vi fummo al
di sotto, viddimo negli scogli un gran numero d*
Allocchi: ma senza perdere il tempo nell’uccider-
gli, continuammo la nostra strada; e viddimo ben
presto molt’altra cacciagione, atteso che nel Sud
dell’isola era una moltitudine prodigiosa d’oche .
Essendo la stagione della muda, esse, per la maggior
parte, cangiavano penne, e non potevan fuggire .
Una grossa ondata rese il nostro sbarco molto dif-
ficile ; in seguito ci convenne attraversare strade
tanto disastrose fra gli scoglj, che ci si sottrasse-
ro centinaja degli uccelli suddetti, volando, quali
verso il mare, quali entro l’isola. Contntcocio. ne
uccisimo, e ne presimo sessanta-due.
Molte profonde caverne tagliavano gli scoglj,
« formavano volte , alte sovente trenta verghe al
di sopra della nostra testa . Calmandosi inter-
rottamente le onde, potevamo entrar talvolta coi
battelli in quelli oscuri ritiri ;egli uccelli, che vi
rinvenivamo , ci -ricompensavano deli’ incomodo *
Molti di quelli antri 'eran lunghi quaranta o cin-
quanta verghe; e gli scoglj, che vi facevano 10.
veci di mura, servivano comunemente d’ asilo agli
Allocchi, ai quali non badavamo. La lavagna di
tali scoglj era altresì piena di fessure, e di spac-
cature enormi, che divenivano fatali alle oche;


luesti uccelli, tanto pesanti chp avevano di r?da
orza per attraversarle, cadevano, ed i nostri mi’
ina} gli prendevano vivi.
Tornammo alla nave molto stanchi ; e cenammo
:on una parte del prodotto del dì precedente. Il
Signor Pickersgill, e la di lui partita, giunti po-
ro prima di noi, avevano riportate 30° uova di
rondini dì mare, e quattordici oche. Quindi po-
:ei distribuirne a tutto l’equipaggio, lo che arre*
:ò tanto più piacere ai marinaj quanto che si av-
vicinava il Natale; e senza questo fortunato in-
contro, essi non avrebbero avuta altra carne che
bove e porco salato.
Seppi, che i nazionali si erano portati, sopra
nove piroghe, ai fianchi della nave, e che alcuni
vi erano anche saliti, senza che fosse stato ne-
cessario pregargli molto a tal riguardo, atteso
che pareva che i medesimi ben conoscessero gli
Europei, anzi avevano molti coltelli di ferro.
Nel dì seguente, avendoci essi fatta un’ altra
visita, io mi accorsi eh* erano della stessa nazio-
ne, che io aveva altre volte veduta nella baja del
Buon - Successo, e che il Signor Bougainville di-
stingue sotto il nome di Pesseresi ; voce pronun-
ziata ogni momento dagl’indiani. Eglino erano pic-
coli, brutti, e magrissimi: avevano gli ccchj molto
piccoli e senza espressione, i capelli neri, lise),
ondeggianti disordinatamente, ed unti d’ olio;
A 4
Cfefr,


(t0()k .
avevano' alcun! rari peli sopra il mento ; e dal
naso colava loro contìnuamente il moccio nel-
la bocca aperta . Tutta , in somma , la loro
figura manifestava la miseria, e la sporchezza la
più orrib.le. Le loro spalle e lo stomaco erano
larghi ed ossuti ; ed il resto del loro corpo tanto
gracile e sottile, che se si vedessero cali parti
separatamente, non si pctrebbe crederi che appar-
tenessero alla stessa persona. Le loro gambe eran
incurvate, ed i ginocchj d’ una larghezza spro-
porzionata. Non ne viddi alcuno grande. Essi
erano quasi nudi; una pelle di vitello-marino ser-
viva loro di vestimento . Alcuni ne portavano
due o tre cucite insieme in maniera,che ne risul-
tava un manto , il quale scendeva loro fin ai gi-
nocchio: ma per la maggior parte, ne avevano una
sola, larga quanto bastava per cuoprirsi le spalle;
e portavano le parti inferiori del corpo affatto
scoperte. Ci fu detto, che le femmine si vela-
vano la metà del corpo con un pezzo di pelle di
vitello marino, ma circa il resto eran vestite co-
me gli uomini. Elleno restarono nelle piroghe
Coi loro figlj.
Osservai da lungi , che queste femmine aveva-
no intorno al collo molte conchiglie, appese ad
un cordone di cuojo ; & la testa ricoperta d’un 3
specie di berretta, composta di grandi penne d’
oche bianche, collocate tutte ritte: talché il loro


ornamento si somigliava ai fiocchi di nastro Francesi
dell* ultimo secolo. Il loro color naturale sembra-
la un bruno ulivastro, lucido come il rame; il
volto d’ alcune era dipinto a strìsce di pittura
rossa, e talvolta bianca. Osservai due fanciulli
alla mammella affitto nudi; così i medesimi s’in.
durivano per tempo alia fatica, ed al freddo. I
fanciulli altro non pronunziavano che il vocabolo
Piisera?, che noi credemmo talvolta un termino
di tenerezza, talvolta un’ espressione d* inco.
modo e di dolore. Questi Indiani avevano ar-
chi, frecce, e dardi, 0 piuttosto ramponi d’osso
posti nella cima di bastoni; io credo, che così ar-
mati uccidessero vitelli marini, altri pesci, e for-
se anche balene, come fanno gli Eschimesi.
Io feci loro dare biscotto, ma non osservai eh’
essi lo amassero quanto mi era stato detto. U
istinto forse gl* istrsì , che quest* alimento non
era tanto buono per loro quanto la carne putrida
del vitello marino. Essi preferivano le medaglie,
i coltelli ec. Avevano in ciascuna piroga un fuo-
co , Intorno a cui si stringevano, e si scaldavano
le femmine, ed i fanciulli. Io non posso suppor-
re che portino H fuoco nei loro canotti unicamen-
te a tal oggetto; ma forse lo porteranno anche
per poterne sempre accendere iti terra da per tut-
to dove sbarcano, atteso che, qualunque sia il lo-
ro metodo di procurarsene quando non ne hanno,
Cook,


Cook.
non sono sicuri di trov “ sempre legno secco che
s > infiammi alla prima scintilla . Avevano altresì
nelle loro piroghe grandi pelli di vitelli-marmi,
delle quali credei che coprissero se stessi in ma-
re, e le loro capanne in terra; in oltre, le im-
piegavano talvolta in uso di vele. Le loro piro-
ghe erano molto grossolane, e di scorze d’alberi;
piccoli bastoni servivano a mantenere la piegatu-
ra delle scorze. 1 remi eran cattivi; ed essi gli
maneggiavano con somma lentezza. Ciascun ca-
not conteneva da cinque fin ad otto persone ,com-
presivi i fanciulli; ma i medesimi, all’opposto de-
gl’isolani del mare del Sud, osservavano un pro-
fondo silenzio nell’avvicinarsi alla nave. Quelli*
che vi montarono, non dimostrarono la minima
curiosità: non parvero maravigliati di cos alcuna:
accettarono grani di vetro senza gratitudine , e
senza dare ai medesimi il minimo prezzo; e final-
mente ci accordarono colla stessa indifferenza le
loro armi, e le loro logore pelli di vitello - mari-
no. Pareva fin che non facessero attenzione al-
ia nostra superiorità sopra di loro; e non ìscuo-
primmo nei loro sguardi o nei loro gesti un se-
gno d’ ammirazione a vista di tutti gli oggetti
maravigliosi, che contiene una nave, agli occk J
dei Seivaggj. Tutto, in somma, manifestava in
essi la stupidità, e la non curanza.
Alcuni proferirono un piccol numero di parole »


Ifira le altre Vesserày , nelle quali osservai molte
consonanti e gutturali, specialmente dei Gallesi:
sembrava che tutti balbutissero fortemente, lo che
contribuiva a rendere inintelligìbili le loro paro-
le. Fecimo loro invano gli stessi gesti che i piu
miserabili isolani del mare del Sud avevano facil-
mente compresi. Essi non dimostrarono la mini-
ma premura d’istruirci della loro lingua; siccome
nluna delle nostre ricchezze eccitava i loro desi-
deri, cosi non si davano pena per farsi intendere.
Tutti quelli, che avsvano viaggiato sopra 1 ' Eri-
deavour confessarono, che gl’lndiani da loro veduti
nella Baja del Buon - Successo vivevano più como-
di, e più felici di quelli. Erano di statura più
alta: portavano stivali; Io che assicurava loro 1
piedi ; finalmente comunicavano con più facilità,
ed avevan idee di civilizzazione. Gii altri, all*
opposto, erano talmente stupidi, indolenti, e mi-
serabili , che non volevano, o non potevano cau*
telarsi contro la rigidezza dei tempi. Non so
I figurarmi un Essere più meschino di quello eh’ à
privo di ragione a segno, di trovarsi incapace di
combinare tali idee.
Quel Selvaggi, mangiando carne putrefatta di
vitello - marino, preferivano la parte oliosa; ela
sola attenzione, eh* ebbero per i marina), fu di
loro offrirne. Tutti i popoli delle alte latitudini
amano per istinto quest’ olio,; si dice , eh’ essi
Cook.


Co ok .
scaldi loro il corpo contro l’eccesso del freddo 4
Dalla carne, dai vestimenti, dalle armi, dagli
ornamenti, dagli utensili, e da tutto il corpo di
quei Selvagj esalava un fetore tanto insoffribile,
che noi non potevamo trattenerci lungamente fra
loro ; cogli occhj serrati gli sentivamo in una
considerabil distanza. Si stenterà a credere, e
pure è un fatto, che le cattive esalazioni repres-
sero talmente i desiderj dei marina) i più sudicj
ed i più risoluti, che i medesimi non cercavano
di contrarre legami colle femmine.
Non osservammo alcuna specie di subordinazio-
ne fra quei Selvaggi; E loro vita si avvicinava a
quella piuttosto dei bruti che degli uomini. E'
probabile, che i medesimi fossero infelici, proscrit*
ti da qualche tribù vicina la quale conduceva una
vita più dolce , e che, ridotti a soggiornare in
quella parte selvaggia delia Terra del Fuoco,
avessero perdute tutte le loro idee, ad eccezione
di quelle rjnnuovate di continuo dai più urgenti
bisogni. Errano forse cercando gli alimenti, da
una baja, o da un golfo in un altro, avendo noi
avuto luogo di credere, che abitino d’ inverno il
men rigido cantone di quelfcrrìbil paese.
Si ritirarono tutti prima del pranzo, e non
parteciparono del nostro pasto del Natale ; credo
che niuno gl’invitasse, a motivo che la sporchez»
za ed il fetore dslie loro persone poteva bastare


a far perdere l’appetito al più vorace Europeo.
Sarebbe stata Imprudenza non profittare degli ali-
menti freschi somministsaticl dal caro; quindi
mangiammo oche arrostite e lesse, pasticcj d’oche
ec. Ci restavano ancora alcune bottiglie di vino
di Madera, il solo genere delle nostre provvi-
sioni che si migliorò in mare; talché i nostri
amici dell’ Inghilterra non fecero un natale più
allegro del nostro.
I marinaj, avendo incominciata tal festa nella
vigilia, beverono per tutto il dì z 6: per la mag-
gior parte, eran uariachi all’ eccesso; ed il Sig.
Cook gli fece gettare nelle scialuppe come ani-
mali, e trasportare in terra, dove i medesimi ri-
pigliarono all’aria i loro sensi.
II Capitano Cook diede a questo canale il no-
me di Natale, a motivo della festa celebratavi
dall’ equipaggio. L’ingresso, largo tre leghe,
n’ è situato nei 55 gradi 17 minuti di latitudine
Sud, e nei 70 gradi 16 minuti di longitudine
Ouest, nella direzione Nord 37 gradi Ouesc,
dieci leghe in distanza delle isole di Sant’ldel-
fonso , che sono il miglior indizio per trovarlo,
La Cattedrale di York, sola terra rimarchevole
nelle vicinanze, può difficilmente essere ricono-
sciuta secondo la descrizione che se ne desse, per
la ragione che si cangia d’ aspetto a tenore delle
le differenti posizioni d’onde si mira. Oltre al*
Cook.


Cook*
o scoglio nero, che giace a traverso deTestre-
mità dell’isola Shagg (degli Allocchi) n* è un al-
tro, presso a poco, nella metà della strada fra L*
isola stessa e la costa Orientale. E' inutile de-
scrivere dettagliatamente il canale, atteso che po-
chi navigatori ne profitterebbero; la Carta, che
accompagna questa Reiasione, basterà alle navi
condotte dal caso in quelFaltura. In tutti i se-
ni, in tutti i porti sì trovano legna, acqua dolce,
c volatili selvatici.
La costa Sud - Ouest della Terra dei Fuoco’,
relativamente agli stretti, allò isole ec., può es-
ser paragonata con quella della Norvegia: peroc-
ché non credo che vi sia uno spazio di tre le-
ghe senza uno stretto, o un porto capace di te-
nere al coperto il piu grosso bastimento; soltanto
finché questi stretti sieno conosciuti, convien cer-
carsi da se stesso un ancoraggio. Esistono pii
scogl) celati sotto la costa , ma per fortuna tutti
presso la terra: lo scandaglio può indicarne la vi-
cinanza qualora anche il tempo oscuro impedisca
di vedergli; atteso che, giudicandosi il tutto a
norma dei luoghi da noi esaminati, è probabile
che vi si possa gettare gli scandagli lungo tutta
la riva, e piu leghe entro mare. In somma, la
costa non mi sembra tanto pericolosa quanto è
rappresentata.
La Terra degli Stati, situata, pressoi poco,


Esc quarta-Nord - Est, édOuest-quarta-Sad-Ouest,
è lunga dieci leghe in tal direzione! ed in niun
luogo più larga di tre o quattro leghe. La costa
è di scoglio, molto dentata j é pare che formi
piu baje, o stretti. Presenta una superficie di
colline scoscese j che si sollevano ad un’altezza
considerabile , soprattutto presso 1’ estremità Oc-
cidentale. Eccetuata la cima di queste colline,
per la maggior parte, era essa ricoperta d’ albe-
ri e di arboscelli, ovvero d’erbe; ed aveva poco,
o nulla di neve. Le correnti, fra il Capo De-
seado ed il Capo Horn, camminano dall’ Ouest
all’Est, cioè, nella stessa direzione che la costa,
ma sono piccole. Nell’ Est del Capo la forza se
ne aumenta molto; e la direzione n è Nord-Est
verso la Terra degli Stati. Sono esse rapide nel-
lo stretto di le Maire, e lungo la costa Meri-
dionale della Terra degli Stati medesimi; e sì
somigliano ad un torrente intorno al Capo di
San Giovanni, dove prendono una direzione Nord*
Ouest, e continuano ad aggirarsi con forza en-
tro e fuori delle isole dell’Anno-Nuovo. Essen-
do noi sopra l’ancora entro quest’ isola, osservai
che la corrente era piu forte nel tempo delia ma-
rea, e che ne'l’Ebbe la forza ne diminuiva in
maniera, che la nave camminava talvolta col ven-
to a prua quando questo soffiava dall’ Ouest, e dall"
Ouest-Nord Quest. Si parla qui del solo luogo
Cook*


Cooìt.
dov* era ancorata la Risoluzione ; perocché, men-
tre avevamo una gagliarda corrente che tendeva
aìl’Ouest, il Signor Gilbert ne trovò un’altra d*
egual for*a presso la costa della Terra degli
Stati, ma che tendeva all* Est, sebbene la mede-
sima fosse probabilmente una corrente dì riflusso,
o 1* effetto della marea.
Se la Luna vi regola le maree, 1’ onda giun-
ge presso quel luogo della spiaggia, nei novilunj
e nei plenilunj, circa le quattr' ore; è l’elevazio-
ne, e la caduta perpendicolare delle acque è po-
co considerabile, non eccedendo i quattro piedi*
Nel canale di Natale, durante il plenilunio ed
il novilunio, la marea è alta sulle due ore e
mezza; ed il Signor Wales osservò, che le acque
vi si sollevavano e si abbassavano perpendicolar-
mente tre piedi e sei pollici, Io che però acca-
deva nel tempo delle basse maree: quelle della
primavera dovevano esser più alte.
Queste Ìsole (soggiunge il Signor Cook) sono
tanto differenti dalla Terra degli Stati, che mer
titano una descrizione particolare. Quella, in cui
sbarcammo , presenta una superficie d’ altezza e-
guale, elevata da trenta in quaranta piedi al di
sopra del mare, contro cui è difesa da una costa di
rupi. L* interno n’ è ricoperto da un ghiaggiuolo
verde, e lunghissimo, che cresce sopra poggetti
di due o tre piedi di diametro, e di circa alcret-


tanta altezza in grosse ciocche , apparentemente
composte di radici della pianta intrecciate insieme;
fra questi poggj si vedono molti viali segnati da-
gli orsi di mare e dai pinguini , che si ritirano
nel centro dell’ isola. Vi sì cammina difficilmen-
te; perocché le strade sono sporche a segno , che
talvolta si encra nel fango sin al ginocchio. Ci-
tte alla pianta suddetta , vi osservammo altre
erbe, una specie d’ erica , e sedani . Tutta
la superficie è umida , o bagnata ; e sopra la co-
sta si vedono più correnti d’ acqua. L’erba so-
prannominata giaggiuolo sembra quella stessa che
cresce nelle isole Falkland , e di cui parla il Si-
gnor de Bougainville come d’una specie di giag-
giuolo, o piuttosto di gramigna.
Osservammo sopra questa piccola terra lini
orsi di mare, diversi uccelli marittimi, ed alcuni
terrestri . Non viddimo però alcun Itone delia
grossezza supposta dal Signor Pernetti ; la lun-
ghezza dei piu grandi non oltrepassava i dodici o
quattordici piedi , e la loro circonferenza poteva
essere di dieci. Essendo quello il tempo degli a-
morì e dei partì , viddimo un maschio circondato
da venti o trenta remtnine , occupatissimo nel ri-
tenersele appresso , ed allontanando coi calcj gli
altri iraschj che volevano intromettersi nel suo
serraglio. Molti avevano minor numero di Pones-
se: alcuni non ne avevano più d’ una o di due *
Tomo XXXVII. B
Cook.


Ccoà •
c ne osservammo quà e là coricato un solo, e mi-
nacciante in un luogo separato, senza soffrire che
vi si avvicinassero nè inaschj, nè femmine. Giu-
dicammo che questi fossero vecchj, ed oppressi da-
gli anni.
Gli orsi dì mare non sono grossi quanto i ! lo-
ni, ma lo sono un poco più dei vitelli marini .
Non hanno il lungo pelo che distingue i lionij il
loro è d* una lunghezza eguale, più bello, simile
a quello della lontra, ed in generale di color bi-
gio-ferreo. Questa è la specie chiamata dai Fran-
cesi lupi dì mare , e dagl’ Inglesi vitelli- marini 5
i duali però differiscono dai vitelli marini dtll
Europa e dell’America Settentrionale. I lioni
possono senza improprietà esser anche chiamati
vitelli-marini perfettamente cresciuti , essendo
gli uni e gli altri della stessa specie. Non vi era
alcun pencolo nei camminare in mezzo ad essi, che
nel vederci, o fuggivano, o restavano senza muo-
versi . Il rischio consisteva nel porsi fra loro ed
il mare: perocché , qualunque volta si atterrisco-
no , I medesimi si precipitano verso le acque in
tanto gran numero , che atterrano tutto ciò che
incontrano per istrada. Talvolta , quando gli sor-
prendevamo improvvisamente , o gli svegliavamo ,
( perocché essi dormono e sono molto stupidi )
alzavano la testa , soffiavano , e digrignavano i
denti con un aria tanto feroce , che pareva che


volessero divorarci ; ma nel vederci innoltrare ver-
so di loro, fuggivano.
I pingoini sono uccelli anfibj molto cogniti ;
quindi mi limiterò a dire che vi abbondavano in
maniera , che ne uccisimo col bastone quanti
vollimo. Non oso asserire che sieno buoni a man-
giarsi: sovente nella penuria gli trovammo eccel-
lenti; ma ciò poteva derivare dalla mancanza d’a-
limenti freschi. I medesimi non covano quivi ; al-
meno quella non era la stagione di covare, peroc-
ché non vi viddimo nè uova, nè pulcini.
Gli Allocchi vi sono anche in gran copia; e noi
ne riportammo molti sopra la nave , come quelli
che riescono un’ ottima vivanda . Si appropriano
certi cantoni , c vi costruiscono i nidi presso i
margini degli scoglj, sopra poggetti dove cresce il
giaggiuolo. Ve n’ è un’ altra specie più pìcco-
la , che fa le uova nelle spaccature degli scoglj
medesimi.
Le oche sono della stessa specie che quella
del canale di Natale: ne viddimo poche; ed alcu-
ne avevano i pulcini. Il Signor Forster ne uccise
una, differente dalle altre per la grossezza, di
penne bìgie, e col piedi neri. Esse facevano uno
strepito perfettamente simile a quello del 'e ani-
tre. Vi erano anitre , ma poche , ed alcune di
quelle da noi dette cavalli di corso. Le uccise da
B £
Cook,


Look .
noi pesavamo venti-nove o trenta libbre 1 una ,
ed eran ottime.
Contammo, riguardo agli uccelli di mare, gab*
biani, rondini, galline del Porto Egmont , ed
un grand’uccello oscuro, grosso quanto un albatros-
so, detto da Pernetti Quebrantahuessas e da noi
la madre Carey , che trovammo molto buono. Fra
gli uccelli di terra viddimo, le aquile o i falconi,
gli avoltoj colta testa calva , o quelli che 1 nostri
marina; chiamano bozzagri di Turchia, tordi, ed
alcuni uccelletti.
Mi scordava di dire , che vi erano bec-scìss
di mare, o uccelli da noi detti coylisux nella Nuo-
va -Zel.nda; ma ne osservammo poche coppie spar-
se qua e là. Non sarà inutile osservare, che gli
Allocchi sono gli stessi uccelli chiamati dal Signor
de Bougainviìle Bec-scies (0 : ma ® * n ' >
gannato nel dire, che i Quebrantahuessas ne so-
no nemici j perocché gli uccelli stessi sono delia
(i) Dovunque si trova la voce di Bec~ scies nel-
la presente Traduzione, tratta soltanto dell’ uc-
cello descritto sotto questo nome dal Signor de
Bougainville, non già d’ un uccello cosi chiama-
to, ma differente, della Luigiana*


classe del peterellij si nutriscono soltanto di pe-
sci , e si rinvengono in tutte le alte latitudini
Meridionali . Arreca maraviglia la pace in cui
vivono gli animali di quel piccolo cantone , i qua-
li pare che abbiano formato un trattato per non
turbare la tranquillità reciproca . I lioni di mare
occupano la più gran parte della costa : gli orsi
marini, l’interno dell’isola: gli Allocchi, gli sco-
gli i più elevati; i pingoini, i posti d* onde pos-
sono più facilmente comunicare col mare; e gli
altri uccelli si scelgono luoghi più rimoti. Viddi-
mo tutti questi animali mescolarsi, e camminare
insieme, come una greggia domestica, o come i
polli in un cortile, senza mai tentare di nuocer-
si. Osservai sovente le aquile e gli avoltoj sopra
gli stessi poggi fra gli Allocchi, senza chequesti,
giovani o vecchj , si atterrissero della nostra vi-
cinanza. Forse si domanderà come vivono tali uc-
celli di preda • lo credo , che si nutriscano di
scheletri di vitelli marini , e degli uccelli che
muojono in differenti maniere; ed è probabile che
non manchine d’alimenti.
I bastimenti , che intraprenderanno spedizioni
simili alla nostra , potranno rinfrescarsi in quelle
isole. Sebbene la carne dei lioni marini e dei
pingoini non sia ottima a mangiarsi , è infinita-
mente più salubre della carne salata; e se si cer-
cassero con diligenza le produzioni di quelle dif-
B 3
Ceok,


eoo*,
ferenti terre, è verisimile che vi si rinverrebbe una
quantità sufficiente di sedani e di coclearia per
supplire ai bisogni d’ un equipaggio , avendo ve-
dute queste due piante nelle nostre passeggiate .
I marina) mangiarono per più giorni piccoli Al-
locchi e pingoini ; e paragonavano i primi coi
galletti. Arrostirono anche molti giovani vitelli-
marini; ma U carne aveva un grado di mollezza,
che la rendeva disgustosa. 1 giovani orsi già oen
cresciuti erano preferibili, e d’un sapore simile a
quello d’un cattivo bove; ma era impossibile man-
giar la carne dei vecchi lioni, e dei vecchj orsi
di mare.
Dopo aver lasciata la terra nella sera del di
3 di Gennaio del .775 , U rivlddimo nell’ Ouest
sulle tre ore di mattina del giorno seguente . Il
vento continuò fresco fin alle sei della sera, quan-
do passò nel Sud Ouest , e si cangiò in refoli
gagliardi , i quali ci colsero tanto repentinamen-
te , che non avendo avuto il tempo d’ammainare
le vele, perdemmo un albero di perrocchetto, ed
un coltellaccio. Il turbine terminò con una piog-
gia gagliarda; ma il vento restò nel
La nostra strada fu Sud Est colla mira di scuo-
prire la spiaggia estesa, ind'eata dal Signo- Dal-
rymple nella sua Carta , dove si pone il golfo di
San Sebastiano. Io mi proponeva di prendere la
punta Occidentale di questo golfo, a fine d aver-


ne innanzi agli occhj tutte ie altre parti. Dubi-
tando alquanto dell’ esistenza della spiaggia sud-
detta, tale strada mi parve la migliore per istruir-
mi intorno alla controversa materia , e per cono-
scere la parte Australe di quell’Oceano.
Nel di i6 t giunsimo sopra 1’ isola di Wilh's ;
ed innoltratici verso il Nord, scuoprimmo un* al-
tra isola nell’ Est della suddetta , fra la me-
desima e la gran terra. Osservando quindi che vi
era un passaggio fra le due isole, navigai per en-
trarvi; e nelle cinque ore, mi vi trovai nel mez-
zo, dove osservai eh’ esso era largo circa due mi-
glia.
L’ ìsola di è una rupe elevata, poco e-
stesa , che ha vicini certi isolocti di scoglio , e
situata nei 54 gradi di latitudine Sud , e nei 38
gradi 13 minuti dì longitudine Ouest . L’ altra
isola, che io chiamai 1’ isola Bird (dell’Uccello)
3 motivo del gran numero d’ uccelli dei quali es-
sa era piena, non è tanto elevata, ma molto più
estesa , e vicinissima aHa punta Nord-Est della
gran terra, da me detta il Capo Nord.
La costa Sud-Est di questa terra , per quanto
fu da noi scoperta , è posta nella direzione del Sud.
50 gradi Est; e sembra che formi molte baje , o
imboccature. Osservammo massi immensi di neve,
0 di ghiaccio nell’ estremità, soprattuto nell» ba-
B <
Cook .


Ccfik •
ja che giace dieci miglia al Sud-Sud-Est dell'
isola dell’Uccello.
Attraversato il passaggio, couohbimo che la co-
sta correva Est- quarta-Nord-Est per il tratto di
circa nove miglia; ed in seguito verso 1* Ouest e
FE-r alquanto Sud fin al Capoßuller, undici mi-
glia più lontano . Costeggiammo la terra in di-
stanza d’una lega fin quasi alle dieci ore dalla
sera; e sulle due della mattina del dì 17, fecimo
vela con un bel venticello del Sud-Ouest. Nelle
quattro ore avevamo l’isola di nell’Ouest-
quarta - Sud - Ouest, indistanza di trenta - due mi-
glia: nel Sud-Ouest-quarta-Ouest il Capoßuller
con a traverso alcuni isolotti di scoglio ; e nel
Sud 63 gradi Est, la punta di terra la più innol-
trata verso l’Est. Navigai lungo la spiaggia in
'istanza di quattro o di cinque miglia fin a sette
ore; ed avendo allora veduta una specie d’imboc-
catura, mi vi fermai al di sopra. Avvicinatici al-
la costa, posi in mare una scialuppa; e mi v’ im-
barcai, coi Signori Forster e col Dottore Sparr-
man, a fine d’esaminare la baja prima di condurvi
la nave. Quando partii dalla Risoluzione, erava-
mo circa quattro miglia lungi dalla spiaggia; e
lo scandaglio indicava quaranta braccia d’ acqua .
Continuai a far agire lo scandaglio per istrada ;
ma non trovai fondo per trenta-quattro braccia ,


lunghezza della lensa che aveva sopra la scialup-
pa . Questa riuscì anche corta per iscandagliare
la baia in tutti i luoghi nei quali la rimontai.
Osservai, eh’ essa correva Sud-Quest-quarta-Sud
per il tratto di cinque leghe, eh’ era larga circa
due miglia, e ch’era al coperto da tutti I venti.
Giudicai quindi che poteva trovarsi un buon an-
coraggio così innanzi alle spiagge sabbiose che so-
no in tutti i lati , come presso un’ isola bassa e
piana verso l’estremità della baja . Avendo risoluto
di non andarvi col bastimento, non credei di do-
ver impiegare il mio tempo nell’esaminare quei po-
sti j atteso che non mi sembrava probabile che al-
cun navigatore dovesse profittare delle mie sco-
perte. Sbarcai in tre differenti luoghi, spiegai la
nostra bandiera, e presi possesso del paese in no-
me del Re dell’lnghilterra, col fare una scarica
di mosehetteria.
Mi parve, che la marea si sollevasse circa quat-
tro o cinque piedi, e che nei novilunj e nei ple-
niluni fosse aita verso le undici ore.
L’estremità delia baja, e due luoghi di ciascun
lato terminavano in iscoglj di ghiaccio perpendi-
colare d’ un’altezza considerabile. Continuamente
se ne staccavano pezzi j mentr’eravamo nella ba-
ja, ne cadde una massa enorme, e fece uno stre-
pito simile a quello del cannone.
Queste masse sono assolutamente le stesse che
Ceok ,
Geor-
gia.


Cook.
quelle che si trovano nei porti dello Spitzberg ;
ed il ghiaccio si somiglia moltissimo alle isole stac-
cate, che avevamo vedute galleggiare in gran nu-
mero nelle alte latitudini Meridionali.
L’interno del paese non era nè men selvaggio,
nè men orribile. Gli scoglj perdevano le alte lo-
ro cime nelle nuvole, e le valli si trovavano ri-
coperte d’una neve perpetua . Non vi si vedeva
un albero, e non vi era il più piccolo arboscello; i
soli vegetabili, che vi osservammo, furono una spe-
cie di gramigna grossolana , 'collo stelo forte ,
che cresceva in cesti, DaßylisGlomerata , la pim-
pinella di bosco ( Sangui sorba ), ed una pianta
simile al musco, che sorgeva dagli scoglj.
Onesti erano d’una lavagna, di color bigio-tur-
chinicelo, in istrati orizzontali; e molti frammen-
ti di tal lavagna ricoprivano per tutto la piag-
gia. Per quanto potemmo esaminargli, i medesimi
non contenevano alcun minerale.
I vitelli-marini, o gli orsi di mare, erano mol-
to numerosi, ma più piccoli di quelli della Terra
degli Stati ; forse ne viddimo le sole femmine ,
atteso che le coste abbondavano dei loro parti.
Non osservammo alcuno della specie di quelli che
noi chiamiamo lionij ma n’erano alquanti di quel-
li che il compilatore del Viaggio del LordAnson
descrive sotto questo nome.
Uno d’essi, da noi ucciso, aveva tutto il cor-


po bigio-cupo, e d’un leggiero color d’uliva ,
presso a poco, come i vitelli-marini dell* e-
misfcro Settentrionale . Si somigliava altresì
a questi animali nella forma dei piedi d’innan-
zi ; ed eg almente non aveva orecchj che ne ap-
parissero al di fuori . Il naso del medesimo spor-
geva mo to oltre alla bocca; e la pelle n’eragrin-
zosa ed ndata . Forse la medesima è mobile quan-
do l’animale si sdegna, e forma allora una specie
di cresa (1). Quello, esaminato da noi, era ìun-
go eir a tredici piedi, ma proporzionatamente piè
sottile del bone di mare a capelliera della Terra
degli Stati.
Tutti i vitelli-marini, più feroci di quelli del-
le iiole dell’Anno Nuovo , non fuggivano per
dare luogo; aiizii pìccoli ciabbajavano dietro, c’
inseguivano quando passavamo ad essi vicino, c
ten vano dì morderci le gambe.
è già detco che sono chiamati lioni impro-
pri ni ente, a motivo che nulla si somigliano al
q,i jupede di tal nome.
Diverse truppe di pingoini, i più grossi che io
Cook .
(i) Questo lione di mare del Lord Anson {Pho~
ca leonina. Un.) sembra essere quello stesso che
g *lm lesi chiamarono nelle isole Falkland Clap
matchseal.


Cookè
avessi veduti, svolazzavano sopra quella terra; noi
ne riportammo alla nave alcuni, che pesavano da
venti-nove fin a trent’-otto libbre. Questi erano
lunghi trentanove pollici, e d’un ventre d’enor-
me grossezza, ricoperto d’una quantità di grasso.
Avevano in ciascun lato della testa una macchia
ovale, di color giallo brillante, o di color d’aran-
cio, coll’orlo nero: tutto il dorso bigio-nericcio:
il ventre, le parti sotto le pinne, e l’anteriore
del corpo, bianchi; ed erano stupidi a segno, che
non fuggivano, talché gli uccisimo col bastone.
Dalla descrizione fatta dal Signor de Bougainville
degli animali delle isole Falkland si rileva, che
vi si trovano tali pingoini; ed io credo ch’eisia
esattissimo quando gli pone nella prima classe de-
gli animali di questa specie - Vi erano altresì
albatrossi, gabbiani comuni, quelle che io chiamo
galline del Porto F.gmont, rondini, Allocchi, mer-
ghi, nuovi uccelli bianchi, ed uccelletti simili a
quelli detti uccelli gialli nel Capo dì Buona - Spe-
ranza . Noi ne uccisimo due , che riuscirono d’
eccellente sapore.
Non viddimo altri uccelli di terra che piccole
allodole; e non v’incontrammo alcun quadrupede,
li Signor Forster osservò, per verità, qualeffe-
scremento, che giudicò d’una volpe o d’altro ani-
male simile . Le terre, o piuttosto gli scoglj ,
che fiancheggiano il mare, non erano ricoperti di


neve, come l’interno del paese. Fatte queste os-
servazioni, io mi rimbarcai, provveduto di vitelli
marini e di pingoini, che distribuii all’equipaggio.
Chiamai Baja di Possessione la spiaggia, in cui
presìmo terra, e eh’ è situata nei 54 gradi 5 mi-
nuti di latitudine Sud, e nei 37 gradi 18 minuti
di longitudine Ouest, undici leghe all’Est del Ca-
po Nord . Alquante miglia aiP Quest di questa,
baja, fri la medesima ed il Capo Buller , si trova
la Baja delle Isole , da me cosi detta a motivo di
molte isolette situate a traverso e nell’interno d’
essa.
Rimontata la scialuppa, feeimo vela lungo la
riva che corre Sud 70 gradi 30 minuti Est, per
lo spazio d’undici o di dodici leghe, fin ad una
punta innoltrata, a cui fu dato il nome di Capo
Saunders . Al di là di tal Capo, vi è una baja mol-
to larga, che io chiamai Baja Cumberland . In
molti luoghi dell’estremità di questa baja, come
in alcune altre baje men estese Ira il CapoSaun-
d-*rs e la Baja di Possessione, si trovavano grandi
tratti di neve gelata, o di ghiaccio solido.
L’aspetto della terra è, presso a poco, lo stes*
so per tutto; le montagne, estremamente elevate
verso il Sud, si dividono in una quantità innume-
rabile di punte, o di frecce, simili alle fiamme d 1
un gran fuoco.
Nel dì 19» al sorger del Sole, scuoprimmo una
Cook.


Cook ,
nuova terra nel Sud-Est metà Est , che sembrò
nel principio una sola collina, simile ad un pane
di zucchero; e qualche tempo dopo, appariroooal-
tfi cantoni staccati, al di sopra dell’Orizzonte ,
presso la collina medesima. Nel mezzogiorno, la
latitudine osservata fu di 54 gradi 41 minuti 30
secondi Sud ; ed avevamo il Capo Carlotta nel
Nord 38 gradi Ouest, in distanza di quattroleghe ,
e l’isola Cooper nel Sud 31 gradi Ouest. In tal
posizione, uno scoglio nascosto, che giace a tra-
verso dellabaja Sandwich , cinque miglia lungi della
terra, ci restava ncll’Ouest-metà - Nord. In di-
stanza d’un miglio e presso di questo scoglio, era-
no molti scoglietti. Dopo il mezzogiorno, viddi-
mo una catena di montagne dietro la baja Sand-
wich*, e le cime gelate delle medesime si solleva-
vano al di sopra delle nuvole,
Nelle due ore della mattina del dì 10, fecimo
vela verse il Sud Ouest Intorno all’isola Cooper,
ch’à uno scoglio d’un’altezza considerabile, di cir-
ca cinque miglia di giro, ed un miglio lungi dal-
la gran terra. Da quest’isola la costa della gran
terra prende una direzione Sud-Ouest per il trat-
to di quattro o di cinque leghe fin alla punta ,
che io chiamai Capo Dìsappuntamento . A traver-
so di tal Capo sorgono tré isolette, la più Meri-
dionale delle quali è verde, bassa, piana, e situa-
ta una'lega in distanza dalla costa.


Nell’innoltrarci at Sud Ouest, la costa $1 aprì
a traverso deila punta suddetta nella direzione
Nord 60 gradi di Ouest, e nove leghe più ol-
tre . Questa era un’isola affatto staccata dalla
gran terra, che fu detta isola VìckersgVl dai no-
me del mio terzo Luogotenente; e ben presto ap-
parì, al dì là dell’isola stessa, una punta della gran
terra, nella direzione Nord 55 gradi Ouest, che
fissava la sponda della spiaggia precisamente nel
punto dove l’avevamo veduta, e dove ne avevamo
formata la pianta nel primo giorno in cui la scuo-
primmo . Restammo quindi convinti, che la ter-
ra, da noi creduta parte d’un gran continente ,
non era se non un’isola di settanta leghe di cir-
conferenza.
Chi mai avrebbe creduto, che una terra tanto
poco estesa quanto quella di cui si tratta, situata-
fra il cinquantesimo-quinto parallelo, fosse nel
centro dell’estate ricoperta quasi tutta d’una ne-
ve gelata alta più braccia, e specialmente nella
parte del Sud-Ouest? Le falde stesse, e le cime
scoscese delle alte montagne erano chiuse da neve
e da ghiaccio: ma la gran quantità che se ne tro-
vò nelle valli è incredìbile; e nell’estremità delle
baie la costa terminava in un muro di ghiaccio d’
una considerabil’altezza. Si forma esso quivi senz'
alcun dubbio durante l’inverno ; e nella prima-
vera si distacca , e si sparge per il mare : ma
Cook .


Coùk.
Pisola non può produrre la decima-millesima par-
te di quello da noi veduto; onde devono esservi
altre terre , o il ghiaccio si forma in alto ma-
re . Queste riflessioni mi condussero a pensare ,
che la terra, scoperta nel dì precedente, apparte-
nesse forse ad una estesa costa; e sperai sempre
di scuoprire un continente . Convien per altro
confessare che non fui molto afflitto nel ricono-
scere d’essermi ingannato.
Chiamai quella terra l’lsola di Georgia in onore di
S. M. Giorgio 111. Essa è situata fra i 53 gradi
57 minuti ed i y 4 gradi 57 minuti di latitudine
Sud, e fra i 38 gradi 13 minuti e 35 gradi 34
minuti di longitudine Ouest: si estende al Sud-
Est - quarta - Est, ed al Nord - Ouest - quarta - Ouest;
ed ha in tal direzione trent’-una leghe di lunghez-
za, e circa dieci leghe nella sua maggior larghez-
za . Sembra piena di baje e di porti, soprattut-
to nella parte del Nord-Est ; ma la prodigiosa
quantità di ghiacci deve renderla inaccessibile per
la più gran parte dell’anno, o almeno deve ren-
dervi pericoloso l’ancoraggio, a motivo dello scio-
glimento dei banchi del ghiaccio medesimo. Con-
vien osservare , che sopra tuttala costa non videii-
mo nè un fiume, nè una corrente d’acqua dolce.
E’ molto probabile., che le sorgenti talvolta vi si
secchino; e che l’interno, essendo molto elevato ,
non goda giammai d’un calore bastante a fondere


tutta la neve die sarebbe necessaria per ìa forma'
asione d’un fidine, o d’una corrente. La sola co-
sta ha un caldo «ufficiente a struggere la neve, lo
che accade soltanto nella parte del Nord-Est ;
perocché l’altra parte, trovandosi esposta ai venti
freddi del Sud , è alquanto priva dei raggj del
Sole, attesa la straordinaria altezza delle monta-
gne. Io supponeva che Bouvet non avesse sco-
perte se non grand» isole di ghiaccio, colla per-
suasione, che la costì d’una terra situata nei 54
gradi di latitudine non potesse nel centro dell’
estate essere tutta ricoperta di neve: ma dopo a-
ver veduta quella di cui sj tratta, non ebbi più
dubbio intorno all’esistenza dei Capo della Cir-
concisione; e credei che avrei incontrate più ter-
re di quante avessi potuto riconoscerne. Con tal*
idea lasciai la costa, e m’indrizzai all’Est Sud-
Est, .everso quella che avevamo veduta nel giorno
precedente.
Si suppone ( osserva il Signor Forster ), che
tutte le parti del nostro globo , anche le più ste-
rili, sieno atte ad esser abitate da uomini. Prima
d’ approdare all’isola delia Georgia, noi non era-
vamo lontani dall*adottare tal sentimento, atteso
che le rupi alpestri della Terra del Fuoco sono
popolate: ma il clima della Terra del Fuoco é
dolce in paragone con quello della Georgia, do-
ve il termometro era almeno dieci gradi più bus-
Tomo XXXm, Q
Cwk*


Ccck<
so j c l’est remitfà Sud dell 1 America ha, in oltre*
il vantaggio di produrre arboscelli e legna ba-
stanti per supplire ai bisogni dei nazionali, che
possono garantirsi dalla rigidezza del freddo, e
cuocere e rendere più salubri i loro alimenti.
Mon trovandosi però nella Nuova-Georgia nè le-
.ina ,nè generi combustibili che ne facciali le ve-
ci, credo che sarebbe impossibile che vi si perpe-
tuasse una progenie d’ uomini, qualora anche que-
sti ,in luogo della stupidita dei Pesseresi, aves-
sero tutta l’industria degli Europei. Le estati di
questa nuova isola sono freddissime, il feimome*
tro non salì mai più di dieci gradi al di sopra
del punto della congelazione durante il nostro
soggiorno ; e sebbene abbiamo luogo di credere,
che gl* inverni non vi sieno proporzionatamente
tanto freddi quanto nel nostro emisfero * è proba-
bile almeno che passi fra le due stagioni una dif-
ferenza di venti o di trenta gradi, Io che ba-
sterebbe per uccidere coloro che fossero soprav-
vissuti alla rigidezza dell’ estate, soprattutto non
avendo i medesimi contro it rigore degli elemen-
ti altri preservativi che quelli somministrati aai
paese. Ma oltre che la Georgia Australe è ina-
bitabile, pare che non contenga produzioni , che
possano di tempo in tempo chiamarvi i bastimen-
ti Europei. I vitelli ed i lioàu - marini, il gras-
so dei quali è un oggetto di commercio» sono


molto piu numerosi neie coste deserte dell’Ame-
rica - Meridionale , nelle isole Falkland, e dell’
Anno-Nuovo, e vi si prendono con miror perico-
lo. Se le nostre pesche annuali spopoleranno 1*
Oceano Settetìarionale di balene, forse si Accor-
rerà aii altro emisfero dov'esse abbondanoj ma
sembra che sarebbe poco necessario innokrarsi a
tal oggetto verso il Sud, fin alla Nuova - Geor-
gia, atteso che i Portoghesi, e gli abitanti dell*
America Settentrionale ne hanno ultimamente uc-
ciso un gran numero sopra la costa dell’America
senza oltrepassare 1® isole Falkland . E* adun-
que probabile j che se ma» la Georgia Australe
diverrà importante nella Storia del Mondo ,
quest’ epoca , molto lontani, forse non giungerà
se non quando la costa dei Patagoni e la Ter-
ra del Fuoco saranno civilizzate come la Scozìà
t la Svezia.
Nei di 15 di Gerinap del 1775, la Risoluzìo-
he , pattita da tal paese> si diresse verso l’Est*
e ben presto perdé di vista le isole èd 1 ghiaccj
ondeggianti » Uri tempo nuvoloso, accompagna-
to da neve e da pioggia , rendeva tanto pericolosa
ed incomoda la navigazione, che bisognò voltarsi
all’ Guest-, ed in seguitò al Nord-Est.
T utto l’equipaggio èra esaurito. No» ci era-
vamo inno!traci ( soggiunge il Signor Forster )
Se non alcuni minuti al di là dei 60 gradi Sui
Quando fu voltato bordo, ì marina;, per la
Cóóks


Cook ,
glor parte, si trovavano attaccati da reumatismi:
e da catarri; ed alcuni avevano di tempo in tenr
po dolori di cuore, che gli facevano improvvisa.'
mente cadere in deliquio. Il termometro si man-
tenne in quelle alte latitudini nei 35 g ra^J i e '
questo freddo eccedente , le piogge di neve, e
le nebbie umide prolungavano infinitamente la.
convalescenza degli ammalati. Quando s indriz-
-20 la nave verso il Nord, ciascuno sperò che nul-
la piò avrebbe stancata la nostra pazienza; ma c 9
ingannavamo, come or ora si vedrà.
Continuando a navigare verso il Nord-Est,,
nel dì 30 oltrepassammo una delle piu grandi
isole di ghiaccio che viddimo durante il nostro,
viaggio; e poco dopo , ce ne lasciammo dietro due.
altre molto più piccole-.
Nelle sei ore di mattina del dì seguente, men-
tre camminavamo Nord - Nord - Est con un vento
dell’ Ouest, per fortuna la nebbia si rischiarò al-
quanto; e scuoprimmo terra tre o quattro miglia
innanzi a noi. A tal vista (dice il Signor Ccok).
io strinsi il vento nel Nord ; ma accortomi che.
non potevamo oltrepassarla in quella boraCggiata ~
mi rivolsi ben presto per cento settanta cinque brac-
cia , lungi tre miglia dalla costa e circa un mezzo
miglio da alcuni scogij. L’ aria si rischiarò an-
che più y ed avendo distinto chiaramente la ter-
ra. che quelli erano tre isolotti disco-
glio, considerabiimente alci, neri x cavernosi


perpendicolari, abitati da stormi d 1 Allocchi , bat-
tuti da onde terribili, e ricoperti nella parte su-
periore delle montagne da folti nebbioni. Il pi£
anteriore degl’ isolotti medesimi terminava in un
picco elevato, simile ad un pane di zucchero,
che fu chiamato Vìe co di Frezze - Land dal nome
di colui che fu il primoa scuoprirlo. Tutti crederono
l’altezza perpendicolare di questo picco non mi-
nore dì due miglia. La nostra latitudine era di 59
gradi Sud,* e la longitudine di 17 gradi Quest. Die-
tro, c nell’Est del medesimo appariva una costa eleva-
ta , ledi cuiciaie, ricoperte di neve, si vedevano su-
periori alle nuvole; ed io la chiamai il Capo Bri-
stol . Scuoprivamo nello stesso tempo verso il
Sud* Quest-quarta-Sud un’altra costa elevata; e
nel mezzogiorno, questa si prolungava dal Sud -
Est al Sud-Sud-Ouest da quattro in otto leghe
di distanza. La latitudine, osservata , fu di 59 gra-
di 3 minuti 3® secondi Sud , e la longitudine
di gradi 45 minuti Ouest. Chiamai questa
terra Tbulé Australe come la più Meridionale di
quante n’ erano ancora state scoperte. La mede-
sima presenta una superficie altissima, ed è tutta
ricoperta di neve. Alcuni dell’ equipaggio crede-
rono di veder terra fra Io spazio Thulè ed il
Capo Bristol ; ma è più probabile, che le due
terre sieno unite, e che quell’intervallo sia una
biju profonda, da me detta Baja Fsrster.
C 3
Cook*
Thulè


Cook,
Nell’ un’ora, non potendo oltrepassare Thulè,
ci voltammo per navigare verso il Nord; e sulle
quattr’ ore, il picco di Freeze - Land ci resteva
nell’ Est, lungi tre a quattro leghe. Poco dopo,
ebbimo poco vento, e fummo abbandonati alla dis-
crezione d’un mar grosso dell’Ouest, che ci spin-
geva direttamente sopra la costa.
Essendo la sommità delle alte montagne ravvol-
ta fra le nebbie ed i fianchi ricoperti d’ una ne*
ve che arrivava sin all* orlo dell’ acqua , sarebbe
stato difficile decidere se vedevamo una terra , ov-
vero un’lsola di ghiaccio, qualora alcuni scoglj in-
cavati non ci avessero presentato 1’ aspetto delle
nere loro caverne.
Gettammo lo scandagliò; ma con una lensa di
dtigento braccia non potemmo trovar fondo. Sulle
otto ore, il tempo, ch’era stato nuvoloso , si ris-
chiarò; e viddimo che il Capo Bristol ci restava
nell’Est-Sud-Est, e terminava in uua punta ver-
so il Nord, al di là della quale non potevamo
scorger terra. Questa scoperta ci liberò dal ti-
more d’ essere spinti dalle onde sopra la più
orribile spiaggia del Mondo; e continuammo a na-
vigare per tutta la notte con un vento leggiero
dell’ Ouest.
Nel primo di Febbraio, sulle quattr’ ore della
mattinaj scuoprimmo una nuova costa, che nelle


sei ore ci restava neL Nord 60 gradi Est; e la
riconobbimo in seguito per un promontorio, che
10 chiamai Capo Montagli, sette o otto leghe di-
stante dal Capo Bristol. Fra i due Capi si vedel-
- di tratto in tratto la terra, lo che mi fece
dedurre, che tutte quelle coste erano attaccate
insieme. Mi dispiacque di non aver potuto de-
terminare tal articolo con più certezza; ma la
prudenza non mi permise d’azzardarmi presso una
spiaggia sottoposta a dense nuvole, dove manca-
va 1’ ancoraggio, ogni porto era bloccato ed
ingombrato dal ghiaccio, e tutto il paese, dalla
cima delle montagne fin afl’ estremità degli scoglj
che chiudono la costa medesima, ricoperto, in pro-
fondità di più braccia, da una neve perpetua. I
soli scoglj indicavano che vi era terra al di sotto.
■Moke grandi isole di ghiaccio apparivano sopra
11 costa, 1’ una delle quali chiamò la mia atten-
zione. Questa aveva un’ altezza ed una circon-
ferenza di consideraci estensione, una superficie
piana, c lati perpendicolari, sopra i quali le on-
de del mare non avevano fitta la minima Impres-
sione, dal che giudicai, che la medesima era sta-
ta di fresco staccata dalla terra , ed era forse
«scita tardi da qualche baja sopra la spiaggia do-
ve si era formata.
Sul mezzogiorno, eravamo Est ed Ouest della
parte Settentrionale del Capo Montagli lontano
C 4
QOQk.


€ctk.
circa cinque leghe, ed eravamo lungi dodici da-1
picco Freeze-Land ; la latitudine fu trovata di
58 gradi 25 minuti Sud. Nelle due ore dopo il
mezzogiorno, navigando verso il Nord, viddimo
lina terra nel Nord 25 minuti Esc, in distanza
di quattordici leghe. Avevamo allora il Capo
IMontagu nel Sud 66 gradi Est; e sulle ose* ore,
ebbimo lo stesso Capo nel Sud 40 gradi Est, ed
il Capo Bristol nel Sud-quarta-Sud-Est. La nuo-
va terra si estendeva dal Nord 40 gradi, e 52
gradi Est; e credemmo di vederne un’altra più
nell’ Est, e dietro la prima.
Dopo aver navigato verso il Nord per tutta la
notte, nelle sei ere della mattina del di seguen-
te viddimo una nuova terra, che ci restava nel
Nord 12 gradi Est, lontana circa dieci leghe.
Questa si presentava in due poggj, i quali altro
non facevano che uscire sopra l’Orizzonte: ma la
perdemmo subito di vista ; ed avendo avuto un
venticello fresco del Nord * Nord - Est, m’ indriz-
zai alla terra la più Settentrionale, che nel di
precedente aveva colpiti i nostri sguardi, e che
allora ci restava nell’Est - Sud - Est. Vi fummo
sopra circa le dieci ore: ma non potemmo oltre-
passarla; e fummo obbligati a voltare per tre miglia
lungi dalla costa, che si estendeva dall’Est - quar-
ta-Sud-Est al Sud-Est, e che si somigliava mol-
to ad un’isola di circa otto o dieci leghe di cir-


culto. Essa presentava una superficie considerabil-
mente aita, la di cui sommità si perdeva nelle
nuvole.
Vi ci avvicinammo più volte; ed osservammo
un declivio, o una piaggia spianata, che si pro-
lungava nel Nord, e eh* era piena di scoglj am-
montati in tutto il disordine del caos. Questa
costa sembrava mancante anche degli animali an-
fibj, che abitano la Georgia Australe,
Era, come tutte le terre vicine, ricoperta di
neve o di ghiaccio, eccetto che in una punta in-
noltrata verso il Settentrione , e sopra due colli-
ne, che si vedevano al di là della stessa punta, e
eh’erano probabilmente due isole; cantoni che
sembravano rivestiti d’ un’ erba verde. Alcune
grandi isole di ghiaccio sorgevano nel Nord-Est)
ed altre nel Sud.
Essendoci allargati fin al mezzogiorno, mi ri-
voltai verso la terra, a fine d’assicurarmi se la
medesima era un’ isola. Il cielo, diventuo mol-
to nuvoloso, si caricò finalmente d’ una folta neb-
bia , che si oppose a tale scoperta]. Era cosa
molto pericolosa avvicinarsi alla spiaggia: talché,
dopo aver corso lungo il lido lo stesso spazio che
avevamo corso nel largo, voltai bordo, e m’in-
drizzai al Nord-Quest verso la terra, che aveva-
mo veduta nella mattina 1 , e eh’ era tuttavia mol-
to lontana. In conseguenza fummo obbligati ad
Cook,


Cook.
abbandonare 1' altra, che supponiamo un’isola, e
che io chiamai isola Saunders. Essa è situata nei
57 gradi 49 minuti di latitudine Sud, e nei
gradi 44 minuti di longitudine Ouest nel Nord,
e tredici leghe lungi dal Capo IVlontagu.
Nelle sei ore della sera, essendo il vento pas-
sato nell’ Ouest, voltammo bordo per incammi-
narci al Nord ; e nelle ott’ore, rischiaratasi la
nebbia , ebbìmo in vista 1* isola Saunders, che si
estendeva dal Sud - Est* quarta-Sud all Est-Sud-
Est. Ignoriamo sempre se la medesima era un’
isola, atteso che si vedeva allora nell'Est* quarta -
Sud Est, unaterrache puòesserad essa attaccata , o
esserne separata j era questa torse altresì la stessa
che avevamo veduta nella sera precedente. Chec-
ché ne sìa , bisognava esaminare la terra nel
Nord, prima d’ innoltrarci maggiormente verso 1’
l’Est. M’indrizzai adunque ai Nord; e nel dì 3,
viddimo la terra che cercavamo, e che conobbimo
in seguito per due isole, le quali chiamai Isole
delia Candelaia, a motivo del giorno in cui le
scuoprìmmo. Queste sono situate nei 5-7 gradi 11
minuti di latitudine Sud, e 17 gradi 6 minuti di
longitudine Ouest: non sono d’una grand’ esten-
sione, ma molto alce; e la neve ne ricuopriva
tutta la superficie. Viddimo fra esse un piccolo
scoglio, e forse ve n' erano molti altri, atteso
che il tempo era talmente nuvoloso, che le per-


demmo ben presto di vista, e non le rividdimo se
non circa il mezzogiorno; tempo in cui ci resta,
vano nell’Ouest, in distanza di tre o di quattro
leghe.
Girando il vento nel Sud, fummo obbligati a
navigare verso il Nord-Est; ed incontrammo mol-
te grandi isole di ghiaccj galleggianti, e modi
pingoini. Sulla mezzanotte, entrammo improvvi-
samente in certe onde d’ nn’acqua estraordìnaria-
mente bianca, le quali atterrirono in maniera I 1
Uffiziale di guardia, che i’ obbligarono a voltar
subito bordo. Alcuni crederono che quella fosse
una massa di ghiaccio : altri , un basso fon-
do; ma si conobbe in seguito eh era un banco dì
pesce.
Camminammo verso il Sud fin alle due ore del-
la mattina seguente ; ed allora ripigliammo la no-
stra strada dell 1 Est con un debole venticello dei
Sud-Sud-Est, eh 1 essendo nelle sei ore terminato
in una calma, mi diede l’ occasione di mettere
la scialuppa in mare per vedere se vi era qualche
corrente: ma non se ne rinvenne alcuna. Ci
scherzavano all 1 intorno alquante balene, e ci cir-
condava un gran numeri di piogoini; noi uccisimo
molti di questi ultimi, che trovammo della stessa
specie veduta precedentemente in mezzo ai ghiac-
cj, e differenti da quelli della Terra degli Stati
c deir Ìsola delia Georgia. E' rimarchevole che
COQk,


Gook.
non avevamo incentrato alcun vitello-marino da
che eravamo partiti da questa costa. Sul mezzo-
giorno, nei 56 gradi 44 minuti di latitudine Sud,
e nei 25 gradi 33 minuti di longitudine Quest t
ebbimo un venticello dell 1 Est, con cui navigam-
mo verso il Sud, ad oggetto di guadagnare la co-
sta che avevamo lasciata ; ma sulle ott’ore il ven-
to si voltò al Sud, e ci bisognò voltar bordo, e
dirigerci all’Est. In questa strada incontrammo
alcune isole, ed alcuni ghiacc; galleggianti; il
tempo era sempre nebbioso, accompagnato da neve
e da pioggia.
Non viddimo alcun pingoino nel di 5, lo che
mi fece argomentare, che ci lasciavamo la terra
alle spalle, e che ne avevamo già scoperta Pestre-
mità Settentrionale . Sul mezzogiorno eravamo
nei 57 gradi 2 minuti di latitudine Sud, e nei
33 gradi 34 minuti di longitudine Ouest, a 3
gradi di longitudine all* Esc isola Saunders. Do-
po il mezzogiorno, il vento girò ali’ Quest, Io
che ci pose in istato di forzar le vele verso il
Sud, e di raggiungere il parallelo della terra,
se questo correva ali’ Est, volend’io avvicinarmi»
vi di nuovo.
Navigammo al Sud ed al Sud Est fin al mezzo-
giorno del dì seguente; ed essendo allora nei 58
gradi 15 minuti di latitudine Sud, e nei 21 gra-
di 34 minuti dì longitudine Quest, e nou veden-


do nè terra, nè indizio di terra , ne dedussi che
quella da noi osservata , e da me detta Terra di
Sandwich era un gruppo d’ isole, o una punta di
continente. Io credo fermamente trovarsi presso il
Polo un 1 estensione di terra in cui si formi la
maggior parte dei ghiaccj sparsi sopra quel vasto
Oceano Meridionale : mi pare anche probabile,
che i medesimi si estendano più lungi nel Nord,
dirimpetto all’oceano Atlantico Australe, e di-
rimpetto al mare dell’lndia, avendone noi sempre
veduti più nel Nord che altrove ; e son di pare-
re, che ciò non accaderebbe se non esistesse terra
nei Sud, voglio dire, se non vi fosse qualche terra
d’un’estensione considerabile, perocché, supponen-
dosi che tali terre non esistano e che il ghiac-
cio possa formarsi senza d’ esse , ne seguirà che
il freddo dev* essere per tutto, presso a poco, e-
guale intorno al polo, fin al settantesimo, o ses-
sagesimo parallelo , o lungi quanto basta per re-
stare fuori dell’ influenza di tutti i continenti
cogniti . In conseguenza dovevamo veder ghiaccio
per tutto sotto lo stesso parallelo o nei contorni;
pure osservammo il contrario. Pochi bastimenti
incontrarono ghiacci nell* oltrepassare il Capo d 1
Idorn ; e noi ne viddimo pochissimi al di sopra
del sessantesimo grado di latitudine nell* oceano-
Pacìfico Australe, sebbene nello stesso oceano, fra
il Meridiano dei 40 gradi Quest, ed 1 jq ed i 60
Cook,


Cooki
gradi Est, ne avessimo incontrati nel Nord fin aì
gradi. Bouvet ne incontrò nei 48 gradi; ed al-
tri ne viddero in una latitudine molto piu bassa »
Confesso però, cbe una gran parte di quel conti-
nente Australe (figurandosene uno) dev’ essere’
entro il cerchio Polare, dove il mare è talmente
pieno di ghlaccj * che diviene inaccessibile. Il
pericolo , che si corre * nelP avvicinarsi ad una
costa Sii quei mari incogniti e ghiacciati, è tanto
grande , che oso dire , che niuno si azzardò ad
andare piu oltre di me, e che le terre forse esi-
stenti nel Sud non saranno scoperte giammai. Bi-
sogna affrontare le dense nebbie , I nembi di
neve, il freddo penetrantissimo, quanto, iri som-
ma, può rendere rischiosa la navigazione; e la vi-
sta delle spiagge le più orribili che si può imma-
ginare accresce ancora tutte queste difficoltà. Quel
paese è condannato dalla natura a mai non sen-
tire il caldo dei raggj del Sole* ma a restare sep-
peilìto nelle neve, e nei ghiaccj eterni. I porti,
che possono esistervi * sono certamente' pieni di
neve gelate in gran profondità ; ma se alcuno fos-
se aperto a segno d 5 ammettere un naviglio,- que-
sto correrebbe pericolo di restarvi attaccato pei?
sempre , o d 5 uscirne dal mezzo ad un’ isola di
ghiaccio? Le isole, e le masse che si trovano
Sopra la costa , i grossi pezzi di ghiaccio che ca-
dano nel porto, 0 i densi e pesanti nembi di


ve accompagnati da un vivo gelo riuscirebbero
egualmente funesti.
Dopo una spiegazione simile a questa , il Let-
tore non deve ormai aspettarsi di trovarmi iti
una latitudine più innolcrata verso il Sud . Pure
io aveva un gran desiderio d’ avvicinarmi mag-
giormente al {iolo ; ina sarebbe stata imprudenza
arrischiare di far perdere al pubblico tutte le
scoperte di questa spedizione per rintracciare evi
esaminare una costa , la di cui cognizione non a-
vrebbe arrecata, la minima utilità nè alla naviga-
zione, né alla geografia, nè ad alcuna altra scien-
za. CÌ restava ancora a verificare la scoperta che
sì diceva essere 5 stata fatta da Bouvet i in oltre $
non eravamo in istato d’ intraprendere lunghe
campagne ; e quando anche il bastimento fosse
stato ben equipaggiato e ben provveduto , ci sareb-
be mancato il tempo. Le sessanta grosse botti di
sourcruut imbarcate erano interamente consumate,
€ tutti risentivano 1’ incomodo della mancanza di
tal comestibile*
Mi determinai adunque a cangiare strada éd 3
voltarmi all’Est, con un vento freschissimo del
Nord , accompagnato da neve , che fioccava Ira
gran copia.'Le nostre vele n’ erano piene in ma-
niera , che fummo più volte obbligati a spìngere
2! legno in mezzo al vento per l'arnele sgombra-
te ; senza tal precauzione, non me avrebbero so£
Cook t


Cook*
fcrto il peso nè le vele medesime , nè lo stesso
bastimento.
Nel dì iG li Marzo , al sorger del giorno ,
viddimo finalmente due naviglj, l* uno de quali
con bandiera Olandese, ci era circa due leghe
lontano; ma noi eravamo tanto desiderosi di no-
tizie dell* Europa , che non badammo a tal di-
stanza .
Ne! 18, feci mettere in mare la scialuppa, la
quale, un’ ora dopo il mezzogiorno, tornò a dirci ,
che quei bastimento veniva da Bengala . Il Si-
gnor Bosch, Capitano, ci offrì, zucchero, arrack ,
e tuttoció che aveva di superfluo ; ed i marina)
Inglesi, che vi si trovavano, dissero ai nostri ,
che l 'Avventura era giunta un anno prima nei
Capo di Buona Speranza, e che 1* equipaggio d*
una delle scialuppe deila medesima era stato tru-
cidato , e mangiato dagli abitanti delia Nuova-
Zelanda. Nel giorno seguente, ci si avvicinò il
secondo bastimento , eh’ era Inglese , e ci
diede thè, provvisioni tresche, ed alcune vecchie
gazzette, le quali ebbero ai nostri occhj il meri»
to della novità.
Nei il di Marzo del 1775 , eh’ era per noi
Mercoledj, ma per gli abitanti del Capo Marte-
dì e n, gettammo 1’ ancora nella baja delia Ta-
vola, dove si trovavano molti legni Olandesi, al-
cuni Francesi, e la Cerere 3 Capitano Newte, ba.


stimento Inglese della Compagnia delle Indie ,
che proveniva dalla Cina ; ed andava a drittura
nell’ Inghilterra , e per il di cui Capitano spedii
all’Ammiragliato una Copia del mio Giornale ,
con alcune carte, c con alcuni disegni.
Mentre s i getrava I* ancora, deputai un Uffi-
ciale al Governatore, per informarlo del nostro
arrivo, e per chiedergli le munizioni, ed i rin-
freschi del quali avevamo bisogno, e eh’ egli ac-
cordò di buon grado. Tornato l’Uffiziale, salu-
tammo la guarnigione con tredici tiri di canno-
ne ; ed immediatamente ci fu restituito il saluto
con egual numero di tiri.
Seppi allora, che VAvventura si era ancorata
nel Capo, nel tornarsene verso 1* Inghilterra ; c
vi trovai una lettera del Capitano Furneaux , il
quale mi dava parte della perdita fatta della sua
scialuppa , e di dieci dei migliori suoi uomini nel
canale della Regina Carlotta; ecco la di lui re-
lazione .
Verso la fine del nostro soggiorno nella Nuo-
va-Zelanda, gl 5 isolani si portarono, secondo il
solito , sopra la nave ; e ci venderono pesci, ar-
mi, e strumenti della loro fabbrica per chiodi ec.
Parevano molto ben disposti in nostro favore :
pure vennero per due volte sulla mezzanotte al-
le nostre tende con idea di rubare j ma furono
scoperti prima che avessero presa cosa alcuna,
Tomo XXXVII. D
Cook „


Cook .
Nel di 17 di Dicembre, dopo aver fatta Pad»
qua e le legna necessarie , e disposto tutto per
la partenza , il gran canot andò a cogliere pian-
te comestibiii ; ed io incaricai il Signor Ro.we,
Uffiziale di poppa, di comandare a quel piccolo
equipaggio , ordinandogli di tornar nella sera ,
perchè voleva salpare nella mattina seguente .
Non essendo però tornato il battello, incominciai
ad esserne inquieto j e mandai il secondo Luogo-
tenente Burney, con alquanti marina) a con die-
ci soldati di marina, raccomandandogli di ben e-
saminare la baja Orientale , e poscia di portarsi
nel porto dell’Erba, dove il Signor Rowe doveva
andare, e non trovandovi alcun vestigio del gran
canot, di risalire per il canale , e di tornarsene
lungo la costa Quest. Siccome il Signor Rowe
era partito con molta premura ed un 9 ora prima
del tempo prefisso , così mi persuasi che la sua
curiosità lo avesse condotto nella baja Orientale
dove non era mai stato alcuno dell’ equipaggio ,
ovvero che fosse accaduto qualche caso ai canot ,
che questo fosse stato trasportato alla deriva per
negligenza dì quello che lo reggeva , o che si
fosse infranto in mezzo agli scoglj. Ecco ciò che
pensavano con me gli Ufhziali ed i marina) j se-
condo tal supposizione, rAjutantedel legnaiuolo s'
imbarcò sopra la lunga scialuppa, e prese alquanti
fcglj di latta. Io non aveva il minimo sospetto'


che i nostri fossero potuti esser attaccati dai na-
zionali , a motivo che le nostre scialuppe erano
state sovente molto più in alto, con meno perso-
ne. Fui ben presto disingannato; il Signor Bur-
ney, tornato sulle undici ore della sera , ci fece
il seguente racconto.
„ Avendo oltrepassata l’lsola Lunga entro la
punta lunga , esaminai ciascun seno che incon-
„ trai in tutta la strada ; e guardai diligente-
3, mente tutto aH’intorno con un cannocchiale da
j) me preso a bella posta. Nell’un s ora e mezza, ci
„ fermammo in una spiaggia sopra la parte sini-
„ stra, che sì prolungava verso 1’ alto della baja
~ Orientale ; per cuocerci alcuni alimenti , non
3 > avendo con noi portato altro che carne cruda .
„ Durante tal’ operazione ; viddi sopra la riva
~ opposta un Indiano , che correva lungo ii lido
~ nell’ estremità della baja ; ed essendo la nostra
„ carne già preparata , ci rimbarcammo, e giunsl-
„ mo ben presto nell’ estremità suddetta , dove
~ scuoprimmo una borgata Zelandese .
„ Nell’ avvicinarci j alcuni Indiani scesero so-
P ra gl* scoglj ,e ci avvertirono coi cenni a
3, tornarcene indietro ; ma accorcisi che non da-
vaino loro orecchio, cangiarono tuono. Vi tra-
ss vammo sei grosse piroghe tirate sopra la spiag-
r? già per la maggior parte doppie , e molti fid-
D i
Cock i


&3G& •
3, zinnali, sebbene non quanti si doveva aspettar-*
~ ne dal numero delle case e dalla grossezza deh
„ le piroghe. Lasciati i marina} in guardia della
„ scialuppa, lo sbarcai , col Caporale e con citi-
„ que soldati di marina ; ed esaminai la maggior
~ parte delle abitazioni: ma nulla vi viddi d’on*
~ de avessi potuto trarie il mimmo sospetto .
~ Ire o quattro sentieri molto battuti conduce-
,, vano, per la strada del bosco , ad altre case
~ ma continuando gl’isolani a dimostrare, riguar-
3, do a noi, disposizioni amichevoli, creici cosa
inutile portare più oltre le mie perquisizioni.
3i Ternato alla spiaggia, uno degl’ Indiani portò
presso di noi un fascio d’ hcpatoos (di lunghe
„ picche); ma avendo osservato che io le esami-
3, naya con attenzione, le pose in disparte, e si
„ diede a passeggiar? senza dimostrare d’interes-
j, sarsi molto per le sue armi. Alcuni dei di lui
~ compatriota parvero atterriti ; io ho dato uno
„ specchio ad uno , ed un grosso chioda ad un
5 , altro. Da quel luogo la baja , per quanto ho
„ potuto congetturarlo , correva al Nord-Nord -
~ Ouest per lo spazio d’ un buon miglio , e ter’!
„ minava in una lunga, spiaggia sabbiosa. Coll’a-
,, juto del mio cannocchiale, ho esaminati i luo-
,x ghi all* intorno ; ma non viddi nè scialuppe x
nè piroghe, nè indizj d’abitanti. Mi sonoquin-.


di contentato di tirare un colpo di moschetto s
ii come aveva fatto in tutti Ì seni per i quali
era passato,
„ Ho costeggiata allori da presso la riva O-
jj rietitdle ; è sono giunto in un altro stàhilìmen-
jj to, dove gl Indiani ci hanno invitati ad andare
,ì in terra . Io ho chieste loro notizie della scia**
j> I«pfsa ; ma essi mi hanno risposte} di nulla sa-
ji perne. Sembravano tutti ben intenzionati, e ci
» hanno venduto certo pesce , Un’ ora dopo la
j, nostra partenza da questo luogo , ho osservato
sopra urta piccola spiàggia, contigua al porto
» dell Erba, un’ altra grossa piroga doppia , eh 1
j, età arenata con due uomini e con un cane* I
» nazionali 4 nello scuoprirci , uscirono dai loro
>» e fuggirono nei boschi. Colla speranza
js d’avere qui notizie del canot del Signor
i> andammo in terra i dove trovammo alcuni avaa-
zi del canot , ed alquante scarpe , una delle
,1 quali fu conosciuto che apparteneva ai Signore
» Vood - House , Uffiziale di poppa. Uno dei
~ marina] mi arrecò nel medesimo tempo un pez-
,j zo di carne, credendola una porzione della car~
» ** e salata portata dall’ equipaggio del battello j
fi ma nell*esaminarla è nel toccarla * mi accorsi
3 , che la medesima era fresca. Il Signor Fanttirt
j, (Capo dell’ equipaggio), che mi accompagna*
va > suppose carne ài cane} ed io adottai tal
Cóc*?


sQOk\
}) sentimento, perocché Ignorava ancora che quell
„ la popolazione fosse antropofaga: ma ne fummo
n ben presto convinti dalla più orribile , e più
5} ìncontrastabil prova.
„ Aprimmo circa venti panieri , posti sopra la
spiaggia e chiusi con corde ; e gli trovammo
9, pieni, quali di carne arrostita, e quali di radiche
„ dì felce , che servivano agl’ Indiani di pane .
„ Continuando le nostre perquisizioni , rinvenni»
„ tno un maggior numero di scarpe , ed una ma-
„ no, che riconobbiino subito per quella di Tom*
3 , maso Hill, come quella che rappresentava le
„ lettere T. H. impresse alla maniera dei Ta'i-
3, tesi. C’ innoltrammo salendo entro il bosco ;
„ ma non iscuoprimmo altro. Nello scendere, os*
„ servammo uno spazio tondo, ricoperto recente*
„ mente di terra , di circa quattro piedi di dia-
,, metro , sotto cui era seppellita qualche cosa.
~ Non avendo zappa 3 ci diedimo a scavare con una
„ scimiterra ; ed in tal mentre lanciai in mare
~ la piroga degli Zelandesi, coll’idea di distrug-
3, gerla : ma avendo veduto sollevarsi un gran fu-
s, mo al di sopra della collina prossima , feci
„ rientrare tutti i miei nella scialuppa , e mi af-
3, frettai a profittare del tempo che mi restava
„ prima del tramontare del Sole.
~ Nell’ingresso della baja vicina a quella dell 5
„ erba, scuoprimmo quattro piroghe, una sempli*


%> ce e tre doppie ; e sopra il lido un gran nu
„ mero d’ Indiani , che al nostro avvicinarsi, si
„ ritirarono sopra una piccola collina vicinissima
„ all* orlo dell’ acqua, d* onde ci parlarono. Ar-
„ deva un gran fuoco nella sommità dell’ alta
„ terra , dietro i boschi ; e di là , sin al piede
» della collina stessa, tutto il terreno era ingom.
„ brato da Zelandesi, come se vi fosse stata una
„ fiera. Nell’avvicinarci, feci tirare una moschet-
„ tata sopra una delie piroghe, credendole piene
» d’ uomini nascosti nel fondo: le medesime era'
„ no nell’acqua ; pure non vi si vedeva alcuno.
„ I Selvaggj sopra la coilìnetta alzarono continue
iì grida verso di noi, e c* invitarono coi cenni a
„ sbarcare. Quando fummo vicini a terra, scari-
„ cammo tutti i nostri moschetti. La prima sca-
}, rica parve che gli atterrisse molto; ma alia se-
,, conda , si arrampicarono tutti colla maggiore
„ speditezza possibile verso l’alto, alcuni gettan-
» do urli terribili . Continuammo a tirare mo-
,, schettate finché ne viddimo qualcuno dietro le
~ macchie . Ve ne furono due robustissimi, che
„ non si determinarono a ritirarsi se non quando
„ si trovarono abbandonati da tutti i loro compa-
„ triotti ,* e si ritirarono anche allora con un
» gran sangue freddo, non permettendo ai mede-
„ simi la naturale loro fierezza di correre. Pure
jj 1 uno d essi cadde ; e dopo essere rimasto
D 4
Cook.


Ce>o£.
„ steso per qualche tempo , si strascinò a quattro
J 5 piedi: l’ altro si salvò senz’ alcuna apparenza
~ che fosse stato ferito. Io sbarcai in seguito coi
soldati di marina ; ed il Signor Fannin uscì
~ per la parte di dietro ad oggetto di custodire
la scialuppa.
Sopra la spiaggia sr trovavano due fascj di
j, sedani, che il Signorßowe aveva colti per ca-
ricarne il canot : vi era, in oltre, piantato in
„ terra un remo rotto, a cui i nazionali avevano
„ legate le loro piroghe; prova che quivi era se-
,, guito T attacco. Feci allora diligenti perquisì*
~ zioni dietro la spiaggia per vedere se vi sì
rinveniva il nostro canoe ; e ben presto ci si
„ presentò agli occhj una scena di carnificina. Le
„ teste , i cuori , ed i pulmoni di moki dei no»
3 , stri erano sparsi sopra la rena ; ed in poca di-
„ stanza i cani ne rodevano i visceri.
„ Mentre contemplavamo queste deplorabili re*
3, liquie senza poter separarcene, il Signor Fan-
-33 nin gridò per avvertirci, che vedeva i Selvaggi
3, radunarsi nel bosco . Quindi tornammo imme*
„ datamente alla scialuppa; e strascinandoci die-
„ tro le piroghe Indiane, ne distrussimo tre. In
3, tal frattempo sparì il fuoco nella sommità della
~ collina; ed udimmo gl’isolani alzar le voci nel-
„ la foresta: io credo, che deliberassero per risol-
3, vere se dovevano attaccarci, e tentare di ricu-


perare le loro piroghe . Siccome si avvicinava
„la sera, così tornai di nuovo in terra , e feci
, s altre perquisizioni dietro la spiaggia, a line di
„ vedere se il canot dello sventurato Signor Ro-
3, we era stato strascinato nelle macchie: ma non
33 avendolo scoperto, ini posi in cammiipo per tor-
„ narmene alla nave . Tutte le nostre forze sa.
~ rebbero appena bastate per superar la collina ;
„ ed era una pazza temerità azzardarci nell’in*
3, terno del paese colla metà della gente che io
„ aveva, giacché bisognava lasciar l’altra metà in
j, guardia della scialuppa.
„ Nello sboccare dalla parte superiore delcana*
» le, scuoprimmo un gran fuoco circa tre o quat.
3, tro miglia più in alto; questo, formando un
,3 perfetto ovale, si estendeva dalla sommità della
„ collina fin quasi all’orlo dell’acqua, e circonda-
3, va, con una specie di siepe infiammata, Io spa-
3, zio d’un miglio. Consultai il Signor Fannin;
}) e fummo ambidue di sentimento j che non potè-
„ vamo ottenere se non la misera soddisfazione d’
~ uccidere alquanti Selvaggj di più. La cosa peg-
a, giore fu, che incominciò a piovere, avevamo già
„ consumata piu che la metà delle nostre muni-
„ zioni, eci lasciavamo in quel luogo sei grosse
3, piroghe alle spalle . A fronte di tanti svan-
3, taggj, non credei di dover andare più oltre u-
-3» nicamente per gustare il piacere della vendetta.
Cook


Cookc
„ Passando fra due isole tonde situate nel Sud
s> della baja Orientale, credemmo d’udire qaalcu-
,, no che ci chiamava. Si sospese di remare, e ci
„ posimo ad ascoltare; ma piu nou ci giunse al'
„ cun rumore all’orecchio, E v probabile, che il
» Signor Ro'jre, e tutti i di luì compagni fossero
„ stati uccisi sul fatto (( .
Gl’infelici, che rimasero così trucidati, erano
il Signor Rowe, il Signor Wood-house, Frances-
co Murphy Quartier-Mastro, Guglielmo Facey ,
Tommaso Hill, Michele Bell, Odoardo Jones ,
Giovanni Cavenaug, Tommaso Milton, e Giaco-
mo Sevilley servitore del Capitano; per la mag-
gior parte, del numero dei migliori marina;, mol-
to robusti, e d’ottima salute . Il Signor Burney
riportò sopra la nave due mani, l’una del Signor
Rowe l’altra di Tommaso Hill come si è già det-
to, e la testa di Giacomo Sevilley. Questi avan-
zi furono ravvolti in una coperta, e gettati nel mare
insieme con una quantità di savorra, e con palle
di cannone per cadervi nel fondo. Il Signor Bur-
ney trovò, non già armi, ma soltanto gli straccj
d un pajo di calzoni, un abito, e sei scarpe.
Si comprenderà facilmente quanto le particola-»
rità di tal disgrazia dovettero affliggere l’equi-
paggio del Capitano Gook, il quale non si trat-
tenne nel Capo di Buona-Speranza più di quanto
gli bisognò per risarcire la Risoluzione . Questa


si rimise alla vela nel dì 27 di Marzo: passò , (
jiel 16 di Maggio, per l’isola di Sant-Elena :
giunse, nel 28, a quella dell’Ascensione: nel 19
di Giugno, all’isola di Fernando: nel 14 di Lu-
glio, in Fayal una delie Azore; e nei 29, in
Portsmouth, dopo una navigazione dì tre anni e
diciannove giorni.
Tale fu il secondo Viaggio intrapreso per la
scoperta d’ un continente Australe da un uomo
egualmente fortunato ed intrepido, umano ed il-
luminato , degno dell’ammirazione e della gratitu-
dine dei secoli quanto i Gama, i Cortez, i Co-
lombi. In fatti, che mai non gli devono la geo-
grafia, la navigazione, la storia naturale, c la
stessa filosofia morale ? Oltre alle molte interes-
santi osservazioni delle quali ci ha arricchiti, que-
sto personaggio anche procurò d’introdurre cosi
molte razze d’animali utili, come i nostri grani
nutritivi nelle diverse regioni da esso scorse ; e
se l’intelligenza degl’isolani ha secondati i di lui
disegni, si troveranno ormai in abbondanza buoni
erbaggj nella Nuova-Zelanda, majali nella Nuq«
va-Caicedonia, cani e capre nelle isole della So-
cietà .
Appena che il Signor Cook fu tornato nell’ln-
ghilterra, gli si propose d’intraprendere una nuo-
va spedizione più difficile delie due precedenti; ed
egli, incaricatosene colio stesso zelo, si rimise in
Cook *


Cóvi’*
mare prima d’aver potato godere delia gloria thè
gli prometteva la pubblicazione del Viaggio mé*
morabile che si è descritto. Ei deve cercare unà
nuova strada, che conduca nella Cina, senza pas-
sare per il Capo di Buona-Speranza , e senz’at-
traversare la Zona-Torrida tanto pregiudiziale al-
la gente di marina nata nei temperati nostri cìi J
fni. La baja d’Hudson, e le coste del Kamscha*
tka sembrano i due punti principali verso i quali
ei diriggerà gli sforzi del suo genio dopo aver*
percorse per una seconda volta le terre Australi ,
dove si crede restare tuttavia qualche cosa a scuo-
prirsi,' Dopo il principio del 1777, si ancorò nel
Capo di Buona Speranza; e fin al momento attuai
le ( Dicembre del 1779 ) nulla si è saputo intotv
no al destino del di lui equipaggio ().
Ognuno si ricorderà ( certamente con interés»
Se ), che il Ministero delia Marina-Francese ,
temendo che le disgrazie della guerra attuale*
sì estendessero fin a quel navigatore, e riguardane
do cerne un sagro oggetto la nave da esso coman-
data, lece pubblicare in quelli Ammiragliati 1*
ordine di rispettarsi la di lui bandiera, e di som-
ministrarglisi i soccorsi dei quali egli avesse avuto
bisogno; favore onorevole del pari ed al Monarca
che lo ha accordato * ed al forassero che n’è 1*
oggetto. ' - A
Per non lasciar cosa a desiderarsi intorno aque^


ito Viaggio del Capitan Cook, si aggiungeranno
qui le principali Osservazioni pubblicate, in un'
opera particolare , dal Signor Forster il padre ,
che sono alcuni resultati generali di fìsica e di
storia naturale, e possono essere riguardate carne
una ricapitolazione di tutti i viaggj intorno al
Mondo, o come le conseguenze che ftmrtediata*
mente ne derivano-
Delle Isole .
Tutte le isole, da noi vedute nel nostro Viag-
gio, sono entro il Tropico, e nelle Zone Tempe-
rate . Le isole del Tropico possono esser divise
in aite ed in basse.
Le alte sono o circondate da scogliere- ; ed
hanno piani presso il mare, dove mancano i sce-
gi): Tatti, tutte le isole delta Società , Maatea ,
le più elevate degli Amici come Amsterdam ,
Mìddelburgb , Anamocka , la Tartaruga , e laNim-
•vaCalcedonia sono della prima classe.
Fra le Alte Isole del Tropico senza scogliere io
conto le Marchese , e tutte le ITuove-Ebridi , co-
me pisola Selvaggia , e Tcfoca ed Oghao , dua
delle isole degli Amisi .
Le Isole Basse, da noi alquanto osservate, soro
la Catena , ele altre forse vedute anche dal Si-
gnor de Bougainville, Tethur.oa Tiqukéa , le isole
Cook *


COtìk a
di Valliser, Tupaia Meopebea, Idiote d'Howe ec «
le isole di Talmerston , come Imnter t una delle
Nuove - Ebridi , e l’arcipelago delire Isole-Basse
degli Amici.
La natura di queste isole varia in maniera, che
vi si scuopre a primo colpo d’occhio una differen-
za essenziale. Le basse sono comunemente stretti
banchi di corallo, che contengono nel mezzo una
specie di laguna , e che hanno sparsi qua e là al-
cuni piccoli cantoni sabbiosi, alquanto piu elevati
del segnale dell’alta marea, soprai quali crescono
alberi di cocco, e alcune altre piante; il resto del
banco di corallo è basso in maniera, che il mare
lo ricuopre sovente in tempo dell’alta-marea, e
talvolta anche in quello della bassa . Molte del-
le grandi isole di questa classe sono abitate: i na-
zionali delle Alte Isole vicine vanno interrottamen-
te sopra alcune delle altre a pescare; ad uccidere
uccelli, cd alla caccia delle testuggini; e molte sono
sempre disabitate, sebbene abbondino d’alberi di
cocco, e di stormi di fregate, di boubie, di ron-
dini di mare, e di peterelii.
Le alte isole delle due specie si somigliano da
lungi alle grandi colline che sorgono in mezzo all*
Oceano; e moke ne sono tanto elevate, che la
loro cima di rado apparisce senza nuvole. Quelle,
cinte di scogliere e d’un piano fertile lungo le
&yc del mare, hanno comunemente un piu dolce




4 Cauta
jjvaz a Nuova.
' >
ZETA N I) A
li 8 5.
■ I T l


declivio ; mentre le altre sono oltremodo scoscese.
Le colline però d’alcune delle Nuove - Ebridi ,
cioè, d ’ Ambryrn, dell’ isola di Sandwich, di Tannate.
hanno in più luoghi un facii declivio.
Le isole del mare del Sud da noi vedute nella
Zona Temperata Australe sono quelle di Pas-
qua, di Norfolk , e la Nuova - Zrlanda , tutte al-
te senza scogliere e Pure Norfolk è situata sopra un
banco che le si estende per più di dieci leghe all*
intorno. La Nuova-Zeianda, per quanto potemmo
esaminarla, è composta di co”'ne altissime, alcu-
ne delle quali hanno le cime sempre ravvol-
te frale nuvole; e quando queste si diradano, le
cime medesime si vedono ricoperte di neve in di-
stanza di più di venti o trenta leghe. Le colline
inferiori delle isole stesse sono rivestite quasi per
tutto di boschi e c*te; e non ne apparisce
sterile se non la più elevata cima.
La Terra del Fuoco, nei cantoni da noi vedu'
ti, sembra un gruppo d’isole attraversate da ca-
nali e da Stretti profondi . Vi si vedono scoglj
nudi, eminenti, e scoscesi, colle cime ricoperte
d’unà neve perpetua, specialmente versole parti in-
terne, men esposte alla dolce ed umida aria dei
mare . La parte la più Orientale intorno allo
stretto dì le Maire ha un facii declivio, ed è in
alcuni luoghi ingombrata da boschi. La terra de-
£ii Stati ha lo stesso aspetto che la parte sterile
Cook,


Cook.
della Terra del Fuoco; e vi si trova la neve fin
nel principio di Gennajo, vale a dire, nel centro
dell’estate di quel clima.
La Georgia Australe è un’isola di circa Xo le-
ghe d’estensione, composta d’alte colline, tutte
ricoperte di neve anche nel mese dì Gennajo; ese
se n’eccettuano alcuni scoglj verso il mare, tutti i
porti sono pieni di ghiaccj.
L’ultima terra, da noi osservata in quelli orri-
bili climi, iu chiamata Terra di Sandwich ; e la
parte la più Meridionale, Thulè Australe . Tutta
quella contrada, o tutto quel gruppo d’isole, è
pieno di ghiaccio, ed affatto nascosto sotto le
nevi.
Sembra, che tutte le Isole Basse del Tropico
fossero state formate da alcuni animali simili ai
polipi , che formano i litofiti . Questi anima-
letti innalzano poco a poco la loro abitazione so-
pra una base impercettibile, che si va sempre e-
stendendo secondo che se ne sollevala struttura. Im-
piegano per materiali una specie di calcina mesco-
lata con sostanze animali. Viddi alcune di queste
larghe fabbriche iiv tutti i gradi della loro costru-
zione, edi differenti grandezze . Poche miglia
in distanza, ed al di sotto l’isola della Tartaruga,
sì trova un largo scoglio circolare, molto esteso,
battuto tutto dal mare, e tutto sott’acqua. Altro-
ve le parti elevate sono legate da scegliere, al?


cune delle quali restano asciutte nella, bassa marea 5
ed altre sono sempre ricoperte dalle onde. Le
parti elevate sono composte d’ un suolo leggiero
di color nericcio, formato di vegetabili imputridi-
ti e di sterco d’ uccelli marittimi, e comunemente
ricoperto da alberi di cocco, da altri arboscelli,
eda poche erbe antiscorbutiche. Le parti basse
non presentano se non arbusti, e 1* erbe accenna-
te j e molte anche piu basse sono lavate dal mare
e dall’alta marea. Tutte queste isole sono riu-
nite, e contengono nel mezzo una laguna piena
d eccellenti pesci. Talvolta vi si trova un’aper-
tura , per cui entrano nello scoglioi battelli, o le
piroghe; imnon viddi giammai un’apertura capace
di ricevere un bastimento.
La scogliera, primo fondamento delle isole, è
formata dagli animali che abitano i litoiìcì , i
quali si costruiscono le abitazioni in poca distan-
za dalla superficie del mare: le conchiglie, le ali-
ghe, la sabbia, i piccoli pezzi di corallo, ed altre cose
si ammontano poco a poco alla sommità di tali scoglj
di corallo, che finalmente appariscono sopra l’ac-
qua; e questo deposito si accumula frattanto che
qualcne uccello, o le onde vi portano semi di
piante che crescono sopra il lido del mare. Allo-
ra v’ incomincia la vegetazione. Tali vegetabili,
imputridendosi annualmente, riproducono semi, e
Tom. XXXFIL E
Cook*


Cook .
creano granài aniente un terriccio, che mercè la
mescolanza della sabbia»* si aumenta in ogni sta-
gione. ÌJn’ altera onda vi porta una noce di coc-
co, che Conserva lungamente la sua forza vegeta-
tiva nelle acque , e che cresce tanto più pronta-
mente in quelia specie di suolo, quanto che tutte
le terre lé si coafanno egualmente; ed ecco come
le Isole Basse festino potuto ricuoprirsi d’ alberi
di cocco.
Gli animaletti, che costruiscono le scogliere, han-
no bisogno di porre le loro abitazioni ai coperto
dall’impeto dei venti e dal furore delle onde: ma
siccome entro i Tropici il vento soffia comune-
mente dallo steso rombo, così l’istinto gli muove
a lavorare nella stessa guisa il banco, entro cui
è una laguna. Essi costruiscono banchi strettis-
simi discoglj di corallo per assicurarvisi in mezzo
una sede calma, ed un asilo. Questa teoria mi pare
la piu probabile di quante sì può darne sopra I*
crimine delle Isole Basse del Tropico nel mare del Sud.
Riguardo alle isole più alte, devo confessare
che appena se ne trova una sola, che non offra
in una o in un’ altra maniera vestigj sorprenden-
ti di qualche violenta alterazione, prodotta sopra la
sua superficie dal fuoco, o piuttosto da qualche
vulcano.
Si sà, che molte isole insorsero dal mare mercè


l’azióne d’un fuoco sotterraneo, come Io provano
quelle di Samorini > eie due Ka meni* nell’arcipelago
Greco, e quella formata nel 1720 nelle isole dell*
Guest, che sembrano essere specie dì vulcani apparsi
improvvisamente in mezzo alle onde. Noi approdam-
mo ad alcune che hanno tuttavia tali fornaci: al-
tre avevano soltanto un’ elevazione ed impronta
che annunziavano antichi vulcani; e ne trovammo
finalmente che presentavano, non già indìzj d
vulcani i ma un’alterazione impetuosa, e d’ una,
sovversione cagionata oda terremoti, o da fuo-
chi sotterranei. Tofooa , Ambrym , Tanna e Pico
sono della prima classe.* Maatea , Ta'itì, Huabei-
ne, Uliétéa , G-Taba , Poi ab ola , Mowrua , ta-
bu o Sant a-Cristina e le altre Marchese, molte
delle Kuove - Ebridi, e Vasai appartengono alia
seconda; e Pisola di Pasqua , Sant' Elena , el*
Ascensione all’ultima.
Non ne dedurrò, che tutte queste isole furono
originariamente prodotte da terremoti e da vul-
cani: ma posso dirlo dì molte, giudicando dall*
aspetto esteriore delle medesime; e sono sicuro,
che le altre sussìstevano sopra l J acqua prima d*
essere stati vulcani, e che furono in parte can-
giate e costernate da fuochi sotterranei.
L’ Ìsola dell’ Ascensione mi somministra al-
cune molto curiose osservazioni sopra tal materia.
Ancoratici nel Cross-Bas , viddimo la più alta
£ %
Cosi.


Cook,
collina dì quesa cerra circa cinque miglia in di-
stanza dalla costa. La medesima è composta d 5
un tufo di calcina sabbioso mescolato con marna-
e con rena. Alquante parti di tal pietra, scioL
ce per l’antichità, mischiate con un poco di ter*
riccio, producono porcellane, ed. alcune gramigne».
Questa collina è per tutti i riguardi differente-
dal resto dell’isola, soprattuto presso Cross ■ Bay
atteso che, giunsi nel piano elevato posto fra la
baja e la collina dirimpetto alla baja, ccnobbimo-
che la medesima è, in uno spazio di iooq passi di
diametro , ricoperta di polvere di scoria nera cal-
colosa, ed in alcuni luoghi d’ un* ocra giallastra,
polverizzata. In distanza di 60 OSo verghe, il
piano è tutto pieno di pogge 11 i, alti otto o dieci
piedi, formati di scorie molto forti , d’ un fos-
sile poroso , e di lava* e chiuso da molte collina
di figura conica di color bruno rossiccio, ovvero
di ruggine, composte imteramente di sottili ce-
neri, e di scorie sciolte e sabbiose, alcune nere,
ed altre di natura cerosa, e di color giallo o ros-
so. Sopra uno dei lati del piano vi è un’altra
catena d’ erti scoglj, disposti in masse molto irre-
golari, che terminano in una curiosa maniera in
punte ed in prominenze acute.
A primo colpo d’occhio, lo Spettatore giudica,
che il picco elevato in mezzo ali’ isola sia una
delle terre primordiali, e forse la sola che la for*


masse prima che la medesima fosse ridotta allo
stato di desolazione in cui si trova. Le masse
uscite dal vulcano si andarono poco a poco scio-
gliendo; e questi avanzi, mescolati con materie
estranee che le grosse pioggie distaccarono dalle
colline, con ceneri, e con carboni consunti, contri-
buirono a ricolmarne il cratere, ed a livellarne
la superficie. Il vulcano costernò interamente 1®
isola; e più non vi si vede se non la natura Iti
rovina.
L’aspetto dei lidi ai Sant’-Elena, soprattutto
dove si ancorano i bastimenti, è forse anche piu
orribile e più informe di quello dell* Ascensione:
fina a misura che vi si penetra, il paese va mi-
gliorando ; ed i cantoni interni sono sempre rico-
perti dì plance, d 5 alberi, e di verdura. Contut-
tociò vi si osservano per tutto tracce d’ un disor-
dine cagionato da un vulcano, o da un terremo-
to , che forse immerse la più gran parte dell’ iso-*
Li nell’oceano.
i L’isola di Pasqua, oWaìhu ì è anche della stes-
sa natura: tutti gli scoglj ne sono neri, arsi, e
porosi, come favi di mele: alcuni si somigliano
perfettamente alle scorie, ed il suolo stesso, in
piccola quantità sopra le rupi bruciate, è un*
ocra bruna, o gialla. Scuoprimmo molte pietre
vetrificate nere, sparse fra Pimmensa quantità di
E 5
Cook,


Cook .
pietre comuni che ricuoprono l’isola; pietre co»
gnite ai mineralogisti sotto il nome d’ agata d*
Islanda, che si trovano sempre presso i vulcani,
o presso i luoghi esposti alia violenza d’essi: co-
sì abbondano, per ragion d’esempio, nell’ Italia
e nella Sicilia, nell’ Islanda presso dei vulcani,
e nell’Ascensione. Si è già detto nella Relazio-
ne, che P isola dà pochi vegetabili; e benché io
ne avessi percorsa la più gran parte, non vi colsi
se non circa venti piante, compresevi anche le
coltivate e qualche albero, lo che è rimarchevole
In un paese tanto esteso, abitato da tanto tempo,
e situato sotto un così bel clima. Quando Rag-
gevin lo scuoprì per la prima volta nel 1722-, vi
osservò già le colonne di pietra , che noi vi vid-
dimc, e che ci parvero costruite da molti anni
innanzi. I compilatori del Viaggio di Roggeviti
dicono trovarsi anche boschi sopra quest’ isola *
Sembra adunque, che dopo tal’ epoca fosse acca-
duta qualche disgrazia, che rovinò i boschi, ed ab*
battè parte deli’enormi colonne accennate; in fat-
ti, ne viddimo molte distese in terra. Tal rivo-
luzione accadde forse nel 1746, quando Lima e
Callao furono scompigliate da un terremoto. Si
sa che i terremoti estendono sovente la loro azio-
ne molto lungi: il Cap. Davis, nel 1657, seb-
bene 47° leghe in distanza dal continente deli 1


America, ne risentì uno considerabile; £ si espè-
rimentarono i più violenti eletti dello stesso ter-
remoto in Lima, ed in Gallao.
Non insisterò sopra Ì‘ asserzione, che 1* isola
era piena di boschi, & di foreste nel tempo dà
Roggevin; perocché uno dei compilatori del di
lui Viaggio termina col contraddire alia sua pro-
pria narrazione, raccontando, che l’ uomo andato
alia nave aveva una piroga formata di piccoli pez-
zi , ninno dei quali oltrepassava la lunghezza di
mezzo piede. Le piroghe sono anche oggi dell»
medesima specie, lo che è naturale, per la ragio-
ne che gl’isolani non hanno legname; in oltre»
la storia dei giganti alti dodici piedi Io spoglia
del carattere di Storico fedele. Soggiungerò, che
noi vi trovammo tutte le figure e tutte le colon-
ne composte d’un tufo poroso, ch’era soggiaccia-
te ad una violenta azione del fuoco. Or queste
colonne già esistevano nel tempo di Roggevin: in
conseguenza l’isola, le pietre, e gli strati della
medesima avevano già sofferta la violenza del fuo-
co; e la rivoluzione dì cui si tratta dovè esser
anteriore al 1712, epoca del Viaggio di Rog-
gevin ,
Le isole Tropiche del mare del Sud offrono
anch’esse vestigi incontrastabili delle medesime
rivoluzioni, sebbene la loro cultura annuale, il
bel terreno che ne ricuopre la superficie, ed 1
E 4
COOk


Còok,
differenti Vegetabili che vi si producono nasconda*
no in parte le tracce di tali scompiglj, i quali non
sono scoperti se non da>?,li uomini avvezzi a que-
ste ricerche. Le cime scavate dei picchi di Ma-
jatea, di Bolabola , e di bU.wrua , gli scoglj stac-
cati dall’interno di Té-arraboo o della piccola pe*
nisola di Tifiti, come gii scoglj neri porosi in guisa
di favi di mele, ela lava di ToòreoKoe e delle
Marchese sono prove incontrastabili per i natura-
listi, e specialmente per quelli che hanno esami-
nate le vicinanze dei vulcani ; Di pu’i, tutte 1«
Nuove-Ebridi, le Marchese, e le isole delia So-
cietà, come le Azzore, e le isole Ouest- del mar-
Atlantico contestano piu o meno grandi rivoli
210111 accadute nelle prime età. Se però rifletè
tiamo, che i terremoti ed i fuochi sotterranei
fanno in ogni tempo tratte isole dal fondo dell’
Oceano : se leggiamo nelle storie V origine di
Therasìa t d’ Hìera o di Santorinì , e ài Volcanella
o delle due Kaments , d’ un’altra isola situata fra
Terzera, e San-Michele: se paragoniamo gli
strati e la struttura di queste nuove isole e d’al-
tune del mar-Atlantico, e del mare dei Sud; se
consideriamo che alcune delle isole medesime han-
no ancora vulcani, ed altre sono tuttavìa sotto-
poste a terremoti, non possiamo non sospettare che
tutti ebbero la stessa origine. Pare, che J Tax-
tesi, e gli ab.tanti delle isole della Società cono-


scano i terremoti; secondo la loro mitologia, vi è
un Dìo chiamato 0 mao*e , eh’ essi credono il
Creatore del Sole, e che nel suo sdegno scuote
la terrà e produce terremoti, io che essi esprimo-
no col dire 0 muove toorore te Whennoa , cioè,
Mitene scuote la terra .
Mi figuro, che i terremoti, ed il fuoco trassero
in tal guisa tutte le alte isole dal fondo del ma-
re. Si può dare che molte ne sussistessero più
anticamente, e formassero, prima di tali rivolu-
zioni , terre più grandi , smembrate in seguito
dai divallamelo delle parti intermedie. I nazio-
nali delle isole della Società dicono, che i loro
paesi furono formati quando 0 - muove strascinò
dall’ Ouest nell’ Est, a traverso dell’Oceano 9
una gran terra, da loro creduta situata nell’Esc
delle loro isole; ed assicurano, che le isole stes-
se sono piccoli pezzi, staccati per istrada dalla
gran terra suddetta, e lasciati in mezzo alle ac-
que . Questa tradizione sembra indicare, che gii
abitanti medesimi conservano l’idea d’una gran
rivoluzione; e si potrebbe dedurne, che il loro
paese fosse anticamente stato parte d’ un gran
continente distrutto dai terremoti, o da una inon-
dazione violenta . L’azione di strarcinare la ter-
ra per il mare sembra che indichi questi due ro-
vesciamenti.
Coak\


Cook,
Degli Strati di Terra.
Eccetto che in alcune spaccature dì scoglj, non
si vede terra nella Georgia Australe; per tut-
to altrove vi è una pesante lavagna , piena di
particelle ferrugginee , che si trova in istrati
orizzontali o quasi orizzontali , ed attraversata
qua e là perpendicolarmente da vene di quarzo.
Gli scoglj della Terra del Fuoco , presso del
mare , sono della stessa natura ; e presentano
nelle parti le più elevate, masse di grossolano
granito.
JL* isola Meridionale della Nuova - Zelanda ,
dove approdammo a due differenti luoghi, è rive-
stita nella superficie d* uno strato d’ un bel ter-
reno nero e leggiero, formato di muschi, fo-
glie, e d’ alberi putrefatti. Questo strato talvol-
ta è largo dieci, o dodici pollici; ma in genera-
le non è molto profondo.] Al di sotto vi osservam-
mo una sostanza argillosa, che si avvicinava alla
classe delie pietre di talco, divenuta una specie
di terra di varia grossezza per essere stata espo-
sta all’azione del Sole, dell’aria , della pioggia, e
del gelo. Più sotto, la stessa sostanza era indurito
e convertita in pietra, che si prolungava ia istrati
obliqui, ed in generale tendeva verso il Sud.


La durezza non era per tutto la stessa; alcuni
pezzi i più compatti, percossi coli’ acciaro , get*
tavano fuoco. Il colore n’ era con lente uà
giallo pallido, e di tanto in tanto a. un ver-
de. Questi strati sono attraversati perpendicolar-
mente , o quasi perpendicolarmente, da vene di
quarzo bianco ; e contengono una specie di pietra
verde lamellata che si somiglia alle pietre di tal-
co. Sopra le ghiaje trovai (di rado per verità)
un piccol numero di pietre nere e pulite della
specie delle pietre focaje , e certi grossi pezzi
staccati d’ una lava solida, pesante , picchiettata
di bigio , o d’ un verde nericcio, dei quali i na-
zionali fanno le armi da loro impiegate nei com-
battimenti da solo a solo. Radunai altresì poche
pietre pommici, le quali non so dire s’ erano sta-
te prodotte da qualche vulcano vicino, o ss ve
ìe aveva trasportate il mare da qualche lontana
altura. Fra le produzioni fossili del paese biso-
gna anche contare una pietra verde, talvolta opa-
ca e talvolta affatto trasparente , di cui i nazio-
nali fabbricano accette ed ornamenti , e che sem-
bra della specie nefritica. Essa è ordinariamente
portata dagli Zelandesi dall’ interno del canale
della Regina Carlotta nella parte del Sud-Ouest.
Domandammo loro dove n’ erano le cave; ed essi
ci risposero po'ènamoo : è probabile , che quindi
prese il nome la parte delia c«ntrada detta lavati
Cook •


Cook.
Vocnamoo. Presso di Motuaro , sopra un* isoletta t
in cui era anticamente un Hippa o Fortezza , si
scuoprono alcune vene perpendicolari o talvolta
obblique delia stessa pietra, grosse circa due pol-
lici, in mezzo a strati di pietra di talco bigiccio.
La pietra nefritica di rado è solida , in grossi
massi; perocché i pezzi i più considerabili da noi
veduti non oltrepassavano la larghezza di io, o al
più di 15 pollici , e la grossezza di circa due*
Sopra le spiagge incontravamo comunemente una
lavagna argillosa, sfogliata, d’un color bigio tur-
chiniccio , che si scioglieva facilmente , esposta
all’ aria; talora la medesima era più solida , più
grave, e d’ un colore più oscuro, probabilmente
a motivo delle particelle ferruginee che contene*
va. Osservammo sopra 1’ isola Norfolk quasi gli
stessi strati che nella Nuova - Zelanda ; ed anche
diversi pezzi d’ una lava spugnosa, rossa e gialla:
quest’ isola conteneva altresi le stesse piante , e
gli stessi uccelli.
L isola di Pasqua pare che abbia sofferta, noni
lungo tempo indietro , una grand’ alterazione 3
motivo del fuoco. Tutti gli scoglj ne sono neri $
arsi, cavernosi , e simili alle scorie : il suolo ne
consiste in una terra rossiccia polverizzata, quasi
che fosse stata bruciata , la quale potrebbe coi*
ragione essere riguardata come una specie di poz-*
zolana , mescolata con una quantità innumerabile


di pietre cavernose ,* alcune delle rupi, da me esa-
minate, furon trovate d’ un tufo vulcanico, ocro-
so , bruno o rossiccio , pieno di crepature , con
particelle ferruginee. Le statue gigantesche dell’
isola eran formate della stessa sostanza , e nen
potevan essere d’ un’ antichità molto rimota , a
motivo che tal pietra si consuma prontamente .
Nella parte Sud dell’ isola , tutto lo scoglio ver-
so il mare, per più d’ un quarto di miglio , era
di lava , o di scoria , in favi di mele , solida e
grave, d’ onde si poteva sperare d’ estrarre par-
ticelle di ferro. Viddimo ancora molte pietre di
vetro nero , conosciute da Mineralogisti sotto il
nome d’ agata nera , che si trova nell’ Islanda ,
presso del Vesuvio nell’ Italia , presso dell* Etna
nella Sicilia , e sopra 1’ isola feW Ascensione , in
una parola, in tutti i luoghi vicini ai vulcani.
Vi osservai , oltre a ciò, una specie di lava spu-
gnosa, pietrosa, leggiera, e di color bigio-bian-
chiccio .
Le Marchese hanno una costa di scogl; compo-
sta d’ un’ argilla indurita, d’ una solida e pesan-
te lavagna di color bigio bianchiccio contenente
particelle di ferro, e finalmente d' una lava pie-
trosa, o bigia, spugnosa con un shorl pentagonale
o esagonale sfogliettato, ed invetriato, bruniccio,
cd in alcuni luoghi verdastro ; ovvero di color
nero con un shorl stellato, bruno, e talvoltabian-
Cook*


Cook.
co. La superficie del suolo è un’ argilla rivestita
d’ una terra, che i nazionali concimano colle con-
chiglie ; e sotto questo concio vi è una sostanza
terrosa ed argillosa, mescolata con pietre caver-
nose e con pozzolana. Ci fermammo pochi giorni
nelle Marchese; onde non ebbi tempo d’ esamina-
re le più elevate parti dell’ isola.
Tatti, e tutte le isole della Società sono certa-
mente della stessa natura. Le loro spiagge consi-
stono ìn uno scoglio di corallo, che si estende dall3
scogliera che le circonda fin al segno dell’ alta
marèa, dóve incomincia la sabbia, formata in piè
luoghi di pìccole conchiglie , e di particelle di
corallo ridotte in pezzi dallo strofinamento. Pure
le spiagge d’ alcune sono ricoperte d’ una rena
nericcia , composta della prima specie di sabbia
mescolata, talora con talconero, talvolta con par-
ticelle lucide e brillanti d’una mica grossolana, e
quà e là con particelle di minerale di ferro, dif-
ficile a struggersi, detto nell’lnghilterra Shim ;
2 piani delle coste a piè delle colline sono rico-
perti d’ uno strato molto denso di terrìccio nero ,
mescolato con sabbia della specie già menzionata ;
c quando i nazionali coltivano un cantone per
piantarvi il pepe forte o i’aibero di cui fanno i
drappi, si servono spesso di conchiglie, in vece di
marne. Le catene delle più basse colline son or-
dinariamente formate d’ una terra rossa d* ocra


talvolta d’ un rosso così cupo, che i nazionali 1* i
adoprano nel dipingere le loro piroghe, ed i lo-
ro drappi. In tal terra trovai sparsi diversi pezzi
d’ osteocclle . Le colline più alte sono d* una so-
stanza argillosa, dura, e compatta , che s’induri-
sce in pietra negli strati non esposti al Sole, all 9
aria, alla pioggia. Vi si trovano nella sommità
delle valli, lungo i margini dei fiumi, grandi mas-
si di granito grossolano, con diverse mescolanze.
Presso una cascata che forma il fiume Mata-
vai, vi si vedono colonne d’ un bigio e solido ba-
salte j ed io vi osservai qua e là anche un basaìte
nero e solido, di cui i nazionali facevan ordina-
riamente i loro pistoni, le accette, gli scarpelli,
e tutti i loro strumenti di taglio. In 0 - Aiti-pi-
ha gli abitanti mi arrecarono sopra la nave una
specie di pirite, in forma perfettamente d’ una
stalattite, o d’una sostanza stata già fusa, e pò*
scia raffredata, colandosi. L’esistenza della pirite
sulfurea conferma ciò che mi fu detto dall’ erudi-
to ed abile Dottore Casimiro Gomez Ortega ,
Botanico del Re della Spagna ed Intendente del
Giardino di Botanica in Madrid , riguardo alle
navi di guerra Spagnuole , che furono in Tai'ti, e
ne riportarono un grosso pezzo dì solfo nativo ,
trasparente, e d’ un bellissimo color di cristallo 9
depositato oggi nel Gabinetto di Storia Naturale
in Madrid medesima. Nella sommità delle nume-
COQ&'


Cook,
rose valli che attraversano quelle isole, sussistono
grandi massi di scoglj neri e cavernosi , pieni di
differenti pagliuole di short bianche , e d’ al»
tre, in somma, di vera lava ; in questi scoglj si
osserva ancora una lava bigia, staiattica, e poro-
sa , contenente shorli neri . Finalmente vi os-
servammo una pietra ferrigna, argillosa, lamellata,
d’ un color bruno rossiccio molto debole .
Suppongo, che le isole degli Amici abbiano Io
stesso suolo che quelle della Società , colla sola
differenza, che non sono nè tanto alce, nè tanto
piene di scoglj. Quando ci ancorammo in Anamo-
cka nel 1774 , osservammo nella mattina, sopra
l’isola Tofooa un fumo, il quale sembrava infiam-
mato nella notte . Nel passare fra la stessa isola
ed Oghao, viddimo alzarvisi vortici considerabili,
e produrre un odore simile a quello della torba
le particelle, che n’ empivano i’ atmos-
fera cadevano, sopra la nave, e ci producevano un
vivo dolore nel toccar 1* occhio . Sopra la parte
Settentrionale dell* isola stessa , osservammo un
est«so cantone, il quale dimostrava evidentemente
d’essere stato bruciato di fresco dal fuoco . Il
mare vomitò sovente pietre pommici sopra le
spiagge d’Anamocka . I nazionali di tutte queste
ìsole fanno anch’ essi le accette e gii strumenti
di pezzi di basaltenero e solido, come quelli del-
le isole della Società. Fra gli strumenti di pesca


degli stessi isolani vìdiimo due pezzi conici d’ Li-
na pietra calcarea; ma non so dire se i medesimi
erano di vetro di Moscovia , o di scoglio di co-
rallo , bencOw gl; credessi piuttosto di vetro di
Mosco vi a.
Il suolo delle Nuove Ebridi sembra avvicinarsi
a quello delle isole delle quali si è parlato.
lu Mallicolo , pare eh* esso sia d* un’ argilla
giallastra, mescolata con rena comune. Gii sco-
gli, lungo il ilio del mare, sono formati di co-
rallo, e di madrepore; ed entro terra, d’ un’ ar-
gilla indurita. L isola d Ambrym ha certamente
un vulcano, e forse due; e si trovano pietre pam- ,
mici sopì a le rive dì tVlallicolo che le soti dirim-
petto. Non viddimo Irromanva se non da lun?i •
e ci sembrò simile alle tre prime isole. Tanna ha
le coste di scoglj dì corallo e di madrepore; e le
spiagge ricoperte d* una sabbia nericcia, composta
di pezzetti di short c di pietre pommici , for-
mate oche ceneri che vomita, continuamente il
vulcano sopra tutta l’isola. La superficie dei pae-
se è interamente adunque di tale specie di sabbia
ponimi ce » mescolata con terriccio nero, prodotto
da veget.iD.il putrefatti. La sabbia-pommice è ab-
bondantissima ; atteso che in certi c-mpi , io di-
stanza di più leghe intorno ai vulc.no , non sì
vede nè foglia d* albero, nè pianta, nè erba che
non sia tutta ricoperta di ceneri, che io esaminai,
Tomo XXXI'II. £?
Cock .


Ccok.
e verifica! essere la sabbia medesima; contuttoc'ò
ecsc formano un suolo ceneraceo fertilissimo , in cui
Prospera prodigiosamente qualunque vegetarle .
O vai p'tbe pietre dì speglio staccate , che
cr in una mescolanza dì quarzo , e di
u ser? nera; uno dei pezzi medesimi era anche un
granirò grossolano disciolto, rivestito d’ un mi ne-
ra Ir nericcio di ferro.
T principali strati dell* isola, per quanto potei
giudicarne dai cantoni che fiancheggiano il porto,
«e io d un’argilla mescolata con terra aluminosa,
sp «a di pezzi dì pira creta: hanno più o meno,
1-5 grossezza di sei pollici ; e si allontanano gi-
oir ito dalla linei Orizzontale . Esiste in alcuni
luoghi una pietra di sabbia , mol'e e nericcia ,
composta di ceneri gettate dal vulcano , e d' ar-
gilla. Viddi qua e là una sostanza, detta ordina-
riamente piatta imputridita , eh 1 è una tripola ar-
t i lot.i oscura ;'e ira la pietra Imputridita e I’ac-
cennata pietra di sabbia , uno strato eh" eri una
me colanza deli* una e dell’ altra. Nelle partì e-
u ì.i' ntì dei lari delle colline, che s-rgono verso
il vulcano, tr'vai una sostanza argillosa bianchic-
ci , d’ onde si sollevavano continuamente vapori
acquosi e sulfurei , che ne rendevano oltremodo
calde le vicinanze. Es a ha un sapore stiptico:
secor io me, è aluminosa ; e si si vedono e so fo
nativo , e molte pagliuole , o macchie verdi di


fame. Ai di sotto delle solfariere ( che ad ogni
eruzione del vulcano gettavano quantità piu con™
siderabifi di vapori ardenti) si scuoprono, presso
il segnale dell’alta marea, differenti bagni caldi,
i quali però non parevano inceramene sulfurei .
Osservai altresì presso i luoghi d’onde esalavano
i vapori caldi, o le solfariere, un’ ocra rossa , o
una terra vitriolica , simile afla feccia di vìtrìolo
distillato , con cui i nazionali si pingono il volto.
Tutti i cantoni dell’ isola presentano pietre pom-
mici di color di porpora , nero, e bianco, e di
differenti gravita specifiche. Nel Mezzogiorno
dell’isola, sorge uno scoglio, che contiene molti
pezzi di lava , alcuni neri e solid' , altri porosi,
e pieni di cristalli di shorts , verdastri e bian-
chì, moiri big; , porosi, e c munenti un short
giallo e nero. Scuoprimmo, in oltre, una lava, o
pietra cavernosa, leggierissima , e simile ad una
pietra pommice. Sopra I 2 vedono ufi
calcarei sparsi di molti fiorì di conchiglie.
Suppongo, chè 1* isola d’ Aaartotn abbia produ-
zioni vulcaniche come ne ha Tanna. I nazionali
di quest’ ultimo paese avevano accette d’ un ba-
sa Ite nero e solido , che dicevano esser loto an-
date da Anattcin , per distinguerle da,le accette
fatte d una conchiglia bianca , che vi andavano
dall’ isola àdlmmcr.
Una scoghera di corallo edi madrepore circonda la
F *
Cui.


Ccck.
Nuova - CUccdonia , e le isole adjacenti ; e le
spiagge sono composte di sabbia, di conchiglie, e
di particelle di quarzo. Il suolo dei piani consiste
in un terriccio mescolato coila sabbia di cui si è
parlato, chS irrigato e coltivato, riesce fertilissi-
mo. I iati delle colline , da me esaminate, sono
d’un’ argilla porosa, gialla, piena di pìccole pa-
giiuole d’ argento, ovvero d’ una specie di mi-
ca bianca . Nelle piu elevate parti delle colline
si trova una pietra, detta dai minatori Alemanni
?estcl ■ stcìn , formata di quarzo e di grossi pez-
zi delia stessa mica . L’ argento si osserva tal-
volta , a motivo d’ un’ ocra ferrigna , dì color
cupa , ovvero d’ arancio. Nell’ Ouest del
nostro ancoraggio, presso la spiaggia, s' incontra-
no grossi massi, estremamente duri, d’una pietra
di corno, di color verde nericcio, pieni di pezsct-
tini di granato, grossi quanto una testa di spillo.
In più luoghi vedono sparsi qnà elà frammenti
di granito bianco , molto trasparente , e talvolta,
tinto di rosso negl 1 interstizi . I nazionali hanno
la destrezza di rompere queste pietre in maniera
di dare alle medesime un taglio fino , e se ne
servono per tagliarsi 3 capelli. Gì’ isolani porta-
no nei sacelli, per uso delie loro fionde > certe pie-
tre saponacee, smettine, d’una forma bislunga e
rifondata, spuntate nelle due estremità; ed io scuo-
prii anche absesti verdastri , grossi, e hb-


brasi. Se se n* eccettuano gii scoglj di corallo e
di madrepore delle spiagge della maggior parte
dell’ isola v non posso dire d’ aver veduta una
sola petrificazione sopra tutte le terre da noi vi-
sitate nel corso della nostra spedizione.
Dalla descrizione Fatta credo che risulti eviden-
temente, che tutte le Isole del Tropico del mare
del Sud soggiacquero all’azione del fuoco; verità
le quali sono contestate in una chiara maniera
dai vulcani da noi veduti in Tofooa, in Ambym,
ed in Tannai
Si rinvengono certamente sopra molte di queste
isole certe sostanze piritose e sulfuree, come pie-
tre ferrigne, e minerale di rame: ma sembra che
le montagne della Nuova-Calcedoni contengano
le più ricche vene metalliche; e secondo me, si
può avere la stessa idea delle monta ?ne drlla Nuo-
va .Zelanda. La violenza del fuocosot terraneo pro-
babilmente distrusse e ridusse in iscurie le sostan-
ze metalliche in tutte le altre isole vulcaniche .
Quelle della Nuova* Calcedoni e della Nuova-Ze-
landa sembrano ancora intatte, per la ragione che
le specie dei fossili, che vi predominano, sono so-
stanze riguardate finora dai mineralogisti come pri-
mitive, nelle quali esistono tutte le vene metalli-
che del nostro globo . Questa congettura gene-
rale è la sola probabile, che si possa dare sopra
tal materia. Il poco tempo, in cui ci tratteniamo
F 3
Conk. »


Ccck .
nelle due isole, non ci permise d 1 esaminarne più
minutamente Je produzioni fossili.
Delle Montagne.
Sembra, che le isole, alle quali approdammo
nei differenti mari, formino tutte una catena di
montagne marine, perocché essendo il fondo dell*
Oceano riguardato come una terra, quelle isole
sono certamente elevazioni; e siccome si trovano
vicine 1* una all’altra e nella stessa direzione, co-
sì altro non possono essere che catene di monta-
gne . Mi contenterò adunque di dare un'idea di
queste differenti catene che noi osservammo.
Nel 177' , durante il nostro ancoraggio nel
Capo di B.on»-Speranza, ci fu detto, che iFran-
cesi a.ev n «coperta una terra nel mare del Sud
delfino;., circa il meridiano dell’ «ola Maurizio,
e nei 48 gradi di latitudine Sul. Varcato il cer-
chio A: unico, noi navigammo verso quell’altura
senza trovarla; ma tutto ci fa inclinare a credere
d’esserviCi molto avvicinati. Al nostro ritorno nel
Capo, nel Marzo del 1775, il Capitano Crozet,
che aveva fatta una spedizione dietro V infelice
Capitano Marion, ci disse d’avere scoperte molte
isolette, cd una molto considerabile, tutte situate
nelì,i .r ’i ne, o 'presso a poco nella direzione
deìfOuesc ali*bit, come quelle vedute dal Signor


di Kerfuelen, e disegnate in una Caffi pubblica-
ta, sotto la protezione dei Duca di Croy, d.l
Signor Roberto di Vaugondi . Sebben noi noa
avessimo avuta la fortuna dì trovarle, non abbia-
mo ragione di duo.care dell’esistenza il esse j e la
situazione ne saia probabilmente determinata dal
Signor Cook, che fa attualmente una terza spe-
dizione. Queste isole sembrano una serie, o una
catena di montagne marine, che si prmu gano ,
presso a poco, dall’Quest all’Est. Le terre, vi-
sitate da noi e dagli altri navigatori, nelle partì
Australi dell 1 Oceano Atlantico sono la Terra di
Sandwich ~ la Georgia Australe, le isole Falkian 1,
la Terra degli Stati, come anche le terre spez-
zate dipendenti dalla Terra del Fuoco; e queste
formano sotto il mare un’altra catena di monta-
gne, poste quasi nella stessa direzione delle pri-
me - Le Isole Bisse nell* Est di Tatti, le isole della
Società, quelle degli Aliaci , le Nuove - Eurìii,
la Nuova Calcedoni* , colle isole intermedie di
Scily, Howe, Palliser, Palmerston, Selvaggia ,
Tartaruga , quelle della Speranza, e dei Coc-
chi, le isole della Regina Carlotta, del Cap tano
Carterct, e molte altre, come anche la Nuova-
Irlanda, la Nuova-Brettagna, e la Nuovi-Gui-
nea, formano altre?! sotto il mirre u-ia nuova ca-
tena di montagne, che si estendono in un spazio
F 4
Cook .


Cotk.
immenso, comprendente i tre quarti di tutto il
mare del Sud,
L’isola di Norfolk, e la Nuova - Zelanda pare
che appartengano ad una catena di montagne, che
partendosi in rami dalla gran catena, si prolun-
gano dal Nord al Sud. Secondo tal direzione, si
crederebbe, che alcune isole, o montagne marine
aleno destinate a rendere più stabile e più forte
la macchina del nostro globo.
La pm alta di tutte le montagne osservate nel
nostro viaggio, secondo me, è il Monte EgmonC
sopra l’isola Settentrionale della Nuova Zelanda,
che aveva la cima coperta di neve per un grande
spazio lungo i lati, e quasi sempre ravvolta frale
nuvole . Contuttociò ne scuoprimrno qualche vol-
ta la sommità in una maniera molto distinta.
Nella Francia, nei 46 gradi di latitudine Nord,
la linea della neve perpetua si trova all’altezza
dì circa 32,80 0 3400 verghe sopra il livello del
mare. Sopra il picco di Teyde, nell’isola di que-
sto nome, ed in quella di TeoerifF, nei 28 gradi
di latitudine Nord, s'incontra la neve nell’altez-
za di 4-172 verghe. Il Monte Egmont è situato
ciita i 39 gradi -di latitudine Sud; ma avendo noi
seii pre £s; cr talentato che nelle latitudini Austra-
li il ire;ido è molto più vivo che nei gradi corri-
spondenti all* emisfero del Nord, suppongo il clima


del monte Egmont eguale a quello della Francia,
ed in conseguenza che la linea della neve perpe-
tua sia di 3z 2o verghe ; orsiccorae pareva chela ne-
ve ne occupasse un terzo dell’altezza, così la mon-
tagna sarà alta 4910 verghe, ovvero 14,760 piedi,
vale a dire, meno del picco di Tenerli? (i), «e-
Cook.
(ì) Il Cavaliere di Borda, nel mese d*Agosto
del 1776, misurò l’altezza del picco di TenerifF,
e la trovò di 1931 tesi Francesi , eguali ai»
340 piedi Inglesi; e ne ottenne, presso a poco ,
la stessa quantità per mezzo delle misure della
Trigonometria . Le operazioni del Dottore Hé-
berden diedero 15,390 piedi Inglesi riguardo all*
altezza dello stesso picco. Phis. Trasalì, voi . 47 ,
346 . Il medesimo Dottor Héberden osser-
va, che il Tane dì Zucchero , o il Perìcosa , è un
ottavo di lega lungi dalla cima, e eh 1 è ricoperto di
neve per la maggior parte dell’anno. Sottraendo-
si adunque 1980 piedi, corrispondenti ad un ottavo
di lega, da 15,394, il totale dell’altezza del Pic-
co, secondo il Dottor Héberden, resterà di 13,
416 piedi, eguali a 447» verghe. vSi crede che
la neve non vi si sciolga giammai. Orse si deduco-
no questi 198© piedi dai 11,340, o dall’altezza
trovata dal Cavaliere di Borda, questa resterà di


Cook ,
condo la misura del Dottor Héberden . Le cime
delle altre montagne nell’interno della Nuova-
Zelanda, tanto nel canale della Regina Carlotta
quanto nella baja Dusky, furono sempre da noi ve-
dute ricoperte d’una neve perpetua per un grande
spazio.
Costeggiando la spiaggia della baja Duski nel
Maggio del 1773, osservammo per tutta la strada
le cime delle montagne ricoperte di neye ; e-d
osservammo la stessa cosa nell’Ottobre dell’anno
medesimo nell’altra parte dell’isola Meridionale ,
quando i venti contrarj ci spinsero lungo il Sud-
Est, quasi fin all’isola B;nks, lo che prova, che
quelle montagne formano una catena continua, la
quale si prolunga a traverso di tutta l’isola del
Sud, e che non hanno meno di 11, o di 14 mila
p;edi d’altezza. Una cosi lunga catena di mon-
tagne nella stessa direzione fa congetturare
cor» molta probabilità che le vene metalliche, se-
condo ogni apparenza, contenute in quelle dell*
NuovaZifclanda, sieno molto ricche, e molto pre-
ziose .
Le colline della Terra del Fuoco , della Terra
soli 10,360 p,edi eguali a 3433 verghe riguardo
alla linea della neve nella latitudine di 28 gradi
ed alcuni minuti Settentrionali.


degli Stati , della Georgia Australe , e della Terra
dì Sandwich sono sempre ricoperte di neve: anzi le
due prime avevano neve nelle soie sommità ; c
sopra le ultime la neve ed il ghiaccio si esten-
devano, nella maggior parte dei luoghi fin al lido
del mare, anche nel centro dell’estate. I! clima
è senza dubbio estremamente rigido, giacché la li'
nea della neve perpetua scende fin al basso; e la
cosa ancora più rimarchevole è, che le isole stes-
se sono circondate da una dolce ed umida atmos'
fera, la quale senza dubbio indebolisce la vivacità
del freddo, e raddolcisce la rigidezza del clima .
La montagna in mezzo alla gran penisola di
Tai'ti, o dìTobreonoo, è, secondo me, la piùaka
di quante ne sorgono nelle isole del Tropico: ha in
alcuni luoghi un facil declivio; ed è interrotta da
un gran numero di valli profondissime, che con-
vergono verso il mezzo dell’isola, dove si trova
la sommità . La più alta punta di questa collina
é, secondo un esattissimo calcolo, circa sette mi-
glia lontanadallapunta Venere; e secondo laCarta
del Capitano Cook, la medesima ne sembrain di-
stanza di cinque miglia. Ma io che fui per due volte
sopra la cima suddetta, sono d’opinione, che la
lontananza indicata in questa Carta sia alquanto
eccedente: in oltre, la valle del fiume Matavai si
estende un poco più di sei miglia; e questa valle
è quasi egualmente lungi dal mare che la più
CQOk .


Cook»
elevata parte della collina medesima . Il Signor
Wales , nostro astronomo , misurò sopra la pun-
ta-Venere dal suo osservatorio l’altezza del la col-
lina col quadrante astronomico; e la trovò esatta-
mente di 15 gradi al di sopra del livello del ma-
re ; atteso che tal osservatorio era pochi piedi
al di sopra del livello stesso . Ammettendosi
1* esattezza di queste date, ne segue , secondo
i calcoli della Trigonometria , che la collina di
cui si tratta ha 9565 piedi d’ altezza (1).
La piccola penisola di Taiti , o di Tobréonoo,
ha altresì alcune colline verso il suo centro ; ma
le sommità d’ esse sono talmente scoscese ed er-
te, e sono in certi luoghi tanto simili ai campa-
nili, che dal vederle si argomenta, che le mede-
sime hanno sofferte costernazioni considerabili da
commozioni violente, e soprattutto da fuochi sot-
teranei. Le culline di tutte le altre isole dei
Tropico sono alce moderatamente, e minori piò
d’ un terzo di quelle di Tobréonoo. Sebbene sie-
no elevate quanto basta per chiamare le nuvole ,
e sovente per caricarne le loro cime, sono però
(i ) Avendosi riguardo all* effetto della refra-
zione, l’altezza ne sarà dì 9530 piedi, e facendosi
attenzione alla distanza di nove miglia , la colli-
na avrà ii, 232 piedi d’altezza.


molto lontane dalla linea di neve perpetua , che
nel Perù , sotto 1* equatore , fu trovata 5 , 340
verghe superiore all’Oceano.
Della Formazione del Suolo.
Sembra , che le isole del Tropico esistano e
sieno fertili già da lungo tempo indietro ; ma le
■parti le più Meridionali della Nuova- Zelanda , la
Terra del Fuoco , la Terra degli Stati , la Georgia
Australe , e la Terra di Sandwich si trovano ancora
nello stato informe in cui erano nell* uscire dal
primo caos. Più che si va incontro aila linea ed
ai climi esposti alla dolce influenza del Sole , si
osservano maggiori progressi nella formazione, e
nella fecondità del suolo.
I corpi organizzati dei vegetabili e degli ani-
mali ornano il Mondo ; ed il solo regno minera-
le spande sopra la natura 1’ aspetto della sterili-
tà , gli orrori della desolazione , cd il silenzio
della morte 1 II minimo vegetabile anima la sce-
na ; ed i gravi e pesanti moti delle foche intor-
mentite, e dei lenti pingoini la ravvivano. Quan-
do la superficie d’ un terreno è rivestita di pian-
te ed ornata d’ uccelli e d’animali, vi si ravvi-
sa la forza della natura. Questa osservazione pre-
liminare ci pene in istato di giudicare con esat-
tezza riguardo a ciascuna delle terre informi ac*
Cook.


Coofe *
eennate . I nudi e sterili scoglj della terra d*
Sandwich non pajono ricoperti del minimo grano
di terreno , e non dimostrano il minimo indizio
ai vegetazione: sono ravvolti per sempre in massi
immensi di neve perpetua come se i medesimi
sicno ‘tati maledetti dalla natura; e nebbie con-
tinue densissime gli rivestono eternamente di te-
nebre .
La Georgia Australe ha sopra la punta Nord.
Quest un’isofetta smaltata d’ erbe; e nella baja
della Passessione osservammo due '«cogl], dove la
natura incominciava il suo gran lavoro della ve-
getazione. Aveva essa già formata una leggiera
coperta di suolo nell sommità dei medesimi; ma
ì progressi n’erano tanto lenti, che non vi si
vedevano ancora se non due piante, un’ erba, ed
una specie di salvastrella.
Alla Terra del Fuoco, isola la più vicina all’
Onest, aggiungerò la Terra degli Stati per ra-
gione dell’aspetto simile dei due paesi. Nelle ca-
vità e nelle spaccature di massi enormi di scoglj
che compongono quelle terre, si conserva qualche
umidità; e lo strofinamento continuo dei pezzi
delle rupi, staccati e precipitati lungo i lati dei
grossi massi, produceva piccole particelle d’una
specie di sabbia. Quivi, in un’acqua stagnante,
crescono poco a poco alcune piante del renere
delie alighe, i semi delle quali vi furono traspor-


tati dagli uccelli; e queste piante generano nella
fine di ciascuna stagione alcuni atomi di terreno
che si va annualmente accrescendo. Gli uccelli,
il mare, ed il vento arrecano da un’ isola vicina
sopra questo principio di terra i semi d’ alcune
piante, che vi vegetano durante la bella stagio-
ne; piante, che sebbene non sieno reramente di
muschio, vi si somigliano molto: pongo in questo
numero Vixia p umili a , una nuova pianta da noi
detta donatìa , un’altra piccola melanthìum , una
piccola cxalìs & calendula , un’ altra piccola del-
la classe dei dìoiccea da noi chiamata fhìllachne ,
ed il mnìarum , che tutte, o almeno per le piu
gran parte, crescono in una maniera analoga a
quelle regioni, ed atta a formare il suolo ed il
terreno sopra gli scoglj sterili. A misura che le
medesime si so!levano, si spandono in isteli ed in
rami, che mantenendosi quanto più vicini è pos-
sìbile gli uni agli altri, spargono nuovi semi, c
finalmente ricuoprono un largo cantone. Le lib-
bre, le radiche, il fusto, e le foglie le piu infe-
riori, putrefacendosi poco a poco, producono una
specie dì torba o di zolla, che Insensibilmente si
converte in terreno, ed in suolo. La tessitura
serrata di taii piante, impedendo ch’esali l’umi-
do che si trova al di sotto, contribuisce anche al
nutrimento della parte superiore, e riveste a lun-
go andare tutte le colline, e tutte le isole d’una
Cook.


Cook ,
costante verdura. Fra le piante stesse, alcune,
più grandi, incominciano a germogliare senza nuo-
cere all’accrescimento delle prime, che sono le
produttrici del terreno e del suolo. Pongo nel
numero d’ esse un piccolo arbutus , un piccolo
mirto, un piccolo dande lion , una piccola classula
serpeggiante, la pìnguìcula albina comune , diffe-
renti viola: palustres gialle, la statice armerìa o
il garofano di mare , una specie di pimpinella , il
ranunculus lapponicus , 1’ bolcus odoratus , il se-
dano ordinario , e P arabis heteropbylla . Nei
cantoni coperti di piante di musco, delle quali si
è parlato, osservammo anche un nuovo giunco, un
bell 'amellus , una bellissima chelone di color di
scarlatto: certi arbusti, fra gli altri anche un fio-
re scarlattine d’ un nuovo genere da noi detto
embothrìum coccìneum : due nuove specie di ber-
beri, un arbusto colle foglie aguzze; e finalmente
l 1 albero che ha la scorza di , e che so-
pra gP infecondi scogf) della Terra del Fuoco
non eccede giammai la grossezza d’ un arboscello
ordinario, mentre nella Baja del Successo, sopra
un terreno di dolce declivi® ed in un suolo fer-
tile e di fondo, giunge all’ altezza del più gran
legno. Le foglie che cadono, le piante muscose
che s’ imputridiscono, cd altre cagioni accrescono
il terreno, e formano un suolo di maggior fondo,
che si rende di giorno in giorno più in isttto ci


produrre piante. In tal guisa si moltiplicano l
vegetabili; e si vede uscire dal caos, e dall’intor-
mentimento nuovi corpi animati.
Non devo scordarmi di dire come cresce una
specie d’ erba sopra 1’ isola del "Nuovo Anno ,
presso la Terra degli Stati, e nella Georgia Au-
strale. Quest’ erba èil daftylìs glonicrata , già
molto nota, o una delle varietà d’ esso. Il mede-
simo è perpetuo , regge ai più. rigidi inverni , e
cresce sempre in ciocche o in pennacchj, in qual-
che distanza gli unì dagli altri. Ogn’anno i pol-
loni acquistano una nuova testa ; ed allargano il
pennacchio finattanto che questo non sia giunto a
quattro o a cinque piedi d’ altezza , e non sìa
due o tre volte più largo nella sommità di quello
che lo è nel piede. Le foglie e gli steli ne sono
forti , e talvolta lunghi tre o quattro piedi . Le
foche ed i pingoini sì rifugiano sotto le ciocche
suddette; e siccome escono sovente dal mare tut-
ti bagnati, così imbrattano ed infangano in ma-
niera i sentieri fra i pennacchj , che gli uomini
non possono camminarvi se non saltando dall’ una
nell’ altra cima delle ciocche medesime . In ol-
tre, gli Allocchi se ne impossessano , e vi fabbri-
cano i loro nidi. Or quest’ erba, e gli escremen-
ti delle foche, dei pingoini, e degli Allocchi dan-
no poco a poco un’ elevazione più considerabile al
suolo.
Tomo XXXVIi. G
Codk .


tòokó
Nelle parti Meridionali della Nuova* Zelanda
la formazione del terreno e del suolo è molto più
innoltrata, a motivo che il clima vi è più dolce,
P estate più lunga, e la vegetazione più attiva e
più vigorosa; ma in tutto non si osserva la stes-
sa analogia net principio. Tutte le specie di fel-
ci, e di piante muscose, particolarmente il mnìa-
rum , occupano vasti cantoni ; e la putrefazione
annuale delle medesime accresce ii terreno, e for-
ma un suolo capace di produrre un gran numero
cP arboscelli. Le fronde s’ imputridiscono ogn’an-
no, ed aumentano il suolo , in cui si vedono fi-
nalmente i più grossi alberi: una violenta tempe-
sta spezza questi alberi indeboliti dall’ età , che
nella loro caduta infrangono una quantità mnu-
merabile di cespuglj, e d’ arbusti; ed anche que-
sti, crescendo ed imputridendosi insieme , danno
luogo e nutrimento ad una nuova generazione di
giovani alberi , che devono altresì cadere , e la-
sciar libero il posto ad altri. Tale scena apparen-
te di distruzione e di disordine è una delle più
utili operazioni della natura, che ammassa in tal
guisa una prodigiosa quantità di terra fertile per
una futura progenie d’ uomini, i quali, presto c
tardi, vivranno delle produzioni «féssa.


Brìi e Sorgenti .
Trovammo nelle isole della Società sorgenti ab"
Andantissime della più limpida e pm frecci acqua,
fra le quali , quella d’ Uliétéa , che sembra poter
contrastare col Foni BlandusicC d’ Orazio . i na-
zionali ne hanno fatto un bel servatolo, cinto di
grosse pietre. La fontana è rustica, e d’mia sem-
plicità dilettevole. Gruppi di belli alberi e d’ ar-
boscelli fioriti, e scoglj venerabili d’onde zampilla
la sorgente la ricuoprono d’un’ombra perpetua, e
vi mantengono una deliziosa freschézza . La cor-
rente di cristallo che sgorga da! cratere , e la
verdura dei boschetti, e dei piani all’ Intorno in-
vitano il viaggiatore a ravvivare col bagno le
stanche membra; e quest’ abluzione gli rende il
vigore esaurito dal raggi ardenti del Sole.
In Tanna, sopra il lato del porto, verso il vul-
cano, scuoprii molte sergenti calde, dette dai na-
zionali doogoos : P acqua esce da uno strato nero
di pietra di sabbia, vicinissimo ai lidi del mare;
e nell’ alta-marea le sorgenti sono talvolta rico-
perte dalle onde.
Nel.P estremità del porto, presso la spiaggia,
vi è un piccolo stagno, che contiene un’ acqua
dolce , e piacevole : questa è alquanto bruna ; e
sebbene sia perfettamente buona finché è fresca
G i
Coc&


(j oo k .
contrae ben presto nelle botti un maggior gradq
di putrefazione e d’ odor fetido che qualunque al-
tr’ acqua di cui ci servimmo nel nostro viaggio ,
lo che, secondo me, prova, che la medesima ha
particelle straniere, forse infiammabili. Questo
stagno sì unisce, per alcune comunicazioni sotto ìe
macchie, con una linea d’acque stagnanti e fango-
se per il tratto di più d- uno, o di due miglia,
lungo il piano dirimpetto al porto . Pare , che
tali acque vi si adunino durante la stagione
delle piogge j e siccome non hanno alcuno scoio
•visibile, così rimangono, io credo, nelle parti
bss>e, e si corrompono. In oltre, essendo tutta
la superficie del suolo dell’ isola formata di cene-
ri vulcaniche, contenenti, più o meno, particelle
saline o sulfuree, l’acqua può scioglierle, ed ac-
quistar quindi quel color bruno, coll’-estrarlo dal-
le sostanze vegetali che vi cadono poco a poco, o
che la toccano . Sopra le altre isole dipendenti
dalle Nuove-Ebridi osservammo spesso grosse cor-
renti d’acqua, che formando cascate sopra le sco-
scese falde delie colline , si mescolavano ben pre-
sto colle acque salse del mare.
Le isole degli Amici parevano mancanti di sor-
genti • Sebbene si trovassero in alcune , come in
Eaowbe ed in Anamocka t piccole colline e monti-
celli, quest* elevazioui non erano alte abbastanza
per chiamare le nuvole, o per produrre colla co.-.


Stante lor umidità una corrente continua d' acqua
di sorgente. I nazionali radunano l’acqua piovana
In certi stagni , alcuni dei quali sono v , ni
V acqua riesce alquanto salmastra a motivo .della
vicinanza del mare. Oltre agli stagni d’ acqua
dolce , esiste in Anarriocka una laguna considera-
bile d’acqua salsa, lunga circa tre miglia, spàrsa
d’ isolette òrnate di gruppi d* àlberi, pièna d’ a-
tiitre selvatiche, e circondata da manglieriy e da
colline, che formano un-amena prospettiva di pae-
se. Sì rinvengono altresì sopra la punta Nord <T
Huaheine, una delle isole dèlia Società, due la-
gune considerabili d’acqua salsa, col fondo molto
fangoso ; e siccome sono poco profonde , molto
innoltràte entro terra , circondate da folte mac-
chie e da grandi alberi , ed in conseguenza poco
agitate dal vento , così spandano un fetore ecces-
sivo, e secondo me, n’ escono esalazioni funeste
alla sanità • Viddi poche abitazioni sopra la costa
Meridionale presso le colline, e queste non trop-
po vicine alle lagune. Osservai una piccola sor-
gente nell’ isola "Norfolk ; e sono di sentimento
che se avessi percorsa tutta P isola, ne avrei in-
contrate altre . L 5 isola di Pasqua non ha alti:’
acqua che quella d’ alcuni servato; in forma di
pozzi, o dì stagni; questa acqua proviene, secon-
do me , dalla pioggia , ed è stagnante , alquanto
salmastra j e cattiva - Le Marchese sono piene di
G 3
Oooks


Cocke
sorgenti bellissime, che formano una moltitudine
di correnti , e di belle cascate j le colline , rico-
perte di nuvole ed umettate dal vapore, manten-
gono copiose le sorgenti di quel caldo clima . La
Nuova - Zelanda ha sicuramente un gran numero
di sorgenti e di fiumi ; vi si rinviene appena un
isolotto , o uno scoglio, senza una fonte d’acqua
dolce. La baja Duski offre molte belle sorgenti:
ma tutta 1’ acqua , serpeggiando e scorrendo per
un suolo fertile, spugnoso, e molle , composto di
vegetabili putrefatti, ha acquistato un color bru-
no- cupo j pure non è salsa, non ha sapore parti-
colare , esi conserva ottimamente in mare . La
Terra del Fuoco è piena di bellissime sorgenti e
di vasti stagni d’ acqua dolce, prodotta dalla fu-
sione delle nevi sopra gli alti scoglj. Osservai in
differenti luoghi grandi ed eminenti cascate , che
contribuivano moito all* ornamento di quelle sì!»
vestri prospettive.
Non incontrammo sorgenti nella Georgia Au~
strale , e nella Terra di Sandwich ; ma siccome vi
erano molti ghiaccj nelle vicinanze , e fin nel
cinquantesimo-primo parallelo Sud, anche nella pri-
mavera , e nel centro dell’estate e dell’autunno,
così i navigatori non deven temere di non trovar
acqua nelle alte latitudini Meridionali.
Ad eccezione dell’acqua delle sorgenti calde di
Tanna, contenente forse particelle saline a moti-


vo della debole sua astringenza , non vìddimo ac
f,ua medicinale nel corso della nostra spedizione.
Dei Fiumi*
Tutte le sorgenti delle isole della Società,
delle Marchese , e della Nuova -Zelanda formano
fiumi J ma niuno di questi è considerabile a segno,
che meriti una descrizione particolare . Nella ba-
ja Dusky , dove tutte le imboccature nel mare
sono molto profonde, trovammo, che dovunque era
una corrente d’ acqua nell* estremità delle baje o
dei seni, l’ acqua stessa diminuiva poco a poco di
profondità ; di maniera che i battelli arenavano
molto lungi dalla costa. Ciò presuppone, secondo
me, che le correnti , dopo una grossa pioggia o
fusione di nevi, strascinando una gran quantità dì
particelle terrose fin all’imboccatura dei fiumi, ve
le depongano insensibilmente : la resistenza dell
acqua del mare, salata, e quindi più grave deiL 3
acqua dolce : i venti , e le marèe che incontrano
la corrente del fiume ; ed altre cagioni consimili
pare che rendano necessario tal deposito.
Si osserva nelle differenti imboccature e brac-
cia , che formano quella spaziosa baja , alcune ca-
scate che precipitano rapidamente dall’ alto delle
montagne , e percorrono un grande spazio pri-
G 4
Qcok,


&>bkì
Bell' Oceano
ma d’ incontrare i differenti scogli. Bisognerebbe
avere il pennello ed il genio di Salvator Rosa per
ben dipingere alcune di quelle cascate, e la scena
pittoresca all’intorno. La parte superiore dei fiu-
mi delle isole della Società non è tanto inutile ,
o tanto trascurata quanto si potrebbe supporla .
Dove le valli si allargano, si vedono servato;, nei
quali 1’ acqua, si solleva al livello, e talvolta so-
pra il livello del piano, cinto d’una piccola spon-
da * piana, e guarnita: d 1 eddoss ì o d ’ arum escU'
lentum , e d’ onde si astrae l’acqua per irrigare
le piantagioni. Questi snervato; servono nei mede-
simo tempo di ponti ai nazionali.
Fecitno molte esperienze per determinare il
grado del calore dell’ acqua del mare In una cer-
ta profondità; ed il termometro, di cui ciservim-
mo, era di costruzione dal Signor Fahrenheit, con
una scala d’ avorio » ed eseguito dal Signor
Rainsdem. Noi lo ponevamo sempre in una sca-'
tola cilindrica di latta , fa quale aveva in ciascu-
na estremità un’ apertura , che ammetteva 1* ac-
qua per tutto il tempo in cui lo strumento scen-
deva, e che si serrava quando questo risaliva. La




mtmwu
!
*
A/ termometro
di Fahrenheit •
;i
v;
1
&
V
1
-
; »
1
|| Epoche
Latitudine
Htirari*.
•
!
Nella,
superficie
del mare
In una'
certa pro-
fondità nel
mare
Profon-
dità di
braccia
Quanto
! tempo il
termo me- ,
tro è re-
stato nel
mare
Tempo 3
impiegato
nel ritira- (£
re H ter - |p
ntometro g
•-i
#. ■
y.
; 1
! 1772
£ Settem. 5.
s» N.,
75,
e mezzo
70
£ *
66
: N
Minuti
/ 30
27 §
J e mezzo
1-
&
72-
? 1
1
24:44 s.
;
e mezzo
1
v C 1
**
70
1 _
43
So
•vf
15
■ 7 1
P Ottobre
V
: t
£ , 12
34:4* s.
4o
.
59
k
58
100
20
6 E
\
A C
5 Dicembre
30
■ -
?•
A
\ 1
1
i 15
55 S.
e mezzo,
30.
34
■?'
100;.
1
17
’ 1
•&
e mezzo
1 23
55:26 s.
%
,5 ! • 'S 7 v' • '
ì
3 3
32
34
e mezzo
Jf
I©0,
16
6 É
e mezzo p
1 *77 5
V
* ’
.
-* 11,1 "." 1 • . r "
1
:*
;; i
1 '
• i
5 Genraajo
«4. s
7 37/
33
3 2 -
vi v
10©
20
X l
,£
| 7
f 13
j#^
; i
e; mezzo ,
i
4
3. f
1
!


Tavola qui inserita manifesterà il resultato dell*
esperienze .
Sembra rilevarsi da questa Tavola , che sotto
la Linea e presso i Tropici, l’acqua è più fredda
in una gran profondità che nella superficie sotto
le Alte Latitudini. L’aria è talvolta più fredda,
talvolta di temperarne nto eguale , e talvolta più
calda dell’acqua del mare nella profondità di cir-
ca cento braccia , secondo le variazioni anteriori
del temperamento dell’ atmosfera , o la direzione
e la violenza del vento: perocché bisogna riflette-
re, che le nostre esperienze ebbero sempre luogo
in tempi di calma , o almeno mentre soffiavano
venti leggieri; con venti gagliardi, non avremmo
potuto reggere nel battello. Il ghiaccio è proba-
bilmente un’ altra cagione della differenza del
temperamento dell’ acqua del mare nella stessa
alta latitudine ; 1’ acqua d* un mare ricoperto d’
elevati ed estesi ghiaccj dev’ essere più fredda di
quella d’ un mare lontano da ogni specie di ghiac-
cio.
Si sa , che 1’ acqua del mare qualche volta è;
lucida. Molti Scrittori si son impegnati a svilup-
pare le vere cagioni di tal fenomeno ; ed alcuni
hanno disegnato un insetto curioso , che vive sot-
to il mare, che ha relazione alla specie delle ca-
vailette, e eh’è lucido: si è detto che questi in-
setti producono il lume fosforico delle acque ma-
Ctìoki
Bel Lu-
me fos-
, forico
{dell'ac-
qua del
mare .


Cook o
rine . Altri lo hanno attribuito ad un gran nu-
mero d’ animali delia classe dei mollusca , che
nuotano per tutto l’Oceano. Le cavallétte, ed i
mollusca possono contribuire a rendere lucido
il mare; ma dopo i diversi fenomeni da me osser-
vati nel corso di questo viaggio, non oserei asse-
rire che non vi sia altra cagione del lume fosfo*
rico .
Primieramente ho luogo di dubitare se tutti i
mari lucidi sieno della stessa natura: il lume non
si estende in una gran distanza dalla nave : non
sembra lucida se non la sola parte vicina al ba-
stimento ; ed il lume medesimo non si comunica
se non alla sommità delle onde contigue, che se
ne distaccano obbliquamente , lo che accade per
ordinario in tempo di venti freschi .
Osservai un’ altra specie di lume fosforico dopo
una lunga calma, o nei momenti successivi imme-
diatamente ad una lunga calma dopo un tempo
caldo. Questo lume si estendeva più lungi che il
primo , ed anche sì mescolava colla massa delie
onde. Posta alquanta di quell’ acqua in un tubo ,
diventava oscura subito che non era più in moto :
ma agitata con violenza, tornava lucida nel luogo
dov era prodotto il movimento ; e sembrava attac-
carsi per un momento a! dito, o alla mano , che
P agitava , sebbene immediatamente sparis-
se .


La terza specie di lume fosforico è senza dub- (
l>io originato dai mollusco , tutta la figura dei qua»
Ji può esser veduta nell’ acqua, essendo i medesi-
mi luminosi. Osservai di rado, per verità, che i
pesci, ele conchìglie producanogli stessi effetti *
e possono esserci cavallette , ed altri insetti fos-
forei , sebbene io non gli abbia veduti giammai »
Il fenomeno però il più singolare , ed il p ù sor-
prendente in tal genere fu da me osservato nella
notte del dì 29 al 30 d’Ottobre del 1773, menti’
eravamo nell’ altura del Capo di Buona - Speran-
za , lungi alquante miglia dalia spiaggia, con un
vento fresco . Appena che la notte stese il suo
velo sopra la superficie delle onde , li mare appa-
rì tutto in un fuoco : ciascun* onda , nell’ infran-
gersi, manifestava una cima luminosa; dovunque 1
lati de! vascello toccavano le acque, si vedeva una
striscia di lume fosforico . L’ occhio scuopriva
i •. \ •
questo lume per tutto sopra 1* Oceano : il fondo
stesso delle onde le più grosse sembrava pregno
di tal qualità brillante ; e vedevamo muoversi
grandi corpi luminosi , alcuni dei quali cammina-
vano lungo la nave , cd altri se ne allontanavano
con una celerità quasi eguale a quella del baleno.
La forma di sì fatti corpi gli palesava per altret-
tanti pesci : molti si accostavano gli uni agli al-
tri ; e quando uno piccolo si trovava accanto ad
un grosso, si dava alla fuga per sottrarsi al peri-
Ojok =>


Cmfc »
colo. Attinsi un secchio di quest’ acqua luminosa
per esaminarla, evi osservai un numero infinitodì
corpicciuoli lucidi e rotondi, che si agitavano con
una vivacità sorprendente : dopo che la medesima
si fa riposata per qualche rempo , pareva che si
diminuisse la quantità dei piccoli oggetti scintil-
lanti j ma nell 5 agitarla di nuovo, osservammo,
ch’essa tornava interamente luminosa, e che le pic-
cole scintille si rimisero in moto con agilità , in
diverse direzioni. Sebbene il secchio, che ìa con-
teneva, fosse appeso a fine d’ essere meno com-
mosso dall’ agitazione della nave , vi si vedevano
sempre alcuni corpi scintillanti dimenarsi in ma-
niera , che io nel principio mi persuasi che questi
atomi luminosi avessero un movimento volontario
affatto indipendente da quello dell* acqua , o del
bastimento: ma quando coll’ ajuto d’ un bastone *
o del dito sì riagitava 1’ acqua , si osservava ben
presto accrescervi il lume. Sovente, nel dime-
narsi r acqua medesima, si attaccava alla mano ,
o al dito, una delle scintille fosforiche, che ave-
vano appena la grossezza della più piccola testa
di spillo. Guardando tali atomi colla minore gros-
sezza del mio microscopio , gli giudicammo glo-
bulari, gelatinosi, trasparenti, ed alquanto bruni.
Ne osservai uno più particolarmente ; e scuoprii
subito una specie di tubo sottile, che s’ intromet-
teva nella sostanza di quel globo per un orifizio'


thè si trovava nella superficie «lei medesimo ; l’in
terno era pieno di quattro , o di cinque sacelli
intestinali, bislunghi, congiunti col tubo accen-
nato .La più gran grossezza manifestava le
stesse cose, ma più distintamence. Io voleva esa-
minare uno degli animaletti nell’ acqua, e poscia
sotto il microscopio : ma non potei prenderne al-
cuno vivo ; essi morivano prima «he gli separassi
dal dito a cui si erano attaccati. Quando partim-
mo dal Capo di Buona * Speranza nel di n di
Novembre , il mare era tuttavia luminoso nella
Stessa guisa , soffiando uh vento molto gagliardo
e scuoprimmo allora una nuova cagione del lume
fosforico: ma prima di continuare le nostre osser-
vazioni , ci sia permesso dì fare una riflessione
suggeritaci da questo fenomeno. L 5 Oceano, se-
minato di miriadi d’ animaletti dotati di vita , di
moto, e della facoltà di brillare nelle tenebre o
di ripigliare la lor opacità naturale , riempie lo
spirito dello spettatore di sorpresa e d’ammirazio-
pe tale, che gli riesce impossibile descrivere una
così gran maraviglia coni’ essa meriterebbe.
La prima specie di lume sembra prodotta da
una causa del tutto differente da quella delle al-
tre; e se mi è permesso di dire la mìa opinione
sopra tal soggetto , credo che questo lume derivi
dall’ elettricità. Si sa, che il movimento d* una
Coo*,


Coohi
nave nelle onde , mentre soffia un vento fresco ,
è molto vivace ed ha collisione ; a motivo
che il mare , agitato da un colpo di vento , è
molto più caldo dell’ aria. Le sostanze bitumino-
se che ricuoprono i lati del bastimento , ì chiodi
attaccati alla stiva , e 1’ acqua che serve di con-
duttore spiegano anche questi effetti elettrici.
La seconda specie sembra un vero lume fosfori-
co. Molti corpi animati s’ imputridiscono, e si
disciolgono nell’Oceano ; e quasi ciascuna parte
di questi corpi, la maggior parte dei minerali, e
! S
r aria stessa contengono 1’ acido del fosforo come
parte integrante: tutti quelli, che hanno veduto
seccarsi il pesce salato, devono sapere che tal pesce
diviene quasi sempre fosforico. E' anche un fatto
bene stabilito , che il mare medesimo , dopo una
lunga calma , diventa fetido e putridissimo , io
che, secondo ogni apparenza , è effetto della pu-
trefazione di molte sostanze animali che muojono
nell’Oceano, che vi ondeggiano, e che nei gior-
ni caldi delle calme vi s 5 imputridiscono spesso
improvvisamente. Si sa egualmente, che i pesci ,
ed i mollusco centengono particelle oliose ed
infiammabili ; 1’ acido del fosforo , separato per
mezzo della putrefazione dalla mescolanza primi-
tiva che lo ritiene nei corpi animati, si può com-
binare con alcune delle materie infiammabili delle


quali si è parlato, e produrre quindi un fosforo 5
che ondeggia nella sommità del mare, e che pro-
duce il lume da noi tanto ammirato.
Finalmente Ì3 terza specie di lume fosforico è
cagionata dagli animali viventi che ondeggiano
sopra le acque; effetto dovuto alla loro struttura
particolare, o piuttosto alla natura delle loro par-
ti integranti. Sarebbe bene farne l’esame, analiz-
zando per mezzo della Chimica qualcuno dei mol-
lutea luminosi.
Bel Ghiaccio , c della Formazione d’esso .
Nulla arreca tanta maraviglia ai navigatori che
si trovano nelPalte latitudini quanta la prima vi-
sta degl’ immensi ammassi di ghiaccj che galleg-
giano in mezzo al mare ; sebbene avessi lette
molte descrizioni della natura, della figura, e dell’
estensione dei medesimi, n* era , a primo colpo
d’ occhio, oltremodo sorpreso. La magnificenza
di tale spettacolo supera di gran lunga 1’ idea che
io ne aveva formata ; vedevamo talvolta isole di
ghiaccio ,d’ uno o di due miglia d’ altezza, sol-
levate più di cento piedi al di sopra del livello
delle onde. Suppongasi che un corpo di ghiaccio,
che ha dimensioni parallele e che galleggia nel
mare, non s’innalzi sopra l’acqua [se non la deci-
ina parte della sua massa : questa supposizione non
C(H)k e


Cook,
è eccedente , atteso che , secondo I! Signor de
Malran, il ghiaccio galleggiante nell’acqua dolce
presenta al di fuori la decima.* quarta parte della
sua massa ; lo stesso Dottor, Irvìng immerse un
pezzo di ghiaccio il più solido in un’acqua dì ne-
ve fusa , ed i quattordici quindicesimi della massa
andarono al di sotto dei livello d’essa. Un’isola
di ghiaccio, d’un solo miglio di lunghezza,
quarto di miglio di larghezza , e di cento piedi
al di sopra dell’ acqua, contiene 696 , 360, cca
piedi cubici di ghiaccio solido. Siccome però qui
non si prende se non la quantità del ghiaccio che
si produce al di fuori , cosi bisogna aggiungervi
nove volte questa medesima quantità per le parti
che si trovano sott’ acqua : tutta ia massa deve
quindi montare a 6,196,000,000 piedi cubici
di ghiaccio solido , e formare in conseguenza un
corpo prodigioso . La grossezza Immensa di que-
ste isole di ghiaccio non è 11 solo oggetto degno
di maraviglia ; il numero infinito delle medesime
anche è più sorprendente . Nel %6 di Dicembre
del 1773 , contammo dall’ alto degli alberi 186
massi di ghiaccio, niuno del quali era minore
della stiva del bastimento . Altre volte eravamo
cìnti all’ incorno da isole di ghiaccio, o obbligati
a cangiare strada, perchè arrestati da piani im-
mensi. In tali occasioni scuoprivamo primieramen-
te piccoli pezzi di ghiacci infranti c gaileggian-


ti, pieni di tori e di pori , simili ad una spugna }
e staccati dall? ondej e poscia ci si presentavano
grossi massi, piani e solidi, d’una immensa esten-
sione . Neil’ intervallo osservammo isole d’ una
larghezza e d’ un’ altezza sorprendente, solidissi-
me , ma formate nella più stravagante maniera, in
punte, in campanili, ed in iscoglj spezzati. Que-
sti ghiaccj estendevano tanto lungi quanto la
nostra vista. Bisogna osservare, che incontrammo
il ghiaccio, più presto o più tardi, in diversi an-
ni, in diverse stagioni, ed in diverse alture del
mare. Nel io di Dicembre del 1771, viddimo
ghiaccj fra iSO ed i 51 gradi di latitudine Sud.
Nel ii di Dicembre del 1773 , incontrammo i
primi ghiaccj nei 61 gradi di latitudine Sud. Nel
17 di Gennajo del 1775, i primi, che ci colpirò-
rono gli occhj , erano nei 60 gridi di latitudine
Sud. Nel 24 di Febbrajo, tornammo nella stessa
altura, deve venti-sei mesi prima eravamo stati
arrestati da una massa di ghiaccj impenetrabile
che ci obbligò a voltarci a*l’ Est : im adora non
ne scuoprimmo la minima traccia nè quivi, nè do-
ve Bouvet pose il suo Capo della Circoncisione ;
perocché navigammo più volte sopra lo spazio eh*
ci credè una terra. Non potemmo ingannarci in-
torno alla situazione d’ esso , a motivo che re-
stammo sopra il medesimo parallelo per un tempo
considerabile.
Tomo XXXVII , H
Cook,


Ccck.
Un’altra circostanza rimarchevole è, che tutto
il ghiaccio ondeggiante nei mare dà acqua dolce ,
quando si fonde . Si dee per altro aver cura dì
non prender giammai quello, che l’agitazione del*
le onde ha reso spugnoso e disposto in favi dì
mele, atteso che tale specie contiene sempre una
quantità considerabile di salamoia negl’interstlzj «
nelle cavità porose; e sembra anche men salubre,
e men buono. Dalla forma e dalla posizione de 1
ghìaccj si distingue facilmente quali ne sono i più
solidi. Comunemente essa è la più esteriore nelle
grandi strisce', ed in conseguenza la piu esposta
all’agitazione delle onde: da sottovento ai grandi
massi si vedono d’ordinario uscire pezzi ondeg-
gianti di differenti grossezze; i più vicini alla
gran massa sono in generale i più solidi, ed in
conseguenza i più atti a somministrar l’acqua ad
un bastimento . Si prendono di questo ghiaccio i
pezzi che si può comodamente porre sopra la scia-
luppa: sì stivano in seguito sopra il casseretto ,
dove scola ben, presto l’acqua salsa attaccata ai
lati esteriori ; ed il contatto del ponte e l’atmos*
ìera più calda contribuiscono a scioglierne una
parte, dì cui si empie una calda ja , affinchè i medesi-
mi si fondano più presto. Si spezzano gli altri per
empirne più facilmente le botti; e quando non vi
è più luogo, si pone negl’interstizj l’acqua della
caldaja, che presto ne scioglie i piccoli pezzi.


vlddimo sempre il mare tranquillo sottov-
Vento alle porzioni estese dei piccoli ghiaccj on-
deggianti, odi quelli, che i bastimenti, i quali
fanno la pesca nella Groalandia, chiamano imballati ,
vale a dire, sopra i margini dei quali il mare, e
la pressione del ghiaccio ne ammontano altri pic-
coli pezzi. Fecimo questa osservazione entrandoci
mezzo ai ghiacci galleggianti, nel 17 di Gennajo
del 1773, neifis gradila minuti di latitudine Sud ;
ma sopravvento al ghiaccio vi era un mar grosso »
ed un moto d’onde considerabile. Nell’avvicinar-
ci ad una larga striscia di ghiaccio solido, osser-
vammo nell' orizzonte una recessione bianca di
neve, e di ghiaccio, chiamata dai bastimenti Groe-
nlandesi V. riverbero del ghiaccio ; talché all’appa-
rizione di questo fenomeno eravamo sicuri d’in-
contrare il ghiaccio dopo poche leghe . Allori
tinche vedevamo comunemente stormi di peterelli
bianchi, grossi quanto i piccioni, che chiamammo
peterelli di neve, e che sono i forieri del ghiac-
cio .
Si osservò, che lò grandi masse dì ghiaccj gal-
leggianti nel mare raffreddalo molto l’aria; sic-
ché nelle vicinanze se ne risente la variazioni
del temperamento.
Nell’ll di Dicembre dèi 1772., in un tempo
dolce e chiaro, prima che fossimo arrivati ad uni
gran massa di ghiaccio lunga circa un mezzo mi"
H i
Cock »


Cyo.t .
glia ed altri cento piedi, il termometro sopra 1 1
ponte attaccato all’argano si manteneva nei 41
gradì* Quando fummo sottovento al ghiaccio, 'si
abbassò ai 37 gradi e mezzo; e quando l’ebbimo
oltrepassato ( lo che accadde circa cinque ore do-
po il mezzogiorno ), risalì agli stessi 41 gradi .
Nel 13 di Dicembre del 1772, allo spuntar del
giorno, il termometro er3, presso a poco, nei 32
gradi. Era caduta neve per tutta la notte, e ne
cadeva tuttavia; e fra le sette ed ott’ore della
mattina, ci avvicinammo ad un gran numero d’
àsole di ghiaccio, alcune delle quali erano d’una
vasti estensione . Nelle ott’ore, il termometro
indicava 31 gradi e mezzo; e si manteneva sopra
tal punto nel momento in cui eravamo sottovven-
to alla piò grande delle isole: ma dopo che l’eb-
timo oltrepassata , esso non si rialzò al di sopra
rUtl 3 : gradi e mezzo. Io credo, che il freddo
a n fosse diminuito : perocché il ponte, essendo
umido di neve, cagionava una grand’evaporazie-
«e, che raffreddava l’aria; di più, eravamo cinti
per tutto a grandi masse di ghiaccio, le quali
avevano talmente raffreddata tutta l’atmosfera ,
che il termometro si mantenne nello stesso gra’
do. Pare adunque, che questi due esemp.j provi-
lo, che le masse di ghiaccio contribuiscono molto
a raffreddare l’atmosfera.
Il ghiaccio galleggia in un Oceano 3 il quale


nel centro dell’estate dell’emisfero Australe è di i
molti gradi superiore al punto della congelazio-
ne . Esso deve adunque struggersi, e sciogliersi
continuamente ; e siccome la differenza della gra-
vità specifica dell’aria comune all’acqua dolce è
quasi di 0,001 , ovvero ©,ooo un quarto a i, 000,
supponendosi i’uua e l’altra iella stessa tempera-
tura, così è cosa evidente che l’acqua dolce deve
fondere il ghiaccio più che l’aria ordinaria, e per-
chè le particelle d’acqua in contatto con esso so-
no più pesanti, e perchè l’acqua del mare essen-
do all’acqua dolce come 1,030 a-i,o©o, la prima
deve agire sopra il ghiaccio acche più che la se-
conda (1). Ebbimo frequenti occasioni di vedere 1*
H a
Cook,
(1) Pure le granii moli di ghiaccio hanno hi-*
sogno d’un lungo tempo, e d’un clima caldo per
isciogliersi interamente» Qualche volta, nei
gradì di latitudine Nord, sono state trovate iso-
le di ghiaccio nel mar Atlantico; ed un Ufficia-
le, che visse per molti anni in Terranuova e
nei luoghi vicini, mi ha detto, che un*isola mol*
to grossa di ghiaccio, andata ad arenare nella
Stretto ci 7£elV*lsle y vi restò per tutta l’estate,
e non si sciolse fuorché estate dell’anno se-
guente.


Cmk .
effetto dell’acqua del mare sopra il ghiaccio, quan-
do ia medesima ne scioglie e ne pone in pezzi
grosse masse; si ode ailora uno scoppio non infe-
riore ad un tiro di cannone . Talvolta n’erava-
mo tanto poco lontani, che ci trovavamo in peri-
colo di rimanere schiacciati da uno scoglio di
ghiaccio, che s’infrangeva repentinamente, ed i
di cui pezzi, rovesciandosi di sopra e di sotto ,
prendevano nuovi centri di gravità . il ghiaccio,
fuso, mescolato coll’Oceano, deve altresì raffred-
dare il temperamento dell’acqua del mare nelle
latitudini fra I 50 e 60 gradi Sud, nelle quali os-
servammo questi differenti fenomeni.
Sembra cosa incontrastabile, che il ghiaccio, da
noi trovato in alto mare sotto i6O e 67, o an-
che sotto i 71 gradi di latitudine Sud, si formi
anche più lungi verso ii Sud, come quello che ha.
la sua origine o presso qualche terra, o in alto
mare. Nei primo caso è evidente, che deriva da
un paese al di là della strada dei nostri bastimen-
ti, cioè, al di là dei 60, 67 e 7*l gradi di lati-
tudine Sud; perocché noi non iscuoprimmo alcuna.
Isola d’onde fossero potute derivare quelle enormi,
inoli ai ghiaccj . Nel secondo caso, se ii ghiacci
si forma lungi daì;a terra, il ffov’esso si
forma, dev esser aitres;, più oltre nel Sud che
la straba dii 4£»stri legni , atteso che non ine
mai ghiaccj chs avessimo potute rigsar*


Ire con certezza come permanenti: all’opposto ,
si sì trovavano per ordinario in moto; finalmen-
gli ondeggianti fra i 60 ed i 71 gradì di lati-
dine Sud dovevano esser provenuti da lungi, es-
odo il ghiaccio solido al di là dei 71 gradi, o
qualche più alta latitudine . Altri navigatori
coatrarono, come noi, ghiaccj nelle basse lati-
idini Sud, vale a dire, nei 49 j s°j 3 1 » -5®
radi sul principio della primavera e dell’estate;
are adunque cosa chiara, che questi devono es-
jrvi scesi da un’altura situata al di là dei 60 B
7j 7 1 gradi di latitudine Sud . Nei mari del
Tord si osserva quasi attualmente, che il ghiac-
io si muove verso i climi caldi . Tali esempj
embra che provino esservi una forte corrente ,
in’attrazione, o qualche altra causa regolare, che
onduce le grandi moli di ghiaccio dai due poli
xrso la linea equinoziale.
Bit Venti.
I venti producono cangiamenti rimarchevoli c
generali nella nostra atmosfera. La storia d’essi
è tuttavia molto imperfetta, e lo sarà anche lun-
gamente, e perchè non è stato unito un bastante
numero d’osservazioni esatte , e perchè gli uomi-
ni, inclinati a cogliere quanto più presto possono
U frutto delle loro fatiche, non si curano di pre-
ti 4
Cook ,


Ccok.
parare materiali dei quali possa far uso la sola pò-
steriorltà. Da che si ha qualche fatto, s’incomm-
eia a fabbricar un sistema sopra cor;getture,sopra sas*
petu, ed inesatte e dubbiose esperienze. Noi c i lì.
imteitmo ,a numerazione dei fatti; e Jasceremo
che gli altri ne deducano le conseguenze, o al-
meno presenteremo le nostre congetture per quei-
le ch’esse sono.
Entro, e prero i Tropici, trovammo Venti re-
come avevano osservato prima di noi gj.j
altri navigatori. Partimmo dall’lnghilterra nei
Lugìrn del i?7z; e nel Capo Finisterre, incon-
trammo un vento Nord-Est, che ci accompagno
fin pochi gradi in distanza dalla linea, dove, ver-
so la ime d’Agosto, ebbimo la pioggia, ed un
vento S. S. O. o 5. 0., che ci obbligò a naviga-
re S. E. o S. £. quarta E. Neil’S di Settembre,
: Aeravamo vicini all’equatore, il vento passò
: • • ’ r ‘ a fopo due giorni ,si voltò al S. S. E;
' aleggiare S. O. Nell’ accostarci
gjiò piu all’Est; e fissatosi
* P° l navigammo S.E, ver-
ne dì , d »po aver oltrepassato il
1 Meteore potevamo veleggia-
r*vesso a poco, in caJ drre-
° Vfcfiy> j! E-, essendo il vento N.,
passò sempre più ali*
m c’iauoin-av.'.mo speditamente


'verso il Capo di Buona - Speranza ; ed ebbimo la
soddisfazione d’entrare nella baja della Tavola ,
favoriti nella notte precedente da un vento fre-
sco. Questo resultato generale del nostro tragit-
to dimostrerà in un colpo d’occhio 1 estensione ed
il cangiamento dei venti regolari. Dovunque que-
sto vento cedeva, avevamo venticelli debolissimi,
e calme, che per verità, duravano poco.
Nel 1773, passando dalla Nuova - Zelanda in
Taì'ti , ebbimo, nel di zo di Luglio, nei 36 gra-
di di latitudine Settentrionale, un vento S. E.,
che credemmo un vento regolare : ma fummo ben
presto disingannati dai cangiamenti sopraggiunti
nell’atmosfera ; e non incontrammo il vero vento
regolare S. E. fisso se non nel dì 7 d’Agosto ,
circa nei 19 gradi di latitudine. Se questo vento
soffiava talora con forza, altre volte era piu debo-
le, specialmente quando ci avvicinavamo alle iso-
le . Il medesimo ci condusse in Taici nel dì io.
Lasciate le isole della Società , veleggiammo
verso quelle degli Amici con un vento regolare
S. E,, contuttociò , ali’avvicinarsi d’una piog-
gia gagliarda accompagnata da baleni , il me-
desimo saltava in differenti punti; ma noi gua-
dagnammo ben presto il vero regolare . For-
se la vicinanza di qualche terra fece cangiate
la direzione del vento; perocché, sebbene non a-
vessimo scoperta se non una sola Isola Bwsa in tut-
Cook\


Cook.
to il tragitto, si può dare che ne avessimo oltre-
passate molte, le quali o la notte, o la bassa po-
sizione d’esse c’impedì di vedere. In fatti, nell
an\io seguente, veleggiando un poco più al Nord
di tal direzione , ne incontrammo molte ; ed li
vento medesimo ci condusse in Amsterdam, ed in
Middelburg.
Lo stesso vento regolare si cangiò poco dopo
la nostra partenza da Tongataboo; e ci accompa-
gnò fuora dei Tropici fin circa ai 31 gradi di la-
titudine Sud. Nel 1774, nel tornare dal Sud nel-
le isole, incontrammo il vento regolare S. E.
circa nei 29 gradi di latitudine Sud, nel dì 6 di
Marzo; vento, che fu costante fin al nostro arri-
vo nell’isola di Pasqua, ed anche fin dopo la nostra
partenza da quest’isola. Nel dì ai di Marzo ,
sulle 3 ore dopo il mezzogiorno, circa nei 22 gradi
45 minuti di latitudine Sud, il vento ci sorprese
improvvisamente nella prua, e poco dopo ebbimo
una gagliarda pioggia; ina terminata questa, tor-
nò il vento regolare, e soffiò fresco nella stessa
maniera, eccetto che in alcune altre occasioni ,
nelle quali ricaddero nuove piogge violente, come
accadde specialmente presso le Marchese, dov’eb-
bimo un nembo d’acqua, e più colpi di vento.
Partiti dalla Marchese, navigammo S. S. O, ;
poscia S. O. , e finalmente O. metà -S. sem-
pre spinti innanzi dallo stesso vento regolare S.


ILe cinque Isole B«se, che incontrammo fin
secondo nostro arrivo in Tai'ci , ci fecero di
:npo in tempo cangiare strada .
Nei secondo nostro tragitto dalle isole dei .a
icietà in quelle degli Amici, ebbimo il medesi»
, vento regolare S. E.; ed incerrottamente un
tuo contrario dell’Ouest, quando ci avvicinava,
a alla terra, o quando sopraggiungeva qualche
•ossa pioggia: talvolta ebbiino anche calma. Do-
> esser soggiornati per pochi giorni in Anamo-
ca> e passati fra Oghao e Tofooa, incontrammo
i vento S. E., che c’impedì d’andare in Ton-
ataboo, come preventivameute ci eravamo propo-
li. Questo vento variò poco, e durò finché giun-
imo alle Nuove Ebridi, dove ebbimo molti refoli,
iogge, e talvolta calme . Ebbimo altresì venti
’Est andando nella Nuova-Calcedoni ; e presso
1 questa terra eravamo sovente In calma, e sog-
giacevamo di tempo in tempo a refoh, ed agros-
ì nembi di pioggia. Dopo la nostra partenza dal-
a Calcedoni, il vento soffiò dal Sud; ma giro
gradatamente dall’o. S. O. all’O. quarta S. O.
al Sud, e nel rombo dell’ Quest, dove si fissò ;
questo vento ci condusse per la terza volta al ca-
nale della Regina Carlotta.
Nel 1775 , nella nostra partenza dal Capo di
Buona-Speranza , avevamo un fresco vento Sud-
x?<iivaniva talvolta ujì psco piu Est j e '
—«•» ■
Caok.


Cook.
nalmente ebbimo una calma , che durò dal d] to
fin aha notrs del 13 di Maggio . Quando ri vero
regolare S. E. incominciò, ci accompagnò alle iso-
le di Sant’-Elena, dell’Ascensione, dìFernando,
e di Neronha , e fin nei 4 gradi di latitudine
Nord, deve una calma ci fece fermare. Dopo la
nostra partenza da S. Elena , ebbimo interrotta-
mente refoii e nembi di pioggia , che divennero
più continui in vicinanza della Linea. La calma
duro dal di 15 fin al 19 di Giugno, accompagna-
ta da piogge gagliarde, precedute da tuoni e da
baleni; poscia soffiò un nuovo venticello del Nord 5
che durante la notte, si voltò al Nord* Nord-Est,
ed al Nord-Est ; ma a misura che c’ innoltrava»
mo verso il Nord, divenne piu fisso.
Dopo aver oltrepassato per la seconda volta il
Tropico di Granchio, il vento divenne piu Est
soffiò dall’Est-Nord-Est, ed anche dall 1 Est quar-
ta Nord* Est, e diSt fin nei zy o 2S gra-
di di latitudine Nord, dov’ ebbimo di nuovo venti
variabili.
Da questi dettagij si può dedurre le consegnerà»
zc seguenti, x. J venti regolari soffiano talvolta
al dì là dei Tropici, nelle Zone-Temperate, sn»
piattutto quando il Sole e nello stesso emisfero s
€ 1 estensione dei venti medesimi entro i Tropi-
ci sembra proporzionata aihi distanza del Sole nell 3
emisfero opposto, %. I venti regolari nel mare dei


Il
ud sono qualche volta interrotti da calme, e ua
enti d’Quest contrarj ; e specialmente le piogge
d i tuoni sono molto comuni in tali variazioni di
empo. 3. Si vedono altresì i venti regolari m-
errotti presso la terra, particolarmente se questa
d’una considerami’ altezza .4. Negl’ intervalli,
ie ; quali un vento cede per dar luogo -ad un al-
ro , sopraggiungono comunemente calme , e noti
Il rado anche piogge.
Si è detto fin qui, che i venti regolari prove-
nienti dall’Est regnano sopra lo spazio eh’è entro
1 Tropici nei larghi mari, e si crede che ciò ac-
cada perchè il Sole, essendo verticale o quasi ver-
ticale entro i Tropici stessi al Mezzogiorno ,
tareià 1’ aria a motivo che al-ora ha un in-
fluenza molto petente . Avanzandosi il Sole in
ocn’ istante verso il Meridiano d’ un’ alóro luogo
del globo, la parte rarefatta dell’atmosfera si muo-
ve naturalmente dall’Est ali Guest - Quando di-
poi cessa la causa della rarefazione attesa la lon-
tananza del Sole, le colonne d’ aria, che si tro-
vati vicine al luogo rarefatto , si precipitano per
formare 1’ equilibrio ; e questa corrente produce
J 1 vento regolare, e lo fa durare entro e presso i
Tropici. Tal regola per altro non è generale hi
«laniera , che non possa esser alterata da un A-
gente che abbia motte forze , come dalla vici-
Cook.


Ctok.
nanza d una spiaggia , o da una nuvola piena c
vapori e di materia elettrica.
Sebbene le isole dei mari del Sud non sìeno c
Bua considerali! estensione, in generale perù prò
Ottano dei venti di mare e di terra ; di maniera
che il vento regolare, predominando, agisce soltan
to di giorno sopra la parte -sopfAvvento aIP isola
Prende in seguitò la direzione delle spiagge ; ec
agisce per tutto perpendicolarmente, o quasi per*
pendicolarmente Sopra le spiagge medesime anche
sottovvento all’isola. Diventa irregolare; ma non
sì estende in mare se non per poche miglia , pjjj
o meno, secondo la grandezza della terra , o al-
fio cause accidentali . Dj notte Io stesso vento
soffia in alto mare, avvicinandosi alla terra, q
mantenendosi nei confini ordinar] di tali venticelli
alternativi. Siccome i venti d’Est regnano con una
paiticojar costanza entro i Tropici, così si è os-
servato, che fuori dei Tropici i venti d’Ouese
sono i più universali ; ma la costanza di questi
rifilar do alla forza ed alla direzione, non dee mal
esser paragonata con quella dei venti regolari
Est. Nel giungere in un’altura lontana dal Sud 3
c dentro, o presso il cerchio antartico, osservami
1110 n «ovo, che i venti d’Esc souo i più co-
stanti, ed i più durevoli*
Se adunque si dee far conto di queste osservi


sìoni, è probabile che i venti d’ Esfi non sieno se
non una specie di venti indiretti , formati dai
venti d’Ouest, più generali nella Zona-Tempe-
rata « Ecco la spiegazione che si potrebbe darne.
Entro i Tropici , la grande rarefazione dell’ at-
mosfera , originata dal caler verticale dei Sole ,
produce i venti regolari d’Est. Questo movimen-
to costante del fluido aereo ali’Est crea, verso la
Zona-Temperata, una specie di vento indiretto :
quindi i venti girano poco a poco al Sud ed al
Nord, e finalmente all’Ouest; rombi d’ onde sof-
fiano i venti predominanti delle due Zone - Tem-
perate . Ma tal corrente d’aria è anche nelle Zo-
ne-Glaciali contrappcsata da un’ altra specie di
vento indiretto proveniente dall’ Est . Abbiamo
premesso, che le nostre conseguenze e le nostre
congetture non sono tanto sicure quanto i fatti
da noi riportati : i fatti serviranno di materiali
per iscrivere la storia dei venti; e le congetture
son opinioni particolari che impegneranno forse
altri Scrittori a formare un sistema piu perfetto.
Sebbene abbiamo data un’idea generale dei ven-
ti che predominano maggiormente nelle Zone-
Temperate e Glaciali , non pretendiamo di dire
che non vi soffiano altri venti ; anzi citiamo un
esempio in codiarlo. Qurndo attraversammo il
mar Pacìfico-, fra i 40 ed 1 46 gradi di latitudi-
ne Sud nel j 77 3 , incamminandoci verso 1’ Est ,
Cook\


Cook.
conobbimo in tal tragitto , che sovente
no i venti contrarj d’ Est ; e la cosa più rimar-
chevole fu , che quando i venti incominciavano a
variare, osservammo , per quattro differenti volte
fra i 5 di Giugno ed i 5 di Luglio, che i mede-
simi facevano gradatamente il giro della bossola ,
ma sempre nello spazio opposto al Sole. Presso
la Nuova-Zelanda i venti erano per lo più Quest;
e soffiavano, durante 1’ inverno, con gran furore.
Nei mesi di Novembre e di Dicembre del 1774 ,
nei mari fra la Nuova-Zelanda e la Terra del
Fuoco regnava un vento d’Ouest dai 41 fin ai 54
gradi di latitudine Sud. Gli altri navigatori os-
servarono che le vicinanze della Terra del Fuoco
sono molto tempestose : ma noi vi trovammo un
mare d’ una tranquillità rimarchevole, ed un cie-
lo dolce; e sebbene avessimo sofferti pochi refoli,
questi non furono più violenti di quelli preceden-
temente già da noi esperimentati in altri mari.
Del Regno Vegetale.
La vegetazione varia rimarchevolmente in tut-
ti i paesi da noi visitati ; e quasi ciascuno d’ essi
presenta anche un nuovo, e singoiar aspetto. Fra
i Tropici Incontrammo Isole Basse , cioè, scoglj
di corallo appena ricoperti di sabbia: le isole del-
la Società, d’ un’ altezza considerabile, circondate


da ricchi plani, comprese entro scogliere dì co-
rallo ; e molti altri gruppi d’isole piene di mon-
tagne, mancanti di scogliere edi piani. Osser-
vammo quanto la men bella di tali contrade del
Tropico superi Ì cantoni silvestri della Nuova-
Zelanda : quanto le estremità dell’America sono
più orribili della Nuova - Zelanda medesima ; e
che finalmente nulla è più orribile delle terre
Australi da noi scoperte . Le piante di queste
differenti terre differiscono nel numero , nella
grandezza, nella bellezza, e nell* uso.
Nelle isole della Società la natura colpisce gli
occhj degli Spettatori colla magnificenza dei pun-
ti di vista . Una brillante simmetria di tutte le
specie delle figure e dei colori dà allo spirito F
idea di ciascuna specie di bellezza. Vi si vedono
piani, colline, ed un’ alta catena di montagne ,
dove la vegetazione è variata in mille maniere.
I piani, che circondano le isole stesse, offrono più
spazio alla cultura che i cantoni montuosi . Rico-
perti di piantagioni , al pari delle estremità le
più lontane delle valli che si estendono fra le
colline , son abitati da_ popolazioni numerose, e
piu civilizzate di cutti i loro vicini . Dal mezzo
di terre informi delia natura non coltivata si
passa improvvisamente in giardini floridi e ben
tenuti .Il suolo più non è ingombrato da rami e
da foglie imputriditi, che nutriscono macchie, v-i-
Tomo XXXFIL I
Cook *


Ccok*
lucchj, felci, ed altre piante partite; ma un let-
to d’ erbe n’ orna tutta la superficie , e forma
quelle zolle rivestite che sempre annunziano la
cultura . Alberi fruttiferi sorgono in convenienti
distanze gli uni dagli altri; e 1’ ombra, che ne
spandono le foglie , difende lo strato della ver-
dura la quale sarebbe ben presto consumata dai
raggj soliti a vibrarsi dal Sole fra i Tropici. Le
abitazioni dei nazionali hanno Io stesso vantaggio,
come quelle comunemente situate in mezzo ad un
gruppo d’ alberi, e spesso circondate da arboscel-
li. La prima catena di colline entro i piani è in-
teramente mancante d’alberi; ed il Sole, lancian-
dovi liberamente i suoi raggi, non permette di ere'
scere nè alle erbe , nè ad alcuna pianta tenera .
talché il suolo è tutto ricoperto d’ una specie di
felce molto secca, e di due generi d’ arboscelli,
che possono resistere alla violenza del Sol verti-
cale.
A misura che si va innanzi, le falde delle col-
line incominciano ad apparire selvose : finalmente
si arriva alle più alte cime, che predominano as-
solutamente sopra i più grandi alberi delle fore-
ste; ed essendo tali sommità sovente ravvolte fra
le nuvole, il temperamento dell’ aria vi è dolce,
e vi crescono in abbondanza vegetabili di tutte le
specie. Fra questi, 3 muschj, le felci, 1 epidsndra t
ed altri simili, che prosperano soprattutto neli’u-'


nudità, rivestono i tronchi ed i rami degli ame-
ri< e ricuoprono il terreno.
Le isole, dette da Mendana Le Marchese dì
Mcadozza, situate nel Nord-Est delle isole della
Società, potrebbero essere paragonate con que-
ste se avessero scogliere e piani . Le Marchese
hanno più boschi; ma non vi si rinviene una cosi
gran varietà di piante, a motivo che molte pian-
tagioni si trovano nelle foreste.
Dopo le isole della Società , convien collocare,
riguardo alta ricchezza delle produzioni ed alla
bellezza dei punti di vista, il gruppo scoperto da
Tasman, e chiamato con ragione le ìsole degli A-
mici, a motivo della bontà e del carattere pacifico
degli abitanti. Queste sono talmente elevate al dì
sopra del livello del mare, che non si può anno-
verarle fra le Isole Basse; ma non avendo monta-
gne , non hanno luogo nella stessa classe delle
alte . Sono molto popolate : hanno un terreno
molto adattato alle produzioni della cultura ; e
sono, dall* una all’ altra estremità attraversate
da sentieri e da siepi, che separano le piantagio-
ni. Da principio s’ inclina a credere, che questa
estrema cultura offra ai Botanici poche piante
spontanee: ma quelle belle terre hanno il inerii
particolare d* unire 1* utile col piacevole ; molte
specie silvestri di differenti specie crescono fra le
I i'
Cook é


cook
coltivale, e presentano 1’ amabil disordine, che
tanto si ammira nei giardini dell’lnghilterra.
Le isole le piu Occidentali, dette TSluo i ve~Ebrh
di , hanno una molto differente vegetazione. Sono
alte e montuose, senza piani e senza scogliere seb*.
bene le colline dalle medesime abbiano declivj dol*
ci ,e le vaili tiene estese * Esse sono fertili , e
quasi tutte ricoperte di foreste , in mezzo all©
quali le piantagioni degl’ Indiani non formano se
non piccoli cantoni isolati ; il numero degli abi-
tanti è poco considerabile relativamente all’esten-
sione delle terre. Le piante spontanee occupano
un più vasto spazio; eia varietà delle specie vi è
più considerabile che sopra le isole situate più
yerso PEsl.
II suolo arido della Nuova - Calcedonia differi-
sce da tutti gli altri del mare del Sud ; ma pro-
duce un gran numero di piante , le quali, per la
maggior parte, formano alcuni generi molto distin-
ti da quelli conosciuti prima della nostra spedizio-
ne . Un ridato di scogl; di corallo vi cinge le
spiagge in una gran distanza , come nelle isole
della Società. Gii angusti piani sono egualmente
i soli cantoni coltivati del paese ; ma sebbene i
nazionali gii lavorino molto , sembra che ne ri-
traggano poca sussistenza, lo che Sarà la cagione
delio scarso loro numero. Uopo l’unanime testi-
di molti che fecero il viaggio sopra I*


fendèavour e sopra la Risoluzione , abbiamo tutto
51 luogo d’assicurare, che le produzioni di questa
grand’ isola (ad eccezione dei piani) si somiglia-
no per tutti i riguardi a quelle delle coste della
Nuova-Olanda quindi poco lontana:
La Nuova*Zelanda , situata sotto la Zona-
Temperata , offre un aspetto molto diverso da
tutte le contrade del Tropico. L’isola Settentrio-
nale, sebbene piena di montagne come l’altra, ha
declivj molto estesi , dei quali i nazionali sanns»
profittare coltivandogli ; ma siccome non Sbarcam-
mo , sopra quest’ isola , cosi limiteremo le no-
stre osservazioni all’ isola Meridionale, dove ci
ancorammo nella parte così del Sud , come del
Nord. L’ occhio vi scuopre più catene di monta-
gne le une più alte delle altre, e la più alta col-
la cima ricoperta di nevi » Le falde ne sono sco-
scese, le valli anguste, e vi sorgon per tutto im-
mense foreste. L’unica differenza, fra le estremi-
ti Nord e Sud, dell’isola consiste in quanto che
le ultime degenerano sempre iniscoglj sempre più
informi 5 mentre le prime hanno in alcuni cantoni
terreni piani, senza boschi, e ricoperti d’ erbe ,
di giunchi ec, li dima vi è temperato a segno «
che tutte le specie delle piante dei nostri giardi-
ni Europei (da noi seminatevi) vi prosperano an-
che nel mezzo dell’ inverno . La Flora indigena
è adunque molto prolifica ; e la varietà dei generi
I 3
Cpofc *


(look*
e delle nuove specie , considerabile: manon
do forse mai stata introdotta l’industria in quel
paese fin dalla prima esistenza del medesimo , le
foreste vi sona veri laberinti resi quasi impene-
trabili da una quantità innumerabile di vilucchj,
di buscioni, e d' arbusti intralciati insieme , che
anche impediscono in gran parte alle piante di
crescere. Queste ultime non vi si rinvengono sol-
tanto sopra le spiagge ; e non vi si contano se
non antiscorbutici, ed erbe buone a mangiarsi.
A misura che si va innanzi verso il Sud, l’as-
petto delle terre diviene sempre più sterile .
Quella del Fuoco, nell’estremità Meridionale dell’
America, geme sotto i rigori del freddo; e tutte
le coste Occidentali offrono montagne di scoglj
nudi, colle cime sempre ricoperte di neve. In una
baja , dove ci ancorammo nel Nord-Ouest del
Capo Horn, si vede appena qualche vegetazione,
eccetto che sopra certe isolette basse , dove la
poco folta erba, che ne ricuopre lo scoglio, è in-
teramente umida. Nei fondo delle valli, e nelle
spaccature delle montagne si vedono piccoli arbu-
sti informi, che mai non si sollevano a segno di
meritare il nome d’ alberi. Le parti le più ele-
vate delle montagne sono scogijneri, e totalmen-
te nudi. Fra le poche piante che vi nascono, os-
servai il sedano silvestre , uno dei migliori anti-
scorbutici che si conoscano. La parte Nord-Est


iella Terra del Fuoco è talmente disposta in de-
clivio , che forma una specie dì piano, sparso di
più generi di vegetabili ; ma non ìsbarcammo so-*
pra questo cantone.
Nell 5 esaminare le sterili coste della Terra del
Fuoco, non ci figuravamo poter trovarsi altra con-
trada più miserabile ; ma dopo aver navigato per
qualche tempo verso 1* Est , incontrammo nella
stessa latitudine l 5 isola della Nuova * Georgia, la
quale ci parve tanto orribile, che prima d’ appro-
darvi, la riguardammo come un isola dì ghiaccio.
Non si danno nel Mondo montagne di forma tan-
to rovinosa e tanto aguzza. Nel centro della sta-
te esse sono ricoperte di masse di neve quasi fin
agli orli dell’acqua; mentre il Sole, brillando quà
c là sopra le punte che sporgono nel mare , mo-
stra una terra nuda e sterile . Non trovam-
mo nella baja della Possessione se non due sole
specie di piante , 1’ una nuova e particolare deli-
emisfero Australe, V altra un’ erba già cognita ;
la magrezza, ed il piccolo stelo dell’ una e dell’
altra annunziavano la miseria del paese.
Ma quasi che la natura avesse voluto convin-
cerci eh’ essa poteva produrre una terra anche più
Infelice, ne scuoprimmo un’ altra , quattro gradi
nel Sud della precedente, apparentemente più ab
ta, affitto ricoperta di ghiaccio e di neve ( ec-
cetto che sopra certi scoglj staccati ) , ed incapa-
I 4
Cook.


€Qok.
i* nu-
mero
delle
specie
delle
piante
te, secondo ogni apparenza, di produrre la mini-
ma pianta. Essa è talmente ricoperta di nebbioni
quasi continui , che non potevamo vederla se non
interrotcamente ; ed anche allora non iscuopriva-
mo se non i piu bassi cantoni . Un volume im-
menso dì nuvole occupa continuamente la cima
delie montagne . Essa in sostanza , è talmente
spaventevole per I suoi orrori, che la mia imma-
ginazione tuttavia freme nel ricordarmene.
Sembra , dopo quanto si è detto, che il freddo
eccessivo deile regioni antartiche impedisca quasi
interamente alle piante di germogliare : che ì
paesi delle Zone - Temperate, sebbene per la più
•gran parte non sieno posti a cultura , producano
una varietà di piante le quali non hanno bisogno
dell’ ajuto dell* arte se non per essere mantenute
in giusti confini ; e finalmente, che il clima e la
cultura danno alle isole del Tropico una vegeta-
zione abbondante. Il numero dei vegetabili è co-
munemente proporzionato all’estensione della con-
trada; ecco perchè i continenti sono stati rimar-
chevoli in tutti i tempi per l’immensità delle lo-
ro ricchezze botaniche. Quello della Nuova-O-
landa, fra gli altri, esaminato ultimamente dai Si-
gnori Bancks e Solander , ricompensò tanto bene
le loro fatiche , che gli determinò a chiamare
quel seno Baja della Botanica. Le isole suddette
producono un numero , più o meno grande, di


specie, secondo la maggiore ola minor’ estensio-
ne delle medesime; quindi io credo, che la Nuo-
va-Zelanda, ele isole del Tropico abbiano mol-
te produzioni vegetali . Sarebbe difficile determi-
nare cgo qualche precisione il numero di quelle
della Nuova-Zelanda, perché ebbimo poche occa-
sioni d* esaminarle . Vi trovammo nondimeno più
di cento-venti nuove specie: ma sole sei di quel-
le delle quali parla il Signor di Linneo. Questa
proporzione è poco considerabile in paragone colle
nuove ; ma si ha tutto il luogo di supporre , che
comprendendovlsi le due isole per mezzo d’esatte
ricerche si ridurrebbe la Flora della Nuova-Ze-
landa almeno a quattro o a cinque• cento specie,
soprattutto se i Botanici vi giungessero verso la
fine della primavera , e prima del principio dell’
inverno, che sonoi due soli tempi nei quali noi vi
approdammo.
Nelle isole del Tropico la proporzione delle
specie nuove colle specie cognite è molto diffe-
rente ; noi vi scuoprimmo circa dugento specie
nuove, e cento-dieci descritte nel Signor de Lin-
neo;. Il numero totale adunque èdi tre-cento-
trenta ;ed un terzo n’ era già conosciuto. La
cultura non contribuisce poco a tal differenza ;
quelle isole contengono probabilmente certe pian-
te, che i primi abitanti delle medesime trasporta-
rono con essi dalle Indie Orientali, dove viveva-
Cook .


Cook.
no , e d’ onde i Botanici Europei ne presero la
descrizione . Tali piante coltivate poterono pro-
durre i semi di molte altre silvestri, indigene e-
gualmente delle Indie Orientali, e quindi cognite
ai Botanici stessi . Le nuove piante non possono
essere adunque se non le indigene delle isole , e
quelle che non furono osservate dagli Europei
nelle Indie,
Le tre-cento-trenta specie individuali da noi
rinvenute nelle isole del Tropico non compongono
tutta la Vivrà di queste terre ; perocché non eh-
bimo tempo bastante per fare ricerche di Botani-
ca, Io inclino a credere, che scorrendosene at-
tentamente le campagne, se ne raddoppierebbe il
numero ; ma questa applicazione esigerebbe molti
anni. Le isole , le quali pare che ne promettano
maggiormente, sono le Nuove-Ebridi, come quel-
le che sono vaste, non coltivate, ma fertilissime.
La gelosia degl’ isolani non ci peimise di fare
scoperte ; ma dall’ esteriore del paese possiamo
giudicare sopra 1* interno d’ esso. A fine di prò-
vare, per ragion d’esempio, d’avere sovente avu-
te indicazioni di nuove piante senz* aver potuto
trovarle , non parlerò se non della noce moscada
silvestre dell’ isola di Tanna j ce ne procurammo
molti frutti, senza mai aver potuto rinvenirne 1*
albero. Il primo, eh’ esaminammo, era nel gozzo
d’ un piccione che avevamo ucciso; piccione della


specie di quelli , che secondo Runfio , seminano
vere noci-moscade nelle isole delle Indie Orien-
tali . Il frutto suddetto era tuttavia circondato da
una membrana d’ un rosso brillante , che gli ser-
viva di mace , dello stesso colore che la vera
noce moscada , ma d 1 una figura piu bislunga ; il
medesimo aveva un sapore piccante e molto aro-
matico, ma niun odore. I nazionali in seguito ce
ne arrecarono altri . Quiros ha adunque ragione
d* annoverare la noce-moscada fra le produzioni
della terra dello Spirito-Santo , lo che è una
nuova prova della veracità di questo famoso navi-
gatore ' t e siccom’ egli anche dice trovarsi argen-
to, ebano, pepe, e cinnamomo nella stessa ter-
ra e nelle isole vicine , così inclino a credere
eh’ effettivamente ve se ne scuoprirà.
Si rinvengono pochi vegetabili sopra le Isole Bas-
se } perocché esse sono estremamente piccole j pu-
re non Sbarcammo in alcuna senz’avervene in-
contrati nuovi. L’isola Selvàggia è un’lsola Bas-
sa, elevata alquanti piedi al di sopra dell’acqua j
ed i nudi scoglj di corallo, che la compongono ,
ne attestano l’origine: contuttociò presentano nuo-
ve piante, le quali crescono nelle spaccature del
corallo senza il minimo suolo . Avremmo potuto
unirvi molti vegetabili rarij ma ne fummo impe-
diti dal feroce carattere degli abitanti. Per for-
mare un contrasto colle isole del Tropico, dob-
Cook .


Còfìk,
Siamo citare quella dì Pasqua, la quale n’è tant«
poco lontana, che si può collocarla fra le isole
che sono nella linea dell’ecclittica. Gli Olande-
si, che la scuoprirono, o ne lecero una descrizio-
ne falsissima, ovvero la medesima fu quasi intera-
mente costernata dopo tarepoca. Quel miserabile
suolo j carico d’una quantità innumerabile di pie-
tre, non olire più di venti specie di piante, sole
dieci delle quali sono coltivate, ninna perviene
alla grandezza d’un albero, e quasi tutte sono
piccole, grinzose, « secche. Nella parte opposta*
ovvero nell’altura la più Occidentale del mare del
Sud, è situata un* isoletta, che noi chiamammo
Isola "blorfolky le di cui piante hanno, quasi tut-
te, relazione a quelle della Nuova - Zelanda , d*
ond essa non è molto lontana . Vi si vede sol-
tanto una differenza, cagionata dalia maggior dol*
cezza del clima, che rende ciascuna pianta più
feconda, e più vigorosa* Vi scuoprimmo un albe-
ro a piramide, particolare di quell’isola, e deli*
estremità Orientale della Nuova -Calcedonia : le
piramidi ianno crederlo della classe dei cipressi *
il medesimo perviene ad un’altezza e ad una gros-
sezza considerabile ; ed il legno n* è pesantissi-
mo.
Confinando il mare del Sud, nell’un lato coll’
America, nell’altro coll’Asia, le piante, che cre-
scono sopra quelle isole, si somigliano in parte


alie piante di questi due continenti; e partecipa-
po piùo menadi quello dei due, acuì sono piuo me-
no vicine . Casi le isole le piu Orientali produ-
cono un maggior numero di piante Americane che
Indiane; e secondo che si va innanzi verso i’O*
uest, si manifesta maggiormente la somiglianza
dei vegetabili con quelli dell’lndia. Questa rego-
la generale ha nondimeno alcune eccezioni. Per
ragion d’esempio, il Gardenia , ed il Mqyus papJ-
rifcray tutte due piante delle Indie Orientali ,
non si trovano fuorché nei gruppi posti nell’Est
delle isole degli Amici e deila Società; il Tacca
di Runfio, altresì specie Indiana, non s’incontra
se non nelle isole della Società. All’opposto, cer-
te specie dell’America non ci diedero sotto l’oc-
chio se non quando toccammo le ìsole dell’Guest»
elette V Ebridi , che sono per altro, fra tutte le
ìsole del mare del Sud, le più lontane da quel
continente . La cagione d’una parte di tali ec-
cezioni è forse, che gli abitanti , essendo più ci-
vilizzati nelle isole dell’Est, si trasportarono con
essi dall’lndia alcune piante trascurate dagli al-
tri .SÌ può altresì spiegare in tal guisa V intro-
duzione delle specie spontanee dell’ India nelle
isole le più Orientali, perocché ho già osservato
che le medesime vi furono portate fra i semi deh»
le specie coltivate; e soggiungo, col favore dita-
CooK «


Cùok•
lì congetture, che le specie Indiane si trovano
comunemente nei piani delle isole della Società ,
e le spontanee Americane sopra le montagne. Vi
è un piccol numero di piante comuni à tutti i cli-
mi del mare del Sud: il sedano silvestre, ed uni
spècie di coclearia, detta arabis , si rinvengono
sopra le Isole Basse fra i Tropici, sopra le piag-
gie della Nuova Zelanda, e sopra le isole brucia-
te della Terra del Fuoco; molte altre speciesem-
bra che partecipino delle differenze del clima, at-
teso un fusto piu alto, o piu basso. Una pianta *
per ragion d’esempio , che occupando le più alte
cime delle montagne di Tatti e di tutte le altre
isole della Società, non vi cresce fuorché come
un arboscello, si vede nelle valli della Nuova Ze-
landa formare un albero d’una rimarchevol’altez-
za . La diversità stessa è anche sensibile nei di-
versi luoghi della Nuova-Zelanda ; un bell’.arbu-
Sto della baja Duski o dell’estremità [Meridionale,
che vi Cresce nella più bassa partedel paese, non
é più d’un piccolo arboscello n£l canale deila Re-
gina Carlotta, e nella parte del Nord, dove si
scuopre soltanto sopra le più alte montagne. Un’
eguaglianza di posizione e di clima cagiona tal-
volta una somiglianza di vegetazione ; ed ecco per-
chè le fredde montagne della Terra del Fuoco
producono piante, che nell’Europa crescono nella
Lapponia, nei Pirenei, e nelle Alpi.


La differenza del suolo e del clima cagiona
maggiori varietà nelle piante delle isole del Tro-
pico del mate del Sud che in qualunque altra .
Nulla è più comune del vedere sopra quelle isole
due, tre, quattro, ed un piu gran numero di va-
rietà nella stessa pianta, gli estremi delle quali avreb-
bero formate ai nostri occhj nuove specie, se non
avessimo conosciuti gPintermedi, che gli unisco »
no, ene manifestano la gradazione . Osservai
sempre, che le parti le più sottoposte a variare ,
erano le foglie, la calugine» ed alcuni dei pedun-
cuti del fiore; e che tutte le parti della fruttifica-
zione eran costanti. Questa regola però soggiace,
come tutte le altre, ad eccezioni; e le varietà
provenienti dal suolo vi producono talvolta alcu-
ne differenze: ma queste sono tanto poco conside-
rabili, che non meritano d’essere riportate. Un
clima freddo, o un* esposizione elevata riducono
un albero alla grandezza d’un arboscello, e vice
versa . Un suofo sabbioso, o sassoso, produce
foglie sugose, e dà simili foglie a piante, che
in un ricco suolo ne hanno magre e flosce; una
pianta amarissima in un terreno secco, perde tut-
ta la sua asprezza quando si trova in un cantone
più umido, lo che cagiona sovente differenza fra
le varietà della stessa specie nelle isole degli A*
mici, e sopra le colline di quelle della Società ,
atteso che le prime, non essendo alte, sono men
Cotìk ,
3. Va-
rietà
delle
Piante.


Cook.
Cultu-
ra del-
le Viari
te•
umide di quelle delle ultime terre, ricoperte spes-
so di nuvoloni, e di nebbie.
Si sa, che la coltivazione produce grandi va-
rietà nelle piante ; ma ciò si osserva soprattutto
nelle isole Tropiche del mare del Sud, dove il
sol albero di pane ha quattro o cinque varietà, la
Drsca'èna terminalis di Linneo ne ha due, i\Tac-
ca nel suo stato di cultura ha un aspetto diverso
dal Tacca silvestre, ed il Platano, o il Musa Va-
radisìaca varia in infinito al pari del nostro po-
mo . li regno vegetale somministra ai nazionali
delle Terre Tropiche del mare del Sud la mag-
gior parte del bisognevole per il loro nutrimento,
pel vestimento, per l’abitazione, pei mobili, e
per tutto ciò che Jor occorre. Gli abitanti della
Nuova-Zelanda vivono soprattutto di pesce; e dal-
le piante spontanee ritraggono i vestimenti : di
maniera che non pensano all’agricoltura, partico-
larmente nell’isola Meridionale. La pianta di cui
fanno i loro drappi, le iense per la pesca, i cor-
dami ec. è d’un nuovo genere, da noi detto Vbor-
mium, ed appartiene precisamente alla classe del-
le Coronaria. f, chela medesima riunisce strettamen-
te coll’ Ensatce , o coi giaggiuoli. Ma nelle isole del
Tropico, dove il clima conduce alla civilizzazione,
i nazionali amano la varietà negli alimenti e nei
comodi domestici, la pulitezza e gli ornamenti de-
gli abiti; accade quindi, che coltivano ( prendea^


àos't tutte le Ìsole l’ima per l’altra ) quasi cin-
quanta specie differenti, oltre alle moke spontanee
delle quali anche fanno uso Le poche fatiche eh
esige 1 agricoltura, ed j nmarchevolr vantarrsrjche
risulcan loro, come agl’isolani d.-lle isole degli A-
mici vi rendono il numero delle piante coltivate
di gran lunga superiore a quello delle altre isole
In quelle più verso l’Est delle Nuove Ebridi, essen-
do il paese tutto ingombrato da boschi, è riuscito
molto difficile ridurre la terra a cultura; quindi
vi sono state sceke soltanto le piante le più ne-
cessarie ,ed i costami degli abitanti sono più gros-
solani, e più selvaggi Il suolo della Nuova-Cal-
cedo-a sembra altresì cattivo; i pochi nazionil ,
che lo abitano, possono appena a costo di malte
fatiche procurarsi la sussistenza.
Si osserva già da lungo tempo indietro , che la
cultura toglie alle piante la facoltà di propagare
p~r via di semi, lo cue si osserva, nella maggior
parte delle piantagioni delle isole, e soprattutto
nell aioero di pane, i di cui semi restano este-
nuati e perduri in una gran quantità di polpa fa-
rinosa. Accade anchecosì del platano, o del bana-
no, che talvolta conserva appena gli embrioni dei
semi. Il pomo di Ta’fti, che ordinariamente ha
una capsola dura, non 'contiene semi nelle divi-
sioni .Il Gardenia, VHMschs, e la Rosa Sìncn-
proJucono nmsi sempre fiori, nei quali sinici-
Torno XXXFII.
COàk,
Piante.


Co&k ■
tiplica il mimi irò dei petali , senza che alcun d*
essi contenga grani . Il più straordinario però
di tutti è il M.ortis -paryrifera , il quale mai noti
fiorisce in quelle isole: la ragione n’è semplice J
i nazionali non lo lasciali mai crescere fin al tem-
po dei fiori, perchè allora la scorza riuscirebbe
loro inutile t L’estrema fertilità dei suolo d’ai-
cune delle isole del Tropico è forse una delle
cagioni per le quali un certo numero' delie piante
d’esse appartiene alle classi chiamate dal Signor
Linneo Monoecic , Dioecìe , eV oh gamìe . Bisogna
osservare, che le piante conosciute dai Botanici per'
ermafrodite nell’America producono fiori masebj d
femmine sopra due differenti individui , lo che può
confermare l’opinione* che la maggior parte del-
ie piante della classe delle Dioecìe s’incontra al-
tresì nello statar d s ermafrodito* Se ciò però fosse
generale, una tal classe piu non esisterebbe . Si
è creduto egualmente, che si perfezionerebbe il
sistema dei sessi, se se ne togliess.ero le classi del-
le Monoecìe e delle Poligamie, e se ne formasse-
ro i generi secondo il numero degli stami delle
medesime . Riflettendosi però quante in tal caso
entrerebbero nelle classi già numerose, è chiaro
che ciò ad altro non servirebbe che a renderne più
complicata la scienza * Il numero di cinque , se-
condo l’osservazione del gran Linneo , è il piu
frequente nella natura j quindi la classe dell**


Tentandrìe ha tanti generi, e la maggior parte
delle nuove scoperte Appartiene principalmente a
tal classe: onde riguardammo con una specie d'i
(dispiacere la classe medesima, già troppo estesa ,
aumentarsi anche più mercè l’addizione di tante
piante . Siccóme sembrava , che questa particola-
rità affrettasse ìi rovesciàttiento del sistèma dei
sessi, cosi contribuì a renderci oltrémodo circo-
spetti quando bisognava crear nuovi generi . Le
fchssi le più abbondanti nell’Eusobà, cioè, le Um-
ié Syngenesìa, le FàpHionaca , le Bicorne /,
le Sìliquosa, le Per sonata , e ie Verticillata , han-
no pochi generi nelle ìsole del Tropico: le belle
fclasSi delle Basata , delle Coronaria , delle Sar~
ìnmtacea sono egualmente rare ; le gramigne non
sono numerose , specialmente nella classe delle
Poliganiìe ; Le Fi perita , Scìtamìnea j le Jde spe-
ri de a , luridaé , contorta , coluninifcras e trìcoeà
compongono principalmente la Flora di quelle iso-
le , Fra ie orchidee > un gran numero d’ Épiden-
dràe molto variare a prosperavano nei cantoni irictìL
ti; queste f per la- maggior parte , sonò nuove $ ed
hanno fiori tanto differènti j che sì potrebbe di-
sflriguerle j»i altrettanti generi colla stessa facili-
L con cui ißotanici hanno distintili convolvulus $
e ì’ipomaa o il tiyctanthes , ed il jas niìnitm solò
secondo certe piccole differenze nella figura del
fiore; Le specie dei convolvuh son abbeiidaiiiJrJf''
k i
Có'òkt


Cook ,
11JC nelle isole de! mare del Sud, e talmente st~
ndìi le une alle altre, che si rende molto diluci*
le determinarle. Linneo pone il genere dei papir-
acei fra i diandri* , sebbene una gran parte di
ciò che dice sopra tal classe sia preso da riumìer. Eu->
limo occasione d’esaminarne molte specie; e tro-
vammo sempre il numero degli starni irregolare ed
indeterminato, e la figura ed il numero delle stim-
mate diversi quasi In ciascuna specie. E’ adunque
giustizia render tal genere alia classe deliegynan-
(jfrics, a cui esso effettivamente appartiene ? ed a
cui si Uniforma perfettamente nella fruttificazione.
Ma anche nella supposizione, che alcune specie
di papiracei abbiano regolarmente due stami in
ciascun germe, ciò non basta per escluderle da
tal class*; perocché vediamo l* arum seguinum ,
macrorizon ed ésculentum , il dracontìum , ed il
pathos, che hanno regolarmente quattro, sei, Q
sette stami Intorno a ciascun germe , restai,
sempre nella classe delle gynandrie-pobandrìe .
Tal è il ré aitato delle nostre osservazioni so-
pra la cassazione delie piante , e delie classi
principali contenute nelle Ìsole del mare del Sud*
Soggiungo soltanto, relativamente alle definizioni
ed alle descrizioni delle specie dateci aa» signor
Linneo, che in generale le trovammo esatte in»
torno alle piante dell’ America, ma alquanto in-
esatte intorno a quelle delle Indie Orientali; dE°


jtcrenza di cui mi accingo a spiegare V origine .
Le piante deli’ America furono esaminate e de-
scritte dai più abili Botanici del nostro secolo ,
cioè, dal fu Signor Loefling Discepolo dello stes-
so Lianeo, dal Signor ajacquin, dal Dottore P,
Erodile, dal Signore de Jussieu ec. All'opposto s
quelle dell’lndia sono soprattutto conosciute pec
mezzo degli Erbolai e delie descrizioni inesatte ,
infedeli, e nulla scientifici dei Botanici dell’ulti*
mo secolo: i discepoli di Linneo descrìssero po-
che di tali piante sopra la faccia dei luoghi ; i
loro viaggj erano quasi limitati alla Cina . Da'
■ranti le loro piccole spedizioni essi andavano di
a-ado in terra, e soggiornavano per poco tempo
nelle contrade degne dell’attenzione d’un Osscr-
varor curioso . Sì può quindi dedurne, che 1 In-
dia, e le isole di quella parte del Mondo aspet-
tino ancora un osservatore esatto e fedele , accom-
pagnato da uo disegnatore avvezzo a dehneare gli
articoli di storia naturale, a fine di meglio mo-
strarci i tesori di così vasti paesi . Essendo T im-
pero della Gran-Brettagna nell’ India tanto este-
so, tanto rispettato, ed essendone i sudditi tan-
to ricchi e potenti, è desiderabile, che alcuni dei
nostri compatriottì si occupino in tali ricerche, e
vi studino i differenti oggetti relativi alle scien-
ze ed alle arti*
Si è osservato, in questo Viaggio, che le ali-
le 3
COqfc *


&t;ók ,
ghe marine sono indizj poco sicuri della vicinati?
za delle terre; senza parlare degl’immensi letti
deìla medesime, che si trovano annualmente in
mezzo al mar-Atlantico, al mare del Sud, nella
Zona-Temperata, lungi alunno 1500 leghe dalla
Nuova-Zelanda nell’America, mentre siamo certi
non trovarsi in un così grande spazio alcuna ter?
xa, quantunque avessimo di tempo in tempo osser-
vato qualche pezzo di varec nella stessa altura.
E’molto probabile, che alcune alighe non facciano
mai radici, c crescano galleggiando sopra il ma-
re, come altre piante aquatiche. Manilla suppo-
sizione che non sia così, si comprende facilmen-
te, che i venti gagliardi deli’Quest, quasi co-
stanti nelle alture medesime, distacchino queste
alighe, e le trasportino per tutto l’Oceano; e
che le alighe, una volta staccate, incomincino fa-
cilmente a cadere in dissoluzione. Dalla sola ispe-
zione dello stato di simili piante si potrebbe for-
se formare una congettura azzardata intorno aIU
Vicinanza della terra .
Del Regno Animate ,
Le terre del mare del Sud , e le spiagge Au-
strali contengono una varietà considerabile d’ani-
mali, sebbene questi sieno limitati a poche classa.
Abbiamo veduto come gradatamente la natura


scende dall’ ameno smalto delle isole della Socie-
tà alla sterilità orribile della Terra di Sandwich ;
nella stessa guisa il regna animale , magnifico, lu-
singhiero, ricco fra i Tropici, è deforme, disgu-
stevole, e povero sopra le spiagge Australi . Si
prova un estremo piacere nello scorrersi le sei-
vette di Taf ti , che presentano ad ogni passo i
più deliziosi punti di vista campestri , dove si
scuopre la felicità, e la ricchezza. Vi si vedono
per tutto truppe di majali, e di cani, stesi inter-
ra presso ciascuna capanna • Il gallo spiega, i»
mezzo ni suo serraglio, le leggiadre sue penne; o
salta sopra gli alberi fruttiferi, per riposarvi.
Gli uccelletti garriscono per tutta la giornata
sopra ì rami; e di tempo in tempo giunge all' o-
recchio , come suole accadere nei nostri boschi ,
il tubare amoroso dei piccioni. I nazionali, oc-
cupati nel pescare sopra i lidi del mare, o pren-
dono pesci di colori cilestri , che variano in
ogni momento, o radunano sopra le scogliere con-
chiglie, conosciute, per verità, dai naturalisti, ma
degne dell 1 attenzione del filosofo, che ammira 1*
eleganza maravigliosa della natura tanto nelle più
comuni quanto nelle più rare produzioni della me-
desima. Ciò che anche aumenta il piacere di ta-
le spettacolo é, che non si rinvengono insetti in-
comodi in un cosi felice paese : i moscerini
K 4
{ COGk.


Cook.
e le zanzare , non tormentano quivi gii abitanti
come nelle altre regioni del Tropico ; le bestie
di preda , cd i rettili velenosi non vi turbano
giammai la loro tranquillità.
Se passiamo nella Zona - Temperata, qual infe-
lice cangiamento, e qual differenza fra le ridenti
campagne suddette , soggiorno deìh felicità dome-
stica, ed i deserti della Nuova-Zelanda ! Qui le
montagne di scog’j, le foreste, 1’ umana natura
tutto porta 1’ impronta dello stato selvaggio . Gli
animali vi sono menfelici che fra! Tropici : i fal-
coni, e le civette tiranni dei boschi, vi divo-
rane a loro grado i deboli, e mal difesi volatili ;
pure vi si ode per tutta un canto continuo , che
odia dolcezza potrebbe gareggiare con quelle dei
nostri rosignuoli. Innovandosi verso il Sud, ed
attraversandosi un vasto oceano, in mezzo ai qua-
le alcuni solitari uccelli svolazzano sopra le onde
e cercano una precaria sussistenza, si arriva nell’
estremità Meridionale dell America , dove si ve-
de un’ orribiP e steri! costa, abitata dagli uomi-
ni i più miserabili, e sparsa soltanto d’alcuni dif-
formi arboscelli . Un gran numero d’avolto;, di
falconi , e d’ aquile vola continuamente per 1*
aria, intenta a cercar qualche preda; gli altri uc-
celli vivono , per ia maggior parte , in istormi
sopra alcuni cantoni; mentre gii scoglj jod occu-


piti da uaa razza di vitelli-marini , che sembra-
no mostruosi ed informi , in paragone Cogli altri
animali.
Le classi soltanto dei volatili e dei pesci son
numerose nei paesi da nói visitati: queiiCdei qua-
drupedi e degl’insetti non presentano se non una.
piccolissima quantità di specie cognite : quelle dai
cetacei , degli anfibj , e dei vermi non sono più
abbondanti ; e soprattutto nelle due prime si os-
serva appena qualche cosa di nuovo.
Non si rinvengono nelle Isole del Tropico più
di quattro specie dì quadrupedi , due delle quali
sono domestiche. I vampiri ,ed i topi ordinaria-
mente non lo sono. Questi ultimi abitano le Mar-
chese, te isole della Società, quelle degli Amici,
ele Nuove - Ebridi . Se ne trovano altresì neha
Nuova* Zelanda , senza però sapersi se vi furono
trasportati dai nostri bastimenti, ma non nè vid-
dimo nella Nuova■ Calcedoni. N ! è una quantità
incredìbile nelle isole della Società , spccialments
in Taiti , dove i medesimi vivono degli avanzi
degli alimenti lasciati dai nazionali nelle capan-
ne , dei fiori e dei baccelli d’ aalcune specie
d’ erbe di banani , e d’ altri frutti , ed in man-
canza di ciò, degli escrementi di tutte le specie;
sono arditi a segno, che talvolta giungono fin a
mordere i piedi agl’ Indiani addormentati. Se ne
trovano molti meno nelle Marchese e nelle isole
Cook.
drupe-'
di- .


Cook,
degli Amici; e se ne vedono di rado nelle Nuo»
ve - Ebridi,
li vampiro è la più grossa specie dei pipistrel-
li conosciuti, e non si trova fuorché nelle iso-
le più verso 1* Quest - In quelle degli Amici i
vampiri marciano in truppe di più cantinata , e
volano per tutto il giorno. Ne osservai sopra una
gran casuarìna più di 500 in differenti posizioni ;
gli uni eran appesi per i piedi di dietro, altri
per quelli d’ innanzi . Questi animali si nutrisco-
no principalmente di frutti ; e volano con un’ agi-
lità singolare sopra l'd superficie dell’ acqua. Seb-
bene ne avessimo veduto uno che nuotava , credo
che ciò non basti per dedurne che i medesimi vi
s* immergano; si sa che sì gettano nell’acqua per
lavarsi delle sozzure, o per liberarsi dai pidocchj
che si attaccano alla loro pelle. Son essi d’ un
odor disgustevole; e quando s’ irritano, mordono
furiosamente, senza però fare alcun male. Oltre
ai grossi pipistrelli, sì rinvengono in Tanna mi-
riadi di pipistrelli più piccoli: noi gli vid-
dimo , e gli udimmo ; ma non potemmo pren-
derne alcuno per esaminarlo. I nazionali della
Nuova-Calcedoni fanno corde e ghiande di
clave del pelo dei grossi pipistrelli, che in*
trecciano coi fili d’ un* erba di cui si servono a
lai oggetto.
I due quadrupedi domestici sono il majale ed


||! cane. Le sole isole della Società hanno la for-
tuna di possedere 1’ uno e J* altro: nella Nuova-
Zelanda, e nelie Isole Basse non si trovano se
non cani: nelle Marchese, nelle isole degli Ami-
ci, e nelle Nuove-Ebridi si rinvengono soli ma-
jali; el* isola di Pasqua , e la Nuova-Calcedo-
pia mancano e di majali e di cani. I majali, che
sono della razza chiamata Cinese , hanno il corpo
e le gambe corte, il ventre pendente fin a terra,
gli orecchj ritti, e poche setole. Io non ne man-
giai di carne più succolenta , e di grasso più sa-
porito ; qualità che non può esser attribuita sg
pon all’eccellenza del loro nutrimento: essi si ci-
bano soprattutto di frutti di pane freschi o di pa-
sta agretta di tali frutti, d’ ignami, d’ eddqes ec,
N* è una gran copia nelle isole della Società |
dove se ne osservano quasi intorno a tutte le ca-
se, e presso alcune in un numero considerabile -
abbondano nelle Marchese, ed in Amsterdam una
delle isole degli Amici; ma sono più rari in quel-
le Occidentali delle Nuove-Ebridi. La razza dei
pani dei mare del Sud è singolare . Questi si so-
migliano ai cani ordinar] di villaggio ; ma hanno
la testa prodigiosamente grossa , gli oechj estre-
mamente piccoli, gli orecchj aguzzi, il pelo lun-
go, ela coda corta, e foltissima. Si
no soprattutto di frutti nelle isole della Società;;
ma mangiano soltanto pesce nelle Isole - Basse 3 5
Cmk*


Cook.
Beta*
eei*
nella Nuova-Zelanda. Son oltremodo stupidii ab-
bai*ll*o di rado, o quasi non mai; ma di tempo in
tempo urlano. Hanno I*odorato molto fino; e so-
no eccessivamente infingardi. I nazionali gl’ in-
grassano per mangiarne la carne , che amano ap-
passionatamente, e preferiscono a quella dei ma-
iali. Inoltre, formano delle setole dei medesimi
diversi ornamenti : nelle isole della Società ne
fanno frange, e corazze ; e ne guarniscono i ve-
stimenti nella Nuova-Zelanda.
Oltre ai cani , la Nuova Zelanda ha quattro
specie di quadrupedi, cioè, Ì topi. , certi piccoli
pipistrelli, gli orsi di mare» egli animali detti d-ì
Lord Anson limi marini .
Siccome non vi è animale assolutamente nuovo
fra gli otto quadrupedi del mare del Sud , cosi
questa classe sembra piu completa di quanto co-
munemente si suppone. Ma F osservazione da noi
già fatta relativamente alle piante, si verifica an-
che nel regno animale; perocché mai non si os-
servò una gran varietà di quadrupedi in quelle
piccole isole. Dall’ interno dell’Affrica, dell’ In-
dia, e torse altresì della Nuova-Olanda conviene
aspettarsene nuove specie ; e quivi i Principi do-
vrebbero inviarvi Naturalisti.
Gli animali cetacei , da noi osservati nel mare
del Sud , sono la balena , il grain\>use il por-
co-marino ed il delfino degli Antichi ; \e due


ultime specie si trovano per tutto V oprino dalla
linea fin al cerchio polare antarrb non
potemmo esaminare se non una sola femmina
di delfino, perfettamente uniforme alle descrizio-
ni dei differenti Zoologisti; questa fu presa a las-
cia, e la mangiammo.
Gli uccelli del mare del Sud e della Terra del
Fuoco sono numerosi e presentano una varietà con-
siderabile di specie, fra le quali se ne osservano
due affatto nuove, ed una terza ( il pingoino ) fin
qui confusa colie altre . Essi vivono tranquilli
in ciascuna macchia , e sopra ciascun albero ,
senza essere quasi mai turbati dai nazionali :
rallegrano i boschi coi continuati loro canti ;
e le variate loro piume contribuiscono allo splen-
dore della natura. Si crede comunemente, che gii
uccelli di molti colori non cantine bene; ma senza
parlare del cardellino comune , forse uno dei
più belli uccelli del globo , e di voce molto
soave, è facile citare moli altri esemp) in contra-
rio. L’armonia degli uccelli risuona egualmente e
nelle iticulte foreste delia Nuova • Zelanda , C
nelle coltivate selvette di 1 aiti • Parlandosi pro-
priamente, non si rinviene se non una sola specie
d’uccelli domestici nelle isole del Tropico del ma-
re Sud, cioè il gallo" comune, e la gallina. L’iso-
la di Pasqua è piena d’uccelli; e non vi si vedo-
no altri animali domestici. Egualmente «nevedo-
Cook,
Ucceh
lì.


Cè&kì
no nelle isole della Società , ed in quelle degli
Amici , dov s essi anche hanno una grossezza prodigió-
sa. Non sono rari nelle Marchese, nelle Nuove*
Ebridi 4 e nella Nuova-Calcedonia ; ma le Isole
Bassej e quelle deila Zona-Temperata ne manca-
ho affatto. Non si può annoverare fra gli animai
li domestici i pappagalli ed i piccioni; perocché 9
sebbene gli abitanti delle Ìsole degli Amici e del-
la Società ne addomestichino alcuni individui, questi
non covano giammai. Contammo trenta-secte nuo-
vi uccelli nella Nuova Zelanda j quaranta sette
nelle isole del Tropico, e più di venti sopra il
inare, verso le estremità Meridionali dell’Ameri-
ca* é nelle terre Australi; il numero totale rie
Sscéude quindi à cento quattro, la metà dei quali
è aquàtica; Ne osservammo, in oltre,' circa tren-
ta delie specie dei Signor Linneo , più di venti
deile quali eran egualmente aquatiche. Sono per-
suaso che non Jé-viddimo tutte,- come non riunimmo
lina Flora compieta di ciascuno dì quei paesi. La
quantità dei nuovi uccelli è adunque sorprenden-
te, posta in paragone con quellii già cogniti ai
naturalisti ; si può quindi concepire grandi spe-
ranze sopra i continenti non ancora esaminati. I
generi aquatici sono, come sì è detto, molto nu-
merosi , e l’applicazione da noi fatta sopra ie
piante, si adatta anche agii uccelli, cioè, che i
fiéfteri i più àbbondantì fato no da ioni maggmf-


diente arricchiti. A quello delle anitre aggiunsi-
mo nove nuove specie: cinque, a quello dei pelli-
ceni, e dodici a quello delle rondini di mare. E-
gualmente , riguardo agli uccelli terrestri * riu-
nimmo sette nuovi pappagalli * sei piccioni* ed ot-
to Prendimosche.
ì pochi animali anfibj, che trovammo nel mare
deìSud, erano nei paesi dei Tropico, i. Il carreii
che somministra la scaglia propria alle fabbriche ì
i. la testuggine verde * buona a mangiarsi : 3. I 4
lucertola comune : 4. il gecko : 5. il serpente
anfibio; 6. Vanguis pintura di Linneo* niuno dei
quali è velenosi.
Il mare del Sud è ricco di pesci , e ve se né
trova una gran varietà di specie. Soffrimmo in-
comodi sommi nei fare alcune collezioni in questo
ramo della storia naturale, a motivo della brevità
del nostro soggiorno nella maggior parte delle isole*
t della necessità, in cui fummo, d’ottenere quasi
interamente un tal articolo dai nazionali dei dif-
ferenti paesi, per non avere pescatori abili fra i
nostri. Contuttoeiò radunai, in diversi luoghi *
Settanta-quattro specie differenti , e circa qua-
ranta altre descrìtte nel sistema deila natura del
Celebre Linneo. Non iscuoprimmò se non un nuo-
vo genere, il quale, fin al tempo del nostro viag-
gio , era stato confaso eoi cboetodontes , ma che
bisogna separarne. L’abile Professore Forskal* la
Coòks
Àrifibj t
Pesci i


Corfk,
di cui immatura morte nell’Arabia dev*esser pian-
ta da tutti I Naturalisti , aveva avuta la stessa
idea: ma io nulla ne sapeva, per la ragione che
la di lui opera era stata pubblicata prima del mio
ritorno nell’Europa; ei dà a questo nuovo genera
il nome d* acantburus , ed io lo chiamai /carpa-
ras.
I pesci del mare del Sud, per la maggior par-
te, son buoni a mangiarsi: anzi molti seno eccel-
lenti ; soltanto un piccioi numero di quei colle
branche è nocivo .
Non si danno terre nelle quali si trovino meno
specie d’insetti che in quelle del mare del Sud :
arreca maraviglia quanto poche ne osservammo; e
quelli j che ci caddero sotto gli occbj , erano già
conosciute . La Nuova-Calcedonia è la sola isola
in cui ne sia una gran quantità, lo che, secondo
me, è un effetto della vicinanza d’essa alta Nuo-
va-Olanda. Devo osservare , che si rinviene un
picco! numero di scorpioni nelle isole Tropiche
del mare del Sud; ma che questi sono più comuni
nelle isole Occidentali che in quelle della Socie-
tà, dove non ne viddt alcuno. Eiideo, il na-
zionale che navigò con noi per otto mesi* ci
disse che i mtdesmu non fanno alcun male; pure
son armati precisamente nella stessa guisa che la
altre specie cogeneriche ; resta adunque a scuo-
prirsi p«r quali circostanze accidentali , il veleno


la virulenza della scorpione diviene pii o me
no velenosa. Sembra, che l’esperienze del Signor
Maupertuis annunzino, che gl’indivìdui della me-
desima specie non sono cucci egualmente velenosi;
e che lo stesso individuo è, in differenti tempi ,
più q meno pericoloso.
Le conchiglie del mare del Sud sono meno va-
riate di quello che si crederebbe; ed i recinti
delle isole del Tropico somministrano in generale
le più ordinarie conchiglie delle quali parla il Si-
gnor de Linneo, come le Cawrks, le Mitre di
Vescovo, le Murices Tritonìs , li Buccins li più
comuni, li Vis y e le 2S Zerìta. Se ne trovano po-
che nuove specie nella Nuova - Zelanda, e per la
la maggior parte anche piccole. Le poche mollu-
receda noi scoperte furono trovate nel mar-Atlan-
tico; e nulla viddimo nelle altre classi.
li numero totale delle specie delle più grandi
classi degli animali, cioè, dei quadrupedi, dei ce-
\
tacei, degli anfibj, degli uccelli, e dei pesci da
noi rinvenuti nel mare del Sud, ascende, secon-
do Ì3 numerazione fattane dì sopra a r6o o a
270, il terzo delle quali era già conosciuto. Sup-
poniamo, che questa somma formi i due terzi de-
gli animali di tali classi ch’esistano attualmente
sopra le terre o nelle aque del mare suddetto
( sebbene abbiamo luogo di credere, chi il Fauna
sia molto più esteso ), se ne avranno più di 400.
Tomo XXXVII. L
Cook.


Cock .
e supponendosi le classi degli insetti e dei vermi
di sole 150 specie ; tutto il Fauna delle isole
dello stesso mare saia composto almeno di 550
specie; numero prodigioso parogonato con quello
delia Flora.
Sebbene la maggior parte degli uccelli della
Nuova-Zelanda sia rimarchevole per i bei colo'
ri delle penne, pure nell’isola "Korfolk ( che ne
contiene precisamente le stesse specie ) , le piu.’
me dei medesimi hanno tinte più vivaci , e più
animate, lo che prova che il clima influisce pro-
digiosamente sopra i colori. Si rinviene una spe-
cie di Marlin -pecheur , comune in tutte le
isole del mare del Sud , le di cui varietà fra i
Tropici sono molto più brillanti clic nella Nuo-
va-Zelanda. Le penne dipendono dal clima anche
per un altro riguardo. Gli ucelli dei paesi caldi
sono nxidiocremente ricoperti , mentre quelli dei
paesi freddi, e sopratuttto quelli che svolazzano
continuamente sopra 31 mare , hanno una quantità
infinita di penne , tutte doppie < Quelle dei pio-
goini, che vivono quasi sempre nell’acqua, son
corte, bislunghe, tanto vicine una all’altra quan-
to le scaglie dei pesci ; e gli uccelli medesimi,
hanno nello stesso tempo un inviluppo denso di
grasso, che gli pone in istato di resistere al
freddo. Non accade lo stesso delle foche, delle
oche, e degli altri animali acquatici delle Terre


Australi. Gli uccelli terrestri entro e fuori dei
Tropici costruiscono i loro nidi sopra gli alberi ,
ad eccezione della quaglia comune della Nuo-
va- Zelanda , che ha gli usi , e le abitudini di
quella dell* Europa . Alcuni degli uccelli acqua-
tici formano i loro nidi in terra . Tali sono
le greti# j che non vivono più di due insieme ;
mentre molte specie di nìgauds vivono in trup-
pe, gli uni sopra gli alberi, gli altri nelle spac-
cature degli scoglj. I peterelli penetrano a miglia-
ia nelle buche sotterra: vi allevano i loro pulci-
ni; e vi si ritirano in tutte le notti. La specie
la più prolifica del mare del Sud è quella delle
anitre, che fanno molte uova in ogni covata ; ma
sebbene i nigauds , i pingoini , ed i peterelli
ne facciano soli due, o al piu tre, pure
questi ultimi non sono mai inquietati , c vivono
sempre in truppe, così si sono resi i piu comuni
ed i più numerosi. La specie di pesce la pm gu-
stosa a mangiarsi è anche la piu prolifica; ma
convien osservare, che naia*isola del mare del Sud
offre pesce tanto copiosamente quanto la Nuova-
Zelanda. Ecco perchè il pesce è divenuto il Prin-
cipal nutrimento dei nazionali , che riguardano
questa maniera di nutrirsi come più comoda , più
facile, ed in conseguenza più analoga al carattere
indolente, eh* essi dividono con tutte le nazioni
ha rbare.
L z
Cook.


dock.
Non pare, che gl*individui del Regno Animale
nel mare del Sud sieno tanto sottoposti a variare
quanto quelli del Regno Vegetale. Primieramen-
te la domesticità che ha fatto degenerare tante
specie fra noi, e quivi limitata a tre, cioè, a
quelle dei majali, dei cani , e dei polli ; ed
in secondo luogo questa domesticità non differisce
dallo stato di natura. I majali, e la maggior par-
te del polli girano liberamente per tutto il gior-
no ; i polli soprattuto fanno ciò che vogliono 3
perchè vivono unicamente di ciò che raccolgono
senza darsi ai medesimi nutrimento regolare. Gl’
isolani non mantengono i cani se non per man-
giargli i quindi questi animali non essendo obbli-
gati a soggiacere al giogo della schiavitù a cui
sono costretti a sottomettersi nei paesi civilzzati,’
restano coricati, se così loro piace, per tutta la
giornata , si getta loro in certe ore il necessa-
rio nutrimento, e non se n’esìge alcun servìzio .
Nulla essi adunque perdono del loro stato di na-
tura. Le loro qualità sensitive sono probabilmente
inferiori a quelle dei cani selvatici ( Io che può
esser effetto della diversità dei cibi )j ed i mede-
simi non hanno la sagacità, e la percezione viva-
ce dei nostri cani. Gli uccelli selvatici hanno po-
che varietà: due specie di piccioni, due di pap-
pagalli, una di Manin -pechcur , ed una o due
Attrappa-mosche sono le sole che io conosca


nelle differenti iiole ; c relativamente ad alcune
altre, non si sa ancora se quelle che noi riputia-
mo varietà consistano in distinzioni di specie , o
in differenze di sessi di una medesima specie .
Questi detcaglj esìgono una lunga serie d’osser-
vazioni, che non possono esser fatte di passag-
gio. Le varietà delle altre classi sono anche men
rimarchevoli.
Sì è detto, che gli animali del mare del Sud
sono , per la maggior parte , di nuove specie .
Quelle, g'à cognite, da noi osservate fra i Tro-
pici, si vedono comunemente in tutta la parte
dell’Oceano eh’è nella Zona- Torrida ; quella
della Zona - Temperata , essendo principalmente
acquatiche si trovano sotto le stesse latitudini in
ogni mare, o sono delle specie dell’Europa. In
tutto non iscuoprlmmo più di due generi differen-
ti da quelli già conosciuti, e tutte le altre specie
concernono gli antichi generi ma è impossibile
riportargli ai due continenti dell’ Affrica e dell»
America, come abbiamo fatto riguardo alle piar»
te, a motivo eh# ve ne sono alcuni generi che
non s’incontrano nè nell’uno, nè nell’altro. Li-
miteremo per ora le nostre osservazioni sopra le
classi degli animali agli uccelli acquatici del mare
del Swd , ed al nuovo genere di pesci da noi sta-
bilito. Il genere dei petereliiche secondo l’ulti-
mo sistema di Xinneo, contiene soltanto sei spe-
r ,
Cook .


Ccck,
eie, ha dódici nuove specie nel imre del Sud: la
più grossa e l’uccello detto dagli Spagnuoli Oue-
Irantabuepo-r ; l’ult'ma, Puccello delle tempeste #
che si rinviene, egualmente nei mari e del Sud
'e del Nord, quasi in tutte le latitudini. Il Si-
gnor Brisson , criticato con ragione dal Signor
Buffon per aver moltiplicate le specie e sud-
divisi i generi, distingue il piccol numero dei ge-
neri, a norma d’alcune differenze nel becco che
non meritano la minima attenzione. Per lo con-
trario, il Signor Scopoli anche senza ragione uni-
sce la Diomede a o i’Albatross, colle Procellaria ,
condotto a tal maniera di classare da una specie
deU*ultimo genere, che riguarda a torto e senza
sapersi con qual fondamento come 1* uccello che
Linneo chiama Diomede a . I naturalisti si sono
troppo attaccati a scoprire le specie individuali
senza esaminare la catena generale della natura j
ommissione, a cui si dee attribuire i numerosi er-
rori commessi nella suddivisione , o nella combi-
nazione dei generi, fissandosi continuamente l’at-
tenzione alle mire generali della natura medesi-
ma. Altri hanno trascurato dì scendere ai dettn-
glj della classificazione, necessarj per altro nello
stato imperfetto della scienza • Col tenere una
giusta strada di mezzo fra questi due estremi, l’il-
lustre Linneo ha acquistata tanta riputazione, ed
ha dati i metodi di tutte le produzioni della na-


lura eoa tanto seno e criterio , che sarà stimato
[alla posterità il creatore della scienza, per aver
ammesso il primo errore, i naturalisti , che non
unno mai viaggiato , empiono i loro di nomerà-
rioni di varietà, in vece di specie. Inoltre, l’elo-
quente Signor de Buffon, occupato nel contempla-
re il suo soggetto in tutta la grandezza d‘ esso ,
rade quà e là in piccole negligenze . I secoli . v-
venire perfezioneranno la storia naturale cui Mu-
nire quanto si trova di buono in queste due ma-
niere di trattarla. La perdita fatta nella persona
del Signor Linneo , sebben grande, non sarà estre-
mamente sentita finché ci resteranno Botanici il-
luminati al pari del Signor Bancks, e del Datore
Solander , e Zoolegisti dotati della capacità dei
Signor de Buffon, e del Professore Pallas. Il Si-
gnor Pennant ha ristabilito nel vero posto
il genere dei pingoinì , eh’ era stato contino
con i Dio me dea edi Phaeton* assolutamente diversi
dal’primo. Il pinguino Magellanico de! Signor
Pennant, le due specie mal classate del Signor
de Linneo, e le nostre nuove specie l’hanno au-
mentato considerabilmente. Sebbene varii la gros-
sezza del becco, si scuopre in tutti lo stesso ca-
rattere , eccetto che alcune specie ne hanno tron-
ca la parte inferiore. Le narici sono sempre aper-
ture lineari, lo che è un’altra prova che i medt-
L 4
Cook .


Cork .
desimi si distinguono dai Dìcmcdta. Hanno tutti 1
piedi esattamente della stessa forma , e soiamen.
te . tronchi delie ali estese in pinne per mezzo
d’una membrana, e ricoperte di penne vicine in
maniera che si somigliano alle scaglie. Oltre alla
forma del becco e del piede , essi si distinguono
dalle alene anche perchè queste ultime sono tal
vinta incapaci dt volare, non perchè manchino di
penne, ma perchè le hanno troppo corte. Il cor-
po dei pingoini è interamente ricoperto di penne
bislunghe grosse , dure , e lucide che formano
una specie di maglia impenetrabile all’acqua; c-
i.’zza necessaria, essendo essi obbligati a viver*
quasi continuamente nel mare , come quelli che
s«no confinati nelle Zone temperate , e fredde :
io almeno non ne vidi fra i Tropici. Il genere
dei pellicani potrebbe forse esser diviso in tre per
i agioni migliori di quelle eh’ebbero gli Autori di
fare tante altre suddivisioni . Il vero pellicano è
molto deferente da tutto il restodeUa specie: la
fregata, il gabbiani», e le bobie di diverse sor-
ti formano un’altra divisione, da cui anche diffe-
riscono il Cormorano e i’Alloecuma: siccome il
carattere dei piede , e la pelle nuda intorno agli
occhj sono comuni a tutti , cosi si può Sciargli
nello stesso genere . Il gabbiano e le bobie ,
sebbene covino apparentemente in luoghi panico-


ìarì, non vivono in truppa , come le differenti
specie degli allocchi. Uno storno considerabile d’
alcuni di questi ultimi si fabbrica Ì nidi sopra Io
stesso albero; altri si pongono a migliaia nelle
spaccature degli scoglj sospesi lungo le rive del
mare; e miriadi d* un’altra specie covano in terra
gli uni accanto agli altri.
Fra i pesci non separammo se non un solo ge-
nere di cbaetodott, come quello cke ne differisce
e perchè ha le pinne mancanti dì scaglie, e per-
chè ha una spina in ciascun lato della coda ,
ed un numero differente di raggj branebìo -
Ategosi . Questo genere, a cui diedi il nome di
Harpurm , si divide in «ette specie, tre delle
quali sono nuove . Aumentammo altresì d’otto
nuove specie il genere detto da Linneo Sciatta ;
queste otto specie hanno , ciascuna gli stessi ca-
ratteri generici, in maniera che un tal genere è
oggi meglio stabilito fra gli altri coi quali ha re-*
lazione. I generi di Labrus e di Sparvi merita-
no dai naturalisti la più grand’attenzione, atteso
che ogni Scrittore ce ne da’caratteristici diffe-
renti , e spesso contradditori , come si può ve-
dere, paragonando le definizioni di Linneo.
Coni r


Cookf
Dell* Popolazione delle Isole del Mare del Sud.
Le alte colline di Taiti, una deile più grandi,
delle più popolate, e delle più culte isole del ma-
re del Sud , sonosenz’ abitanti, esese n’eccettuano
alcune fertili e ben irrigate valli che contengono
un picco! lumero di capanne in mezzo alle mon-
tagne, 1* interno del paese è tuttavia tale qual
uscì dalle mani della natura. Le abitazioni degl*
isolani si trovano soprattutto nel mezzo del piani
che circondano l’isola presso il mare; e non si
potrebbe vedere altri campi nè più beili, nè me-
glio coltivati, nè più fertili. Il terreno è ricoper-
to d’alberi di cocco e di pane; e vi si scuoprono
per tutto piantagioni di banani, di giovani mori
che servono alla fabbrica dei drappi, e d’altrepian-
te utili, come d’ignami, d’eddoes, di canne di
zucchero ec. All’ombra di queste deliziose sedet-
te si contempla in tutte le parti una moltitudine
di case le quali sembrano altro non essere che
tectoje, ma che bastano a porre i nazionali al co-
perto dalla pioggia , dall* umidità, e dall’inclemen-
za dell’aria, queste case sono piene d’abitatori ,
e le grandi contengono più famiglie . Dovunque
volgevamo i passi, trovavamo le strade ingombra-
te da Indiani, senza per altro che alcuna deile
abitazioni rimanga deserta, e sebbene ne avessimo


I sciata anche una numerosa folla sopra le'spiagge
rimpetto alla nave. La popolazione e straerdL
ìria in quelle metropoli delle isole del Tropico,
tutto concorre ad aumentarla .
Il clima è dolce, e temperato; ed i venticelli
i terra e di mare, ovviando all'attività troppo vi-
ace del Sole eccitane lo sviluppamelo dei vege-
tili. Questa felice combinazione è favorevole m
ualche maniera anche all’organizzazione umana.
I tanta la profusione dei frutti eccellenti 1 quali
i crescono senza cultura, che niuno è imbarazza*
o nel provvedere alla propria sussistenza. Il ma-
eè, in oltre, una grande rissorsa, e per gli
bitanti di quest’isola, e per quelli di tutte leiso-
e della Società: essi prendono di giorno e dmot-
:e una gran quantità di grossi pesci, dì conchi-
glie, di granchi, di riccj di mare, e più speci® di
neduse lungo i scoglj ; e vanno sovente sopra le
Isole Basse poche leghe in distanza, per riportar-
ne cavias , testuggini, ed uccelli acquatici. Intor-
no a ciascuna casa, o capanna, si vede un cane ,
molti galli e galline, e sovente due o tre majali.
La scorza del morus papyrifera> l’albero di pane,
ed altri somminìstran® la materia d’un vestimen-
to leggiero e caldo, che quelli Indiani fabbricano
di diverse qualità, e tingono di differenti colori.
Si procurano adunque con facilità il cibo ed il ve-
stimento, che costituiscono idue primi bisogni de-
Coo* .


Caok .
Ìgn «oniifii, ed i soli degl’isolani medesimi, c
non conoscono ancora alcuno dei bisogni fatti
introdotti dal lusso, dall’avidità, e dall’ambizione
ira gli Europei.
La natura avvicina per tempo i due sessi in
quell ameno clima; gliuomini si scelg.no psrtem-
po una compagna, e si compiacciono divedersi ri-
prodotti in u„a posterità numerosa. Tanti vantag.
51, paragonati coi bisogni infiniti dei popoli civi-
le fatiche alle quali dobbiam soggiacere
>er supplire al nostri bisogni, gli ostacoli, e gl
■scomodi che precedono ed accompagnano i nostr
natrimonj, basterebbero per provare, chela popo-
■aione dev’esser considerabile in quelle Isole for-
cate. Porrò'il Lettore in istato di fare un fare
" discreto calcolo della popolazione di quest’iso-
c di quelle vicine.
Nel tempo del nostro secondo ancoraggio in
ntl1 ’Aprile del , 77+ , g ,; ab!taoti prepara .
no una grande spedizione contro Mourua di-
retto d’Eirnéo. Noi viddimo una flotta di piro-
" arm " te > e molt i piccoli legni : i nazionali
prestavano i„ alcuni j„ egh; a , r „
guerra destinate anch’ esse ad unirsi al.
gran fiotta del Re di Taiti : i rematori
■ soldati si esercitavano; e l’armamento di due
fretti già passava in rivista innanzi alia casa
Principal Capo in O-Patri. Il d; stretto rf .


Ottahooroo è uno dei più grandi, e quello diTit-
tahaw uno dei piu piccoli; il primo aveva equi»
paggiate 159 piroghe di guerra, e circa 70 pic-
coli legni destinati ai Capi, agli ammalati, ai fe-
riti, e probabilmente al trasporto delle provvisio-
ni; il secondo distretto aveva spedite 44 piroghe
armate, e 10 o 30 piccole . La parte di Taiti,
chiamata T'Obréoitoo y o la gran Penisola, contie-
ne 2,4 distretti; e la più piccola Penisola, o Te-
Arraboo, ne ha 19. Or suppono, che ciascun di-
stretto di T’Obréonoo possa armare un numero
di piroghe di guerra medio fra il più grande ecf
il più piccolo dì quelli dei quali si è parlato, tal
numero formerà cento . Per fare un calcolo più
moderato, supponiamo che ciascun distretto possa
mandare soltanto 50 piroghe armate, e 25 piccoli
legni d’accompagnamento, tutte le piroghe di guer-
ra di T’Obréonoo saranno 1200, t le piccole 6oo*
Contammo 50 uomini nelle più grandi piroghe ,
compresevi i guerrieri, i rematori, e quelli adetti
alla manovra ; e circa 30 sopra le più piccole - Al-
cune delle prime esigevano, per verità, 144 re-
matori medesimi, e circa 30 guerrieri per la pian-
ta forma; ma siccome n’erano soltanto una o das
di tal grandezza in ciascuna isola, così non ci
diamo la pena d’alterare la nostra supposizione r"
Or ponendo soli %o uomini sopra ciascuna phoga
armata, il numero necessario che ne bisogna per
Cook.


C&ok>
I difendere* e maneggiare t zoo legni, sarà dÌ24©oo-,
Ciascun piccolo legno dell* accompagnamento con-
neva circa cinque uomini; in conseguenza gli e-
quipaggj di tutti questi piccoli legni dei 24 di
stretti ( calcolando 25 legni per ciascun distretto
formano un numero di 300®, cha unito col com
pimento delle piroghe di guerra* dà 27000. Sup-
poniamo* in oltre* che ciascuno di questi uomini
sia ammogliato* ed abbia un figlio* il numero to-
tale degl’isolani saràadunqued’ 81000. Tutti con-
verranno* che questo calcolo é il minore possibile*
i che il numero degli abitanti di T’Obréonoodev*
ìssere almeno doppio. In fatti* non tutti quelli
solani sono guerrieri, non tutti lavarono nella
nanovra delle piroghe: molti vecchi restano nelle
ibitazioni; e certamente non è troppo dare un lì-
dio a ciascun marito* che ne ha sovente molti
>iu. Ne vidi sei, o otto in più d’una famiglia.
lappai, padre d’O-foo Re attuala di TObréonoa
le aveva otto, sette dei quali vivevano quando
oggiornavamo nell’isola; e molte altre famiglie
vevano tre, e quattro figlj.
Si domanderà forse come un così prodigioso nu-
aero d’uomini radunati in un tasto angusto spa-
io, possa trovare bastante sussistenza; ed ecco la
na risposta. Abbiamo sovente parlato eoa mara-
iglia della fertilità di quelle terre; ed i nazio-
ali delle isole della Società ci ripetevanofrequen-


temente, che tre grossi alberi di pane bastavano
per nutrire un uomo durante la stagione di tal
frutto, vale a dire, per otto mesi . I più grossi
di questi alberi occupano coi loro rami uno spazio
di quaranta piedi di diametro, in conseguenza eia»
semi albero occupa 1600 piedi quadrati, ovvero es-
sendo tondo, i2*6 piedi e due terzi. Or conte-
nendo un acre Inglese 43,5 60 P* e di quadrati, ne
segue ancora che si collocano in un’acre 27 dei
primi grossi alberi, e 35 dei secondi, i frutti dei
quali nutriscono per lo spazio d’otto mesi, io per-
sone nel primo Caso, e ii nel secondo. Duranti
i quattro mesi d’inverno i nazionali vivono di ra-
diche d’ignamì e cTeddoes , di banani, e di plata-
ni di cavallo, dei quali hanno piantagioni immen-
se nelle valli delle montagne disabitate . Fanno
anche una specie di pasta acre del frutto di pane
fermentato, la quale si conserva per pi* mesi, ed
è salubre, e gustosa al palato di quelli che si so-
no avvezzati a tal sapore acido. Paragoniamo que-
sta fertilità Colla più grande da noi conosciuta .
Nella Francia una lega quadrata, contenente cir-
ca 4867 armenti, non può nutrire piu di 1390
persone nel cantoni lavorati , e più di 2,604
nei paesi di vigne: nei primi, un uomo ha biso*
gno, per vivere, di tre campi e mezzo; e negli
ultimi si richiedono presso a due campi per la
sussistenza d’un individuo. In Ta'iti e nelle isole
Cook.


C'oe/fc.
della Società dieci o dodici persone si sostentano per
S mesi col prodotto d’ un pozzo di terra eguale ad mi 1
acre dell’lnghilterra, vale adire, di 43,560. piedi
quadrati; mentre il campo eh’ è di 51,550. pied
quadrati ( misura Inglese ) non nutrisce più d’ui
uomo per sei mesi nella Francia: dopo tal calcolo
considerati nell*una e nell’altra parte i terreni
meglio coltivati, la colvazione di Ta'iti è a quel-
la della Francia come 17- ad 1 circa , supponen-
dosi, che nell’isola di Tatti si trovino soli 40
miglia di piedi quadrati Inglesi piantati d’alberi di
pane ( supposizione non eccedente; perocché es-
sendo ciascun miglio composto di 640 acri , qua-
ranta miglia formano 15,60© acri ), vivendo die-
ci o dodici Uomini per otto mesi sopra un acre ,
in conseguenza 30 o 36 Uomini sussistono per
stesso tratto di tempo sopra tre acri , e 20
o 14 troveranno la loro sussistenza per un
anno intero sopra le tre acri medesimi ; quindi
sopra tutta Testensione di 15,«00 acri, 170,660
persone secondo la prima supposizione, « 234,800
secondo ì’ultima, possono ritrarne il loro vitto
annuale. Ma si è veduto , che il primo calcolo
non presuppone in Ta'iti se non 144,125 indivi-
dui, lo che é presso a 26,535 meno di quanti la
terra puè nutrirne nel primo caso, o 60,675 di
quanti nel secondo.
le Arraboo , che ha 19 020 distretti, è egu;:l-


mente ben popolata e coltivata , atteso che gli
abitanti non solo fecero fronte a tutta la poten-
za di T'Obreonoo , ma anche ne batterono le forze,
e devastarono le spiagge di quest’ultima peniso-
la. Si può quindi credere che quella sìa all’altra
poco inferiore se non eguale in rissorse di guerra
ed in popolazione; pure, non contandovisi se non
la metà degli abitanti di T'Obreonoo , ve ne sa.
rieno 40,500.
Imèo è un’isoletta molto ben coltivata, sogget-
ta al Re di T' Obrèonoo . Secondo il racconto dei
Taitesì essa afftontò, e vinse tutte le forze di
Te'Arraboo\ e gli armamenti considerabili da
noi veduti in T'Obreonoo per la riduzione Timeo
provano che la potenza di questa non è disprez-
zata. Pure non vi conteremo se non il quarto
della popolazione di T'Obrèonoo- , vale a dire ,
20,250,
che aggiuntivi 40,500 di T’Arraboo,
ed agli Si, 000 di T’Obreonoo
formano 141,750 per il numero totale degli
abitanti di Tai'ti, e d 'lméo.
Tutti questi isolani sono sudditi d’O eoo, Re
di T’Obreonoo ; perocché, sebbene Te-Arraboo
abbia un Re particolare, tal Principe è vassallo d’
O-too. Contandosi adunque 150,000 anime ìnTa't-
ti ed in Imèo, il calcolo non è eccedente.
Le isole d’Huaheine, d’O-Raietèa, d’O-Ta-
Tom» XXXm. M
Cook ,


Ccok*
ìia t di Boia-boia, dì Moufua, di Tabur-a
e di Maatèa sono certamente popolatissime, atte-
so che le tre da noi vedute erano ben coltivate
e piene d’abitanti; e siccome la Boia- boia conqui-
ste O-Raietea ed O-Taha, così è molto probabi-
le, che Ja di lui potenza, ed in conseguenza la
popolazione di Boia-boia e di Mourua devono ,
presso a poco eguagliar quelle delle due isole sog-
giogate : in conseguenza non è troppo contare
zoo,eoo abitanti in queste sette isole.
Le cinque delle Marchese sono anch 1 esse mol-
to popolate; perocché i nazionali coltivano, ed a*
bicano tutte le falde delle colline. Fra queste iso-
le basse, ed egualmente piene d’abitanti; e quelle
nell’Est e Sud-Est di Taiti ne hanno àncora
un gran numero. Noi ne scuoprimmo cinque nel
1773, ed almeno altrettante nel 1775: 1’ Endea-
vour ne vide molte altre; ed i Capitani Wallis
e Carteret ne ìcontraroco anche piu. Si può sup-
porre che tutte queste isole contengano 100, eoo
nazionali.
Più lungi, nell’OuesC si trova il gruppo delle
ìsole, che noi chiamammo isole degli Ornici. Ton-
gataboo, la più considerabile, e molto ben coltiva-
ta: ad eccezione dei lidi sabbiosi del mare e della
strada che conduce in mezzo al paese, il resto
pare che appartenga in proprietà a particolari ; e
ciascuno dei cantoni n’è chiuso da siepi, ed.abita*


dò da un popolo numeroso, Industriose, e di buon
Carattere. E-àowhe* cH’è di iiiir.or estensione ,
non è Interamente coltivata* come non lo è A-
tìamocka; esiste per altro nell’una e nell’altra ,
Una consideraci popolazione. Un gruppo di picco-
le isole, piene aneti’ esse d’abitazioni circonda ,
per così direj A-namocka; e consultandosi Tas-
matii se rie rileva che lo Stesso arcipelago conti-
gua* sótto il nome à'ìsol9 del Principe Guglielmo.
Or io valuto la popolazione di tutte queste isole
petf circa 209,000 ànime.
X*iù nell’ Ouest* si scuopre il gruppo delle gran*
di isole da noi dette ìtuove-Ebridi , le quali* seb-
bene noti slerìo popolate quanto quelle deila So-
cietà e degli Amici, sono per altro infinitàitiente
più estèse * è contengono Un numero rimarchevole
d’abitatori* Mallicolo, Una d’esse, era piena d 1
isolani* e 56 si giudica la popolazione d Ànibrym
dalla Coltivazione della medesima, questa non dev
essere rnen popolata* Sembra che quelle dell'Au-
rora* dei Lebbrosi* della Pentecoste abbiano mert
àbitantii la tetra dello Spirito-Santo è vasta, e
forse in proporzione della sua grandezza * ha mal -
te Casei le isole di Pa-oòm, d J Àpèa, fre j
Colline, diSepherd* diMontagu ,d’Hinehinbrook 4
edì Sandwich sòiìo tutte abitate * e l’ultima sem-
bra fertilissima, e popolatissima: ricohobbidlo che
Lrojnanga e Tanna Io Sono del pari ; e neH’ulti«
M &
Cookt


Cook ,
ma di queste ci fu decto , che la popolazione aocL
era men grande nella altre due d’lmmeo, e d’A-
nattom. Si può adunque supporre in tutte leNuo.-
■ve-Ebridi xoo,coo anime.
Se se ne contano 500,000 nella Nuova-Cai eda-
nia e nelle isole adiacenti, un tal calcolo non si,
allontanerà molto dal vero; perocché sebbene quq*
ste tene non sieno così popolate come le altre
dei mare del Sud, bisogna osservare che le mede-
sime hanno venti-quattro leghe di lunghezza.
L’isola Meridionale della Nuova-Zelanda e pò*,
co abitata; ma la più Settentrionale, secondo sep-
pìrno dal Capitano Qook, ed osservammo in diversi,
cantoni innanzi ai quali passammo, è più.
tà, ed in alcuni luoghi lo è molto: talché conta
>OO,OOO sopra le due isole.
_ ) 150.000 anime in Taiti ed in lineo 1
La somma
). 200,000 nelle isole della. Società.ì
totale degl’ ) 100,000 nelle Marchese e ne 11$
) isole basse:
fcoUni ) 200,000 nelle isole degli Amici:
del mare 100,oco nelle nuove Ebridi:
) 50,000 nella Nuova - Galedonia
del Sud sarà ) 100,000 nella Nuova-Zelanda,
dunque d* 1,000,000 .
La terra del fuoco ha pochissimi abitanti ; i ti%\
siouali vìvono in così piccole truppe 3 che io. non


tfedló 3 che tatti eccedano i 1000 ìfl un paese
'esteso almeno quanto la metà dell’lrlanda.
Aggiungerò due osservazioni a questo stato del-
la popolazione delle ìsole del mare del Sud da noi
Visitate. I. Non pretendo, che i miei calcoli sie-
po esattissimi ; sono mere congenere vicine alla
■Verità per quanto io permisero i lumi cb’ebbimo
f opportunità di raccogliere: son erronee piuttosto
riguardo al piò che al meno; e se alcuni lo sono
riguardo ai più devono esser quelli relativi alla
Nuova-Caledonia i. La popolazione del paese si
aumenta in proporzione della civilizzazione e del-*
la cultura: non già che la civiliazazicne e la cul-
tura sieoo effettivamente cagioni d’ una maggior
popolazione; anzi credo che piuttosto ne sieno ef-
fetti. Quando il numero degli uomini in uno spa-
glio limitato si aumenta a tal grado, che i mede-
simi si trovano obbligati a coltivar le piante per
fitrarne il loro nutrimento e le produzioni spon-
tanee più non bastano, immaginano mezzi d’ese-
guire tali lavori in una comoda e facil maniera *
Seno costretti a comprare altrove grani e radiche j
ed a convenire fra essi di non distruggere lé loro
piantagioni, e dì difendersi reciprocamente contra-
le invasionij e d’ajutarsì gli unì gli altri. Tal è
l'effetto delle Società civili, le quali producono
anche spesso una differenza essenziale nel colore ,
nel temperamento, e nel carattere dell’umani spo-
M 3
Cook ì i


Cùok ,
eie. Passeremo ora a trattare più diffusamente di
questi diversi oggetti.
Delle Varietà della Specie Umana ,
Osservammo soprattutto due grandi varietà ne-
gl 1 isolani del mare del Sud; urna progenie, più
bianca ,è di membra ben fatte forte ,dì bella
statura, e d’indole dolce e benefica ; un 4 altra
s
più nera «li capelli che incominciano a divenir la-
nosi ed increspaci , di corporatura gracile c
corta, è più vivace « coraggiosa; ma alquanto dif-
fidente, La prima abita Tairi e le isole della So-
cietà, le Marchese, le isole degli Amici, Pisola
dì Pasqua, e la Nuova - Zelanda ; la secondasi
trova nella Nuova - Caledonia , in Tauna, nelle
Nuove Ebridi, e sopra tutto in Mallieelo, X Ve*
(heresi della Terra del Fuoco sembra che non
debbano essere annoverati fra gl’ isolani del mare
del Sud, essendo cosa sicura che provengono ori*
ginariamente dal continente dell’America. Cia-
scuna delle due progenie suddette si suddi-
vide in molte varietà, formando gradarioni che
si avvicinano all’altra progenie; quindn alcuni iso-
lani della prima sono neri e gracili quanto quelli
delia seconda, ed in questa si vedono uomini for-
ti e vigorosi, che potrebbero star a fronte a quel®
ìi della prima riguardo alla grossezza ed alla


lira. Siccome però si hanno molte ragioni di
in una sola tribù tutti gl* isolani
ella prima progenie , così non temiamo d’asse-
tar loro un carattere generale, i di cui due es-
remi devon essere molto lontani a motivo dell*
:stensione dei luoghi nella quale queste nazioni so-
lo disperse.
i. Taiti, e le isole vicine della Società offrouo
, più belli individui delia prima progenie. Seaft-
jra che la natura , nella formazione degli uomi-
ni, si abbandoni a quella ricchezza, a quella pro-
fusione , a quella varietà da noi osservate fra i
vegetabili ; non si limita ad un solo prototipo , ad
un solo modello . Il basso popolo è quivi più es-
posto all’ aria ed al Sole : supplisce a tutte le
opere le più vili: spiega la sua forza nelle liti-
che dell’agricoltura e della pesca, nell arte di re-
mate, di costruire case e piroghe ; finalmente non
ha sempre di che alimentarsi a discrezione. Ecco
perchè gl’individui degenerano nella seconda pro-
genie, conservando per altro sempre certe reli-
quie del prototipo originale , che si manifesta in
tutta la sua perfezione nei Capi, o Arrèer > e ne-
gl’isolani di grado distinto. La loro pelle è men
ulivastra di quella degli Spagnuali, e men gialla
di quella degli Americani, ma d’un’ombreggiatu-
ra più leggiera delia tinta la più bianca degli
abitanti delle isole delle Indie Orientali: in una
M 4
COOh.


' ivk*
parola, è d’un bianco mescolato con un giallo bru-
niccio, pei altro non forte, giacché sopra !a guan-
cia la più bianca delle loro femmine si distin-
guono facili! ente i progressi del color vermiglio.
Si osservano possia tutte le gradazioni interme-
die fin al bruno vivo , che si avvicina al colore
bruno-nero della seconda progenie. I loro capelli
sono comunemente neri, o forti, ondeggianti na-
turalmente in belli anelli, e resi lucidi dall’olio
odoroso di cocco die vi si spande aldi sopra. Ne
vid' pochi bruni giallastri, o di color di sabbia 3
sovente n’erano gialle le sole estremità , ed eran
le radiche d’un color bruno più cupo . Vidi un
uomo in O-Taha, il quale, sebben avesse i ca-
pelli perfettamente rossi, avendo la tinta più bian-
ca di quella dei suoi compatriotti, questa era spar-
sa di vermiglio . Comunemente hanno i linea-
menti del volto regolari, dolci, e piacenti; ma il
naso alquanto largo al di sotto . La fisonomìa del-
le femmine è aperta e gaja , e gii occh; pieni ,
vivaci, e scintillanti. Il volto Vè piuttosto tondo"
che ovale , ed i lineamenti estraordinariamente
simmetrici, e abbelliti da un sorriso che non si
può descrivere. Il corpo al di sopra della cintura
è ben proporzionato, le fattezze d’una leggiadria
e d’una grazia inesprimibili . Gli Arées, ed i
lUnahounes si somigliano , per la maggior par-
te, agli atleti nella statura ; ma sempre vi si os-


r2m qualche cosa d’effeminato ; i piedi ne sono
alquanto larghi , e si allontanano dalle propor*
zioni del resto del corpo. Il basso popolo è an-
eli’esso comunemente ben tagliato* ma più attivo;
ed ha le membra, e le giunture più pieghevoli #
Le femmine ordinariamente son belle, di delicata
figura, edi braccia di mani, edi dita si ben formate
e tanto belle , che le medesime non disdirebbero
alla Venere dei Medici. Per disgrazia, l’uso di
camminare a piedi nudi ne rende le gambe grosse
e mal contornate. In generale, la statura degli
Arèe\ è alta; ne vidi di sei piedi e tre pollici,
ed uno di sei piedi e quattro pollici . Si osserva*
no talvolta anche nel popolo queste stature gi-
gantesche. Le femmine sono di bassa statura; po-
che eguagliano quella degli uomini, sebbene aves-
si incontrata una fanciulla alta sei piedi, ed altre
molto grandi.
In generale gl’isolani sono vivaci ed allegri .
cd amano di ridere e di divertirsi: il loro carat*
tere è sincero e disposto alla bontà , e la loro
leggerezza non permette eh’ essi prestino una
lunga attenzione ad uua cosa. E’ tanto difficH
le fissare iì loro spìrito sopra lo stesso soggetto,
quanto lo è fissare il mercurio . La lor organiz-
zazione, rilassata a motivo d’un Sole ardente ,
produce un’esterna indolenza, ed un’ avversione
insuperati!* alla fatica . I ricchi ed i potenti
Coek *


Cook>
mangiano durante tutto il giorno, e la loro vita
non è se non un serie continuata di voluttà; la
loro inattività giunge a segno , che ricusando i
medesimi di porsi colle proprie mani gli alimenti
in bocca, sì dà loro a mangiare come ai bambini.
La quantità dei cibi eccellenti, le delizie del di-
ma, e la bellezza delle femmine gl’infìammano in
maniera per i piaceri dell’amore , eh’ essi inco-
minciano per tempo ad abbandonarsi alla dissola-
tozza' le loro canzoni, i balli, gli spettacoli
drammatici respirano la voluttà. L’ospitalità è
una delleioro virtù, e se i medesimi si compiaccio-,
no di rubare ai forastleri, ciò solo accade perchè
i tesori che si presentano ai loro occhj eccitano
m essi violenti tentazioni. Nella guerra combat-
tono con intrepidezza e con valore ; in somma,
sono amabili quanto può esserlo una nazione usci-
ta di fresco dallo stato di natura.
Cali abitanti delle Marchese sono, dopo quelli
deile isole della Società , i più belli uomini del
mare del Sud • In generale, hanno il colore piu
olivastro, perchè si trovano 9 gradi 17 minuti più
vicini alla linea: in oltre, sono piu avvezzi a non
ncuoprirsi il corpo; si vedono nondimeno fra lo-
ro individui alquanto piu bianchi . Le femmine ,
che vanno comunemente coperte, sono bianche qua-
sì al pari di quelle delle isole della Società. Or-
dinariamente la statura degli uomini è robusta e


Invasa: ma nìuno è carnuto quanto gli abitanti
;Iìc isole suddette; differenza , che deriva, se-
jndo me, dalia maggiore loro attività. Siccom’es-
, per la maggior parte , soggiornano sopra le
ilde o nelle sommità delle pia alte colline, dove
: loro abitazioni si somigliano ai nidi delie aqui-
; sopra le cime inaccessibili degli scogij, devono
attualmente aver il corpo gracile e sottile , pe-
occhè si arrampicano sovente a quelle elevate
montagne, e respirano un’aria molto vivace entro
spanne , quasi sempre ravvolte fra le nuvole ,
sono di barba nera di bei capelli; e le femmine ed
! giovani hanno lineamenti regolari e piacevoli 9
;d un volto ovale. Gli uomini maturi però si sfi-
gurano il corpo ed il volto punteggiandosi
in istrisce, in cerchi, in linee , in ischachiere j
e serrano queste immagini tanto vicine le ime al-
le altre, che, malgrado la regolarità dei medesi-
mi ,si rendono molto brutti. I giovani sono co-
munemente tanto belli, che servirebbero d’eccel-
lenti modelli per un Ganimede. La fisonomia del-
ie femmine e dolce ed interessante: tutto il loro
corpo è perfettamente simmetrico , le estremità
della vita, delie spalle, e delle mammelle sono
ammirabili; la statura è eguale alia grandezza mez-
zana degli uomini, e se ne trovano assai poche »
e forse niuna che possano essere chiamate picco-
le. I nazionali ci parvero affabili, civili, \mUmu
Cook •


£óok
Ì*al l’ospitalità• hanno molta curiosità, e quella leg.
gierezra che costituisce il carattere generale del*
le nazioni situate sotto il Tropico ; ma essendo
étato brevissimo il nostro soggiorno presso di lo-
ro, non possiamo darne più particolari dettagli.
Non ci fermammo per più d’una mezz’ora irt
Teòukea , l’una fra le isole basse situare fra le
Marchese e Tai'ti; ed osservammo che i naziona-
li dei due sessi erano d’un colore molto oscuro ,
robusti , di membra forti e proporzionate , edi
:apelh neri. Questi portavano sopra il petto, so-
na il corpo, e taluni anche sopra le mani certe
gure dipinte,* ed erano di mezzana statura,
'A riceverono con dimostrazioni di bontà: baratta-
lo noci di cocco, e cani con chiodi; e sebbene
.imerosi e ben armati, non tentarono d’insultar-
. Non so per altro ciò che avessero fatto/se ci
ssimo trattenuti più lungamente in terra; peroc-
,è Jl loro nurnero s ‘ andava in ogni momentoau-
tntande.
3* La bellezza degli abitanti delle isole degli
r>lci non è inferiore, qualora anche non egua-
quella degl’isolani delle Marchese. Il loroco-
e per verità generalmente è più bruno del ca-
ne dei nazionali delle isole della Società; e se-
do me, questo bruno vivace inclina molto al
>o, o al color di rame: ma un gran numero and"
ividui, soprattutto i più ricchi e d i più distia


ti, e le femmine, per la maggior parte , "hanno
una tinta che si avvicina a quella delle belle Tau
tesi. Essi sono di statura mezzana, e di linea*
menti maschili e regolari. Gli uomini si lasciai!
di rado crescer* la barba fin ad una certa lun-
ghezza ma se la tagliano con due conchiglie
aguzzè . Hanno negli orecchj due lori , e vi pon-
gono un bastoncino. I loro delineamenti non sono ro-
tondi quanto quelli dei Capi delle isole della So-
cietà :ma i medesimi hanno membra robuste, ben
proporzionati, più muscolosi , e più espressi ; ef-
fetto d’una moderata fatica. La statura delle fem-
mine è quasi eguale a quella degli uomini . Non
si trrtvano fra loro persone grasse e pesanti come
gl’individui delle isole della Società. Il color bru-
no conviene ai loro lineamenti regolari, ai loro
volti rotondi, ai pieni e vivaci lor occhj . Un
piacevol sorriso rallegra la loro fisonomia: la loro
taglia è elegante i e tutti i loro movimenti facili
e liberi. Osservammo nella lolla in Tongataboo,
una fanciulla di circa dieci o dodici anni , che
aveva lineamenti una regolarità perfetta, il volto
ovale, e la più interessante fisonomia. I di lei oc*
eh) erano vivaci, brillanti, pieni d’espressione: ì
lunghi ricc) ornati di fiori odoriferi e ondeggia-
vano negligentemente sopra le spalle ; ed i di lui
movimenti erano oltremodo graziosi . Ella teneva
nelle mani cinque polpi, che gettava c ripigliava
Cook*


soóki
nell 1 ai- la Con un’abilità , e cori una destrezza Srit*-*
prendenti. Quelle popolazioni sono effettivamente
amabili. La loro condotta benefica riguardo
sebbene fossimo loro assolutamente stranieri, fa*
rebbe onore alta piu civilizzata nazione. Ciascuni
famiglia ci presentava alimenti ed acqua di cocchi
Còri un'ospitalità veramente patriarcale , e tutte
ìe lor azioni annuziavano un’ anima generosaed
Un’ammirabil semplicità di costumi, sebbene i me~
desi avessero avuti alcuni piccoli difetti da noi
iion osservati in Taiti. I loro niobi li , le armi 5
le manifatture, Tagricoltura , e la loro musici
presupponevano mio spirico inventivo , ed uni gu~
Sto elegantei
4. Lasciata questa nazione, giungimi heJP isó'-
la di Pasqua, abitata da una poco numerosa popo-
lazione, come quella che non consiste in piti di
«>oo individui, ed è per tutti i titoli, di molto!
inferiore agii isolani dei quali si è già parlato *
Gl’ isolani di Pasqua Sono d’un color bruno, ma
piu cupo dì quello dei nazionali delle isole degli
Amici. Gli uomini Si cuoprono appena le reni
Cori Uri pezzo di drappo; ma le femmine portanti
pef ordinario un vestimento più esteso, Essi fiati-
no Uria statura di cinque in sei piedi i ma sonò
gracili, ben proporzionati, ma di lineamenti riori
belli. Nelle femmine, alquanto più piccole, nulhi
si vede che dispiaccia « Gli uomini sonò punteggiai


Ik tutto iì corpo; ed hanno gli orecchi forati con
una grand’apertura, e la cartilagine dal naso ta-
gliata in due parti* Questo popolo è benefico, e
pacifico: alcuni individui n’ esercitano l’ospitalità
lo tutta l’estensione, e con tutta la purità del
tempo antico; ma inclinano molto al furto . Nei
suolo , compatto e sterile, si vedono molte pian-
tagioni di patate , di canne di zucca-
ia >di banani , e d’eddoes * sebbene le legna
c l’acqua sieno assai rare in un tanto povero pae-
se. I soli vestigi della prima grandezza , e dell 9
antica popolazione dell’isola sono alcuni avanzi di
piantagioni sopra le colline, e l’enormi colonne 4
o masse di pietre, erette presso i cimiteri in me-
moria dei Capi e degli eroi morti , alcuni dei
quali hanno 27 piedi d’altezza. I piccoli mobili
graziosamente intagliati sono prove patenti dello
spìrito e del gusto della nazione»
5. Lungi da questa terra, e da tutte le altre
del mare del Sud, abitate dalla prima progenie d 5
uomini, si trovano, presso Testremità Sud-Quest
di quello spazioso mare, le due isole della Nuo-
va-Zelanda , popolate dalla progenie medesima *
lì Volto dei nazionali è punteggiato, ed il colore
anche teso oscuro dall’uso, eh’essi hanno, di di**
pìngerlo , 0 piuttosto d’attraversarlo di solchi re-
golari , i quali impediscono alquanto i progressi
della barba * In generale i medesimi soit alti dì
Cook «


Cook .
statura, robusti, e formati alla fatica . Hanno
membra ben proporzionate e ben unite, ad ecce-
zione dei ginocchj i quali ne sono molto larghi a
motivo che essi si appoggiano troppo alle loro
gambe sopra le piroghe. La taglia delle femmine
è comunemente meschina ; e pochissime fra loro
hanno lineamenti tollerabili. Hanno ginocchj lar-
ghi quanto quelli degli uomini; e sono molto mal-
trattate dai loro mariti, i quali le incaricano di
tutte le fatiche penose secondo l’uso generale dei
Selvaggi- Questa nazione è amica dell’ospitalità,
sincera , e generosa. I guerrieri ne sono intrepi-
di ,ed arditi, implacabili e crudeli nelle loro ini-
micizie, e talmente predominati dallo spirito di
vendetta, che mangiano i loro prigionieri. In ge-
nerale gl’indivìdui hanno un sano giudizio , gu-
sto, ed industria.
Le varietà degli uomini della seconda progenie
degli isolani del mare del Sud si osservano tutte
entro i Tropici.
i. L’ esteso paese della Nuova-Caìedonìa ,
sebbene vicino al continente della Nuova-Olanda
è abitato da una progenie d’uomini affatto diffe-
rente dai nazionali di quest’ulcima terra, che so-
no gracilissimi, e diversificano per molti riguardi
da tutti gl’isolani appartenenti alla prima proge-
nie sparsa nelle isole Orientali del mare del Sud.
Gli abitanti della Nuova-Galedonia sono, per la


maggior parte, graadi e robusti: non se ne vede
alcuno al di sotto d* una statura ordinaria; ma le
femmine, che vi sono sottoposte alle più gravi
ed alle piu vili fatiche sono comunemente picco*
le. Tutti gl" isolani hanno un color bruciato , i
capelli crespi ma poco lanosi, la barba venerabile.
Si tagliano la parte bassa dell’ orecchio , e 1* al-
largano come gli abitanti dell* àscia di Pasqua .
Vidi un uomo , che vi portava diciotto pendenti
di scaglia di testuggine d* un pollice di diametro
edi tre o quattro pollici di larghezza. Essi han-
no robuste membra , ornate di bei contorni .
Comunemente i lineamenti delle femmine "sono
grossolani . Elleno sono generalmente di volto
tondo, dì labbra grosse, di bocca larga ; e poche
di fìsonomia piacente. Hanno nondimeno bei dien-
ti, occhj vivaci, capelli inanellati , e quelle che
non sono ancora divenute madri , il re* -o
proporzionato. Questo popolo è sicuramente a un
carattere dolce e benefico , disposto a fare per i
forastieri tutto ciò che può riuscir loro gradito ;
ma non avendo da un suolo ingrato se non una
scarsa sussistenza , non era in istato di darci né
radiche, nè vegetabili. Noi vi lasciammo un ca-
ne ed una cagna con un verro ed una scrofa ; ta-
li animali provvederanno un giorno di nuovi ali-
menti gl* isolani.
Il colore degli abitanti di Tanna , una delle
Tomo XXXVII. N
Cook.


Cock.
Nuove-Ebridi , è quasi bruciato quanto quello
degl’ isolani dei quali si è parlato ; alcuni sola-
mente 1* hanno più chiaro. L’ estremità dei ca-
pelli di questi ultum sono d’ un di color bruno
giallastro; i capelli , e la barba degli altri sono
neri, crespi, e talvolta lanosi. In generale questo
popolo è molto robusto, e ben fatto: non si vede,
fra gF individui, alcuno corpulento o grasso: essi
hanno, per la maggior parte, tratti maschili ed
ardii. ; e pochi han la fisonomia che disgusti. La
tinta delle femmine è la stessa : prima eh’ elleno
partoriscano , le fattezze delle loro membra so-
no graziose ; rna sono generalmente poco belle ,
anzi alcune ne sono bruttissime ; non ne vidi piu
dì due che avessero avuti bei lineamenti , ed il
sorriso nel volto. I due sessi hanno gli orecchj
forati da grandi Lu.hi , nei quali portano grossi
anelli di scaglia dì testuggine. Hanno altresì fo-
rato il septum narfaiM , e vi porgono un piccolo
bastone, ovvero una pietra bianchiccia cilindrica.
La loro testa è simile ad un porco spino ricoper-
to d’ispide setole , ed il corpo è nudo, ad ecce-
zione delle parti naturali eh’ essi ravvolgono en-
tro certe foglie attaccate ad una corda che por-
tano intorno alla cintura . Hanno impresse sopra
le braccia e sopra il petto alcune figure, e vi ap«
plicano certe piante che sollevano, la cicatrice al
di sopra del resto delia pelle. Sono benefici, o»


cesti, ed amici deli’ ospitalità ; e sembrano valo-
rosi nei combattimenti . Prima dì conoscere che
le nostre armi eran migliori e più micidiali delle
loro ,un sol uomo con un dardo o con una fion-
da si appostava sovente in una strada, ed impedi-
va ad un distaccamento d’ otto o di dieci dei no-
stri di penetrare più oltre r Furono nel principio
diffidenti e gelosi : ma da che seppimo alquante
parole della loro lingua, e gli convinsimo di non
volere far loro il minimo male, ci lasciarono an-
dare e tornare con libertà ; io camminai per più
miglia verso il centro della contrada , accompa-
gnato da una , o da due sole persone . Non so
che ci avessero rubata cosa alcuna. Dimostravano
talvolta la stessa leggerezza degli abitanti del
mare del Sud, sebbene in generale mi sembrasse-
ro più gravi. Sono per altro vivaci, d’umor gajo
e pronti a prestare tutti i servizj che dipendon
da loro, ed a dare tutte le informazioni che loro
si chiedono.
3. I nazionali di Maidicolo sono piccoli, affili
j
gracili , neri , brutti , e fra tutti gli uomini da
me veduti, quelli che maggiormente si avvicmaao
alle scimmie. Hanno il cranio d’ una costruzione
singolare, perocché dalla radice del naso indietro
à esso molto più basso di quello degli altri popo r
eh* ebbimo l* opportunità d’ esaminare Le loro
donne sono deformi , brutte, ed obbligate, come
N 2
Cook.


Cook .
tante altre, a far le veci di bestie di soma, por-
tando addosso le provvisioni dei loro infingardi
mariti , e lavorando esse sole le piantagioni . Gl*
individui di questa popolazione hanno, per la mag-
gior parte i capelli lanosi e riccj, e gli orecchj
ed il naso forati; e portano in quelli grossi anel-
li, e piccole bacchette o pietre in quest’ ultimo.
Hanno il colore i lineamenti grossolani , le ossa
delle guance e la faccia Jargha, tutta la fisonomia
okremodo spiacente , le membra sottili sebbene
ben fatti, ed il ventre stretto in maniera da una
corda, che niuno fra gli Europei potrebbe soffrire
un tanto penoso stato senza ammalarsi. Le parti
naturali sono ravvolte, e rialzate verso la cintu-
ra secondo il metodo degli abitanti di Tanna, e
della Nuova-Caledonia . Uno delle loro braccia
è ornato d’ un braccialetto , che loro si pone fin
dalla verde età in maniera , che più non si
può levarlo negli anni più innoltrati. Viddi alcu-
ni individui col corpo ricoperto tutto di pelo,
senza anche eccettuarne il dorso; e feci la stessa
osservazione nella Nuova - Caledonia ed in Tan-
na. Quest’ Indiani sono agili, vìvaci, e robusti ;
alcuni sembrano malvagj , e di cattivo carattere ;
ma per la maggior parte , hanno il cuore benefi-
co , e generoso. Amano l’allegria, il piacere, la
musica, le canzoni , ed il ballo . Sebbene i loro
dardi avvelenati non avessero uccisi i cani sopra


J quali ne fecimo il saggio , forse sono veleno 4
si : perocché x nazionali ex ritenevano la mano
fon grand* inquietudine e premura , quando vole-
vamo provarne la punta sopra le nostre dira. Di
piu , non so concepire per qual* altra ragione si
danno tanta cura di conservare la sostanza, resi-
nosa di cui gl* intonaccano. Quiros , che vide
gli stessi Indiani, sospettò anch’ egli che i dardi
ne fossero avvelenati. Io gli credo nemici crude-
li ,ed implacabili ; ma per render loro giustizia ,
confesso, eh’essi non mancano di principi d’uma-
nità . Per la maggior parte , usarono una grand*
attenzione per non darci motivi di lamentarci ; e
temevano talmente che i loro compatriotti non
incominciassero le ostilità , che ci parve che sen-
tissero 1* importanza d’ un primo attacco, il qua-
le poteva esser seguito da rappresaglie dalla no-
stra parte. Oltre a ciò, impiegarono sovente pre-
cauzioni , per non darci sospetto-
Sebbene gli abitanti della Terra del Fuoco non
appartengano a veruna delle progenie del mare
del Sud, e discendano probabilmente dagli abitan-
ti dell* America Meridionale, non possiamo dispen-
sarci dal parlarne; ma siccome la maggior parte
dei Viaggiatori, e gli stessi Autori s che si sono
serviti di differenti Relazioni confondono sovente
le nazioni diverse che soggiornano nell’estremità
dell’America Meridionale, così procurerò primie-
N 3
Càùk ’


Cook .
ramente di fissare le idee circa le popolazioni dì
quella parte del Mondo.
Il Capitano Wallis, avendo misurati i nazionali
i quali vivono sopra l’ingresso dello stretto di
Magellano, trovò, che per la maggior parte eran
alti dai cinque piedi e dieci pollici fin a sei piedi
e sei pollici, ed uno dei più grandi sei piedi e
sette pollici ( misura Inglese ). I! Signor deßou-
gainvìlle non ne vidde alcuno che avesse avuti nè
meno di cinque piedi e cinque o sei pollici( mi-
sura Francese ), nè più di cinque piedi e nove o
dieci pollici; ma l’equipaggio della Stella ne aveva
preventivamente incontrati molti di sei piedi , li
Signor de la Giraudais, comandante di quel na-
vìglio, dice che il più basso di quelli da esso ve-
duti nel 1766, era alto cinque piedi e sette pol-
lici Francesi . Il Signor Duclos, che comanda-
va alla Fregata detta l 'Aquila, ci dice che i più
piccoli di quelli i quali egli incontrò nel 1765,
avevano cinque piedi e sette pollici Francesi d’al-
tezza, e gli altri erano molto più grandi. Dan-
dosi fede a Pigafetta, ch’era sopra la nave chia-
mata la Vittoria , ei vidde, come Magellano, nel
porto di San-Giuliano, un popolo alto otto piedi
e quattro pollici inglesi . Knivet, che andò col
Signor Tommaso Cavendis, nel 1592, nel Porto
Desiderato, vi trovò uomini di sedici palmi, vale
a'dure, di sei piedi Inglesi, calcolandosi 4 piedie


I mezzo pollice ogiii palino, Riccardo Hiwkìospar-
la altresì degli Americani del porto San Giuliano
nel iygi, i quali erano d’una tanto alta statura ,
che i Viaggiatori gli riputavano spesso tanti gi-
ganti. Alcuni Spagnuoli pretesero, che dietro il
Chili esìstesse una popolazione alta dieci, o dodi-
ci piedi; ma siccome una tal testimonianza è trop-
po vaga , e non appoggiata ad alcuna autorità ,
così non faremo alcun conto . Sembra adunque ,
che nel continente dell’ America presso il Capo
della Vergine Maria, sì trovi una nazione, i dì
cui individui sono d’una taglia e d’una statura
rimarchevole: che niuno d’essi ha meno dì cinque
piedi e dieci pollici ( Inglesi) d’altezza: che mol-
ti ne hanno piu di sei: che uno, misurato, uè a-
veva sette e quattro pollici . j Nell’ itnerno
dell’America si rinvengono popolazioni anche più
alte di statura di quelle misurate da! Capitano
Waliis. Il Signor Fa.kner, che visse per molti
anni presso le medesime, dice che Ji gran Cacio»
Cangapol, residente in Uuichin sopra il Fiume -
Nero, era alto sette piedi ed otto pali ci; talché
egli, sollevandosi sopra la punta dei suoi piedi .
non poteva toccargli la sommità delia tei-ci, sog
giungendo che non si ricorda d’aver veduco alcun
Indiano che fosse stato uno, o due pollici più al-
to di Cangapol. Il fratello di questo Cacico ave-
va circa sei piedi d’altezza; i due fratelli erano
N 4
Coo*.


Cr,k
ce-la tribù di Vuelches . Queste nazioni vanno di
fa-f' verso J I di dc-J mare, o nelle vicinanze del-
io Stretto di Magellano, ed in conseguenza sono
poco conosciute dai navigatori che approdano a
quelle spiagge . E’ uno stravagante fenomeno ai
m * tn ocofij vedere una nazione intera conservare la
sutura ti’ una grandezza tanto rimarchevole. Nel-
le nostre società un commercio perpetuo cogli este-
ri rende impossibile la purità delle progeniej e la
corruttela e la dissolutezza dei popoli civilizzati
contribuiscono a più frequentemente confonderle :
tal depravazione è portata così oltre, che lo stes-
so Ornai divenne l’oggetto dei desiderj d’alcune
Inglesi d alto grado . I Vuelchss , all’opposto, e
gl-ì altri Paragoni abitano un paese poco frequen-
tato da nazioni d'/Ferenti della loro: gli Spagnuoli
de! Chili, e di Riodeila Piata vi hanno pochissima co-
municazionejondequelli per loro fortuna non sono tur**
bat; da Ile de predazioni pericolose dei I oro vicini, (i)
Ritraggono facilmente la loro sussistenza dalla cac-
cia, e dai loro numerosi armenti in un suolo fertile di
pasture, d un immensa estensione, confinante cel
mare , e separato dalle altre contrade per mezzo
(0 La Repubblica degl! Arauc.ani, che si esten-
de fino al fiume B;obio, divide questa nazione ds*>
gli stabilimenti Spagnuoli verso il Chili.


d’alte càtene di montagne; posizione che ovvia
alla degenerazione della loro nobil progenie. Se-
guendo sempre i matrimoni fra individui d’alta sta-
tura, questa e la forza del corpo divengono più
invariabili. Di più, non bisogna scordarsi, che
siccome la crescenza del corpo dipende altresì da*
gli alimenti t dal clima , e dall* esercizio , cosi tut-
to concorre a rendergli piu forti, piu robusti, e
più grandi. La caccia procura loro ogni specie di
Selvaggiume.. Il clima è dolce* ed essi hanno an-
che vestimenti di pelli e pellicce . Finalmente t
sono di rado in riposo: percorrono le vaste terre
dell’America dal Sud dei fiume della Fiata fin al-
lo Stretto di Magellano: montano a cavallo : si
avvezzano all’uso delle armi; equesci esercii}dan-
no loro forza e consistenza, senza che fatiche im-
mature e troppo violente snervi il loro corpo,
o che la carestia e la fame ne facciano smagrire
gli organi . Il Nord presenta un curioso esem-
pio di queste verità . Le guardie del precedente
Re della Prussia, ed anche quelle del Monarca
attuale sono d’una statura poco comune, e sog-
giornano da più di cinquantanni a questa parte
in Potzdam. Or un gran numero di quei citta-
dini è oggi di statura altissima; ed arreca soprat-
tutto maraviglia quella gigantesca di molte femmi-
ne, lo che deriva sicuramente dal commercio, e
dai matrimon) delle guardie colie abitanti. Dopo
Ccok ,


Cook .
. tutte le riportate testimonianze, mi sembra cosa
ingiusta ed indecente beffarsi di coloro che credo-
no tuttavia, esistere nell’estremità dell’America
Meridionale, popolazioni d’una straordinaria sta-
tura.
Nel Sud dello stretto di Magellano, sopra la
Terra del Fuoco, s’incontra una popolazione eh’
è imbastardita , e degenerata dalle nazioni ,
vivovo sopra il continente . Essa ha le spalle, il
petto, ela testa molto larghi ; e la grandezza generale
dei lineamenti proverebbe che discende dai Pata-
goni, se un intelligente ed esatto Osservatore non
ci avesse avvertiti che la medesima appartiene ai
Tacanna Cunnées . Risulta dalle riportate Relazio-
ni, che tutti gl’individui della gran progenie ve-
duta dai Commodore Byron , Capitano Wallis ,
Signor de Bougainville, 'Signor de la Giraudais ,
e dal Signor Duclos-Guyot avevano cavalli; c le
borgate Tgfanna-Cunnées non ne hanno; anzi pren-
dono da tal circostanza il loro nome, perocché
Tacanna-Cunnée significa uomo a piedi. Or sicco-
me quelli osservati dal Capitano Cook nel suo pri-
mo viaggio, e da molti navigatori Olandesi e Fran-
cesi, non avevano cavalli; e navigavano ordina-
riamente sopra canotti dì scorza, così si conferma
sempre più l’asserzione del Signor Falkner - Si
può dare nondimeno, che gli abitanti delle parti
Occidentali delia Terra del Fuoco discendano


dai KfMVf , tribù degli Butiliche* , appartenenti
alla nazione dei Molliche* y che sono d’una statura
alquanto piu bassa ma grossi e robusti. In fatti
gl’individui da noi incentrati nella baja del Nata-
le erano loro un poco somiglianti. Questa è una
progenie corta, grossa che ha la testa larga, il
color bruno giallastro, i lineamenti grossolani, il
volto esteso, le ossa delle guance elevate e pro-
minenti, il naso schiacciato, le narici e la bocca
grande, la fisonomia senza espressione, i capelli
neri, lisci, pendenti intorno al collo in una ri-
buttante maniera, la barba poco folta e corta »
tutta la parte superiore del corpo apparentemente
vigorosa, le spalle ed il petto larghi, il ventre
stretto e piano lo scroto lunghissimo, le cosce
sottili e magre, le gambe incurvate, i ginocchi
larghi, ed i piedi colle punte volute al di den-
tro, e mal proporzionati alle parti superiori. Essi
vanno assolutamente nudi e non portano se 11011 Ull
piccolo pezzo di pelle di foca sopra il dorso. Le fem-
mine sono, presso a poco, degli stessi lineamenti,
dello stesso colore, e della stessa figura. In gene-
rale hanno lunghe mammelle pendenti ; ed oltre
all’ordinaria pelle di foca, e sicuoorono co» altro
pezzo di pelle d’uccello, o anche di foca le parti
naturali. La loro fisonomia ne annunzia comune-
mente la miseria. Essi sembravano pacifici ed ami-
ci dell’ospitalità;, ma erano stupidi a segno che
Cook >


Giok,
non comprendevano alcuno dei nostri cenni, fatek
lìgibiiissimi a tutte le nazioni del mare del Sud :
Fra tutte le parole pronunziate da loro non di-
stinsimo se non quella di Passerai, che i medesi-
mi ripetevano sovente in guisa di farci credere di
voler esprimere la nostra amicizia per noi, e d’
approvare tal cosa. Quando parlavano, osservateli©
la loro lingua comprendeva lo re/, preceduta da
un th Inglese , e che si somigliava alquanto ali*
LI degli abitanti del paese di Galles. Molti e-
rano sudicj ed unti: fa ce van sentire l’odore d’olio
di balena; e n’esalava un fetore talmente insoffri*
bile, che ci nauseava anche da lungi. Nei piu bei
giorni essi tremavano di freddo.
Ta li sono le differenze pi& rimarchevoli, che forma-
no le varietà delle due grandi progenie da noi osser-
vate nelle isole del mare del Sud. Confesso, chele
cause da me esposte non ne sono le sole, e che 7
il clima non produce effetti tanto straordinar) .
Gli Olandesi, staBITìtl nel Capo di Buona-Speran-
za fin da iao- indietro 3 sono sempre bianchi, e per
tutti i riguardi simili agli Europei; e posti in pa-
ragone cogli Ottentotti, antichi nazionali di quel-
a parte del Mondo, dimostrano, che la maniera
di vivere, gli alimenti, ed il clima non bastano
per produrre tal differenza, atteso che alcuni de-
gli Appaltatori Olandesi i più lontani dalla città
dei Capo vivono quasi nello stesso piede che gli


Ottentotti, loro vicini. Hanno capanne miserabili,
conducono una vita errante, seguono ogni giorno
■ loro armenti, e vivono di latte, del prodotto
della caccia, e della carne degli animali da loro
nutriti . Se adunque il clima produce uii’altera-
zione essenziale vi si richiede almeno un lungo
tratto di tempo j ed essendo le nostre cognizioni
relative alPemigrazioni dei popoli molto imperfet-
ta, e tutte le nostre osservazioni filosofiche a tal
oggetto troppo moderne, non possiamo qui darne
altro che congetture.
Convien nondimeno riflettere , che quando t
popoli bianchi del Nord vanno ad abitare i climi
caldi del Tropico, si alterano ben presto , come
fanno anche i loro figlj; e che presso a poco , si
avvicinano nel colore e negli altri rapporti agli an-
tichi abitanti quantunque riesca sempre facile di-
stinguerle dalle nazioni aborigene. E v vero altre-
sì, che le nazioni , le quali si allontanano sulla
vicinanza della linea verso i Poli , conservano il
loro colore naturale più lungamente che i popoli,
j quali, vivendo nei climi più freddi, passano ad
abitare paesi più caldi. Ma in questi paragoni
bisogna sempre aver riguardo alle stesse circo-*
stanze ; perocché , se due Europei , egualmente
bianchi si ritirano nello stesso clima caldo, ed
uno, ben vestito, evita, per quanto gli è possibi-
le, d* esporsi all’ aria ed al Sole , mentre Pai-
Cook.


Cook.
tro, obbligato a faticare all* aria aperta , ha ap-
pena qualche cencio con cui ricuoprirsi , è cosa
naturale , che ben presto i medesimi differiscono
molto di colore ; e se tal diversità nella maniera
di vivere sussiste per molte generazioni , i di-
scendenti di questi due uomini più non si somi-
gliali fra loro. Gli abitanti della Danimarca sono
d*una bianchezza rimarchevole, ed hanno gli oc-
chj turchini, ed i capelli rossi, o biondi; mentre
i Boemi, i Polacchi, i Russi, ed in generale tut-
te le nazioni schiavone, hanno il color bruno , gli
occhj neri, ed i capelli anche neri ovvero casta-
gni, sebbene alcuni di questi ultimi popoli abita-
lo sotto latitudini piu alte che i primi. Or biso-
gna qui cercare l’origine della loro differenza ,
non già nel clima, ma nelPemigrazioni . I Goti
sono senza dubbio i primi abitanti de! Nord, ed in
conseguenza ebbero più tempo , per imbianchire
che le tribù Europee delle vicinanze ; ed ebbero
altresi dTTormar matrimonj e lega-
mi colle nazioni situate più verso il Sud, le quali
avevano il color bruno ed i capelli neri . Gli
Schiavoni , o Sarmati discendono dai Me-
di, che abitavano per I*addietro la Persia moder-
na. Questi furono lungamente stabiliti nel Nord
del Caucaso e del mar-Nero , paese caldissimo
durante Pescate: e nel quinto secolo si trovarono
presso del Danubio, d’onde si sparsero insensibil-


i,lente nelle contrade che oggi abitano. Se con-
servano sempre il carattere d’una popolazione del
Sud, questa singolarità si spiega da se stessa. Es-
si abbandonarono il Sud in un' epoca più antica
che ì Goti e le altre popolazioni dei Teutoni,
e si mescolarono maggiormente colle tribù Assia-
tiche di colore più bruno di quello dei Danesi e
dei Goti del Nord. Sembra seguirne, che i più
bianchi, esposti ad un Sol ardente nei climi cal-
di, acquistino ben presto un colore piu bruno ;
ma quando hanno essi preso una volta un carat-
tere fisso, lo conservano con pochissima alterazio-
ne. Suppongo, che non cangino i loro alimenti ,
la loro maniera di vivere e di vestirsi , e che non
si mescolino coi Neri, coi Multri , e colle altre
nazioni aborigene o mescolate di climi caldi; in altra
guisa, ci è tutto il luogo di credere che il loro
temperamento ed il loro colore degenerino insen-
sibilmeute. Ma se i Negri, o altre popolazionidi
color bruno si trapiantano io climi temperati o
quasi freddi, non si cangiano subito, e non diven-
gono facilmente più bianchi. Se non contraggono
matrimoni fuori delia propria nazione, le prime
generazioni lasciano appena vedere qualche alte-
razione nei bambini . Il passaggio del bruno al
al bianco sembra, in fatti, più difficile di quello
del bianco al bruno. L’epiderme ammette i raggj
del Sole, e l’azione dell’aria finatanto che il re-
Cook '


Cook ,
ticulum mucosum sia colorito di bruno; ma quan-
do questo è ridotto a tal segno , nulla è bastante
a spogliarlo di tal colore. Pare che l'esperienza
giornaliera confermi tal verità. Uno, che si es-
ponga per un solo giorno al sole ardente, si an-
nerisce considerabilmente e sei o otto mesi di
precauzione e di cura non bastano talvolta a far-
lo tornar bianco. E’probabile, che i primi germi
dell'embrione provengano dal colore dalla statura,
dalla figura, e dal temperamento dei genitori ; e
che due nazioni, giunte in diversi tempi e per
diverse strade nel medesimo clima , e conservan-
do una maniera differente di vivere , ed alimen-
tandosi differentemente, acquistino frattanto una
differenza patente nel colore, nella statura, nella
figura, e nelPabitudine del corpo.
Applicandosi questa induzione alle due differenti
tribù d«l mare dei Sud * si può giudicare con
molta verisiinigiianza ch’esse discendano da due
differenti progenie d'uomini; e sebbene vivano ,
quasi nello stesso clima , hanno conservata una
diversità di colore, di statura, di figura, e d’abi*
tudine di corpo. Accingiamoci a provare che pro-
vengano effettivamente da due diverse progenie d*
uomini •
I migliori storici hanno sempre creduto che le
nazioni, le quali generalmente parlano lo stesso Un-
gaggio sieno della medesima progenie , o della


medesima popolazione, qualora almeno la testimo-
nianza ben autentica di qualche scrittore contem-
poraneo , che abbia esaminati antichi documenti
più non esistenti, non deponga il contrario. P#r
mezzo dello stesso linguaggio in generaie io com-
prendo I diversi dialetti d ! ua linguaggio; è cosa
sicura, per ragion d’esempio, che l’Olandese, il
Basso-Alemanno, ìlDun« s e, io Svedese, il Nor-
vegia, l* Irlandese, e 1‘Inglese ( nelle parole
derivanti dall Anglo-Sassone ) sono dialetti subor-
dinati allo stesso linguaggio primitivo , come Io
sono anche l’Alto - Alemanno attualmente in uso,
c gii avanzi dei Gotico che si trovano nel Nuo-
vo - Testamento d’ UJfila. Questi dialetti non-
dimeno differiscono per molti riguardi. Ciascuno
di esii ha donate certe parole particolari secon-
do le idee acquistate dalla rispettiva nazione do-
po essersi questa separata dalla madre-tribù, ed
altre delle quali s’arricchì mercè della conqui-
sta, o dei legami con un nuovo popolo. La mag-
gior parte delle parole , sebbene in qualche
modo alterate, conserva sempre del tipo origi-
nale quanto basta per persuadere agli Etimo-
logisti ch<_ i medesimi sono dialetti del medesimo
linguaggio. Or siccome le cinque popolazioni, le
quali h© detto che appartengono alla prima tri-
bù, parlano tutte dialetti che hanno un’affinità
patente nelia maggior parte delle loro parole ,
Tomo XXXVII. O
Cook .


Cook*
cosi pare ch’esse originariamente discendano dalla
nazione stessa.
Raccolsi alquante parole del linguaggio di cia-
scun popolo da noi visitato, a fine di poter
care quanto questi differenti linguaggi sì somiglia-
no. Osservai , che generalmente quelli delle cin-
que nazioni delle quali ora si tratta non differis-
cono se non in un picco! numero di parole: che
la diversità della maggior parte di queste consiste
in due o tre vocali, o consonanti : e che se ne
trovano molte assolutamente le stesse in tutti i
dialetti. Le nazioni suddette discendono adunque
dalla stessa popolazione; e la differenza dei dia-
letti proviene unicamente dalla difficoltà di pro-
nunziare certe consonanti, da alcuni isolani pro-
nunziate con più facilità, e da altri variate, oto-
talmente omesse. Quando un’orda emigrante tro-
vò nella sua nuova contrada nuovi pesci e nuove
piante , le bisognò inventarne i nuovi nomi i qua-
li non possono esistere in alcuno degli altri dia-
letti. Le qualità di Cali animali, ed I nuovi vege-
tabili dai quali , si ritrovano nuovi cibi o nuovi
vestimenti, esigevano necessariamente nuovi no-
•
Per provare ora , che altre nazioni del mare
del Sud sono d’una progenie dillerente da quelli
dei popoli che formano le prime varietà, basta ri-
correre ai loro linguaggi , da noi esaminati , «




Francefe.
fole della Società.
Ifole degli Amici. Nuova-Zelanda. lfoladiTafqua ,
delle Mar chef.
Nuova-Ca/edonia. Tanna .
Malltcolo .
Male fe .
Tagalas.
Tampangos . Nuova-Uollanda .
1
| Medicano
, Teruviano. Del Chili,
(*
A-Tahai . . , . £.
A-tàhaw , .
Tahài . .
Ko-tahài.
. Bo-dahài . .
Parai , . .
. Rèttee . . .
Thkài . . ,
Sa . . . . .
• . Yfa . . . . . . *
Ifa, Metong . . . .
• • • • «
Ce . .
• • • •
. Quia.
( 1
A Ròoa
Lòoa . . .
Ròoa . , .
Rooa . .
. Bo-hoòa . ,
Pa ròo . .
Càrroo . , . .
Ery . . , .
Dua ....
Ad-dua
• • • • .
Orae .
. Eppo,
a-Tòroe . .....
Tòloo . . -
Tòroo , . .
Tòroo ..
, Bo do-oo .
Par ghen . ,
. Kàhar . . ,
Erey . . . .
Teega ....
• • Tati, ytlo . . . .
Jd , .
• • • • •
• Quila,
/
a-Ha*
Tfa . . .
T’fà . . •
HÀ* . .
. Bo-hà . t
Par-bai . . ,
. Kàfa . .
Ebàts . . . .
Ampat ...
*. Apa
Apat
Nahuy .
. Meli.
Li 'Nuttxri ,
( s
a-Rèema
Ncema . .
Reema . .
Reema .
. Do heètna .
Panìm . . .
. Karirrum . ,
Èrìmh . . . .
Leem» . . . .
• Lima
Lima
. Quechu.
( 6
a-Hòno
Vino . . .
Hònnoo . .
Hòno . .
. Bona . .
Panim-ghòc .
, Me* ridde .
Tf-kài . . . .
Nam, a-nam . •
« Anin
. Cuyn.
(>
a-Hìdoo . . . , .
Fìdda . . .
widdoo . .
Hiddoo .
. Bo-hiddo .
Panim-ròo .
. Me-càrroo .
Goory . . . ,
Toojoo ....
• Pito
Pitti .......
. Relgi.
0
a Nt'arroo . ... .
Vlroo . .
wàrroo . .
Vàrroo .
. Bo-wàhoo .
Panim-ghèn .
. Me-kakàr . .
Goo-rcy . . .
Delapan . . ,
• Vaio
Vaio
. Pura.
( 9
a-Hèeva . , , , .
Heèva . ,
Heèva . .
Heèva .
. Bo-heèva .
Panim-bài .
. Me-kàfa . .
Goodbàe . .
. Sambelan . . .
• Siyam
Siam
* * *
. Ailla.
IO
a-Hòorpo
Ongofoòroo.
Angahòroo.
Anahoòroo . Bo-nahoo ,
Paroonèek . ,
Karirrom-karirrom Scnèàm , . ,
Sapooloo .
• Polo , pobo ...
Apalo
. . .
Un Capo • • •
. .
A-Rèch
Harèckce .
....
Hareèkee
. A-ka-ai . .
Aleèghec • .
. Areèkee . -
! * ♦ • •
. Raja
• Hari
Ari
. ...
Apu (dominus)( Apò,
La barba . . .
. •
Oòmee ......
Ooniccmèca.
Goòmce . .
Oòmee .
. Oùmce . .
Pooo-vràng .
. Isjj-ghoòmoom
Jangoot . . . .
• Gumi, baba ....
Gumi . . • . Baba
... Mailer ..
\Curaca ( aomwus. )
Lecchio . . .
.
Matta
Matta , . .
Matta , . .
Matta .
. Matta . .
Teewanya .
. Nàmee , neème .
Maitang . , ,
Mati
• 'Mata
Matta
. Meul . .
.
Pajun,
Le crecchie . .
• •
Tarrèh»
Taxinja . .
Tarenga . .
Tarrèean
. Poncenohòe.
Galinga , . .
. Ferèeang . .
t
Talingan . , ,
Teling» . . . .
• Taynga . ...
BaIag-bug,Talinga .
. MeLea.
Ne.
Pilum.
’ xt
Il piede . . »
• •
àvtai . « • . . .
Avrai . . ,
wai-vrai . .
Avrai . ,
. Avrai . . .
Hèa . .
. Nafsòo . . ,
Rcèan ....
Cak-kee • • •
• CzWt (nidod'un animale.) Bitis
Edagial . .
• • •
« • • •
La tifi* . • •
. •
a-còpo
Ocpo . . ,
Oopo . . .
A òpo .
. Oòpo , ,
t J • • •
. Karah . . .
Ba-eene . , ,
Capila ....
• Olo
Euntuc
vaggheegee.
Tzontecontli . . • •
Namon.
La bocca . . •
. .
Oòtoo
Mòtoo . .
Oòtoo . , ,
Oòdoo .
. Mòtoo . .
Noo-ànya . .
. Taroòce . .
Bàngosn . . .
Mooloot . .
• Bunga .... . .
Bunganga, Asboc . •
Yembejembi.
Chal . .
/Lonco.
VTowongen.
Il nafo . , . .
• •
Eyhoo
Eèhoo • • .
Eheèoo . .
Eèyoo . .
. Eiyco . .
Manln-ya ,
. BaUee-angom .
Noofsùm , .
Edong . ...
• Ylong
Arung
Bonjoo . .
• • • .
• • • *
• Cun.
Telo capelli . .
• •
aròuroo , hoòroo-hoòroo
Lo-òoreo .
Hoòroo , ,
• te
• OÒOvrho . .
Poon . . ,
. Gvonèom . ,
Membrum-baìtung Ramboot . . .
* fiohoc
Buac, Cavad ....
Morye . .
. In.
Il yèn tre . . .
obeo
Fàtcoo . .
K-òpoo . .
Oboo , ,
. Opoo . . .
Chung . .
. D-oòboon* , .
Ba-Gàbrrun . ,
Proot, Pooroot .
• Tiyan
Attian, Butad . • .
• ••••
. .
. Lonco.
Le braccia e mani
. »
Rèema ....
Neèroa . ,
Rìnga , .
Reèraa .
. Heèma . .
Tangan, Lingan .
• Carnai
Camavo
Maqui . .
. Pue.
Un amico . . .
Hòa , Tàio ....
vfsòa . .
Hòa . . .
Hcòo . .
Alee, naàiléé
• . • . . .
Tornar ,tomarro. Sobat, Toolan
Tiap, Lagoyo, Lagoma.
• / Caroto , Calagoma
/Lugud , Pjflya . . . '
VCutang, Dugo . ...
. /Puilpa (brachium ,)
Un uomo . . .
. .
Tahàta
Tangàta . .
Pipa . .
. Toètcc . ,
Alt . . .
. Arromàn . ,
B* r *ng . . . .
Manufia, Orang .
V Calagoya , Caffi . .,/
’ Taro
Tavo
Bamraa * .
....
Ruma . .
\Cue (manus. )
Una donna . .
waheìne .....
Fefcìne . .
Wahèine . .
. . .
. w.bèine . ,
Tàma . . .
. Bran ....
Ràbin ....
Parampooang . .
* Babaye
Mootjcl • •
. . . .
....
...... ...
Il Sole ....
Eri .... . ! .
EUòa . .
Herà . . .
Eià . .
. . . . ,
At . . . .
. Mery ....
Ma-Ry-o . . .
Mata-harrce .
Galan . .
[riti . . .
>jrento.
Terra . ...
La Luna . . .
whenncòa . . . , .
Marima
Fannòoa . .
Maràma . ,
vhennoòa .
Maràma . .
Hcnnòoa
Mafamàra
. Nrhennòoa .
Haiàp .... Fennòoa . . .
MalòkjMashèena, Màgeoa . . .
Na-òn ....
Darat . .
Boolan . . .
* Lupa
Labuad, Gabon . . •
Bulan
✓
Lan . .
Lafta . .
Cuìlla . .
Dome.
Ante.
Tue.
Acqua . . . ,
1 •
Evài
£và| . . .
Evai . . .
Evài . .
, Evài . . .
T-evài, oòe .
, T-awài . . .
Ergòur .
Ayer . ...
/Tubig
* vTambaang(»r^w<rdo/fe)/
( Sabag , Danum . . .
yTabang (acqua dolce)
{ Alat (acqua falata) . .
) Poorài . .
Ael . • .
Unuy . .
Tài .
Tài. t . .
Moànna . ,
• • t
Dallài .
* Tàflee . . .
Nàras ....
L-ioot . .
/Taflìk (acqua Jalata)\
)
* •»
Matte . . .
Ekai . , ,
Ainoo . .
Màts . . .
Amgam . . .
No-ài . .
• •
• \Daggat /
vDayat
*' *
Ko.
jl/orto morire .
Mangiare . . .
Ber* ....
• •
mitee
ai t ......
Ainoo ......
Matte . , ,
I kai . . ,
A inco .
Màgho. .
Hynoo .
Màa y (Caliumen)
«. Ainoo . ,
Haileèk . .
Hoot . . ,
Hyndoo . .
. Maròokee , .
. Anné . . .
. Noòee ....
/ Ca-matayan .
V Patay, màttee .
Macao ...
\ / Laot, ( marea alta ).. \
/ V > Ca-matayan,hallimolan/
paty ( giocare ) . . .
. Cain
f Laut (marea alta) . .
Can , afan, putat . . .
Bootina . -
• • •
* Louquen.
/Lay ( mori.)
VLangavryn ( nscare . )
17» r<n/« . . .
Coree ......
Gh òoree . .
Gb-òoree .
. ... . . .
Minnum .
. Ynom t
Inum
Ehuchala •
Jen.
Un pefce . , .
Eiya , t . t t .
Ecka .
Ecka . .
Eèka . .
• Eèiya . .
Ta-èeka . .
. Ta-èeka . .
Brrròoas ,
Anjing ....
. Darapova
Dapur »
Rotta . •
Butun.
Boòàha .
Eckaai . . .
. Yfda
Aian
Tewa.
Un porco . . .
Bòoa
Bcòàcca . .
• • • •
. . .
. Boòga . ,
Naeèmo . . .
Babbi, Bobbe . .
Una cafa . . .
te-whàrre
Efarre . .
Te-fàrre .
Te-hàrre
. Te-whàrre .
Oònra , . ,
. Nèema . , ,
. Babuy ...» . .
Bahi
• • i. • , •
Calli . .
Challua,
IV afcia . . .
Toèe
Tòghee . .
Tòghee . .
• • •
« Tòèe . . .
Babbanèvr . .
. Pahà . . .
Roocna . . . .
. Bahay
Cuchy.
Tata:e dolci .
Goomàrro
Goomàlla .
Goomàrra
%
BaIi«ng,Kapak,G«mpa* Darai, pan-daras . .
Ignami ....
Oòwhec
Oòfce .
t . . .
Oòhec .
• • • • 4
Oòfee . . .
. Noo òok ,
Ooby, kccheel .
Nèea
Necoo . . .
« • • i
• • •
• Neèoo . .
Noo . ,
. Neèoo . . .
Nànram . , .
Màroo ....
Oeby beiarr .
.Obi
Ubi
Noci di cocco .
Il frutto di pane
Una piroga . r
Oòroo
Màèe .
• • • •
• • •
. Oòroo,Màee.
• • • .
. Gh-oòroo . .
Necor . • .
. Niog, Niyog . . .
a-waha
vàgga* . .
Te-wàgga.
vagha .
. ’M/hàa . .
T»»àgga . .
. Andètta .
Ba-ràbe .
Soccum . . .
. • v • • • • • •
• • i • •
. . .
/Burawampa ( navis . )
• .
Atày . .
Praw ....
Reni • •
Pangga, Lunday . .
Dagul
\Pichampo (navicu/a. )
Grande , , * .
Ticcolo . . .
< *
a-rahài, nòoee . . .
èetee , . • ...
Ara hai . . #
Eèdgee . .
Aral.ài, noòccNoòse «
Eetee . . Eetee .
. Sarashòret , ,
/to'bòiy • Di<,ui1 *
\ Sedckit ) n ( l uanuta > 0nti) bali-balian . . . .
Hatum .
Dolio, (lembus canoa)
Buta.
. Pichi
rg* & ir a
rfi. V O SLi A
DELLE DIFFERENTI LINGUE DEL MAR DEL SUD»
Paragonare con quelle delle differenti Nazioni finiate all’Eft o all’Oueft di quelle Ifole.


Confrontati nei due nostri viaggi nel tnar del Sud,
i quali solo differiscono in tutto deiPidiomi
rome pure negli altri caratteri distintivi, ma sona
Snelle di versissimi V uria dall' altro. Si potrebbe forse
dire die le medesime discendano da altrettante
hazioni differenti se non fosse còsa inutile molti’
plìcarie senza necessità, atteso che si vede effet-
tivamente qualche somigliànzà nei lóro usi, nel
colorej nella figura, e nell’ attitudine del corpo.
Se il lettore vuol risalire fin al continente , o
fin alfe terre vicine per seguire le pedate di que-
sti differenti isolani s gli fissare gli dcchj so-
pra una carta del mare dei Sud, dove si vede $
che questo mare confina nell’Quest coll’America j
heli’Ést colf Asia » nel Nord colie isole dell’ìn-
dia, e nel Sud colla Nuova-Olanda. Nel princi-
pio s 7 inclina a credere che gli abitanti delle isole
del Tropico prevengano originariamente dall’ A-
merita , atteso che predominano maggiormente
Sopra quelle alture i venti d’Est, e le miserabili
piccole imbarcazioni dei nazionali possono appena
havig3re controVVento. Ma dòpo qualche riflessio-
ne si Vede, che l’America non fu popolata grati
tempo prima dell’epoca in cui fu scopem dagli
Spaglinoli.\Non furono trovati in queli’immenso
Continente se non due stati , o due regni alquail*
ta,numerosi; ed alquanto innoltrati nella civili*»
O 4
Coùk


Cook .
zazione,* c l’origine di questi governi non rìinorr-
tavì. a più di tre, o di quattro-cento anni innan-
zi all’arrivo di Colombo. Il resto del paese era
occupato da alcune famiglie erranti sparse sopra
quella vasta estensione di terre; talché non esi-
stevano più di trenta , o di quaranta persone in
uno spazio di cento teghe ,e sì trovavano an-
che lunghi intervalli assolutamente deserti .Di
più > quando gli Spaglinoli scuoprirono alcune Isole-
dei mare del Sud , le rinvennero tanto popolate
quanto esse oggi lo sono. Non è adunque proba-
bile, che la popolazione delle medesime derivi
dall’America. In oltre, consultandosi i vocabola-
ri del Messico, de! Peiù, del Chili 4 e quelli d’
a'tri linguaggi Americani, non vi si vede alcuna-
anche lontana somiglianza col dialetti delle isole
del mare del Sud. Il colore, i lineamenti, la hgu*
ra, il temperamento, e gli usi dei pepali dell’A-
merica, e di quelli isolani sono assolutamente di-
versi. Aggiungerò, che le distanze di sei-cento ,
sette-cento, otto-cento, ed anche di mille legh»-
che corrono tra il continente dell’America e la-
più Orientale delle isole stesse , poste in con-
fronto colla piccolezza e colla cattiva qualità del-
le loro piroghe, provano, secondo me, in wna m-
contrastabil maniera, che gli abitanti no» vi anda-
rono dall 1 America.
Vediamo adunque se la popolajsioae delle isol«4el


mliredel Sud deriva dall’Ovest,ed incominciamo dalla
Nuova - Olanda. Tutti gli antichi navigatori, e
soprattutto il Gapitan Cook, nel 1770, trovarono
pochissime persone sopra quell’immenso conninen-
fe . La statura raccorciata degli abitanti d’es-
so, la singolarità dei loro usi e delle loro abitu-
dini, la mancanza totale delle noci di cocco, dei
banani coltivati, e dei majali, e lo stato misera-
bile delle loro capanne e delle loro piroghe an-
nunziano chiaramente che i nazionali del mare
del Sud non dipendono dalla Nuova - Olanda ; ma
la cosa anche più convincente è, che il loro lin-
guaggio differisce affatto come risulta dal vocabo-
lario che Io stesso Capitano Cook mi Ha dato iti
imprestito.
Nella parte del Nord le isole del mare del Sud
s*l trovano, per così dire, legate a quelle delle
ìndie Orientali. La maggior parte di queste ul-
time è abitata da due differenti progenie d’uomi-
ni: sopr’alcune delle Molucche ve n’è una proge-
nie più nera, che ha i capelli lanosi , è alta e
gracile, parla un linguaggio porticolare , ed abita
ìe colline entro terra; questi individui in diversa
isole sono chiamati Alfoorìes . Le coste delle me*
desiane sono abitate da un’ altra nazione, i di cui
membri hanno il color bruno, figure più piacenti,
capelli lunghi ed inanellati , ed un linguaggio di-
verso, di’è un dialetto del Malese. Le montagne
O 3
Cook,


cook
dell’interno di tutte le Fìlippiiie sono abitate di
un popolo nero , grande , di bella figura , molto
guerriero, che parla una lingua particolare, dif-
ferente da quella dei suoi vicini, sopra i lidi però
del mare soggiorna una progenie infinitamente più
bianca, che ha lunghi capelli, e parla differenti
idiomi. A queste popQtazioni si danno nomi di-
versi; ma i piu famosi sono quelli di Tegalesiy di
"Patripengosi , e di Bissatasi , i primi sono i piu
antichi; e gli ultimi sono certamente una mesco*
lanza di diverse tribù Malesi, che avevano riem-
pìte tutte le isole Orientali prima deli s arrivo dei
gli Europei in quei mari: il loro linguaggio in
oltre, ha molte relazioni con quello, dei Malesi
L'isola di Formosa, o di Tai-Ovon, contiene al*
cresi nell*interno delle sue montagne una proge-
nie d'uomini bruni , dì capelli ricci, edi volto,
largo; ma i Cinesi occupano le spiagge del pae-
se, e soprattutto i cantoni dei Nord, Gli abitan-
ti delle isole della Nuova-Guinea, della Nuova*
brettagna, e deUa Nuova - Irlanda hanno un co*
Jov nero; e riguardo ai costumi y agii usi, al teiiK
peramento, ed alla figura sì somigliano molto agl 3
isolani della Nuova• Caìedo pia ,di Tanna, edi
Mallicolo , vale a dire, alla seconda progenie de-
gli abitanti del mare del S.ud; di più questi uomini
della Nuova-Guinea hanno una gran relazione a
quelli celle Molucche e &:lk Fidpii.ie »Le


drone, e le Caroline, recentemente scoperte co-
me abitate da una progenie d’uomini molto simili
alla prima progenie del mare del Sud : la loro
statura, il temperamento, i costumi, gii usi, tut-
to manifesta tal’affinità ; e secondo alcuni Scritto-
ri, i medesi si somigliano per tutti i riguardi ai
Tagalesì di Luzzon, o di Manilla, Quindi si può
seguire la linea dell’emigrazioni secondo una se-
rie continua d’isole, le quali , per la maggior
parte, non sono lontane piu di cento leghe l’una
dall’altra .
Dà costumi , e dà progressi della civilizzazione
presso ì Popoli del mare del Sud.
Il grado, in icui si pongono le femmine nella
società domestica, ha un’ estrema influenza sopra
la civilizzazione; e più che una nazione è misera-
bile e rozza , più duramente son elleno trattate .
Quelle della Terra del fuoco staccano dagli sco-
glj le ostriche, che servono di princìpal nutrimen-
to alla popolazione- Quelle della Nuova - Zelanda
colgono le radiche di felce , buone a mangiarsi ,
come il pteris esculenta ed il polypodìum mediti-
lare: apprestano Ì cibi: preparano la pianta del
lino, e ne fanno vestimenti: fabbricano le reti per
la pesca , e mai non hanno un momento di ripo-
so, mentre i loro mariti conducono la più gran
Q 4
Venfc.


Ccok.
parte del tempo nell’ozio. Pure questi sono i mi-*
tiori mali di quelle infelici. Si vieta loro fin di
punire i loro piccoli figlj, che sovente le maltrat-
tano a sassate, o le percuotono sotto gli occhj e
col consenso dei padri . Sacrificate alla brutalità
degli uomini, son elleno trattate come bestie di
soma, e private dcH’arbitrio di fare il minimo
esercìzio della loro volontà.
Le femmine di Tanna , di Mallicolo> e della
Nuova-Caledonia non sono meno miserabili; seb*
bene non le avessimo mai vedute percosse o oltrag-
giate dai loro proprj figlj , esse portano tutti i
pesi, e suppliscono a tutte le fatiche domestiche.
L’oppressione, le dure miniere usate riguardo a
loro, una costituzione piu delicata, ed i nervi piu
irritabili ne hanno perfezionate le facoltà intelie-
tuali, e le hanno rese molto più penetranti e più
sagaci degli uomini . Siccom’ elleno ricevono im-
pressioni più pronte e più vìve così sono più in-
clinate aIT imitazione, e distinguono più pronta-
mente te qualità ed i rapporti delle cose; e con-
servandone meglio in mente la memoria, le loro
facoltà si pongono quindi meglio in iststo di pa-
ragonarle, e di dedurre dalle loro percezioni al-
cune idee generali . Elle rendono semplici i dif-
ferenti loro livori i e spesso trovano nuove in-
venzioni riguardo alle arti. Abituate a sottomet-
tersi ciecamente ai capricc; degii uomini, hanno


imparato per tempo a temere i deviamenti delle 1
passioni. Riflettono più pacatamente, e più a «an-
gue freddo: procurano di meritare I approvazione
mercè la dolcezza e le carezze ; e contribuendo
colt’andar del tempo a raddolcire la ferocia dei
costumi, naturale ai Barbari, dispongono quei po-
poli alla civilizzazione. Gli Zelandesi reputano in
miniera le loro femmine come un genere di loro
proprietà, che i padri ed i più stretti congiunti
vendevano abituainaeiite i favori di quelle sfortu-
nate al nostro equipaggio; i padri medesimi stra-
scinavano spesso queste vìttime della forza nei
luoghi rìinoci delta nave , e le abbandonavano alla
brutalità dei marina] , i quali non arrossivano di
far loro violenza sebbene le avessero vedute tre-
manti, ed immerse nelle lagrime - Se quei selvag-
gi proibiscono qualche volta alle loro femmine d s
aver commercio con altri uomini , e puniscono se-
veramente le trasgressioni di tal ordine, lo fan-
no, non già per principi d’equità, di modestia, e
di delicatezza ; ma a fine d’esercitare il loro
dritto di proprietà, e la loro autorità sopra d J
esse .
Le femmine di Taiti, delle isole della Società,
di quelle degli Amici, e delle Marchese sono me-
no tìrannizzate dagli uomini ; e questa sola ragione
basterebbe per provare, che tali isolani più non
sono nello stato dei Sclvagg], e che conviene co!-
Cook*


Coofc.
locargli alquanto al dì sopra dei Barbari. Per una
conseguenza di quanao si è già detto, più che le
femmine sono stimate, più sentimenti umani più
virtù sociali si osservano nella popolazione .Le
femmine di Taiti e dei contorni hanno organi e-
stremamente delicati, uno spirito vivace, un’im-
maginazione brillante, penetrazione, sensibilità ,
dolcezza nel caratere , ed un gran desiderio di
piacere; qualità, che congiunte colla semplicitàdel
paese, con un’amabile sincerità, con una bella sta-
tura, con una figura vezzosa, con un affabil sorri-
so, e con occhj pieni di tenerezza edi fuoco, si
cattivano il cuore degli uomini, e mantengono I»
influenza del sesso negli affari cosi domestici co-
me pubblici. Elleno s’intromettono in tutte le as-
semblee: hanno fa facoltà di conversare liberamen-
te e senza riserva con tutti; e quindi coltivano ,
e civilizzano il loro spirito, e quello della gio-
ventù, atteso che, avendo per oggetto principale
della loro educazione l’imparare la grand’arte di
-piacere, sono istruite riguardo a tutti i mezzi di
guadagnarsi la benevolenza degliuomini, ed’acqui-
stare un amabil carattere. I loro canti, i balli, i
sortisi innocenti, la loro scherzosa allegria, tutto
concorre ad infiammare d’amore i giovani isolani,
ed a fortificare i legami , che non si sciolgono, se
iion dalla morte.
Bisogna per altro riflettere 4 che sebbene JeTai-


W si abbiano molto civilizzati i costumi dei loro
éampatriotti, vi restano ancora alcuni usi, i quali
pare che provino, che il bel sesso non godè sem-
pre della stima e dell’eguaglianza che oggi le si
accorda. Presso i popoli dai quali non si riguarda-
lo le femmine se non come domestici, queste so-
no ridotte a mangiar lungi dai loro orgogliosi pa-
droni . Or lo stesso accade in Taiti ed in tutte
le isole della Società , senza che io avessi potuto
scuoprire V origine di tali usi; credo che i mede-
-5i sieno un avanzo dello stato d’avvilimento incoi
già vivevano le Taitesi prima che avesseso acqui-
eta la stima, e l’eguaglianza dellequali oggi go-
dono.
La monogamia è universale flesso tutte le na-
zioni del mate del Sud. Alcuni individui, soprat-
tutto fra quelli d’un grado distinto, hanno, è ve-
ro legami con più giovanette sempre pronte ad
abbandonarsi alla prima richiesta; ma non udii di-
re giammai, che una maritata avesse ceduto aide-
fiderj di qualche amante*
Sebbene la poligamia sia tanto comune nei cli-
mi caldi e presso le nazioni barbare dove le ma-
glj si riguardano come una proprietà appartenente
ili mariti i si dee osservare che la medesima non è
introdotta nè nelle isole del mare del Sud situate
sqtto un clima caldo, dove il lusso ha già fatti
progressi e gli abitanti inclinano ai piaceri 4 nè
Cook*


Qotk.
nella Nuova - Zelanda, nò nelle isole più verso ì*
Ouestj nelle quali le femmine si stimano meno
Credo che si possa render ragione di tal fenome-
no col dirsi che i costumi delle femmine medesime
sono dolci e più culti : che le stesse femmine non
vi nascono in maggior numero degli uomini ; e che
finalmente si può facilmente lasciare una moglie ,
e prenderne un’altra, cqm’ebhimo occasione dive-
derne più esempj.
Quando giunsimo in T’aiti, 0-Amo , marito d’
0 -Voorca aveva ripudiata la sua moglie, la quale
aveva preso un altro marito . V.itatou aveva spo-
sata e si era separato dalla sua prima mo-
glie Volatsbcrcn , che viveva con Mabìn? giovine
Capo d’Oraiedéa. é Non mi figuro che la monoga-
mia sia sempre una proporzione di femmine ed T
uomini; penso, all’opposto, che nell’Affrica lana-
tura degli alimenti e del clima, e l’uso di sposa*
re più femmine hanno prodotta una sproporzione
tanto considerabile fra il numero degl’individui dei
due sessi, che ora vi nascono più femmine a fron-
te d ! un solo maschio. Si è osservato che in tutti
gli animali le copole producono il più delle volte
il sesso di quello ch’è il più vigoroso ed il più
caldo. Se per ragion d’esempio, lo stallone ò più
caldo e più vigoroso delle cavalle, nascono polie-
dri masebj; ma se le cavalle tomo piu vigorose e
io stallone è vecchio e spossato dal soverchio ser*


Ilzloj nasce un maggior numero di cavalle . A P’
lì chi atno questa osservazione agli abitanti dell
Affrica. E’ evidente, che gli uomini, avvezzi al*
poligamia e snervati dall’uso delle femmine ,
ono me-n forti, mentre queste ultime conservano
lft temperamento più caldo e perchè hanno i ner-
i e gli organi più sensibili ed una immaginazione
viva, e perchè si rende loro men frequente*
nente il dover coniugale. Non dee quindi arrecar
natavigUa se ne nascono più fanciulle che fanciul-
i. I fatti si uniformano a questa teoria , atteso
;he i viaggiatori convengono unanimamente , che
la poligamia regna presso tutti i popoli dell Af-
frica, senza che alcuno d’essi avesse osservato, tro-
varsi molti uomini senza femmine; anzi dicono che
ogVuomo ne ha almeno una. Quando un popolo
dedito alla poligamia vive presso nazioni monoga-
me, è probabile che ritragga dai suoi vicini, per
via della forza o del commercio, le femmine delle
quali ha bisogno. Gli Africani che sono tutti po-
ligami, e tatti si ammogliano, non possono profit-
tare di tal vantaggio; bisogna adunque che fra lo-
ro nascano più femmine che tnaschj.
Sebbene i coloni stabiliti nel Capo di Buona-
Speranza non isposino più d’una donna, osservai
che nella città e nella campagna si trovano più
femmine che uomini. Questo può esser un effetto
del clima e dei nutrimento; ma il libertinaggio
Ctok


Ccok.
della gioventù n’è forse la principiai ragione »il
gran numero delle schiave che vi sì trasportano
dal Madagascar , da Bengala ,da Clava * dille
Molucche, e dalla costa dei Negri dà loro cari-
tè occasioni di dissolutezza, e tanta facilità di br-
inar per tempo legami Con queste femmine taScivd
che gii Uomini SÌ spossano prima dCuiiftogliafsì ]
Accade quindi che le giovani Olandesi della colo-*
fila, nate sotto Un clima caldo, beri nutrite, e
non indebolite dalia fatica t harttio piu $
ed iin temperamento più ardente che ì1 ro ma-
riti ;in conseguenza partoriscono più fanciul-
le che fanciulli . Si dà per cosa sicura 3 che nel
fregne di Bantam nascano dieci femmine in con*
gànglio d’mi Uomo. Le ossefvazioni da me fatte
sono mere e desidero, che si fraecol-
gonó per l’avvenire coti pià diligenza fatti sopral
questa parte della storia dell’Uomo.
Si è provato 3 per mezzo delle più esatte listé
dei morti, che nella maggior parte dei paesi delf
Europa la proporzione degii uomini alle femmine
è, presso a poco, eguale, o se vi corre qualche
differenza, questa è, che il numero dei tftasch) è
JhÙ considerabile nella proporzione di 105 a
S’è questa la misura generale delia natura i Babl-
tndiue della poligamia Tha disordinata nell’Asia
f neirAftricaj snervandovi la specie dei masch; *


Essendo in tal guisa stabilite, in una parte del
globo la poligamia, ed in un’altra la monogamia,
abbiamo luogo di sospettare, che nell’isola di Pa-
squa regni attualmente la pluralità dei mariti . Si
dice, che anticamente le femmine Mede avevano
nello stesso tempo molti mariti, e che quelle che
avevano soli cinque erano riguardate come mal
provvedute . Presso gli antichi Brettoni una sola
donna era moglie di dieci odi dodici uomini * ?>i
permette alle donne dì qualità, sopra la costa del
Malabar, di sposare quanti uomini loro place. Fi-
nalmente un Viaggiatore ci ha ultimamente data
per cosa sicura, che nei Tibet, più uomini, so-
prattuto i fratelli e congiunti, si riuniscono pef
mantenere una moglie comune; e si scusano coi
dire, che non si trova un sufficiente numero di
donne nel loro paese. Quest’uso, quantunque stra-
vagante, è molto sicuro; ed ha senza dubbio ca-
gioni particolari. Nei paesi vicini alla Cina, alla
Bucaria, ed all’Ìndia, dove gli uomini prendono
più moglj, devono trovarsi poche femmine, a mo-
tivo che ne sono elle levate per via di forza, d 3
accortezza , e di commercio; onde noft è cosa sor-
prendente, che più uomini abbiano una moglie ifi
comune . L’isola di Pasqua, quando fu scoperta
nel 1721, conteneva molte migliaia d’abitanti i
gii Spagnuoll, nel 1770, ve ne trovarono cir-
ca ìooo; e nel 1774 ve n’erano appena 900 <
Cùokt


Cook,
Questa diminuzione di popolazione è singolare r
ma Ja cosa piu rimarchevole è , che fra 900. abi-
tanti, non si contavano in tutto più di cinquanta
femmine: talché il numero degli uomini al loro-
era come 17 ad uno. L’eruzionedi qualche vulca-
no ,o di qualche fuoco sotterraneo potè distrug-
gere la maggior parte degli abitanti dell’isola; in
fatti, il Capitano Davis, nel 1587, senti un vio-
lento terremoto in quellealture, e poco quindi lon-
tano. I Taitesi conoscevano r terremoti , e gii
credevano sotto la direzione d’una Divinità par-
ticolare, detta Maoovves : di più, tal congettura è
tanto più probabile, quanto che gli abitanti dell’
ìsola di Pasqua costruiscono tuttavia le loro abi-
tazioni sottoterra , e ve lo sostengono con mura
secche. Se tal disastro accadde di giorno, è vc-
risimile , che la maggior parte degli uomini, tra-
vadosi fuori delle capanne, si fosse salvata; men-
tre le femmine , che restano ordinariamente io
guardia della casa, perirono tutte ,ad eccezione
di quelle, eh* erano nell’aperta campagna .Or
queste femmine servono, secondo ogni apparenza
a molti mariti ; e non temerono di prostituirsi
nello stesso tempo ad una folla di nurìnaj: tal
dissoluttezza è forse in loro abituale. Se la teo-
ria, di cui si è già parlato, fosse confermata dai
fatti e dall’esperienza , vi Alleerebbero più fan-
ciulle; ma la stessa femmina , avendo commercio


iscrizione, contenente il noma della nave, il cem*
po del nostro arrivo ec., come una testimonianza
d’essere stati i primi a scuoprire il paese; forma-
lità da me osservata in tutte le nuove terre nel-
le quali sbarcammo. Licenziammo i nostri ami-
ci ; e ritiratici , feci tirare sopra il bastimento i
battelli, coll’idea d* esser pronto per il dì se-
guente a rimettermi in mare.
Tutto era disposto per la partenza ; talché
aprimmo le vele nel dì 13 di Settembre, dopo es-
serci trattenuti per sette giorni e mezzo in quel
porto. Ma ( osserva il Signor Forster ) sicco-
me nel terzo giorno ci eravamo avvelenati man-
giando certo pesce, perdemmo l’occasione di pro-
fittare del nostro ancoraggio: nel tempo della par-
tenza, non eravamo perfettamente guariti;e
vamo ancora violenti dolori di testa, dolori spas-
modici in tutto il corpo, ed avevamo le labbra
piene di birboni. La nostra debolezza, aumentata
dalla mancanza degli alimenti freschi, c’impedì
d’abbandonarci alle nostre occupazioni ordinarie.
Così lasciammo un’ isola situata nella parte la
più Occidentale del mare del Sud , lontana soli
n gradi dalla Nuova-Olanda, ed abitata da uo-
mini molto differenti da quelli fin allora da noi
veduti. Essendo essi vicini alla costa delia Nuo-
va Olanda, si potrebbe supporre che abbiano una
stessa origine col popolo di questo continente; ma
Tom. XXXn. P
Covk.


Coofc.
paragonandosi le relazioni dei viaggiatori che vi
approdarono, gli abitanti dei due paesi non hanno*
alcuna somiglianza fra loro, ed i loro vocabolari
sono affatto diversi.
Costeggiata tutta la parte Settentrionale della
Nuova ■ Calcedoni, giudicammo non trovarsi più
di cinquanta mila abitanti sopra un lido di mare
lungo circa dugento leghe .Il paese nella mag-
gior parte dei cantoni non sembrava atto alla cul-
tura ; il piano angusto, che lo cingeva, era in-
gombrato da pantani fin al lido, e ricoperto di
inanglieri ( pantani difficili a diseccarsi ); il resto
era alquanto più alto ma d’un terreno tanto cat-
tivo, che bisognava Irrigarlo per mezzo dì ruscel-
li. Nella parte di dietro sorgevano più colline,
rivestite il’una terra secca ed arsa, iti cui cresce-
vano qua e là certe specie d’erbe grinzose, il
cayputj) , ed arbusti . Di là , andandosi verso
il centro dell’isola, le montagne interne, quasi
affatto spogliate di terra vegetale, altro non offri-
vano che una mica rossa e brillante, e grossi pez-
zi di quarzo . Quel suolo non poteva produrre
molti vegetabili , ed è anche maraviglia che ne
producesse quanti se ne vedevano. I boschi, in più
luoghi del piano erano pieni di macchie, di viluc-
chi, di fiori, e d’alberi folti. Noi ammiravamo
la diversità fra la Nuova Calcedonia ele Nuove-
ibridi, dove il regno vegetale si trova nel piùfiu-


rìdo stato; e la differenza del carattere del due <
popoli non ci sorprese meno. Tutti gl’isohni del
mare del Sud, ad eccezione di quelli trovati da
Tasman in Tonga-Tabboo ed in Aoamoka, pro-
curavano di discacciare i fotastieri che 3p proda va-
vano ai loro lidi; gli abitanti della Nuova-Calce-
dofiia , all’opposto, ci riceverono Come amici, sali-
rono fin dal primo abboccamento sopra la nostra nave
senza la mìnima ombra di diffidenza o di timore, e
ci permisero di scorrere liberamente il loro paese.
Avendo la natura sparsi i suoi lavori con riser-
va sopra quest’isola, arreca maraviglia, che gli a-
bitanti, invece d’essere v selvaggi , diffidenti e guer-
rieri come io Tanna, sisno pacifici, affettuosi, e
poco sospettosi . Cosa non men rimarchevole ò,
che malgrado la sterilità di tutto il paese ed il
poco aiuto che 1 medesimi ritraggono dai vegeta-
tili, sieno più grossi, piu alti, e più robusti; for-
ge non si dee cercare nella sola diversità dei cibi
le cagioni della differenza della statura, e della cor-
poratura delle nazioni. Può avervi contribuito la
progenie primitiva da cui discende quel popolo «
Supponiamo, per esempio, che i nazionali della
Nuova-Cai redo ni a discendano da una nazione, eh®
Vivendo nell’abbondanza e sotto un felice clima ,
avesse avuta una gran crescenza; la colonia stabi-
lita sopra il cattivo suolo di quell’isola, consar-
vera probabilmente per moke generazioni 1 ’ abicu-
-1 P v
Cook è


Covki
dine di corpo dei 'suoi antenati .Il popolo di
Tanna soggiacque ad una rivoluzione contraria j
ese discende da una piccola e gradi progenie,
come quella dei Mallicolesi, la ricchezza del pae-
se non ha forse ancora potuto cangiarne i prìmiti-
vi germi di debolezza .
Gl’lndiani della Nuova-Calcedonio furono i so-
li nel mare del Sud, che non ebbero motivo di
lamentarsi de) nostro arrivo fra loro . Quando ,
dopo i tanti esempj riportati in questo Viaggio ,
si riflette quanto è facile provocare la violènza
della gente di mare che si fa scherzo tanto leg-
giermente della vita degl’indiani, convien con-
fessare, che bisogni ai medesimi un grado straor-
dinario di bontà per non tirarsi addosso un sol
atto di barbarie.
La semplicità degl’ isolani deve regnare altre'
si nel governo- Teahooma, Capo del distretto di-
rimpetto al nostro ancoraggio, viveva come gli al-
tri suoi compatriotti, i quali non gli davano al-
cun segno esteriore di deferenza, e l’unica cosa
che dimostrò qualche riguardo dalla loro parte fu,
che i medesimi gli consegnarono i doni fattigli dal
Signor PlckersgiU nel primo abboccamento. I can-
toni vicini, sopra i quali non si estendeva l’auto-
rità di Teàbooma, avevano probabilmente i loro
Capi, o forse ciascuna famiglia era governata dai
proprio padre.


I Nulla ossevammo che avesse U minima relazio-
,e apparente o anche lontana colla religione ; e
10n viddimo alcun uso che avesse U minimo aspet-
odi superstizione. Le loro idee sopra queste
natene erano verisimilmente semplici quanto il
imanente del loro carattere. Viddimo alquanti
lei loro cimiteri; e non si può negare che i loro
Funerali eran accompagnati da alcune ceremame,
le quali per altro non eran da noi conosciute.
Costeggiammo la riva dell’isola dal di 14 fin
al 13; e chiamammo la punta Sud - Est Promonto-
rio della Reiina Carlotta , ed un’ altra puntarne»
innoitrata Capo del Vromontorìo . Scuoprnamo so-
pra quest’ ultima molte altre punte elevatissime,
e terre basse. Non potevamo convenire intorno
alia natura di tali oggetti. Io gli supponeva uni
specie singolare d’ alberi, per la ragione che gU
vedeva assai numerosi, e che si sollevava per tutto
il giorno, presso il promontorio, una gran quantità
di fumo. I nostri filosofi (dice il Signor Cook )
lo supponevano fumo d’un fuoco interno e perpe-
tuo: ma io rappresentai loro, che nella mattina
non si era veduto fumo nello stesso luogo, pe-
rocché il fuoco preteso perpetuo cessò prima del-
la notte, mai non riappari.
Dai 24 fin al iS,~errammo fra gli scoglj. Io
era già stanco di camminare lungo una spiaggia,
che non poteva esaminare più oltre senza espormi
P 3
Cook*


CtìOké
all’evidente pericolo d’ un naufragio, ;j qualc
avrebbe fatto perdere tutto li frutto delia spedi-
zione. Non sapeva, dall’altra parte, determinar'
mi ad abbandonarla senza riconoscere gli alberi .
stati il soggetto delie nostre speculazioni, i quali
pareva anche che offrissero eccellente legname dì
lavoro; e non avendone veduti fuorché nella par-
te Meridionale del paese, n T eravamo maggior-
mente curiosi * Con tal mira, dopa aver data
una bordeggiata nel Sud per oltrepassare gli sco-
glj che avevamo davanti, mi diressi verso il Nord*
sperando di trovare un ancoraggio sotto alcune iso-
lette dove gli alberi stessi crescevano. Circa leci-
to ore, ebbimo in vista gli scoglj che si esten-
dono fra i isola dei Pini ed il promontorio della
Regina Carlotta; e gli scandagli c ’ indicarono in
momento da trenta-sei a quaranta e fin a cin-
quanta-cinque braccia d’acqua sopra un fondo di
sabbia fina. Più che ci avvicinavamo agli scoglj
medesimi, piu ci sembrava che questi si moltipii,
cassero; e non iscuoprivamo alcun psssaggb fra
le due terre.
Essendo poche miglia sopravvento alle isole
basse poste sotto il promontorio, fecimo vela per
accostarci alla mea lontana; ma nell’ appressarci,
scuopnmmo, ch’essa non era attaccata agli scoglj
vicmi, e che probabilmente avremmo potuto anco»
rarvici sottovento, o verso la parte Occidentale*


lavendomiI avendomi un Ufficiale condotto;all’alto degli ai-
eri, io navigai per giungervi; ed oltrepassata la
unta della scogliera che cinge 1’ isola, tentai di
tringere il vento, coll’ idea d’ammainare più vì-
■ino al lido. Un’altra scogliera, diretta verso il
'lord, ci chiudeva in un angusto canale, dove
ma córrente contraria rese inutile il mio tenta-
ivo; talché mi convenne gettar l’ancora un mi-
ilio distante dall’ isola. Allora, posta subito in
nare una scialuppa, mi v’ imbarcai, insieme coi
,manici; e scesi in terra, trovammo che il gros-
so degli alberi consisteva in una specie di pini
di Prussia, molto opportuni per farsene alberi, de
quali avevamo bisogno. 1 rami, crescendo intor-
no al tronco , formavano piccoli cesti ; ma di
rado superavano la lunghezza di dieci piedi, ed
erano sottili in proporzione. Assicuratici d. tal
fatto, ci affrettammo a tornarcene alla nave per
avere più tempo dopo il pranzo, quando sbarcam-
mo nell’isola con molti Uffizioli, col legnaiuolo,
e coi lavoranti per togliere gli alberi che ci
erano necessari- Mentre questi si tagliavano,
io formai la pianta di molte terre che ci era-
no all’intorno. La punta dell’isola dei Pini «
restava nel Sud 3 9 gradi 30 minuti Est: la pun-
ta bassa del promontorio della Regina Carlotta,
nel Nord i* gradi 30 minuti Quest: l’Alca-Ter-
ra superiore, che si vedeva al di sopra delle due
P 4
Ceofc.


Coofk .
Ì isole basse, nel Nord venti gradi Ouest; ela
punta di terra la p*ù innoltrata nell’ Ouest, ci
restava nell* Ouest una mezza punta Sud, in
distanza di sette leghe. Avevamo, dopo mol-
te operazioni, determinata la vera direzione del-
ia costa dal promontorio fin a tal punta, che io
chiamo jl Capo del Principe dì Galles. La posi-
zione n’ è nei venti-due gradi venti-nove mi-
nuti di latitudine Sud, e nei 166 gradi 57 minu-
ti di longitudine all’Est. Questo Capo, canside-
rabilmence alto quando s’incomincia a scuoprirlo
;opra 1 Orizzonte, presenta come un’isola: da
al punta la costa corre quasi al Nord-Ouest; e
a direzione n è un poco troppo Nord per rag.-
pungere la parte da noi seduta dalle montagne
1 ELlade. Siccome la medesima era una terra
lolto eievara che si scuopriva nell’ altezza del
,apo in si fatta direzione, così è probabile che
1 scuoprisse prevantivamente un’ altra terra più
issa ia quale noi non potevamo vedere; o diver-
samente, la costa, più nel Nord-Ouest, prende
una dilezione più Occidentale nella stessa guisa
che la costa de! Nord-Est. Checché ne sia, co-
noscevamo abbastanza l’estensione della terra] pe-
rocché la viddimo ristretta in certi confini.
L isoletta, sopra cui sbarcammo, non è precisa-
mente se non un banco di sabbia di tre o quattro
miglia di giro; e produce, oltre ai pini, i’albe-


to detta dai Taitesi Etos , e molti altri cosi
arbusti come piante. 1 nostri Botanici non man-
carono d’occupazioni, io che mi fece chiamarla 1*
I S SU della Botanica; vi si contarono trenta specie
di piante, per la maggior parte nuove. Il suolo
è molto sabbioso sopra le spiagge ; ma mescolato
nell’ interno del paese con terra vegetale, pro-
dotta dagli alberi e dalle piante, che continua-
mente vi s’ imputridiscono.
Vi si trovano idre ( Anguis Tlatuta ), piccio-
ni, e tortore, diverse apparentemente da quante ne
avevamo vedute- Un TJlfiziale tirò ad un falco-
ne simile a quelli delle spiagge dell’lnghilterra;
e presimo una nuova specie di Prendimoscbe .
Le reliquie d’ alcuni fuochi, i rami, le foglie, e
gli avanzi di testuggini manifestavanoche il canto-
ne era stato visitato recentemente dagl’indiani.
Essendo arenata una piroga di forma somiglian-
tissima a quella della Balade, seppimo quali al-
beri s’impiegavano dagl’indiani nella costruzione
dei loro canotti ; questi erano sicuramente fatti di
pini, perche se ne rinvenivano nell’isola di venti
pollici di diametro, e col fusto alto sessanta, e
fin settanta piedi ; talché si sarebbe potuto farne
alberi per la R isolazione* Crescendo in un’isola
cosi piccola alberi di tal’altezza , è probabile che
ne sieno più grossi sopra la principal terra, e so-
Coop-


Ceok.
pra Je più grandi Ìsole; anzi possiamo assicurarlo,
se non fummo ingannati dalle apparenze.
Io non conosceva allora altra isola del mar-Pa
ciaco, ad eccezione della Nuova - Zelanda, in cu
i bastimenti avessero potuto meglio provveders
d’alberi e d’antenne; quindi la scoperta di ta
teru sarebbe preziosa solamente a tal riguardo
Il mio legnatolo, abil egualmente a far gli albe-
ri ed a costruiie i navigò due mestieri da esso
imparati nel cantiere di Deptford, diceva che dai
pini suddetti si sarebbe potuto ricavare ottimi al-
beri di bastimenti. Il legno n’ era bianco: la
grana serrata, dura, e leggiera; ela trementi-
na, uscita dalla maggior parte dei rami, era stata
dal .Sole indurata in una resina, rimasta attacca-
ta al tronco, ed intorno alle radici. Questi al-
beri sviluppano i loro rami come i pini dell’Eu-
ropa, colla differenza, che gli hanno più corti e
più piccoli; talché, tagliandosene lo stipite, ino-
di si riducono a nulla. Osservai, che i più gran-
di di tali alberi, di rami più piccoli e più corti,
erano incoronati come se vi fosse stato nella som-
mità un ramo che formasse un cespuglio. Ciò gli
aveva fatto preventivamente riguardare con poco
fondamento come colonne dal Signor Forster; è
Yero, che non si poteva sperare di trovàre simili
alberi in quella terra. I! seme n’è contenuto in


Iene capsole coniche, sebbene noi non ne avessimo
seduca alcuna col seme, almeno in istato ateo alla
■iproduzione . Oltre a questi alberi, vi è un’altra
specie di abeti diPrussÌa,ma piccolissimi,epiuttosco-
irboscelli che alberi. V* incontrammo ancora una
;pecie di crescione, ed una pianta simile a quel-
la detta nell’Inghilterra quarto d' agnello , o gal-
lina crassa ( Tetragoni** )> che bollita, si man-*
g,ia come gli spinaci.
Adempito roggetto per cui ci eravamo ancora*
ti, altro non restava che a fissare la strada che
io voleva prendere.
Avevamo dall* alto degli alberi osservato tutto
il mare all’intorno, e veduto che nell’Quest es~
so era tutto sparso d’ isolette, di banchi di sab-
bia, e di scogl), che si estendevano per quanto-
era lungo V Orizzonte; ed a traverso a questi
scogl), più canali di differente sinuosità. Ma ri'
flettendo che l’estensione di quella costa del Sud-*
Ouest era già determinata abbastanza, i evidente
rischio a cui ci saremmo esposti per acquistarne più
perfette cognizioni, ed il tempo che vi sarebbe bi-
sognato a motivo dei moltiplici pericoli che con-
veniva evitare mi scaraggirono dall’ innoltrarmi
piu soprevvento a quei prodigioso numero di sco-
glj che potevano chiuderci. Di più, la difficoltà
d’ uscirne ci avrebbe fatto perdere la stagione fa-
vorevole per navigare nel Sud; talché desiderava
Cook .


Cot>k t
oLoia d aver il pìccolo legnodi cui avevamo pronti
i fianchi sopra la nave . Aveva pensato a farlo
costruire durante il nostro soggiorno in Taiti;
ma non si sarebbe potuto eseguire tal lavoro
za trascurarsi di calafatare, e dì fare gli altri ri'
sarchienti necessarj alla nave, o senza fermar-
visi pju lungamente di quanto Io permetteva la
strada che io mi proponeva di fare. Era troppo
tardi per pensare alla costruzione di tal legno,
per servirsene in seguito nella scoperta di quella
costa; e nella nostra campagna del Sud il mede-
simo non ci era d* alcuna utilità.
Salpammo, allo spuntare dal dì 30, e feci ino
ajcune bordeggiate per oltrepassare certi scoglj
sopravvento all’ isola delia Botanica: ma appena
che 1 ebbitno terminate, incominciò a mancarci il
vento; e nelle tre ore il mezzogiorno, vi
fu una calma molto perfetta . L’onda e la calma
di concerto ci spingevano al Sud-Ouest verso gli
scoglj, che tuttavia vedevamo in quella parte
Quindi fummo in continui timori fin alle dieci*
ore, quando, essendo insortcTi! vento del Nord-
Nc-rd Quest, navigammo verso 1* Est-Sud-Est.
Questa strada era contraria a quella che voleva-
mo fare; ma non osavamo camminare verso il Sud
prima del giorno.
Nel di seguente, i d’Ottobre, circa le tre
ere della mattina, il vento, passato nel Sud*Ouest,


IrSi con forza, ed .1 refoli, segniti da pioggia:
Icliè fummo obbligati a restare alla cappa sot-
, le vele maggiori fin al giorno, quando ebbi-
-0 la montagna dei Pini nel Nord; la nostra di-
lania in tal direzione era di circa quattro le-
he. I venti soffiavano allora impetuosamente dal
ud-Sud-Ouest, ed il mare divenne grosso in
.aniera, ch’ebkimo tutto il luogo d' applaudirci d'
ver evitati gli scogli, prima d'esser sorpresi dal
eropo procelloso. Sebbene tutto mi facesse ta-
nnare a supporre che quello era il vento regoh-
. dell’Quest,si poteva con difficoltà credere che
esse effettivamente tale. In primo luogo la stagio-
le di tali venti era immatura di quasi un mese:
lecondariamente non sapevamo se i venti medesimi
regnavano mai in quelle alture; finalmente era co-
sa ordinaria vedere i venti dell’Ouest soffiare fra
i Tropici- Pure io non aveva trovato giammai,
eh’essi soffiassero nè con tanta furia, nè tanto lun-
gamente nella parte del Sud. Checché ne sia,
non ci restava altro partito di quello di volgerci
ai Sud-Est; e così feci dopo aver bordeggiato a
destra. Nel mezzogiorno, avevamo perduta di
vista la terra.
Nel dì 3, verso le otto ore della mattina, il
vento passò a! Sud-Quest, ripigliò il suo primo
impeto, e fu accompagnato da turbini violenti, eda
pioggia. Perdei allora ogni speranza di riprender
Cook .


ìS
CODk *
h terra che avevamo lasciati, Riflettendo sopri
la vasta estensione di mare che dovemmo percoN
rere nel Sud, sopraio stato della nave, ela man*
Cil " za ei,e provvisioni di prima necessità che in*
cominciavamo a soffrire, sopra la stagione che si
avvicinava all*estate di quella parte del globo, mo *
tjvo per cui qualunque accidente di piccol rimar-
'co avrebbe potuto ritenerci per un altro anno in
quel mare , non intimai prudenza cercar nuova-,
mente di prender terra. La necessità ci costnV
Ìse adunque per la prima volta ad abbandonare dna
costa che io aveva scoperta senz’ averla ben esa-
lata. La chiamai la Nuova * Calcedoni*, eh’ è
forse, ad eccezione della Nuova - Zelanda, la pi &
£rnnd’ isola del mar - Pacifico i ha circa S 7 lépJt
di lunghezza, ma la larghezza n’ é piccola, edi
rado eccede le dieci leghe. E' essa un paese tut-
to da montagne di differenti altezze,
Uvise da valli pib o men profonde. Da tali mon-
.'<gne, giudicandosi il tutto secondo le parti da
' ai vedQte * escono infinite sorgenti, le acque del-
quali, serpeggiando 'nei piani, spargono per
utto la fertilità, e suppliscono ai bisogni degli
biCanti ‘ Le cime à ” lh maggior parte d’esse
2HiÒran ° steri, L ebbène le falde sieno interotta-
(ente ricoperte di scoglj, come lo sono le valli
i 1 piani * Esiendo h I» tal guisa sparsa
’ nsontafine ' £nokc W* della spiaggia 3 vedute


da lungi, sembravano dettate, talché si crederei
be essere grandi aperture fra le montagne me»
desime; ma avvicinandoci al lido, trovammo sem-
pre, che la terra era continuata, sebbene bassa, e
formava una striscia che regna lungo la costa fra ri
lido ed il piè delle stesse montagne. Ciò almeno
osservammo per tutto dove ci approssimammo alla
spiaggia J ed è probabile che fosse lo stesso per
tutta la riva. loia suppongo ancora o tutta, o per
la più gran parte, difesa da ricinti, da da
scoglj, che ne rendono molto difficile, e molto
pericoloso P accesso, ma che servono a porla al
copèrto dalla violenza dei venti e dal furore del-
le onde, ad assicurare alle piroghe una facil na-
vigazione ed una pesca abbondante, e probabil»
mente a formare buoni porti per 1* ancoraggio
delle navi. La maggior parte della spiaggia, se
non tutta, è abitata, senza eccettuarne risola
dei Pini; perocché di giorno viddimo fumo y e dì
notte fuoco per tutto. Nell’estensione data a
quest’ isoia comprendo le terre rotte , o isolate
che sono nel Nord - Quest , come lo indica la
Carta. Non veggo, che queste differenti spiag a
ge possano essere attaccate a terre basse ; pure
suppongo, che sieno isole, e che la Nuova* Cal-
cedoni sia terminata più nei Sud-Est. Prevengo
però i Lettori, che la mia opinione non è fon-
Cook*


Ccok.
data se non sopra apparenze, e che non la dò
se non come una congettura.
O che tali terre Formino isole, o che sìeno at
taccate alla Nuova * Calcedonia, non è cosa sicura
che noi ne avessimo ben determinata 1’ estensio-
ne al! Guest. Inclino anche a non crederlo; pe-
rocché gli scoglj non terminavano colla terra che
avevamo in vista, e conservavano la loro direzio-
ne nei Nord-Ouest, al di là della strada del Si
gnor Bougainville , nella latitudine di 15, odi
G g ratii e mezzo. Egualmente non è abbastanza
probabile, che una catena di banchi di sabbia , e
di scoglj si possa estendere all’ Ouest fin alla
Nuova Galles-MeridifFJfe. L’estensione Orien-
tale delle isole e degli scoglj nell’altezza di quel-
la spiaggia, fra i 15 ed i 13 gradi di latitudine ,
non ci è cognita. La somiglianza dei due paesi ,
la Secca di Diana conosciuta dal Signor Bou-
gainville circa sessanta leghe lungi dalla costa,
gl’ eh* egli ebbe dell’ esistenza d’ una ter-
ra nel Sud-Est, tutto, in una parola , tende ad
accrescere tal probabilità. Confesso eh’ èun por-
tare troppo lungi la congettura, dire che tal ca-
tena d’ isole e di scoglj continui per lo spazio di
circa dugento leghe ; ma ciò si rende in qualche
maniera indispensabile, almeno per avvertire gii
altri navigatori a stare in guardia .


• dalla mania dell’ indipendenza non cessano di
vantarci la pretesa felicità dell’uomo errante per
le fareste: sistema bizzarro e micidiale , che po*
iieudo lo stato selvaggio al di sopra dei sociale ,
cancellerebbe per sempre 1* unico carattere che ci
distingue dagli altri animali, cioè, la perfettibili
tà delia specie.
Usile cognizioni Astromìche , e delle opinioni
Religiose degli Abitanti delle Isole
della Società.
Tutta la stagione del frutto di pane, unica col
tempo In cui gl’ isolai» e mancano ,si ch'ama
Tàoo , e corrisponde in conseguenza ad un anno.
Tssi contano le rivoluzioni della Luna ; e danno
ad esse, come a questo pianeta , il nome di Mr-
rama, o di Maltinta, Dopo avermi detti tredici
nomi di Lune , o di lunazioni , soggiungevano ,
Hare te-tàto, cioè, l’anno è terminato; ed in se-
guito o Qtnànnoo , sovente , molte volte , lo che
sembra annunziare, che il ciclo delle lunazioni si
deve annualmente ripetere. Incominciano 1’ anno,
presso a poco, nel Marzo, nel tempo in cui fan*
no il ìiahée , o la pasta acre del frutto di pane.
Se ne colgono allora quantità immense a tal og-
getto , lo che io rende molto raro . Secondo la
«ola numerazione dei tredici nomi dì mesi , no*
Tanta XXXVII, Q_
Look ■


Ceok.
posso persuadermi , che il loro anno comprenda
tredici lunazioni: credo piuttosto, eh’ essi ne ab-
biano sole dodici; ma che intercalino di tempo in
tempo un decimo-terzo mese, a fine d’ accordare
1* anno solare col lunare * benché non sappia se
ripeton sovente tal intercalazione* Ecco i nomi j
che danno ai mesi*
i. O-porore o-moòa (a) -- • - Marzo*
а. O-porore moòree ------ Aprile*
3. Mooreha ---- - Maggio*
4. - - - Giugno.
3. Hooree - ama (o^hiree-orna)-- Luglio.
б. Tàowa - - Agosto.
7. Hooree * èrre - èrre (owhirreè-Settembre*
erre-erre) -------
5. O-Te-aree - -- -- -- -- Ottobre.
9- O-Te-Tai - - - --- -- - Novembre.
io. Warehoo,( Owaahew, secon-
do Hawkesvorth) -- - Dicembre.
xi. Wae-ahou - -- -- -- -- - Gennajo.
jz. Pipirree - -- -- -- -- -- Febbrajo.
13. A - 00 noonoo.
Ciascun mese , secondo mi si disse , costa di
venti-nove giorni * lo che si avvicina alla durata
(<i) Alcuni mesi hanno nomi di significato cò-
gnito ; ma non so ciò che significhino gli altri *


d- una lunazione . Se il loro anno ha soli dodici'
mesi, non contiene più di 348 giorni; ma aggiun-
gendovi un decimoterzo, ne ha 3 77- Nel primo
caso esso ha dodici giorni meno ; e nel secondo
dodici più che P anno solare, lo che mi fa cre-
dere* eh’ essi usino un metodo, a noi incognito *
d’ accordare P anno solare col lunare . La cosa
ia più rimarchevole è, che io trovai , che ciascu-
ho dei venti-nove giorni del mese ha un nome
0 *
Go'jk*
6-porore*o’Mood significa la prima fame , o il
bisogno ; ed 0- Vorore-Mooree significa 1* ultima
fame. Essendo il frutto di pane nel tempo della
Sua maturità, quando se ne colgono quantità conside-
rabili per farsene la pasta agra ; si può spiegare
perchè furono dati tali nomi a questi due primi
mesi. 11 quarto Oobéc-Eye ha certamente relazio-
ne della pesca colla lensa • 1* ottavo O-Te-Àréé
Ò così detto a motivo delle nuove isole di cocco *
che probabilmente son allora molto abbondati ; il
nono Ò-Te-Taì allude al mare: P undecimo Waè-
Ahou , al loro drappo ; il duodecimo Vipirro ad
ima specie di desiderio j o forse di rarità negli
alimenti. Le parole comprese fra due parentesi
tono le differenti maniere colle quali furono Scrit-
ti i homi Stessi dalle differenti persone che gli
adirono i


Cock,
particolare, come presso gli Egiziani. Il mese in-
comincia nel momento in cui apparisce la nuova
Luna; e dopo il vìgesim’ - ottavo ed il vjgesimo -
nono giorno, gr Indiani dicono, che la Luna è
morta, Mamma-matte . Ciò prova , che i loro
mesi non sono esattamente di venti-nove giorni;
e eh’ essi ne hanno alcuni di venti-nove, ed al-
cuni di trenta , secondo che la Luna medesima
apparisce più presto , o più tardi : perocché ,se
contassero esattamente venti-nove giorni in cia-
scun mese , questo sarebbe subito più corto della
nuova Luna , ed i medesimi non potrebbero dire
dei due ultimi giorni Marama - matte , la Luna è
morta.
Ciascun giorno è diviso in sei ore ,ed in al-
trettante ore la notte. Duranti i giorni, i nazio-
nali si contentano di misurargli , presso a poco ,
secondo 1* altezza del Sole; ma pochi possono de-
terminare il principio e la fine di tali divisioni
secondo 1’ altezza delle stelle durante la notte .
Queste ore , corrispondenti a due delle nostre ,
hanno nomi particolari , e sono lunghe quanta
quelle dei Cinesi. Io seppi i nomi d’ alcuni. La
mezza notte è chiamata otoo rabai-po : 1’ ora dopo
la mezzanotte fin al sorger del giorno octay ya&w :
Ja punta del giorno, ootata-taheìta :1* alzarsi del
Soie, rsa-coao . Quando il Sole divien caldo, si
dà a quest’ ora il nome &'crà-t conterrà •, quand’ è


il mezzogiorno, quello Vera-fonate . La parte
della sera prima del tramontar del Sole è detta
ooaheihei't e quella dopo che il Sole è già tramon-
tato era-oo opè .
Mercè questa divisione di tempo essi osservano
à corpi celesti in una maniera pm esatta . Sanno
che le stelle fisse non cangiano posizione V una
riguardo all’altra. Una lunga esperienza fece lo-
ro scuoprire quelle che sorgono, e che tramonta-
no In certe stagioni dell’anno; quindi determina-
no il moto progressivo dei pianeti , éd i .punti
della bussola durante la notte. Tupia era abile a
segno in tali materie, che in una navigazione di
circa un anno per un mare incognito , non s’ in-
gannò mai nell’ indicare al Signor Cook in qual
parte era situata Tai'ti. I medesimi distinguono
i pianeti e diverse stelle con noini particolari : il
Sole è chiamato Era y la Luna Marama , Venere
Touroaa , Giove Matarée , e Saturno IZa-ta heéa ;
le sette stelle hanno il nome d’ E-Whettòa-oivhad.
(<r): Sirio, o il cane , quello di Ta-nhcttoo-roa:
a 3
Cori*
( a ) Non tengo abbastanza il linguaggio diTai*
ti per dare la significazione letterale a tutti que-
sti nomi ; ma posso darla ad alcuni . L.e sette
stelle sono chiamate e-whcttoa-owbctd , o le stelli


Cpckt
|e stelle, che formano la cintura d’Orione, quel*
lo d’ E vbettco mahoo: la via lattea quello di t*
eya) ed una cometa, o stella ardente, l*a il nome
d’ E-whettoo verrà , I nazionali hanno altresì un
nome per una stella cadente da loro detta E po ;
ela credono un genio malvagio , che attraversa
rapidamente i cieli. Altre stelle oltre alle accen-
nate non sono ad essi straniere ;ma le loro cc*
ignizioni astronomiche non si estendono se non al-
le parti del Mondo vicine aTaiti, a motivo che,
ìn qualche distanza da quest’ isola ,1’ aspetto va-
rierebbe, ed i medesimi si troverebbero intrigati,
Pure malgrado un’ astronomia così limitata ele
loro leggiere piroghe, s’istruirono della situazio-
ne delle ìsole, e delle vicinanze di queste. Tu.
pia, il più intelligente Indiano conosciuto dai na-
vigatori Europei in quelle isole, era stato dieci o
dodici giorni di vela lungid’Oraietea ; e secondo il
fai nido ; \ nazionali crederono probabilmente di
vedere la figura d’ un nido nella posizione di
queste stelle • Ta-tyhettoo > nome del cane ? signi-
fica la grande stella ; nome datole con ragione.
Vetta, nome della via lattea , pare che significhi
una vela. E-whettoo-werra , nome d’ una cometa ,
significa la stella ardente *


calcolo del Capiuno Cook , aveva percorse circa
quattro-cento leghe, o venti gradi di longitipi-
ne. Mentr’ era sopra 1’ Endeavour , racconto la
storia de’ suoi viaggi ; e diede i nomi di più di
settanta isole da esso conosciute, descrivendone la
grandezza e la posizione. Era stato sopra la mag-
gior parte di queste terre; e siccome osservò su-
bito presso gli Ufficiali della nave l’ utilità delle
carte , così diede le necessarie direzioni per for-
marsene una secondo ciò eh’ ci diceva . Indicava
sempre la parte dei cicli dove ciascuna isola era
situata : diceva nel medesimo tempo s’ era più
grande o più piccola di Taiti , s’ era alta o bas-
sa, popolata, o spopolata; ed aggiungeva di tem-
po in tempo alcune curiose particolarità sopra il
paese.
L’attuale loro sistema dì religione è uno dei
politeismi meno ribbuttanti che furono inventanti.
L’accezione d’ Eatoa si trae dietro una estensio-
ne grandissima; sebbene, propriamente parlando-
si, questo termine significhi la Divinità, si può
altresi tradurlo per la voce Gerito* Essi ammetto-
no un Ente, chiamato Eatoa - Babai , eh’è il Dio
Supremo , o quello che predomina sopra tutti gu
altri. Ciascuna delle isole , che circondano Tai-
ti, ha la sua Divinità particolare, ovvero ( come
si potrebbe dire con ragione ) la sua Deità tite-
Q. 4
Cook .


Coni-.
I?re. Taiti è sotto la direzione particolare d’or-
va- Attoc: Tana presede in Huaheme: O-roo , in
O « Raietéa .* Omr, in O-Taha: T a odio, in Bo-
rabora. O-too , in Maurooa ; e Tarod eh Divi-
nità principale di Tabuamànoo. A questa Divini-
particolare il Gran Sacerdote di ciascun’ isola
s indrizza sempre nelle preghiere che fa ne] gran
Maral, del Principe dell’isola stessa . Quei po-
poli credono, che la suprema Divinità sia la pii-
rna causa di tutti gli Esseri, divini ed umani ; c
siccome intromettono per tutto l’idea delia gene-
razione, cosi questa si trova anche nell’origine dei
loro Dei inferiori, ecco perchè essi danno ad Fa'.
tea-Babai una campagna di sesso femminino,
iutti gli Fatcas inferiori, e gli uomini medesi-
mi provengono dall’unione d’ Eaton- Babai con
quest’Essere di sesso femminino; e soto tal punto
ci vista danno alla gran Divinità il nome di Ta-
'ca Téay - Etocnia ; il grande stipite generatore .
la di lui moglie però non è della stessa di lui
; atura. Essi la credono una sostanza materiale e
eia a, e la chiamano 0-7> - Papa , uno Scoglio. Da
tal coppia nacquero O-béena , cioè, la Dea 5 che
creò la Luna , e che abita in una nova nuvola la
orale si vede nel mezzo dì questo r pianeta : Tg-
IPbettoo-Ma-Tarai , creatore delle stelle.* Oq
manco , D;o è creatore dei mari ;ed Orre -


Qrre (tf) Dio dei venti . Il mate però e
sotto il governo di tredici r^eita, che tut**
ti hanno funzioni particolari , come sembra in-
dicarsi dai. loro nomi . Ecco come sono chiamati
VOoroo- Haddoo , i Tamaoóee , 3 T*-apée> 4A-
too-Areénoo, 5 Tanseo , <5 Tahou- Me ■ Orma , 7
O/rf- Ma-Ou-m (b) 9 8 (c) , 90 -
/rf, io Ta-Hooa , u Taoo-T-Eifa ( d ), nO-
- 13 O-Wbaddoo. Il gran Dio TVrrfct-
T-Eay. Eay-Etoómeo abita il sole creato da es-
so: è rappresentato come un uomo di bei capelli
pendenti fin a terra; è creduto la causa dei terre'
moti, echiamato allora dai nazionali O-Mcwwe .
Quando il Capitano Cook fece, nel 1769, il gì'
r» di Ta’xti in una scialuppa, vidde una rozza im-
magine di tal Dio, sotto 1* attributo \d 'O-Mauwè
essa età dorata , e ricoperta di penne nere e
bianche. Questa fu l’unica volta in cui udii par-
lare d’un’immagine, o d J una statua di quelli
Cookk
(a) Orrée significa il vento.
( b) Ma-Ou significa un ghiotto di mare.
(c) Ovv hai è il nome d’ una pietra, o d un
sasso.
(d) T y Eipsa è il nome d’un pesce , o d 1 una
vela di piroga.


Cook.
Dei; ed il Capitano Cook non dice che gl’india-
ni si portavano la grossolana figura di Mauwe
Secondo una tradizione nazionale, la gran Divini-
tà creò le Divinità inferiori, ciascuna delle quali
formò la parte del Mondo che le fu affidata : l’una
produsse i mari: un’altra la Luna ,le stelle, gli
uccelli , i pesci ec. T'O-Mauvve , dopo aver
creato il Sole, prese l’immenso scoglio, 0-2>-
Vak sua moglie, che strascinò dall’ Ouest all’Est,
attraversando i mari , ed allora si distaccarono
dalla gran massa le isole ora abitate da quelli In-
diani. O-Mauvve lasciò in seguito la gran terra
suddetta nell’Est, dove la medesima ora esiste ;
ed in tal tempo fu data a ciascuna delle Divinità
inferiori delle quali sì è parlato la cura in parti-
colare d’un’isola. Si ricorre più particolarmente
che alle altre Divinità, ai Dio TanSy esi sup-
pone ch’egli abbia una più grande influenza so-
pra gli affari del Mondo nella sola Huaheìne , per-
chè quest’isola è sotto la di lui ispezione ,e io
venera come la Divinità tutelare del paese. Ol-
tre agli Dei della seconda classe, ve ne sono al-
tri d’un gradq anche più inferiore. Uno di que-
sti piccoli Dei , chiamato Orometoà , è d’un ca-
rattere malvagio , ed abita soprattutto presso i
Morati, ed i Topassaus (cimiteri) entro, opres-
so certe piccole casse contenenti le teste dei Io-


t 0 amici defunti ; ciascuna delle mede,.me è eh*
(nata per tal motiva Te-Wharre-no- t' Orometo*,
la casa del malvagio genio Orometoa. Il popolo d.
Taiti crede, che il malvagio genio, invocato dai
Ministri della religione , uccida repentinamente
quello sopra cui essi vogliono far cadérne la ven-
detta. Io ncn credo tali Ministri illibatissimi: se
si arriva a corrompergli , essi avvelenano senza
scrupolo la persona loro indicata, e ne attri
scono in seguito l’improvvisa morte alla maligmta
d 'Orometòa. Questa congettura è tanto piu pro-
babile quanto che mi fu assicurato che le preg ie-
re dei Ministri medesimi ad Orometo 4 erano non
di rado esaudite. Udii parlare d’un altro genio ,
o d’un Dio inferiore , chiamato Oromthou M
\Ve che ha altresì la potenza d’uccidere gli uomi-
ni coila differenza eh’è esso invocato , non già
colle preghiere ,ma coi fischj. I genj dell ultima
classe sono chiamati Técbée. I nazionali ci .disse-
ro, che questo è l’Essere, che vede, che inten-
de, che ha la sensazione dell’odorato, del gusto,
e del tatto, che forma i pensieri nel nostro in-
terno, che dopo la morte esiste separato dal cor-
po, ma che vìve presso i cimiteri, esi aggira in
torno al cadavere o all’ ossa che vi si trovano
deposti. Essi lo rispettano molto, sebbene non gU
si volgano se non fischiando. Ci disse re , in otr v
dock .


C»ok.
che questi Tccbecs abitano principalmente le im-
magmi di legno collocate presso )\Marais , e so-
no maschj o femmine secondo il sesso, delle per-
sone defunte. Tali genj soh© temuti, coinè quel-
li i quali si crede che s’introducano di notte nel-
le case, e mangiando il cuore ed i visceri ai vìvi
addormentati, gli uccidano. Così la religione in
quei paesi, secondo in molti altri non serve se
n» a rendere 1’ uomo più assordo , e più infe-
lice.
p i te e.


INDICE
CONTINUAZIONE DEL CAP. VI.
Continuazione dei Viaggi di Cook Pag. r
Delle Isole
Degli Strati di Terra 75
Delle Montagne **
Della formazione del suol* 93
Delle Sorgenti 99
Dei Fiumi 10 5
DeW Oceano 104
Del Ghiacciai e delta Formazione d*ess* 111
Dei Venti 11 9
Del Regno Animale
Della Popolazione delle Isole del Mare del Sud 170
Delle Varietà della Specie Umana I * 1
Dei costumi , e dei progressi della civilizzazione
pressa ì Popoli del mare del Sud 2,1 5
Delle cognizioni Astrcmichcy e delle opinioni Reli-
giose degli Abitanti delle Isole della Società 2,41


INDICE
DELLE TAVOLE, E CARTE
iurta della Nuova Zelanda Pag. 65
Gradì del Termometra
Tavola delle differènti lingue del Mar del Sud ii i


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
A Vendo veduto per la fede di revisione , ed
/V approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della.
Storia generale de ’ Viaggi j ec. MSS. non v* es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretari»
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concederne licenza a Vincenzio Formaleo-
m Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato j osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli 4
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 1781
( Andrea Queaini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
(Girolamo Ascanio Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a carte 8 ai Numi li*
bavidde Marchesini Segreta










