









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO VIGESIMONONO.
VENEZIA 1784.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.






CAI II T A
dello Stretto di Waligats
cv. di Nassau
caLi M Leghe marine lì Francia.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
Q.U ARTA I»ARTE.
\ 1 A CD i INTORNO AL M ONDO
ED AI Po LI.
LIBRO SECONDO.
Viaggj nel Nord-Ovest e nel Nord-Est.
I Fisici ed i Navigatori, per la maggior par-
te, credono che il mare sia aperto fin ai due
Poli* ese i ghiacci delle latitudini elevate impe-
discono di giungervi, rispondono che cid non de-
ve arrecar maraviglia, perchè le navi non cono-
zi *


scono ne !a strada che convien prendere, nè !a
stagione propria a mettersi ala v«!a. Mai tenta-
titi tatti sinora a tal oggetto seno riusciti inuti-
li. Corron quasi tre secoli da che si cerca inva-
no un patsag, io lidie Indie Orientali per il Nord ;
gl’inglesi, gli Olandesi, « Danesi, gli Spagiiuo-
lì, ed i Russi lo hanno intrapreso coll’ardore in-
spirato a tutti i popoli dal desiderio d'estendere
il proprio commercio.
Sembra, che piu non si possa porre in uso al-
tri mezzi. Sono stati presi punti di partenza da
tutti i luoghi del Mondo: si è latta vela dalle
isole Britanniche e dall Olanda, dilla Norvegia
e dalla Lapponia, dal paese dei S.imojedi e dal
Kamsthatka, dalla California, dal Nuovo-Messi-
co, dai differenti po-rti nell’ Ou?st deli’ Ameri-
ca Settentrionale, finalmente dalla baja d’ Hudson
e dalle altre rive della Orientale; e‘ si è navigato
lungi le coste Est ed Quest della Groeiandia. I
Moderni hanno profittato dell* esperienza elei pri-
mi navigatori: i Fisici, ed i Geometri hanno pro-
curato d’indovinare, mercè la teoria, il tempo e
la spiaggia a cui si può approdare nei Poli; ma
queste fatiche, utili per altri riguardi , lasciano V
,ai ticolo principale del problema tuttavia tanto oscu-
ro quanto esso io era quando fa per la prima
volta proposto.
Alcuni foglj pubblici annunziarono anni ìndie-


sro, che I Russi avevano scoperta m tal passag-
gio, e che , coll’idea d’invadere una parte dell’
America Setteutrkmale , non lo palesavano foaf-
tanto che non si presentava loro un momento fa-
vorevole pet eseguire il loro progetto. Ma l’au-
torità dei Governi uoa può obbligare al silenzio
sopra un fatto simile; e questo segreto si sarebbe
ben presto pubblicato ia tutta i’Europa.
Palle Lettere * Patenti d’Enrico VII, conser-
vate nelle Collezioni Inglesi ,si rileva, che il
primo viaggio dei Cabots fu intrapreso a fioe di
scuoprire un passaggio nelle Grandi Indie per il
Nord*Oue‘t dell America. Pare cosa sicura, che
Giovanni Cabot partì da Bristol con tal mira, ned-
la primavera del 1497, sopra una nave equipaggia-
ta dal Re, e seguita da tre o quattro piccoli
aaviglj noleggiati da akunidi quei mercanti. Nel-
la mattina del dì Z 4 dì Giugno, scuoprì la prima
terra, ch’ei perciò chiamò Vrima-VistJ , e ch’era
una parte dell’isola di Terranova; mi voltatosi
*1 Sud, ed ìnnoltratosi In all’altura del Capo di
florida, se ne tornò nell’lnghilterra, senza es-
sere sbarcato ( secondo attestano alcuni antichi
Scrittori )in alcun luogo nè dell’isola, uè del
continente.. Ramusio cita una lettera di Sebastia-
no Cabot, figlio di Giovanni, nella quale si leg-
ge, „che avendo essi lungamente diretto il lorp
3 , corsp Quest al Nord diti ai 67 grpdi e .30 cui*
A 3


„ nuti di latitudine, e trovato nel dì it di Gm-
,, gno il mar aperto, senza ghiaccio, e senz’ai-
„ tro ostacolo, sarebbero andati nel Catay, nel
„ le Indie Orientali, se la sedizione’del
„ equipaggio non gli avesse obbligati a torna
„ nell’Europa loche conferma la loro speranza,
ed il disegno di trovare un passaggio ai Nord
Ouest. Ma Sebastiana Cabot parla piò chiaro in
una sua lettera al Nunzio dii Papa Eugenio nel
Ja Spagna. Gli dice, cbe la struttura del globo
terrestre gli aveva suggerita l’idea d’andare nel-
le Indie, dirigendosi al Nord-Ouest; e soggiun-
ge „che avendo incontrata la terra, mentre n
~ figurava di più non trovarne fin all’altura def-
,, le spiagge delia Cartaria, l’aveva seguita fin
„ alla latitudine di 56 gradi; e che dopoaver os-
,, servato eh essa si estendeva verso l’Est, aveva
~ abbandonai la sua intrapresa, e scelta la stra-
,da del Sud.
E’probabtle, che J Cabots, scoraggiti dai sini-
stro esito di tale spedizione , disperassero di tro-
var un passaggio nel Nord-Ouest. Sì è veduto
almeno in questa Raccolta, che Sebastiano, col
pensiero foise di cercarne uno nella parte del
Sud, passerai servizio della Spagna, nel quale fu
creato gran Piloto di Castina; e che dopo il
ritorno della nave di Magellano, che lo aveva
r-revenuto, fu incaricato da alcuni mercanti di


Siviglia di condurre una squadra nelle Indie
Orientali per lo stretto scoperto dallo stesso Ma-
gellano. In vece però di prendere questa strada,
egli entrò nel fiume della Piata, dove impiegò
più anni nel fare stabilimenti. Quindi, dopo la
cattiva accoglienza avuta nella Corte di Madrid,
si ritirò nel 1518, nell’lnghilterra, dove trovò
tutto il favore già accordato al suo padre, spe-
cialmente quando, abbandonatosi il disegno di cer-
care un passaggio nel Nord-Ouest, si risolvè di
volgere le ricerche al Nord Est. Per verità,
questo tentativo non fu più felice dell’altro; ma
gl’inglesi ne riconoscono il loro commercio col 1 a
Russia, ela pesca della Groelandia, stata loroal-
tremodo vantaggiosa.
Uno dei loro celebri Viaggiatori fa a tal ri-
guardo la seguente riflessione: „Sebbene le pri-
,, me intraprese per iscuoprire i passaggi nel Nord-
,, Ouest e nel Nord-Est costassero qualche spe-
„ sa, e finora fossero state inutili, i resultati ne
~ sono stati tanto favorevoli alla nazione , che
„ questa, in vece d’intiepidirsi in tal ricerca,
„ deve, finché le resterà speranza di riuscirvi,
~ continuare gli sforzi dei quali risente l’utili-
„ tà.“ DÌ più, attribuisce a questi vantaggi me-
desimi le ragioni che avevano lungamente fatto
abbandonare cal progetto. Essendo stato Sebastia*
no Cobot, Cavaliere e Governatore della Com-
A 4


paguri Inglese di Russia, nello stesse» tempo e
Direttore dei Commercio ed ottico Capo dì tos-
te le spedizioni per la scoperta d’un passaggio,
i! primo dei due uffizj pregiudicò al tutori esito
celi altro, t 1 influenza d’tan così rispcttabif per*
sonaglio, che avevi disperato del passaggio nel
Nord-Ouest, fece disprezzare dal Governo tutte
le proposizioni sopra tale strada. Dopo la di lui
morte, cioè, nel 157Ò, Marino F robìsber osò
proporre un viaggio per la scoperta d’un passag-
gio per il Nord Ouest.
Questo famoso venturiere Inglese, che aveva
meditata per 15 armi fa sua intrapresa, protetto
da Ambrogio Dudley Conte di Warwiclr favori-
to dalia Regina Elisabetta ,ed ottenuti due navi-
gij, detti II Gabriele ed il Michele, di venti-cin-
que botti l’uno, ed una scappavia di dieci, parti
da nel dì 15 di Giugno dello stesso an-
no, risoluto odi giustificare nel ritorno le sue
speranze, odi mai non riveder la sua patria.
Nelle Collezioni Inglesi si trovano i Giornali
di tre di lui successive navigazioni, la prima del-
le quali, sebbene più corta e meno felice, deter-
minò la Corte dell’lnghilterra ad incoraggire le
altre due. Non si può negare a tali monumenti,
o almeno alle principali circostanze d’essi, un
luogo nella presente Raccolta. La Corte s* inte-
ressò in maniera nella prima delle tre accennate


spedizioni, ch’cMcndo inGreenfvich quando Fro-
bibber ?i passò, mandò un gentiluomo ad augurargli
un felice viaggio; e Wdh , Segretario di Stato,
andò sopra il di lui legno unicamente per esor-
tar P equipaggi© ad übbidire con sommissione al
Comandante.
L’Autore, nel dì 16, si situa nella punta del-
la Scozia detta Svinborti: „ Prendemmo la nostr’
~ altezza ( die 1 egli ), che trovammo di 59 gradi
„e 46 minuti, essendo la distanza del Sole al
„ nostro Zanith di 37 gradi. Nell’ ndi Luglio
„ vedemmo dai Sud Est P Islanda Ouest-Nord-
-9> Ouest lungi sei leghe da noi, la quale si pre-
,, sentava come un’ alta punta ricoperta di neve.
9> Facemmo vela verso terra; e gettato lo scan-
,, dagiio, non si trovò fondo in cen-cinquanta brac-
„ eia d’acqua. La scialuppa, posta in mare, fu
~ costretta a tornar indietro, attesa la quantità
~ dei ghiaccj che ingombravano i lìdi. Un den-
,, so nebbione pose in pericolo i nostri naviglj;
„ pure dalle otto ore della mattina del Giovedì
„ fin al mezzogiorno del Venerdì navigammo per
„ venti leghe verso il Nel di 16 il Sole
„ era Sud-Est a 33 gradi dallo Zenith: quindi
„ Sud Sud Est a4O gradi , ed aJt nella sua
„ maggior’altezza; e Pago variava di due rombi
~ e mezzo all’Est.
~ Nel io osservammo uu’alta terra, che chia-


„ roammo Capo della Regina Elisabetta ; c scuo-
„ primmo un’altra punta, ed uno sfondato, o
,» forse anche uno stretta fra le due punte, a
cui di ed imo il nome di Stretto di Wrobìsber
„ Incontrammo molti ghiaccj; e navigammo ver
” so il Nord senza poter giungere allo stretto
« medesimo, d’onde eravamo risospinti dal ven
” t». Nel ir vedemmo masse di ghiaccio, che c
„ costrinsero a volgerci all’Ouest;. e ael 26, dai
», 61 gradi e 2 minuti scorgemmo una terra an-
» che coperta di ghiaccio. Nella mattina del iS,
„ il tempo era fosca; ma. rischiaratosi, ci si pre-
" sentò una terra circondata altresì da ghiacci >
„ e da noi creduta quella di Labrador. C’ indriz-
>, zammo alia spiaggia ;ma non avendo rinvenuta
„ fondo in cento braccia d’acqua y credemmo che
„ quella fosse una mole di ghiaccio sen*’ alcuna
», costa. Pure nel 30, scuoprimmo un lido; evi
», ci accostammo in vicinanza d’una lega per cer-
», carvi un porto. La bnja era piena di ghiaccio;
», e la sciamppa, che vi sì (appressò, in distanza
~ d una gomona , non rinvenne fondo in cento
», braccia. Costeggiando lentamente la spiaggia
” Ouest-Nord-Ouest, trovammo le correnti tanta
„ rapide, che giudicammo di potersi col loro fa*
,> vore fare tre leghe e mezza l’ora. Nel 31,
„ circa le 4 ore della mattina, essendo il tempo
« molto sereno, vedemmo un’alta terra Nord-


„ quarta all’Est da noi; ed andamm® Nord-Est-
„ quarta all’Est deila medesima: ma nell’avvia-
si narvici, ci accorgemmo, che i ghiacc; si esten-
„ devano lungo la costa nella larghezza di circa
~ cinque leghe, lo che la rendeva inaccessibile.
>1 Nel primo d’Agosto, essendo calma, la scia-
si luppà gettò Io scandaglio due leghe in vicinati-
si za d’un’isola di ghiaccio, e trovò 16 braccia d’
„ acqua sopra un fondo sassoso: ma in un secon-
,, do scandaglio ne trovò 100 sopra un fondo dì
~ sabbia ; e nel i, un quarto di lega pià lungi,
»ne trovò 60 sopra un fondo stabile. L’isola di
~ ghiaccio si divise improvvisamente in due par-
,, ti con un terribil fracasso; e quattr’ ore dopo
„il mezzogiorno, si trovò in 90 braccia un fon-
,, do nero mescolato con sassolini bianchi al pari
~ delle perle. Nel io, innoltratasi la scialuppa
„ad un’isola lontana dalia grande, vi sbarcarono
~ quattro uomini, mentr’era bassa la marea , e
~ salirono sopra la cima; ma per timore di non
»» esser sorpresi dal nebbione, tornarono indie-
>, tro. Nell’ll entrammo nelio Stretto dì Fro-
,, bisher; e nel iz veleggiammo verso un’isola,
~ che chiamammo Gabriele, e ci ancorammo, 10
» leghe lungi da essa, in Sbraccia d’acqua, pres-
si so una baja sabbiosa, a cui diemmo il nome di
~ Baja di P r i o re. Nel 13, passammo ad ancorar-
„ci presso un’altra anche in S braccia d’acqua


„ sopra un bel fondodi sabbia mescolata con ter
w ra nera. Nel i 5 tornammo verso la spiaggia
M di Priore; e nel 16, dopo la calma d*alcune
« ore, ci vedemmo fra ghiaccj grossi un pollice
» Nel 17 ci avvicinammo ad un’isola, detta
” Tommaso Williams , dieci leghe in distane*
» dalla quale passammo setto un’altra, ch’ebbe I
3) nome di Buckards .
« Nel i», jb tempo malto sereno, vi si acco-
” stò una scialuppa con due Uffiaiali ed otto uo.
3, mini per osservare se vi erano abitanti; ma
” avendo veduti,oell’approdarri, sette canoe-
ti provenienti dalla parte Orientale, ne diffida-
» rono giustamente, €si ritirarono. Essendosi
„ deliberato sopra tal fatto, si risolvè di riman-
« dare Ja scialuppa con cinque uomini per segui-
„ re j SeJvaggj. Uno dei loro canotti, avendola
„ scoperta, Je diede dietro lungo J a spiaggia ;ma
„ spaventato dalla vista dW dei naviglj, guada-
» gnò la terra. Un Inglese saltò sopra il Udo,
« e prese uno dei Selvaggi che lo montavano, J
3, che fu trasportato sopra il legno. Gli si diede
„ a bevere ed a mangiare; e quando fu creduto
3i addomesticato, si rimise io terra. Tutti gli
~ altri, in numero di 19, si avvicinarono nei lo-
„ ro canotti, parlando con gran calore, ma in
3, un linguaggio inintelligibile. Costoro, attesi i
„ -lunghi capelli, un volto largo, un naso $ chine-


~ ciato, ed un color bruno, si somigliavano mol-
,, to ai Tartari. Era» vestiti, uomini e donne,
~ d’una certa toga da noi creduta di pelli di cani
„ marini; ed i primi avevan le guance ed il col-
„ lo dipinti di strisce turchine. I loro canotti
~ erano delle stesse pelii che le vesti, avevano
„la chiglia di legno, eci parvero grandi quanto
„ una scialuppa Sp3gnuola.
„ Queste tranquille apparenze c’incoraggirono
ad avanzarci verso 1’ Oriente dell*Ìsola, ed a
5, sbarcarvi alcuni de* nostri, i quali, avendo ve-
„ dati i rugarj dei Selvaggi, ed alcuni di questi
~ vogare verso la fìluga, ne presero uno, ese
„lo condussero con essi. Gli si diede sopra il
„ bastimento una campanella ed un coltello, colla
„ speranza non solo di renderne i compagni piu
„ familiari, ma anche di rilevare dall’impressìo-
„ne che tal dono avrebbe fatta in loro, se i me-
,, desimi avevano già veduti altri Europei. Fra*
„ bisher mandò cinque dei suoi a ricondurlo, non
„ già sopra il lido, ma in uno scoglio, che n J
„ era poco lontano. Costoro, affettando di nulla
„ temere, andarono sopra la rada ; e iurono rapi-
,, ti, insieme colla scialuppa, da una truppa di
}ì quei Selvaggi armati. Essendo presso a notte,
~ non sì ebbe cognizione della loro disgrazia se
„ non quando sopraggiuuse i) giorno, ed i mede-
„ siaji non apparirono. Si tirò un colpo di falco.


„ netìo, si suonò Ja tromba; ma tutto fu Jnuti-
” le / Glud,can do, che per salvargli non sarebbe
» giovata la violenza, uscimmo dall» baja, che fu
„ detta Five-Mtn-Baj> , cioè, baja dei cinque uo-
„ mini ;ed andammo a gettar 1» ancora in r 5
” braccia «equa, dove restammo per tutta la
j> notte seguente. Nella mattina del 22, tor-
” nammo nel luogo stesso: ci si avvicinaronoquat-
„ tordici canotti; ma tutti inostri cenni ed i no-
„ stri inviti non gl’indussero a portarsi sopra il
„ bastimento. Pure una campanella, che loro si
» mostrò, ne condusse uno, che fu preso, insie-
„ me col Selvaggio che lo montava: ma essendo-
„ si tutti gh altri subito dileguati, perdemmo la
„ speranza di riacquistare i nostri; e passammo
i, sotto l’isola Tommaso Williams „ «
Questa disgrazia, e la pertinacia delle nevi,
che ne ricuoprivano ogni mattina il cassero, affret-
tarono la partenza degl’lnglesi, i quali, postisi
alla vela nel di 26, scuoprirono nel 17 l’isola Ga-
briele: nel Idi Settembre, l’lslanda, d’onde i
ghiacci gli tennero lontani: nel 25, passarono le
Orcadi; e nel 9 d Ottobre, entrarono nel porto
d’Harvrick.
Frobisher, giunto in Londra, non arrecò altro
frutto della sua spedizione che il Selvaggio sud-
detto, ed un pezzo di pietra nera avuto da un
marinaio. Questa pietra, essendo stata, per cu-


riòsltà o per caso, gettata nel fuoco, fu osservato
che arrossiva: fu spenta poscia nell’aceto; e parve
di vedervi alcune piccole vene d’ oro- Ciò bastò
per fare sperare immense ricchezze, qualora si
fosse potuto avere una gran quantità delle stesse
pietre. Avendo quindi la cupidigia inspirato un
nuovo ardore per la scoperta del passaggio, si
formò una Compagnia, la quale chiese, ed otten-
ne privilegi esclusivi dalla Regina, abbagliata an-
ch’essa da cosi belie speranze. Preparato ben pre-
sto tutto per un secondo viaggio, Frobisher ebbe
una nave Reale, detta il Soccorso , sopra la quale
partì net dì 31 di Maggio del 1577, seguito dal
due legni il Gabriele ed il IVlichelc • Nel secon-
do Viaggio nulla si legge d’utile odi curioso; e
nulla fu scoperto di nuovo. Frobisher, dopo aver
cercati invano i cinque uomini perduti nel pri-
mo, caricò cinque cento quintali del preteso mi-
nerale d’oro; e ripresa, con due altri Selvaggi
rapiti, la strada dell’lnghilterra, arrivò, nel dì
di Settembre colla sua nave» nel piccolo por-
to dì Padstouen in Cornovaglia . Il Gabriele, ed
il Michele, separatisi da esso, entrarono, l’uno
in Bristol, e l’altro, dopo aver giratala Scozia,
nel porto di Yarmouth.
Pare, che il minerale riuscisse inutile; pure 1*
impressione rimasta della prima pietra, ela spe-
ranza di trovare il passaggio, ancora in tutto U


suo vigore, indussero la Regina a spedire una
più numerosa fiotta. Ella diede ii nome di Meta
incognita al paese scoperto, e fece costruire una
casa portatile, in maniera di potereeoe smontare
tutte le parti, capace di 120 uomini, 40dei qua-
li dovevano esser marina;, 30 soldati, e gli altri
servire nelle miniere; questi dovevano svernare nel
cantone delle pietre d’oro, e fare una nuova prov-
visione di marcasire. La fiotta era composta di
tredici legni : e tre dovevano restare sopra la
spiaggia. La Regina, per far risaltare l’intra-
presa, diede una catena d’oro a Frati sber, che
uscì nei di 31 di Maggio dal porto A* Harwich ;
ma questa terra navigazione non è interessante
se non per le disgrazie della fiotta. Giunta es-
sa presso ii paese bramato, fu tettata da una
tempesta, in cui naufragò il naviglio carico della
casa mobile e delle previsioni per la nuova colo-
nia , e gli altri furono parte danneggiati, parte
dispersi, senz’aver potuto trovare nè io Stretta
di Frobisher, nè la miniera. In urna parola, do-
po tante vane fatiche e pineali, tornò la mede-
sima nell’ Inghilterra circa la fine di Settembre
delio stessa anno.
Si assicura, che Frobisher conservò sempre la
speranza dijscuaprire «n passaggi© nel Nord-Ouesr;
ma essendo stato impiegato in altro dalla Corte,
non potè tentare nuove intraprese a tal riguardo.


' Odoardo Feritori, uomo ben nato, e Coman.
dante de! Galeone nel secondo di lui viaggio e
della Giuditta nel terzo, era tanto preocupatodai
vantagej di tal’ intrapresa , che incaricato nel
1581 d’Una spedizione nelle Indie Orientali, fece
inserire nella sua Patente un articolo che lo
autorizzava a tentare la scoperta d* un passaggio
nel Nord-Guest verso il mare del Sud. Essendo
però il principal oggetto della sua spedizione d’
incrocicchiare contro i nemici della sua nazione ,
s’incamminò ai Brasile, d’onde tornò neli’lnghiì»
terra, dopo aver disfatta un’armata Soagnuola.
Ma nelle Ricerche Navali di Mouson si legge,
che uno dei due naviglj andò nello Stretto di
Magellano, e eh’ei vi passò per una spedizione
incognita. Éllis gli attribuisce l’onore d’aver inspi-
rati a Giovanni Davis i suoi grandiosi disegni.
Davis, uomo di spirito e di grand’abilità nella
navigazione, sostenne tanto vivamente, mercè i
suoi lumi e l’autorità di Fenton, la probabilità
d’un passaggio nel Nord-Ouest, che fu scelto,nel
4585, per fare tale scoperta da una Compagnia
di mercanti formata in Londra sotto la protezione
più persone del primo grado. EpaìpaggiatigH due
legni, detti, l’Uno il lume del Sole di 5° botti,
l’altro il lume della Lurìa di 35, da Ports-
mouth nel di 7di Giugno J e nei io 1 di Luglio
icuoprì, presso lo stretto chiamato in appresso col
T-orno XXIX- B


suo nome, il paese denominato Desolazione. Nel
29, approdò, nei 64 gradi els minuti di latitu-
nene, ad altre terre abitate da un buono e do*
Cile popolo, da cui fu molto accarezzato. Trova-
tosi nel 6 d’Agosto in alto mare nei 66 grad
e 40 minuti, si ancorò quindi in una bella baja
presso una montagna, idi cui declivj parevano d
color d’oro. Ei la chiamò il Monte Raleigh-, chia-
mò Totness la rada, Capo Dyer la costi Setten-
trionale, Capo Walsìngbam la Meridionale ; e
nell’ll chiamò Capo delle Mercè di Dio la punta
la più Meridionale del paese. In seguito entrò
in un bello stretto, in cui s’innoltrò per 60 le-
ghe verso il Nord Nord Ouest; evi rinvenne al-
cune isole nel mezzo, ottimo il passaggio fralle
due coste, ed indizj d’abitazione sopra i lidi. La
marea vi montava per circa 6o 7 braccia; ma
ci non potè scuoprire da qual parte veniva. Nel
11 ri P l ’g ,iò ,a «rada dell’lnghilterra,* e nel 30
di Settembre giunse nel porto di Yarmouth.
Gl’lnglesi credono, che Davis fu il primo a
visitare la costa Occidentale della Groelandia ,
m cui penetrò fin ai 64 gradi els minuti di la-
titudine, come montò nell’altra fin ai 66 e 40
minuti. Questo viaggio gli fece tant’ooore, che
neij’anno dopo glie ne fu proposto un altro cogli
stessi navìglj, e con due altri, detti la Sirena ,
c la Stella del Nord, il primo dei quali era di


ico botti. Partito da Dirmouth, nel di 7 di
Maggio del 1586, nel 15 di Giugno ei scuoprì
terra nei co gradi di latitudine e nei 47 di lon-
gitudine Occidentale da Londra ;ma impedito
dai ghiaccj d’avvicinarvisi , fu costretto a tor-
nare nei 57 gradi di latitudine. Nel 17, nei 64
gradi di latitudine, eSB e 30 minuti di longitu-
dine Occidentale da Londra, vidde un’altra ter-
ra, vi si accostò, ed ebbe qualche commercio co-
gli abitanti, che descrive poco diversamente da
quello che sono stati già descritti gli Eschimesi
ed i Nodvaesi; il paese gli parve attraversato da
stretti eda golfi considerabili. Verso la metà di
Luglio, rimandò la Sirena ; e continuando il suo
viaggio nel lume della Luna , vidde nel Id’
Agosto nei 66 e 33 minuti di latitudine e7O di
longitudine Occidentale da Londra un nuowa pae-
se: vidde, in oltre, più golfi senza penetrarvi;
ed avendo ripigliata nel 19 la strada deli’lnghil-
terra, vi pervenne nel principio d’Ottobre.
Scrivendo subito alla Compagnia, non ebbe dif-
ficoltà d’ assicurare, „o che aveva egli ridotto il
~ passaggio ad una specie di certezza, cioè, che
~ doveva il medesimo essere in uno dei quattro
» luoghi da esso già riconosciuti, ed ad essa iadi-
„ cati, o che non ve n’era alcuno. Soggiungeva,
» che per 1’ avvenire si sarebbe potuto tentare la
„ scoperta senza farsi spese, bastando la sola
B 2


j} pesca per supplire a quelle delle spedizioni. “
L opinione del del di lui merito, ed un cosi co-
stante linguaggio fece equipaggiare una terza
squadra, composta del lume del Sole, dell’ Elisa-
betta di Darmorth, e deil’Elena di Londra, con
Cui ei partì da Darmouth nel 19 di Maggio del
1587 ; e nel 16 dì Giugno, sì ancorò in un
buon porto, dove fu ben ricevuto dagli abitanti.
Nel 30 , nei gradi eli minuti di latitudi-
ne all’OueSt della Groelandia, diede alla punta
Settentrionale del paese , che vedeva, il nome
di Speranza dì Sanderson. Innoltratosi poscia
verso TOuest, nel 17 di Luglio era a vista del
monte Raleigh; e nel 13 si ancorò nell 1 estremi-
tà d’un golfo sparso d’isole, che chiamò Isole dì
Cumberland. Malgrado una furiosa tempesta in-
sorta nel 16 , vìdde nel 30 > fra i 6zed i 63 gradi
di latitudine, un altro golfo, che denominò Gol-
fo dì Li:mie} \ e finalmente h stagione l’obbligò
a rivo’gètsi a Darmouth, dove giunse nel 15 di
Settembre.
Benché non si fossero fatti grandi progressi circa
la verificazione del passaggio, Davis continuò fir»
thè vìsse a sostenerne la probabilità per lo stret-
to a cui aveva dato il suo nome. Monfort, poco
Zelante partigiano del passaggio medesimo, ri-
guardava idi lui argomenti come molto plausibi-
le: il Cavaliere Umfredo Gilbert, Letterato dì-


stìnto, conpose un molto curioso trattato per con-
fermargli; ed altri scritti, pubblicati contemro anea-
munte, contestano che tal era allora il sentimento
dei più dotti Cosmografi, e dei più celebri uomi-
ni di marina Spagnuoli, Portoghesi, ed Italiani'
Contuttociò , morto Davis, ne furono per 14 Q
15 anni sospesi i tentativi nell’lnghilterra; ed \
capi del commercio , occupati nelle loro spedi-
zioni per le Indie Orientali, conservarono l’opi-
nione della probabilità, lasciando ai tempi avveni-
re la cura d’una scoperta di cui non perderono
mai la speranza»
Ma prima della fine dello secolo, gli Olandesi si
persuasero, che ciò, che sembrava verisimile 3 tanti
Intelligenti riguardo al Nord-Ouest,doveva esserlo
anche riguardo al Nord Est. Il loro commercio,
limitato ai mari dell’ Europa , forse lo sarebbe
Stato per sempre, se gli Spagnuoli non avessero
predati i loro legni, e trattati loro stessi coll’ulti-
mo rigore. Una cosa, che doveva cagionare la
loro rovina, fu ( come si è veduto )la sorgente
d’ogni loro prosperità, avendogli spinti ad andar
a procurarsi fra popoli barbari i soccorsi ch’ossi
non ottenevano dai loro vicini. Costretti nella
loro debolezza ad evitar l’incontro degli Spagnuo-
li e dei Portoghesi, risolverono y di cercare una
Muova strada ; e quella dei Nord Est , sebbene
tentata invano da Sebastiano Cabot , sembrò loro
B *


la più conveniente. Sapevano che dopo Cabot, H
Cavaliere Ugo Willougby si era innoltrato, nei
T 553 » fin ai yt gradi : che Stefano Burrough
aveva, nel 1558 , intrapresa la stessa ricerca:
che Pert e Jakman avevano, nel 15&0, scop«rte
certe terre molto lontane ;or perchè supporre
queste navigazioni l’ultima meta dell’arte, e del
coraggio umano? Si lusingarono eh’erano state
mal prese le misure in tempi men illuminati; e
che partendosi dal Nord ,si poteva poscia co*
steggiare la spiaggia della Tartaria, entrare nei
mari Orientali , e passare nelle GrandUndie,
nella Cina, nel Giappone, nelle Filippine, e nel*
e Molucche.
Giacomo Walt , e Cristoforo Roeltj l’uno Te-
soriere l’altro Pensionarlo degli Stati della Ze-
landa, creduti primi autori dell’impresa, chiese-
ro, insieme con una società di mercanti , agli
Stati-Generali „la permissione d’andar a cerca-
„ re per il Nord un passaggio nei regni dei
~ Catay e della Cina. tc Tali furono l’espressio-
ni della loro supplica che facilmente fu esaudita.
La Società fece subito equipaggiare tre bastimen-
ti; e fidò la spedizione a Guglielmo Barensz> ce-
lebre piloto del borgo di Schelling, che prese un
pescatore dello stesso luogo per seguire, colla sua
barca , inseparabilmente il primo naviglio, qualora
gli altri due se ne fossero separati.


Questa piccoli squadra, uscita, nel dì sdi
Giugno del 1584, dal Texel, nel 23 approdò
all’ isola di Kiduin dipendente dalla Moscovia.
Di là, nella notte del 4 al sdi Giugno, pre-
sa l’altezza, essendo il Sole fra il Nord Nord-
Est e 1 Est quarta di Nord-Est, si trovò, nei set»
tanta-tre gradi e venti-cinque minuti, cinque o
«ei leghe in distanza dalla terra, sotto la Nuo-
va-Zembla ; e fatte cinque o sei leghe verso V
Est, vicina ad una punta assai bassa, ma molto
lunga, che Barensz chiamò Langenes. Nell’Est
di questa punta osservò una gran baja deserta,ed
in seguito due seni fra un Capo, da esso detto
Bak t quattro leghe lungi da Langenes, ela pun-
ta Occidentale della baja suddetta, chiamata bajtt
dì Loms . La costa dell’Ouesc offriva un bel porto
di sei, sette, e d’otto braccia d’acqua, in cui si
rinvenne un albero vecchio, che Barensz fece
raccogliere. Il nome diLoms, dato alia baja,ei Io
prese da certi uccelli, che vi vidde in abbondan-
za, e che, secondo l’espressione Olandese, sono
molto gravi. Quescì hanno un corpo tanto grosso
in paragone colle ali, che arreca maraviglia co-
me possano sollevare una così pesante massa. Co-
vano un sol uovo la volta sopra montagne scosce-
se; e temono così poco gli uomini, che si può
prenderne senza che gli altri volino dal nido,
ovvero si muovano*
B 4


Si navigò quindi’verso l’isola, che tu denominata
ì Ammiragliato, alla jdi cui spiaggia Occidentale
non si può accostare senza upa gran cautela ; e
nella mezzanote del dì 6si arrivò sotto un Ca-
po, che fu detto cioè, Capo Nero,
nei 75 gradi e? 9 minuti. Otto leghe piu oltre,
nei gradi 75 e 55 minuti, si pervenne sotto un*
isola, a cui fu dato il nome di Guglielmo ; ilmat
re vi aveva gettata una gran quantità di legna, e
molti di quei mostruosi pesci, chiamati, dai Fran-
cesi vacche marine , dai Russi morse , e dagli
O'andesi Walrusses .
Nel di 19, si gettò l’ancora in un seno dell*
isola che fu detta rada dißerenfort ì dove la vista
d’un orso bianco eccitò qualche terrore. Più tna-
rinaj, gettatisi nella scialuppa ,lo trafissero a col*
pi di moschetto; ma il furioso animale, sentendo-
li ferito, s’immerse nell’acqua, tornò a galla , e
dipoi si diede a nuotare. I marina; vi s*inoltra-
rono colla scialuppa, e gli passarono al collo un
«odo scorsojo, colla speranza di prenderlo vivo, e
di trasportarlo nell Olanda. Facendo esso allora
sforzi e movimenti terribili, si stimò allentargli
alquanto il laccio per «trascinarlo dolcemente ver-
so la scialuppa ;ma quando vi fu vicino, vi si
appoggiò colle due zampe, evi saltò colla metà
del corpo. I marina; , spaventati dal pericolo,
non ne furono liberati $e non per un particolar


accidente. Mentre l’orso era per avventarsi loro
addosso, fu trattenuto dalla sua corda ravvoltasi
alla punta del timone. Uno di loro colse il tem"
po per avvanzarsi con una mezza lancia, e per
vibrargli un colpo così fiero , che lo rovesciò
nell’acqua. La scialuppa, remigando subito ver-
so il naviglio, ve lo condusse facilmente; e
questo nuovo esercizio n’ esaurì talmente il vige-
re, che piò non si ebbe una gran pena nell’uc-
ciderlo. La pelle ne fu portata in Amstesdam.
Nel dì io dì Luglio, si vidde un’isola lunga
una mezza lega, ma inabitabile a motivo degli
scoglj che la ingombrano, la quale fu chiamata
co! nome d 'lsola delle Croci, per es e ervesene trova-
te due grandi senz’alcun indizio di chi vele
avesse piantate. Otto leghe al di là, nei 75 gra-
di e mezzo, sì arrivò al Capo di Nassau; punta
bassa ed unita, che ha un banco di sette braccia
molto lontano dalla terra. Navigatosi per altre
cinque leghe alPEst-quarta di-Sud-Est ed all’Est-
Sud-Est, a Barensz parve di scorgere una spiag-
gia nel Nord-Est quarta-d’-Est, da esso creduta
qualche terra incognita nel Nord della Nuova-
Zembla; ma la violenza del vento, ela grossez-
za del mare P obbligarono a fare per sedici ore la
navigazione ad alberi ed a corde ; e nel dì se-
guente fu inghiotita la piccola barca. Continuan-
do a declinare in secco, circa tre ere dopo il


mezzodì , ei si trovò sotto la Nuova*Zembla
molto vicino alla terra. Nel 13 si scuoprì dall
alto degli alberi una gran quantità di ghiaccj ;
nel 14, nei 77 e 45 minuti, se ne vidde vicina
una superficie moito unita che si estendeva pc;
quanto si estendeva la vista. Earensz, presa la
-risoluzione di tornare verso il Capo di Nassau,
giunse nel 26 sotto il Capo di Treost ; e nei
29, nei 77 gradi, gli restò a dritturn neil’Estla
punta la piò Settentrionale della Nuova Zembla,
eh ei chiamò Ts hocc , 0 Capo dei Ghiaccj . Nel
31, bordeggiando fra i ghiaccj ela terra, ar-
rivò alle isole, che furon dette Isole d' Grange ,
presso una delle quali trovò piò di dugento vac-
che marine distese al Sole sopra la sabbia. I ma-
rinaj, persuasi che questi anfibj non potessero di-
fendersi in terra, vollero ucciderne alcuni per
averne i denti; ma ruppero le accette, le scia*
ble, e le picche senz’arrestarne veruno. Erano
risoluti di rinnuovare il combattimento con qual-
che cannone; ma un impetuoso vento divise i
ghiaccj in piu parti, sopra una delle quali arre-
cò loro maraviglia vedere un orso bianco addor-
mentato. Gli furono tirate molte fucilate, che
lo ferirono , senza però impedirgli di gettarsi
neìi’acqua, dove la scialuppa lo inseguì, e 1* ucci-
se; ma i ghiaccj, che continuavano a rompersi,
non le permissero di prenderlo*


Barensz giudicò impossibile , a fronte di tal
ostacolo, penetrare più oltre per iscuoprir nuove
serre, tanto più che i marina), dopo tante fati-
che, non sembravan disposti ad arrischiare inva-
no la loro vita. Risolvè adunque di tornar indie-
tro, sperando di raggiungere gli altri due navi-
gò già incamminati verso il Wdgats , o Stretto
di INassau. Partito nel i d’Agosto, ed oltrepas-
sati i Capi di Troost edi Nassau, giunse, nell*
8, sotto una bassa isoletta, mezza lega lungi dal-
la terra, a cui diede il nome d'isola Nera , per-
chè gli parve di talcolore; l’altezza, che fu tro-
vata di 71 gradi e 45 minuti, e la- vista d*un
gran seno gli fecero crederla l’isola a cui aveva
preventivamente approdato Oliviero Bcunel, il
quale l’aveva chiamata Constìntsasrh. Tre leghe
al di là, scuopri una piccola punta che aveva una
Croce al di sopra, e che ne ricevè il nome.
Quattro leghe dop», lungo la costa, oltrepassò un’
altra pìccola punta, dietro cui scuopri un gran
seno, che chiamò il Quinto Capo , oil Capo dì
San~Lorenzo\ e tre leghe dopo, un altro Capo,
che chiamò il Capo del Bastione. Alcuni mari-
na), sbarcativi, trovarono , oltre ad una Croce
cinta d’ un mucchio di pietre sopra uno scoglio
nero, sei sacchi dì farina di segala sotterraci di
fresco , dal che rilevarono che vi era gente, c
che al loro arrivo era fuggita. Spinti dalla cin


riosità, dopo dugento passi, rinvennero un’altra
Croce, e tre case di legno alla maniera del Nord;
e da alcune doghe abbandonate rilevarono, che vi
era sopra la spiaggia una pesca di sermoni. Vi
rinvennero altresì cinque o sei bare presso al-
trettante fosse nuovamente piene di sassi. Que-
sto seno, che forma un bel porto sicuro da tutti
i venti, fu chiamato Porto della Farina ; e Pai,
tpzza ne fu trovata di 70 gradi e 45 minuti, Fra
tal porto ed il Capo del Bastione esiste una ba-
ja, detta da Barensz San-Lorenzo , anche molto
bella , ma al coperto soltanto dai venti Nord-Est
e Nord Quegf.
Nel dì iz, si stuoprirono due piccole isole, P
ultima delle quali, lontana una lega dalla terra,
ebbe il nome di Santa Chiara ; e nel 15 si rico-
nobbero quelle di Matfloè, edi Delgoi, Fortu-
natamente vi giunsero nello stesso giorno gli al-
tri due navigl; dallo stretto di Nassau; quindi la
flottiglia, incamminatasi verso P Olanda» nel 16
di Settembre entrò nel porto d’Amsterdam.
Palla relazione dei due legni suddetti si sperò
di potersi rinvenire un passaggio per lo stretto
di Nassau, ed il celebre Giovanni Ugo IJnschot t
che vi si era trovato in qualità di Commissario,
autorizzò in maniera tal’opinione, che gli Stati-
Generali ,ed il Principe d* Orange equipaggia-
rono altri legai» così per continuare Pincomin-


cista ricerca, come per aprire qualche trafficone»
luoghi nei quali si fossero incontrati abitanti. I
commercianti ebbero la libertà di mandarvi ele
mercanzie credute opportune, esenti da qualunque
dazio, e Commissari per venderle, o per barattar-
le» Fu creato Direttore di questa seconda spedi-
dizione Pietro Piando, famoso Cosmografo, quel-
lo stesso che disegnò la strada, e che indicò le
situazioni della Tartari», del Catag , e della
Cina.
La nuova squadra, che doveva passare per il
Veigats, aline d’incamminarsi versoi mari Orien-
tai, era di sette naviglj, sei dei quali furono
caricati di diverse mercanzie e di denaro, ed il
settimo, ch’era unjact, fu incombenzatod’arrecar
le notizie degli altri quattro,quando questi avessero
oltrepassato il Capo di Tabin riputato P ultima pun-
ta della Tartaria, o almeno si fossero innoltrati
a segno di poter navigare verso i! Sud senza piò
dover temere i ghiaccj. Barensz fu anche nomi-
nato Capo e piloto dei piu grosso naviglio d’Am-
sterdlm; ma ebbe per Consigliere e per Commissa-
rio Giacomo ftctmikcrke . Girardo de Veir s’ im-
barcò sopra io stesso legno; e da lui abbiamo il
Giornale di questo Viaggio»
La squadra uscì dal Teiel nel dì adi Giugno
del 1595; e nuìla le accadde di rimarchevole fin
ai 14 d’ Agosto, io cui, avendo misurata l’altea


za , si trovò nei 70 gradi e 47 minuti. Nei 1$
riconobbe due isole, alle quali diede il nome del
Principe Maurizio di Nassau, e del Conte Fede-
rigo di lui fratello; e nella stessa sera scuopri Io
stretto di Nassau,clnque leghe all’Est Nord-Est.
Dai 70 gradi fin allo stretto navigò in mezzo,
ai ghiacci rotti; ma ne trovò talmente pieno il
canale fra il Capo degl’idoli ela terra dei Sa-
mojedi, che parendole impossibile penetrarvi, en-
trò in una baja, che chiamò la Baja des Tru-
perché vi s’incontrano molte balene. Que-
sta t al coperto non solo dai banchi di ghiaccio,
ma anche da quasi tutti i venti ;edha un buon
fondo da cinque fin a tre braccia d’acqua, edi
più verso l’Est. Cinquanta marinai, sbarcativi
nel 21 per ordine di Barensz, incontrarono, do-
po due leghe, più slitte cariche di pelli, d’olio
di balena, e d’altri generi consimili: osservaro-
no pedate d’uomini edi renne; c viddero
sopra il Capo alcuni idoli, dal che dedussero,
che se il paese non era abitato, doveva almeno
esser frequentato da qualche popolo, lontano o
vicino. Contai lusinga vi s’innoltrarono periscuo-
prir qualche casa, o qualche persona che gl’in-
formasse dello stato del mare e della navigazione
in quelle orribili alture; ma le loro ricerche fu-
rono vane. Pure alcuni d’essi rinvennero, nell*
andar verso il lido, una strada praticabile in un


pantano, nella quale camminarono sopra un terre-
no fermo, nel principio colf acqua fin a mezza
gamba, c quindi molto piu bassa. Quando furono
presso il mare, avendovi veduti pochi ghiacci, si
lusingarono di potergli attraversare,’ e se nc tor-
narono molto contenti al naviglio. li Jact aveva
anche tentato d’avanzarsi a forza di remi per ri-
conoscere se il mare della Tartaria era aperto ;
ma non avendo potuto superare i ghiacci, andò
sotto il Capo delle Croci, d’onde alcuni dell*
equipaggio passarono per terra il Tmstoec , o
Capo dì Disputa , dove osservarono che i ghiac-
ci del mare suddetto si erano ammontati lungo
la costa della Russia e della punta di Wcigats
Nel di 13 incontrarono una barca di Pezora,fat-
ta di scorze d’alberi cucite insieme, che tornava
dal Nord con denti di vacche marine , olio di
balena, per caricarne certi bastimenti
Russi che ai aspettavano dal Weigats. I Russi,
che la conducevano , loro dissero che la bocca
dello stretto era interamente chiusa dal ghiac-
ci per due oal piu per due mesi e mezzo ;ma
che allora si poteva andare nella Tartaria sopra
i ghiacci medesimi per un mare, che chiama-
vano di Marinara, Questi Russi diedero loro
molte oche grasse; ed alcuni di loro consentiro-
no volentieri ad accompagnargli fin al loro basti-
mento.


Nel 31, sì prese la strada della spiaggia Set-
tentrionale del Weigats, dove furono incontrati
molti Samtjedi . Alquanti] Olandesi* internati
si uria lega entro terra, ne scuoprirono venti,
i quali parve che si disponessero a trafiggerai'
coi loro dardi.' ma l'interprete si avanzò disar-
'"'mato, e lora disse in lingua Russa, Non tirate,
noi siamo amici della vostra nazione; ed adora
uno dei Samojedi depose in terra il suo arco, c
gli salutò, inclinando profondoménte la testa.
Alle domande riguardo al mare verso l’Est dello
stretto del Weigats, rispose che varcata la pun-
ta, lontana cinque giorni di cammino di cui in
dicò la posizione nel Nord-Est, sì sarebbe trova-
to un vasto mare nel Sud-Est.
I Samojedi hanno un Re, e non sono barbar,
fuorché nel vestire, consistente in pelli di renne
che gli ricuoprono dalla testa fin ai piedi. Le
berrette dei Capi sono di drappo foderato di pel-
li; ma tutti gli altri le hanno di semplici pelli, di
renne col pelo al di fuori. Portano i capelli lun-
ghi ridotti in una sola treccia, che pende loro
sopra la schiena. Sono di corta statura ;ed han-
no il volto largo e schiacciato, gli occhj piccoli,
le gambe torte, ed i ginucchj svoltati all in fuo
ri. Sono agili nelle corse, piccoli, accorti, e dif-
fidenti dei forestieri. Sebbene gli Olandesi ave?
sero ìn questo primo abboccamento dimostrata


loro molta confidenza ed amicizia, quelli usarono
tante precauzioni quando gli viddero scendere so-
pra il lido, che non permisero che i medesimi
esaminassero da vicino ì loro archi. Il loro Re
non si lasciava vedere senza guardie, che gli si
agitavano alPintorno, e sembrava che osser-
vassero quanto si faceva in qualche distanza. Un
Olandese, avvicinatosi civilmente a questo Prin-
cipe, gli offri un pezzo di biscotto, che fu ac-
cettato, ma che parve che aumentasse la diffidenza
e l’attenzione delle guardie suddette. Essi tene-
vano attaccate una, o due renne, animali molto
celeri ,ad alcune carrette ,le quali sembrava
che fossero sempre pronte a partire. Una fucila-
ta , ritata da un mariaajo verso il mare, eccitò
fra loro un furioso movimento, che per altro ces-
sò insieme collo strepito dello scoppio. Gli Olan-
desi dissero ai Re, per mezzo dell’lnterprete,
che di quelle armi essi sì servivano in vece dei
dardi, e gliene fecero vedere alcuni effetti, dei
quali ei si mostrò grandemente maravigliato. Per®
mutarono diverse loro mercanzie con olio di ba®
lena, e con pelli. Finalmente, dopo essersi sepa-
raci con soddisfazione reciproca ,un Samojedc
corse al lido per chiedere una statua molto roz-
za presa da un marìnajo; e non avendola trovata
subito, saltò agilmente sopra la barca, dove fece
intendere, che colui il quale l’aveva involata, si
Tomo XXIX. C


era reso rodeo colpevole. GII fu restituita; ed
ei la depose subito sopra un piccolo poggio nel
lido, d’onde andò una carretta a levarla. Qualun-
que fosse la religione di quei popoli, gli Olande-
si giudicarono che tali statue ne fossero le Divi-
nità; n’era già stato veduto più d’un centinaio
sopra la punta del Weigats, ragione che fece
chiamarlo il Capo degl'ldoli. Eran esse alquanto
rotonde nell’alto, con una piccola elevazione che
rappresentava il naso, con due buchi al di sopra
che figuravano gli occh), e con un altro sotto il
naso medesimo che indicava la bocca. Certi pic-
coli mucchj di ceneri e d’ossa, che vi si vedeva-
no innanzi, diedero luogo a credere che i Samo*
jedi loro offrissero sagrifizj.
Gli Olandesi, rimessisi alla vela nel dì xdi
Settembre, incontrarono ben presto tanti ghiac-
ci, un nebbione così nero, e venti così incostan-
ti, che dopo essere stati costretti a bordeggiare 9
risolverono di declinare all’Est d’un’isola, chechia-
marono V Isola degli Stati . Vi scesero, invitati
dalla vista di molti lepri ;e ne uccisero un gran
numero: ina questo divertimento fu seguito da una
scena tanto terribile, che per non omettersene
alcuna circostanza, dev’essere riportata nello stile
naturale del Viaggiatore.
„ Nel dì 6di Settembre, alcuni marinaj tor-
,, naiono nell’ ìsola degli Stati per cercarvi una


st specie di pietre cristalline simili 3 certe tro-
„ vatevene. Durante tal ricerca, essendo due d’
» essi distesi in terra l’uno presso l’altro, un or-
,, so bianco molto magro si avvicinò loro senza
» esserne udito, ene afferrò uno per la nuca del
» collo. Il mar ina jo, di nulla diffidaado, escia-
-9i Chi mi prende così al dì dietro ? L’altro,
« avendo voltata la testa, gli rispose: Ab\ mìo
~ caro amìcoy un orso ; e fuggì. L’animale gli
„ diede diversi morsi nella testa; ed avendogliela
„ fracassata, si pose a leccarne il sangue. Idi
„ lui compagni, eh’erano in terra in numero di
~ venti, accorsi subito coi moschetti e colle pie*
3) che, viddero i’orso che ne divorava il cadave-
-3) re, e che, nell’osservargli, corse furiosamente
~ alla loro volta, si avventò sopra uno d’essi,
„e Io sbranò. L’orrore e lo spavento, da cui
» i medesimi furo» sorpresi, fece a tutti prender
s, la fuga.
3, Quedi rimasti sopra il legno , scorgendogli
,3 correi e verso il mare, si gettarono nel canoe
3, per andar loro incontro ; ed informaci delia
„ disgrazia accaduta, incoraggirono gli altri a
» tornare ad attaccare unicamente il furibondo
„ animale: ma molti non sapevano decer,minarvi-
» si, col dire, I nostri compagni sono già tnor~
» * più non si tratta dì conservar loro la vi-
ti t*t. Se potessimo ancora sperarlo , vi accorr e-
C i


3 , remmo con un ardore non minore del vostro ;
„ma che possiamo pretendere ? Una vittoria sen-
,, za onore , # senza vantaggio a costo d'uno spa*
„ ventevol pericolo. Malgrado queste ragioni, tre
„ s’innoltrarono alquanto mentre l’orso continua*
„va a divorarsi la sua preda senza lasciarsi at«
„ terrire dal vedere trenta uomini insieme; e due
„ gli scaricarono tre colpi senza offenderlo: ma
~ l’altro Io ferì colla palla nella cesta, vicino
all’occhio. Benché tutto insanguinato, esio non
„ abbandonò il corpo estinto; ma tenendo 1 » per
} , il collo, ebbe la forza di strascinarselo dietro.
~ Conosciutosi però che incominciava a vacillare»
„ gli si avvicinarono due, gli scaricarono più col-
„pi dì sciabla, elo lacerarono, ma non gli fe-
,, cero abbandonare il cadavere del loro compa-
,, gno. Un terzo finalmente gli diede tanto ga»
„ gliardamente col calcia del fucile nel grugno,
„ che lo rovesciò in terra; ed un altro, saltan-
„ dogli addosso, gli tagliò la gola, I due mari-
„ naj mezzi divorati furono seppelliti nell’isola;
~ e la pelle dell’orso fu portata alla Compagni»
~ d’Amsterdam.“
Nel di 9*i levò l’ancora; ma attesi i ghiacci
che percuotevano nei fianchi del bastimenti e chiu-
devano tutti i passi, bisognò nella sera tornar ad
ancorarsi nello stesso luogo. Tre giorni dopo, si
tentò di far vela verso la Tarcaria; ma non si


potè superare T ostacolo dei ghiaccj. Finalmen-
te si risolvè di tornare al Weigats , indrizzando-
ai al Capo delle Croci. |NeI 14, sembrando il
tempo più dolce, soffiando il vento NordOuest,
e scendendo con rapidità le correnti dal mare del-
la Tartarìa, si navigò dall'altra parte dei Wei-
gats verso la terraferma per iscandagliare il ca-
nale,* esi entrò fin nell'estremità del golfo, dio*
tro un'isola che fu chiamata la Queue , dove si
trovò una pìccola casa di legno, ed un gran ca-
nale. Alcuni giorni di tempo sereno fecero spera-
re di potersi tornare nel mare della Tartaria;
ma i ghinccj, tornati nel dì 15 dalla parte dell*
Est nel Weigats, determinaron o Barena ad us.i-
re dallo stretto per ripigliare la strada delle
vincie Unite. Nel so, ei incontrò un’isola, a cui
diede il nome di Wardhuis , ed in cui si fermò
fin al io d'Ottobre al sol oggetto d’osservare il
«orso delle acque e dei venti; e nel 18 di No-
vembre, dopo 4 mesi e iS giorni di navigazione,
rientra felicemente nella Mosa.
Malgrado l'inutilità dei due vlagg; , i Capì
dell’ impresa pensarono subito ai mezzi d*intra-
prenderne un terzo. Le loro Alte Potenze però,
ricusando d’ autorizzarlo colla loro Patente ,si
limitarono a far pubblicare, che se qualche cit-
tà, società, o Particolare avesse voluto sottopor-
si alle spese del viaggio, esse, in vece d'oppor-
C 3


•visi, avrebbero generosamente ricompensati queg-
li, che sicuri d’aver adempito il ior oggetto, ne
avessero arrecate prove esenti da eccezioni : e fis*
sarono nello stesso tempo la somma della ricom-
pensa .
Il Consiglio d’Amsterdam, sempre più arden-
te, profittò subito di tal permissione per far equi-
paggiare due bastimenti; ed i manina) furono ar-
ruolati sotto vantaggiose condizioni: ma si evitò*
per quanto fu possibile, di prendere persone am-
mogliate, per timore che ua eccessivo affetto ver-
so le mogi) o i figlj non facesse loro pensar trop-
po al ritorno. Heemskerke fu anche scelto per
Padrene e primo Commissario, Barensz per pri-
mo Piloto, e Giovanni Cornelisz Rijp per Coen»
mi>sìrio del secondo legno. I due naviglj si tro-
varono pronti nel principio di Maggio del JJ9<>.
Partirono da UUa nel dì 18; e nel jo si tro-
varono all’altezza di 69 gradi e 24 minuti. Si
•sservi eie dopo il primo di Giugno non sc-
io non ebbero notte, ma ancora che nella roat-
tina del giorno seguente viddero uno stravagante
spettacolo. Il Sole aveva un parelio in ciascun
lato; e questi tre Soli eran attraversati da un
arco baleno. Furon veduti nello stesso tempo
altri due archi, Tuno dei quali attraversava la
rotondità del vero Sole, la di cui più bassa parte
era alta 28 gradi sopra l’Orizzonte. Nel mezzo-


giorno l’altezza, misurata coll’astrolabio, era di
71 gradi.
Nel sdi Giugno, già si scuoprirono i ghiaccj,
creduti cigni nel principio ,ma dopo veri banchi
di ghiaccio, staccati,ed ondeggianti a caso. Nel
7si navigò, nei 74 gradi, lungo i medesimi, che
il moto del legno spingeva innanzi, come se si
fosse corso fra due terre; e l’aequa vi era ver-
de al pari dell’erba. Fu creduto d’essere pres-
so ia Groelandia; a misura che si andava avan-
ti , i ghiaccj divenivan più grossi. Nel 9si
scuopri, nei 74 gradi e 30 minuti, un’isola lun-
ga apparentemente 5 leghe. Alcuni venturieri,
sbarcativi nel di 11, trovarono molte uova di gab-
biani: quindi salirono sopra la cima d’una molto
scoscesa montagna, d’onde discesero con un tor-
rore eguale al pericolo , alla vista delle punte di
scoglj, che avevano al di sotto, e sopra I quali
non potevan cadere senza perire ; talchi luron
obbligati a stendersi col ventre in terra per cala-
re in tal positura. Un orso bianco, da loro ucci-
so dopo un conflitto di due ore, fece dar all’iso-
la il nome di Baeren Eìiande , cioè, Isola degli
Orsi. Questo fu scorticato, e la pelle non n era
men lunga di iz piedi.
Nei 17 eiS si continuò a vedere molti ghiac-
cj; e nel 19 si scuopri un’altra terra, la dì cui
altezza si trovò d’Bo gradi cd 11 minuti. Il pae-
C 4


se era molto vasto.* si costeggiò la spiaggia ver-
so PGuest; e vi si scuoprì un’ottima rada, a cui
però un vento Nord Oaest, che soffiava violente*
mente dalla terra, non permise d’avvicinarsi. La
baja, nella parte del mare, si estendeva Nord e
Sud.
Nel dì 21, si gettò l’ancora presso la terra in
18 braccia d’acqua. Un orso bianco si lasciò nel-
le onde, esi diede a nuotare verso il naviglio
di Barensz. L’equipaggio, ch’era andato a fare
savorra , entrato, nella scialuppa ed in due canot-
ti, si pose ad inseguirlo: ma non !• soggiunsese
non dopo una lega ; e non l’uccise se non dopo
aver infrante, percuotendolo, la maggior parte
delle armi. La pelle di quest’animale era lunga
J 3 piedi.
Una lega più oltre, sopra la spiaggia, si tro-
vò un ottimo porto profondo sedici, dodici, e fin
dieci piedi; e più oltre, si ebbero in vista due
isole che si estendevano verso l’Est. NelPOuest
$1 scuoprì un golfo, che aveva nel centro un’iso-
la piena d’oche selvatiche edi nidi delle mede-
sime; Hecniskerke , e Barensz non dubitarono
che tali oche non fossero di quelle stesse che si
vedevano andare in grandissimo numero nelle
Provincie Unite.
Questi due Capi si supponevano sopra lè spiag-
ge della Groelandia; ma l’Editore del Giornale*


dopo le cognizioni acquistate, dice che quel paese
è un’isola fra la Groelandia e la Nuova Zembla,
direttamente a traverso della Finmarchia, parte
Settentrionale della Norvegia, e che si estende
dai 60 gradi fin agli So, cioè, in lunghezza,
di pùdi 60 leghe Alemanne Nord Ouest dall*
isola degli Orsi- La medesima è sotto un clima j
atteso l’eccessivo rigore del freddo, creduto ina-
bitabile, e quello in cui le notti sono le piu cor-
te. Nei sei mesi d’estate, mai non vi si vede
mancare interamente il lume; ed in due dei sei
d’inverno, quando il Sole si trova al di là della
linea, ed a misera di tal lontananza i giorni non
sono se non di dodici, di dieci, d’otto, e fin
d’ un’ ora sola ,in mezzo ad una così lun-
ga notte essendo più basso, non lascia , negli
So gradi di salire dodici gradi e mezzo sopra l*
Orizzonte : talché in tutte le 14 ore vi si vede
il lume dell’aurora. Sebbene però il giorno sia
lungo, ed il Sole risplenda tanto lungamente sen-
za interruzione io quel rigoroso clima, pure non
vi è altro paese nel Nord della linea dove 1*
èscare sia più corta, e meri calda. Talvolta vi
sono stati veduti, nel 13 dì Giugno, i ghiacci
tanto forti sopra l’ingresso del porto e lungo le
spiagge, che i legni non potevano passarvi; e la
stessa neve, sempre sussistente in certi luoghi *
era tanto poco distrutta negli altri, che le ren-


ne, per mancanza di pascoli, vt erano Interamen-
te estenuate e scarnite .La cagione di questo
eprpetuo inverno è, che non salendo mai il Sole
sopra l’Orizzonte più dì >3 gradi meno 40 mi-
nuti, i raggj d’esso, che mai non percuotono la
terra se non a Traverso, la scorrono superficial-
mente, con vi penetrano, in conseguenza non la
scaldano giammai j e per la stessa ragione non
hanno for2a di dissipare i vapori, che sorgono
dalla terra, e che, restando sopra le montagne
e sopra il mare, spesso impediscono che la vista
dei navigatori si estenda piu oltre della lunghez-
za del bastimento. Quindi non si conoscono se
non le spiagge di quella terra, la quale sembra
seminata d’ alte montagne ricoperte di nevi ; e
nei piani che le attraversano non si vedono nè
macchie, nè frutti. L’unica produzione, che vi
si conosce, èun muschio assai corto, in mezzo
al quale spuntano alcuni piccoli fiori turchini ;ed
i soli animali sono certi orsi bianchi più gros-
si dei bovi, cervi, renne, volpi bianche o bìgie %
ed alci.
Da questo paese si costeggiò la spiaggia nei
79 gradi; esi scuoprì un altro golfo . Nel dì
si passò un Capo della costa Occidentale ;j ma
nel 29 bisognò allontanarsene per garantirsi dai
ghiaccj, e tornare verso i 7$ gradi e 50 mi-
nuti. Nel Idi Luglio, avutasi a vista l’isola


degli Orsi, Cornelisz, e gli altri Uffiziali del
rii lui legno passarono sopra quello di Barensz per
tenere un consiglio, in cui, non essendosi potuto
convenire intorno alla strada ,fu risoluto che
ciascun avesse presa la più uniforme ai proprj lu-
mi. Cornelisz, seguendo le sue costanti preven-
zioni, tornò a voltarsi verso gli So gradi, coll*
idea di poter portarsi nell’Est di quelle terre, e
navigare verso il Capo del Nord.
Barensz, all’opposto, fu determinato dai ghiac-
cj a volgersi verso il Sud. Nel di 11 ,ei si cre-
dè, secondo il calcolo, Sud e Nord con Candinous
o Candnoes , punta Orientale del Mar-Bianco che
gli restava nel Sud; ed incamminandosi verso il
Sud quarta-Sud-Est, dall’altezza di 72 gradi giu»
dicò di non esser lontano dalla terra di Willoug-
by. Nel 17, essendosi veduto nei 74 gradi e
40 minuti, riconobbe, nel Mezzogiorno, la Nuo-
va-Zembla verso la baja di San-Luigi. Nel 20,
tu costretto dai ghiaccj ad ancorarsi sotto 1*
isola delle Croci. Otto inarinaj, scesi in terra a
solo fine di visitarle, scuoprìrono due orsi, che
innalzati sopra le zampe di dietro contro la se-
conda d’esse Croci, sembrava che gli osservassero.
I marina] volevano fuggire; ma trattenuti colle mi-
nacce da uno di loro, restarono attnippati, e si
diedero a gridare, lo che bastò per far allonta-
nare quelli animali. Nel dì 21 Barensz fu nei 7$


gradi els minuti: nel 6 d’Agosto passò II Capo
di Nassau; enei 7 sividde sotto quello di Troost
già lungamente da esso desiderato.
Un nebbione dei più neri l’obbligò a legare il
canape del suo legno ad un banco di ghiaccio
grosso 51 braccia, non lontano da altri, eh’es-
sendosi, nel dì seguente, separati, incominciaro-
no ad ondeggiare, ed ad urtare continuamente nel
primo senza mai scuoterlo. Entrato però egli in
timore di non restar serrato da tante masse ,sì
affrettò ad abbandonar quell’altura. Il perirolo, in
fatti, era tanto pressante, che nel porsi la vela,
il bastimento faceva stridere i ghiaccj beo lun-
gi all’intorno. Finalmente si avvicinò ad un al-
tro banco; evi gettò subito un’ancora per trat-
tenervisi fin alia sera. Dopo il mezzogiorno, i
ghiaccj anche qui incominciarono a rompersi con
un strepito terribile; e siccome non gli restava
se non di passare da uno in un altro banco, così
egli altro non fece fin al di 13, in cui si avanzò
verso un luogo, che presentava una gran caduta
d’acque le quali scendevano dalle montagne; ma
non essendo potuto andare più oltre, e vedendosi
nuovamente costretto a legarii canape ai banchi,
lo chiamò il piccolo Capo dei Ghiaccj. Quivi il
di lui equipaggi# inseguì nella scialuppa, ed uc-
cise anche un orso bianco, che si era gettato in
mare, e nuotando si era accostato al naviglio.


Nei 15 Barensz si avvicinò all’ìsola d’Orange,
dove altresi fu in un pericolo di restar subito
ravvolto nei ghiaccj :se ne liberà fortunata-
mente coll’innoltrarsi verso la terra jedi di lui
marìnaj uccisero un altr’orso bianco.
Nel dì i€, dieci ebbero il coraggio di
porsi nella scialuppa periodare a scuoprire un
guado verso la Nuova-Zembla. Salirono per istrap
da sopra i più alti ghiaccj che formavano ima
piccola montagna; e quivi, presa l’altezza colla
mira d’assicurarsi della loro posizione, trovarono
che il continente sarebbe loro restato nel Sud-
Sud-Est :ma un* altra osservazione fece loro
crederlo nel Sud. Nel medesimo tempo viddero
le acque aperte nel Sud-Est ; e più allora non
dubitando del buon esito dell’intrapresa, tornaro-
no con un’estrema impazienza ad avvertirne Ba-
rensz . Ei nel 18 vi si preparò, e si pose anche
aita vela; ma dopo molti vani sforzi gli conven-
ne tornare nel luogo d’and*era partito. Contut-
tociò nel 20 passò il Capo del Desiderio, e rav-
vivò le sue speranze; ina urtò ben presto nei
ghiaccj che lo sforzarono di nu ivo a retrocedere.
Nel 21 si trovò la maniera di penetrare assai ol-
tre nel porto dei ghiaccj; e vi si restò tran-
quillamente la notte sopra le ancore. Nel giorno
seguente però, quando sì tentò d’ uscirne, se ne
incontrò ua gran banco, a cui bisognò fidar la


goonona. Alcuni marina), che vi salirono al di
sopra, ne fecero una descrizione molto singolare
deila figura. La cima r/era coperta di terra; e
vi furono trovate circa quaranta uova. Il colore
era, non già quello del ghiaccio, ma un vero
turchino-celeste. L’altezza n’era di *8 braccia
sott’acqua, e di dieci sopr'acqua.
Nel 15, verso le tre ore dopo il mezzogior-
no , avendo la marea ricominciato a trasportar
ghiacc), fu creduto d’essere nel Sud della Nuova-
Zembla, verso 1* Ouest del Weigats. Barensz,
vedendo svanita ogni speranza di penetrare più
oltre, pensava a tornarsene nell’Olanda, allor-
ché, giunto alla baja delle correnti ,il naviglio
incontrò un ghiaccio cosi forte, che fu costretto
a retrocedere. Nel z 6, rientrato nel porco dei
ghiacc) ,ne restò in mezzo a banchi che ondeg-
gìavan per tutto. Contuttociò s’iiinoltrò nella se*
ra medesima verso l’Ouest delio stesso porto,*ma
essendosi nella notte i ghiacc) ingrossati e con*
giunti, si comprese di non potersi sperar sorte
men funesta dello svernare v in quella regione d’
orrore. Or qui incomincia il quadro d’una situa-
zione senza esempio.
Nel dì 27 , i ghiacc) ricominciarono ad on*
ed un vento del Sud Est, staccandone
anche altre parti, gli spingeva con tal impeto
contro la parte anteriore del bastimento, che gli


dava in lunghezza un moto di librazione mole»
pericoloso. In tal rischio, che si andava sempre
accrescendo, fu posta la scialuppa in mare come
una rissorsa nell* estremità. Nel zS i ghiacci
si allontanarono alquanto ; ma mentre si osserva-
vano i danni sofferti nel giorno precedente dal
legno, esso si aprì nella parte superiore con uno
strepito cosi grande, che ognuno si credè vicino
a dover perire. Verso la sera ighiacci si ammon-
tarono gli uni sopra gli altri: nel 30 questi mon-
ti si raddoppiarono; e la neve, che continuamente
fioccava, gli accrebbe. Siccome però i medesimi
erano molto più grossi nella parte della corrente
che nell’altra del naviglio, così questo restava
molto inclinato: ma in seguito si aumentarono
anche nell’altra; ed esso si trovò dritto, e mon-
tato sopra i banchi, quasi vi fosse stato alzato
con macchine.
Nel 31, nuovi banchi, passati sopra gli altri
nella parte anteriore, sollevarono la prua a se-
gno, che la ruota si trovava quattro o cinque
piedi più elevata del resto; mentre la poppa si
sprofondava n|i ghiaccj come in una fossa. Per
timore che il bastimento non fosse rovesciato, sì
posero sopra i medesimi il canot e la filuga a fi-
ne di ri ti rarvisi ; ma quattr’ore dopo, questi si
separarono e furono trasportati dalla corrente.
Si pensò allora a racconciare il timone- c la bar-


ra, eh’ erano stati molto danneggiati ; quindi si
risolvè di smontargli, per evitare in appresso io
stesso pericolo.
Nel i di Settembre i ghiaccj, nuovamente
ammontati , alzarono più piedi il corpo del na-
viglio ; e si disposero le cose per tirare in terra
la scialuppa ed il canot, il quale vi fu effettiva-
mente tirato, insieme con 13 botti di biscotto e
due di vino, nel giorno appresso quando si vidde
i! bastimento già aperto in più luoghi. Nel 3,
moltiplicandosi sempre i ghiaccj, se ne separò
la ruota di poppa; ese ne ruppero ela gomona
dell’ancora, e quella che teneva legato il legno
ad un banco di ghiaccio. Nella sera del sfu es-
so piegato sopra un fianco, e danneggiato consi-
derabilmente; talché, temendosi che non si apris-
se interamente, furono in fretta portati in terra
una vecchia vela di trinchetto, una porzione di
polvere e di piombo, alcuni fucili, moschetti, ed
altre armi per alzarsi una tenda presso il canot,
oltre ad una quantità di biscotto e di liquori ga-
gliardi, cogli strumenti di legnaiuolo per risarcire
la scialuppa.
Nel 7, alcuni marinai penetrati per due leghe
nel paese, viddero un fiume d’acqua dolce, mol-
te legna gettate dal mare ,ed orme di renne
e d’alci, per quanto almeno poterono riconoscere
dalle impressioni dei piedi» Queste informazioni


riuscirono tanto piu grate, quanto che, prevedu-
ta la necessità di dovervi restare per 1’ inverno ,
si era tenuto consiglio sopra gli ajuti che si pote-
va ritrarre da un luogo mancante d’acqua e d’al-
beri. Verificata la relazione dei marina;» tutti si
promettevano altri soccorsi dal Cielo ,il quale
già somministrava loro i mezzi di fabbricarsi
un ritiro, di scaldarsi, e di non perire di sete;
quindi piu non pensarono ss non a costruire una
capanna. Sì trovavano effettivamente sopra i mar»
gini del fiume alberi interi, scesivi verisimilmen-
te dalla Tartaria o dalla Moscovia; e s’incomin-
ciò dal formare una treggia per trasportargli.
Nel di t 5, mentre si lavorava con ardore, ap-
parirono tre orsi, il più piccolo dei quali si fer-
mò dietro un banco di ghiaccio, ed i due si avan-
zarono: i marina; ne uccisero l’uno, e ne feri-
rono 1 altro che si diede alla fuga ; e Barensz
fece aprire il morto, levargli i visceri, e driz-
zarlo sopra i quattro piedi, a fine di la;ciarlo ge-
lare in tal positura, e portarlo, se si fosse libe-
rato il bastimento, nell’Olanda.
Nella notte del 16 incominciò a ghiacciarsian-
che l’acqua del mare; e nel zi si ebbe la disgra-
zia di perdere il legnaiuolo, rimasto seppellito in
un apertura della montagna presso una cascata d 1
acqua. Nel 25 fu coperta la capanna di travi ,
strascinate soprai ghiaccj, e 1* edilizio prese forma.
Tomo XXIX , D


L’equipaggio più non consìsteva se non in i<s
uomini, alcuni del quali crananche malsani. Nel
17, gelava in maniera, che se qualcuno, come ac-
cade nel lavoro, si poneva un chiodo nella bocca,
non poteva levamelo senza eh’ esso se ne portas-
se dietro la pelle. Nel 30, ls neve alzò in ma-
niera, che non permise ai marina) d’uscire dalla
capanna per andare a cercar legna. Questi fece-
ro un gran fuoco lungo i’edifizio per distruggervi
il ghiaccio, coll’idea di formarvi una specie d*
argine che costituisse un ricinto: ma la terra era
talmente gelata, che l’ardor del fuoco non potè
ammollirla; ed il timore di non restar senza le-
gna fece abbandonare l’impresa. Nel t d Otto-
bre, fu terminata la capanna; evi si piantò (se-
condo l’espressione del Giornale) un maggio di
neve gelata, per servire di fanale a coloro i
quali avessero avuta la disgrazia di smarrirsi: ma
la memoria degli orsi arrestava i piu arditi. Nel
3 arrecò maraviglia vedere il mare aperto per
quanto si poteva estendere la vista, senza pero
che i ghiaccj intorno al bastimento avessero da-
to segno di sciogliersi. ~ Sembrava ( dice de
„ Veer ) che fosse stato fabbricato un muro di
„ ghiaccio, alto circa tre piedi per circondarlo;
„ c si conobbe che lo spazio dell’acqua dalmedesi-
„ mo occupato era gelato sin al fondo, cioè, per
„ tre braccia e mezzo.“ Nello stesso giorno, sì


disfece la camera di prua per impiegarne le ta-
vole ne! cuoprire la capanna; e questo tetto,
formato a due grondaie, fu terminato verso la
sera. Nel giorno seguente si disfece anche la
camera di poppa per rivestirne il circuito della
capanna medesima.
Da questo giorno fin ai principi del mese se-
guente, Tequipaggio, malgrado i venti, le nevi,
ed i freddi eccessivi che fu costretto a soffrire,
si occupè nel trasportare in terra gli attrezzi na-
vali, i comestibili, ed il vino cla birra eh'era-
no sopra il bastimento. Molte botti di quest’ul-
tima, anche di quelle cerchiate di ferro, furon
trovate scoppiate, ed alcune fin rotte. Una fra
le altre lasciata, a motivo d’un fiero nembo, per
una notte esposta all’aria, gelò affitto; e porta-
ta quindi nella capanna, e posta presso del fuoco
per farne sciogliere il liquore, questo, in vece
di riacquistare il suo antico sapore , piu non n’
ebbe che quello dell’acqua. In questo frattempo
l’equipaggio stesso corse più volte anche il peri-
colo d’esser divorato dagli orsi; ed uccise una
volpe bianca, che arrosti, e ne trovò la carne
molto simile a quella del coniglio: scoperta, che
gli fu in appresso di qualche sollievo.
Nel di 2di Novembre si alzò il Sole nel Sud-Sud-
Est, e tramontò presso il Sud-Sud-Ouest, sebbe-
ne il globo non ne apparisce interamente sopra 1*
D 2


Orizzonte. Nel 3 si levò nel Sud quarta-diSud-Est
alquanto più verso il Sud; e non se ne vidde in
quel giorno se non la parte superiore del globo
nell’ Orizzonte, sebbene il luogo della terra d*
onde sene prese l’altezza fosse stato elevato quanto
la gabbia del naviglio. Nel 4 esso più non si vid-
de, quantunque il tempo fosse stato calmo, e
sereno.
Se il Sole aveva abbandonato quell* Orizzonte,
ne aveva preso il posto la Luna, la quale , quan-
do fu nel suo più alto periodo, appariva di gior-
no e di notte senza mai tramontare. Il di 6fu
cosi fosco, che non si potò distinguer dalla not-
te; tanto più , che 1* orologio si era fermato.
Quindi tutti rimasero lungamente nel letto senza
figurarsi* che già fosse giorno; e quando final-
mente si alzarono, niuno potè distinguere se la
luce, che sì vedeva, era diurna, ovvero della
Luna. Il Giornalista non dice come si fece in
appresso tal distinzione. Fra iraali attuali e quel-
li temuti per 1* avvenire il più terribile era la
scarsezza dei viveri. Fatta la rivista del biscotto
che restava, ne furono fissate le razioni a 4 lib-
bre e 5 once ogni otto giorni. Il pesce secco e
la carne era ancora molto abbondante.* ma inco-
minciava a mancare il vino; a la birra era senza
forza. Si prendeva qualche volpe, che appariva
in vece degli orsi, ritirati insieme col Sole. Ba-


rensz fece disporre primieramente un cerchio con
una rete, in cui l'animale non poteva entrare
senza restarvi preso. Ma essendone in seguito apparso
unjgran numero, per averne più nello stesso tempo,
ei preparò certe trappole di tavoloni molto gravi
che caricò anche di sassi; in tal guisa se ne pre-
sero alcune, le quali, oltre alle carni che si man-
giavano con avidità , somministravano anche la
pelli, che servivano per formarne berrette, mol-
to utili nella rigidezza della stagione.
Nel it si fissò la razione del vino a due bic-
chieri il giorno; e Tunica bevanda, che restava,
era Tacqua della neve sciolta. Nel 18 Barensz
distribuì una pczzadi panno grosso, perchèciascu-
«o se ne fosse servito come più gli piaceva con-
tre il freddo. Le camicie e le lenzuola non era-
no risparmiate: ma costava un incomodo incredi-
bile lavarle, a motivo che la biancheria, levata
appena dall acqua bollente, gelava; e bisognava
rimmergervela piu volte, e rivoltarla continua-
mente presso il fuoco. Nel 26, 27, eti cadde
tanta neve, che ricuoprì la capanna; talché nel
*9 convenne farvi uno scavo colla pala per cui
a marina; uscirono a quattro piedi. Non potero-
no però fare lo stesso dopo un secondo nevaz-
-20 * nel Idi Dicembre, in cui furono obbligati
a restare nel letto per tre giorni. In questo frat-
tempo, siccome il fumo gli aveva obbligati a di-
D 3


minuire il fuoco,così il tavolato, e le mura si rl-
cuoprino di due dita di ghiaccio, che arrivòfin so-
pra i letti. Nei giorni successivi essendosi il ge-
lo considerabilmente accrescinto, i medesimi, per
timore di non perdervi finalmente là vita, dopo
lunghe deliberazioni si determinarono ad andare
a prendere certo carbone di terra che avevano la-
sciato sopra il bastimento, e che avrebbe fatto
un fuoco ardente, edi lunga durata. Per verità,
accesosi questo nella sera, gli scaldò; e non ri-
flettendosi sopra le conseguenze che potevano na-
scerne, si ebbe cura di turar bene le finestre per
avere una notte tranquilla. Ben presto però si
trovarono tutti attaccati da uno stordimento c da
vertigini, che avevano loro tolta la forza non solo
di muoversi, ma anche di lamentarsi. Alcuni non-
dimeno si strascinarono fin alla porta, e Tapri-
rono; ma il primo, che volle uscirne, cadde sen-
za sentimenti sopra la neve. Subito ch’entrò 1*
aria nella capanna, il freddo, riguardato da lo-
ro come il più gran male, gli ristabilì; ma re-
starono tutti persuasi, che se il riparo fosse sta-
to r tardato per uri altro quarto d’ora, sarebbe-
ro periti senza potersi dare reciprocamente vd-
run soccorso.
Dal dì g fin al i» il tempo fu sereno; ma il
freddo eccedentissimo. „ Nella stessa capanna
„ ( dice l’Autore )il cuojo delle scarpe si gelò


„ nei piedi ;e la durezza d’esso più noti pcrtni-
„se di servirsene . Gli Olandesi fecero cerei
~ calzari della parte superiore delle pelli di moti*
„ toni che avevano arrecati dall’Europa, e sipo-
„ sero tre o quattro peduli, l’uno sopra l’altro. I
~ loro abiti erano tutti divenuti bianchi di gelì-
» cidio; e s’essi restavano per qualche tempo al di
„ fuori, insorgevano loro nelle labbra, nel voi-
to, e negli orecchj certe pustole, ch’egualmen-
«ce gelavano. Il fuoco sembrava, che non aves-
„se calore, o almeno questo non si comunicava
~ agli oggetti anche i più vicini. Bisognava bru~
„ ciarsi le calze per sentirlo alquanto nelle gam-
,, he e nei piedii e niuno si sarebbe anche ae-
,, corto che le calze gli bruciavano, se non ne
„ fosse stato colpito 1* odorato. Tale fu la fine
„ del Dicembre; ed in mezzo a tali patimenti 1*
~ infelice avanzo dell’equipaggio entrò nell’anno
» 1597-“
Il principio non ne fu meno rigido;contuttocciò
i marina), per sollevare le loro afflizioni, cele-
brarono la festa dei Rè. Tirati i biglietti, la
sorte favori un Cannoniere, „ii quale si vidde
» ( come osserva il Giornalista )Re della Nuo-
» va-Zembla, cioè, d’ un paese lungo torse du-
„ gento leghe fra due mari.“ Nel di ij diGen-
najo, essendo il tempo lìmpido c calmo, si os-
servò che il lume del giorno incominciava a cre-
D 4


scere; gettandosi una palla, si vedeva correre,
10 che fin allora non sì era veduto. Da allora in
poi, gli Olandesi uscivano più liberamente per
esercitare il corpo,e soprattutto le gambe, che per
la maggior parte, avevano intormentite. Ben pre-
sto parve di vedere nell' aria un rossore che fu
creduto una specie d’aurora, foriera del Sole.
Di più, il freddo si mitigò in maniera duranteU
giorno, che quando nella capanna era acceso un
buon fuoco, cadevano dai palancati pezzi di ghiac-
cio, che si disfacevano sopra ri tavolato, o nei
letti. Frattanto bisognò diminuire di nuovo la ra-
zione del biscotto e del vino, a motivo che la
caccia delle volpi diventava men abbondante; av-
viso per altro pericoloso, giacché il ritiro di que-
sti animali annunziava vicino il ritorno degli
orsi.
Nel 25, mentre Heemskerke e de Veer, pas-
seggiavano sopra il iido Meridionale, l'ultimo and”
essi vidde una parte del globo Solare; esi affret-
tarono ambiduead arrecare questa piacevole notizia
alla capanna: ma Barensz sostenne, che secondo
i suoi calcoli, mancavano 15 altri giorni perchè
11 Sole apparisse in quell’altezza; ed una densa
nebbia, che vi fu nei e 26, Io confermò nel-
la sua opinione. Essendosi per altro rischiarata
l’aria, tutto l’equipaggio osservò, nel 27, sopra
l’Orizzonte l’astro del giorno in tutta la di lui


sfera, Io che più non lasciò alcun dubbio che
non si fosse potuto vederne una parte nel 24.
Pure, siccome tale scopertasi opponeva al sen-
timento di tutti gli Scrittori antichi e moderni,
esi poteva giuncarla contrarla al corso della na-
tura, come quella la quale sembrava distruggere
la rotondità attribuita al cielo ed alla terra, co-
si gli Olandesi temerono di non esser accusati cT
errore, e rimproverati, dopo essere stati per tam
to tempo senza veder lume, di non aver tenuto
un conto esatto del tempo, o d* aver condotto
qualche numero di giorni nei loro letti senz’an-
che avvedersene. Questo timore gli determinò *
scrivere coll’ultimo dettaglio i loro ragionamenti
e tutte le circostanze.
Nel di Bdi Fvbbrajo si vidde sorgere il Sole
dal Sud-Sud Est, etramontire nel Sud Sud Ouest,
cioè, secondo l'orologio di piombo posto pressa
della capanna, nel Mezzogiorno di quel territo-
rio, atteso che la differenza colle bossole ordina-
rie era almeno di due rombi. Nei 13, dopo due
mesi e mezzo, ricomparve un orso, che ucciso
da un marinaio, gli si aprì il ventre, se ne tras-
se più dì 100 libbre di lardo o di grasso, il qua-
le si ftce struggere per uso delle lucerne, le
quali, per mancanza di materia, già da gran tem-
po piti non si accendevano.
Il resto di Febbraio, il Marzo, ela metà d’


Aprile furono per gli Olandesi continue alterna-
tive di buoni edi cattivi tempi, di nebbie edi
ghiacci, di timore a vista degli orsi e di piacere
dopo avergli uccisi.
Cessata, dopo il dì 15 d’Aprile, la rigidezza
del tempo, essi anelarono a visitare il loro basti-
mento, che con loro gioja trovarono nello stato
ìn cui lo avevano lasciato. Dai lido osservarono
che i muccbj di ghiaccio presentavano la prospet-
tiva d’una gran città, vale adire, di case mesco-
late con torri, con campanili, con bastioni, con
baluardi. Tornati nel giorno dopo sopra il legno,
viddero che l’acqua era aperta; ed alcuni, passan-
do sopra i banchi di ghiaccio, pervennero dov
essa era, lo che da cinque o sei mesi indietro
non avevano osato fare. Quivi scuoprirono un uc-
celletto, che subito vi s’immerse, e che gli con-
vinse che la medesima era più aperta di quello-
che lo era stata da che soggiornavano nella Nuo-
va- Zembla.
Nel 1 di Maggio, fecero cuocere una parte
della loro carne, che incominciava anche a di»
diacciarsi, e riuscì d’ottima qualità, salvo che
non si poteva conservarla cotta. Nel dì lun ven-
to gagliardo dell’Quest pulì I’ alto-mare, e più
non vi lasciò grossi ghiaccj ; alloraf tutti parlaro-
no di rimbarcarsi, edi tornare per la più corta
strada nell’Olanda. Ma qual fu il comune loro


dolore nell' avvedersi pochi giorni dopo , che il
bastimento, il quale nel 15 di Marzo non era
più di 70 passi lontano dall'aqua aperta , se non
trovava allora più di cinque cento. Nei dì 7e 8
ricadde tanta neve, che nell’impossibbilità d’usci-
re dalla capanna, alcuni marina; si proposero di
dichiarare apertamente agli UiKzialì, che tutto I'
equipaggio era risoluto d’allontanarsi da quel fu-
nesto soggiorno. I migliori viveri, come la car-
ne e l’orzo già mancavano, mentre si aveva il
maggior bisogno di forza per faticare; ed appena
vi restava lardo per tre settimane alla Cagione dì
due once per testa. Pure essendosi Heemskerke
dichiarato di non voler partire prima della fine
di Giugno, s* indrizzarono a Barensz, 51 quale
si contentò di chiedere ai più ardenti qualche
giorno di dilazione. Heemskerke, con cui questo
ne conferì, promise, che se per la fine del mese
il naviglio non fosse liberato dai ghiaccj, avrebbe
procurato di mettere la scialuppa ed il palischer-
mo in astato di partire ; questo tempo parve
troppo lungo, prevedendosi che ve ne bisognava
molto per racconciar* c per equipaggiare i due
piccoli legni.
Heemskerke però, veduti rtel ir i ghiaccj ri-
condotti da un vento Nord-Est, fece incomincia-
re il lavoro; e nel di 7di Giugno furono pron-
ti la scialuppa ed il palischermo, che nel 13 fa-


rono posti nell*acqua. Heeinskerke, contento del
tempo e d*un vento fresco del Sud-Quest, disse
d’ essere risaluto d’imbarcarsi. Questa dichiara-
zione fu ricevuta con avidità ; e più ad altro non
si pensò che ad affrettarne l’esecuzione.
Barensz richiamò tutte le sue forze, già da
lungo tempo abbattute, per iscrivere una Memo-
ria, contenente le circostanze del loro viaggio,
dell’arrivo nella Nuova Zembla, del soggiorno, c
della partenza; ela chiuse in una scatola, che
appese al cammino della capanna per istruzione
di quelli che vi fossero in appresso approdati. In
oltre, Heemskerke, temendo i pericoli di tal viag-
gio, stese due lettere, che furono sottoscritte da
tutto l’equipaggio, e poste l’una nella scialuppa,
l’altra nel palischermo. „Ei vi narrava quanto
~ gli Olandesi avevano sofferto aspettando 1*
„ apertura delle acque, colla speranza che il loro
„ navigliosi liberasse daighiaccj; ma che non aven-
„ do il CieU esauditi i loro voti, e trovandosi »
„ medesimi in procinto di mancare di viveri, ol*
„ tre all’incertezza della bella stagione, verìsi-
„ milmente assai corta, erano stati obbligati ad
~ intraprendere un viaggio che gli esponeva a
„ pericoli di tutte le specie. Soggiungeva d’aver
„ essi fatte le due lettere, affinchè, nel caso in.
„ cui i loro legni fossero stati separaci da qual-
» che tempesta, da qualche naufragio, oda qua-


~ lunque altro accidente, si fossero trovate sopra
uno d’essi tutte Je circostanze della loro
„ lice storia confermate, dalla testimonianza di
„ quelli che fossero sopravvissuti
Prese tali precauzioni, si trasportarono al ma-
re le tregge cariche di mercanzie edi provvisio-
ni, consistenti in sei fardelli di panni di lana,
in una cassa di tele, in due fardelli di velluto,
in due cassette di denaro, in due botti d’utensi-
li e d’attrezai, in tredici di biscotto, in una di
formaggio, in una di lardo, in due d’olio, in sei
di vino, in due d’ aceto, e nei bagaglj dell*
equipaggio.
Finalmente nel 14 di Giugno del 1597, si fe-
ce vela con un vento d’Ouest; e si giunse pri-
ma della sera al Capo delle Isole: ma quivi i due
legni furono presi dai ghiaccj. Questa disgrazia,
accaduta nel primo giorno, costernò gli Olande-
si, che si vedevano minacciati di non poter usci-
re da quel funesto luogo} ma essendosi, nel 15,
i ghiaccj un poco scostati, essi s’innoitrarono final
Capo del Desio. Nel \t furono nell’ isola d*
Grange, dove, avendo acceso il fuoco, empirono
due piccole botti d’acqua di neve distrutta; dopo
di che, fecero vela, e pervennero al Capo dei
Ghiaccj, dove si trovarono talmente serrati fra
due banchi ondeggianti, che i due equipaggi si
diedero l’ultimo addio. Gontuttociò vennero a ca-


Io di legare i canapi a due banchi termi, di
irarvi le loro barche, e d'evitare un naufragio
:reduto quasi inevitabile.
Nel iS risarcirono i legni che avevano molto
[offerto: quindi andarono in terra a cercare qual-
:he rinfresco per gli ammalati, ene riportarono
ilcuni uccelli; ma net 19 si viddero di nuovo tal-
mente serrati dai ghiaccj, che riguardarono quel
giorno come veramente l’ultimo della loro vita.
Nella mattina delio de Veer passò dal palischer-
mo nella scialuppa per dire a Barensz, che uno
dei migliori marinaj era vicino a morire. Ed io
( rispose tranquillamente Barensz eh» già si tro-
vava da lungo tempo infermo )Ed io non ne sono
lontano. I suoi, che gli vedevano leggere una
Carta di Marina, non poterono crederlo tanto
aggravato. Ma egli, lasciando ben presto la car-
ta , disse ade Veer che le forze già gli manca-
vano; e senza soggiunger parola, spirò, non dan-
do tempo ad Heemskerke, che arrivava allora nel
palischermo, di dirgli addio* La di lui morte co-
sternò i due equipaggi: egli era stato 1’ anima
delle tre spedizioni; e tutti ne amavano egual-
mente la probità, ed i lumi. Il 11 fu un gi° rno
lugubre e per la perdita fatta, e per il comune
imminente pericolo. Già non vi si contavano più
di 13 uomini.
Spirando nel az un vento Sud-Est, si viddero


da lungi le acque aperte; ma bisognò strascinare
i legni per più di jo passi sopra i ghiaccj, por-
gli nell’acqua, e dopo pochi momenti tornare a
strascinargli per piu d’altri 30 passi prima di giun-
gere in un luogo navigabile. Allora si fece vela
con qualche speranza, che si sostenne fin al mez-
zogiorno: dopo il quale, si contrastò sempre coi
soliti ghiaccj ,si pervenne nel 24 al Capo di
Nassau.
Nel 25 insorse una fiera tempesta dal Sud,
che duro per due giorni quasi interi, e che sepa-
rò le due barche, le quali non si riunirono se
non nel 27. Allora, avvicinatisi alla costa Occi-
dentale del Capo suddetto , viddero sopra i
ghiaccj una moltitudine di vacche marine; ma nel
zi si trovarono un’altra volta talmente stretti
dai ghiaccj, che furono costretti a deporre tut-
to il loro carico sopra i banchi fermi, ed a tirar-
vi anche i loro legni. Nella notte una sentinella
scuopiì tre orsi, e svegliò i suoi compagni, i
quali, accorsivi, ne uccisero uno, e posero gli al-
tri due in fuga.
Nel primo di Luglio, circa le 9 ore della mat-
tina, i banchi di ghiaccio trasportati dal mare
urtarono con tanto impeto nei banchi di ghiaccio
fermo, che ruppero in più pezzi quello sopra cui
si erano rifugiati gli equipaggi. I fardelli cadde-
ro in tal’ occasione n&U’acqua, ed i due legni ,£u-


rono in procinto di perdersi: si pensò prima a
salvare questi ultimi; quindi sì accorse a ricupe*,
rare i primi. Malgrado però le fatiche ed i pe-
ricoli, restarono preda delle onde due botti di
biscotto, una cassa di tele, una botte d’utensili
e d’attiezzi, il cerchio astronomico, ana balla di
scarlatto, una botte d’olio, una di vino, ed un 5
altra di formaggio.
II dì 2 fu impiegato nel risarcire le barche.
Si rinvennero legna, esi uccisero alcuni uccelli,
che furono arrostiti. Due marina}, mandati nel
giorno seguente a far acqua, trovarono due dei
loro remi , la barra del timone del palischermo,
la cassa di tele, ed un cappello; caso sorpren-
dente, che ravvivò la fiducia negli ajuti del Cie-
lo. Nel dì 9 si tentò di partire; ma nella seta
bisognò tornar indietro.
Nel io convenne fare una immensa fatica per
iscarieare le due barche, trasportarne il carico,
e strascinarle per piòdi io* passi sopra il ghiac-
cio fin all’ apertura dell’acqua; ma oltrepassata
appena a forza di remi la bocca dello stretto , uà
fnrioso vento d’Ouest, soffiando nella prua, obbligò
gli Olandesi a volgersi al ghiaccio termo , ed
a tirarvi con somma pena ì due legni.
Tre marmaj, passati in un’ isola vicina, scun-
prirono quella delle Croci; e vi andarono: ma
non ne riportarono, dopo un temerario viaggio di


dodici ore, se non 70 uova d’anìtre di montagna.
Raccontarono, che per giungervi nell* isoli .delle
Croci , avevano qualche volta avuta Inacqua,, eh.’
era sopra il ghiaccio, fin ai ginocchi *
Nei dì 19 sette altri marinaj, che vi si port3-
reno sulle sei ore della mattina, viddero ai là
molte acque aperte verso l’Ouest; notizia, che
incoraggi tutti i loro compagni, quantunque bi-
sognò strascinare per circa 300 passi le barche
sopra il ghiaccio. Allora si fece vela; e navi-
gandosi con un vento favorevole d 5 Est e d’ Est-
Nord-Est, nella sera, del 20 si oltrepassò l’isola
dell’ Ammiragliato.
Nel 22 , gli Olandesi, trovandosi presso il Ca-
po di Cant, vi scesero per cercarvi uova ed uc-
celli: vi erano molti nidi, ma in luoghi molto
scoscesi ; e gii uccelli sembravano così poco atter-
riti dalia vista degli uomini, che per la maggior
parte, si lasciavano prendere colle mani.
Rimessisi però alla vela, ebbero il vento tanto
contrario, e trovarono il mare talmente coperto
di ghiaccj, che furono costretti a volgersi verso
la terra, dove approdarono felicemente in impor-
to quasi interamente sicuro. Vi scesero; ma non
trovarono legna per cuocere le loro uova ed ilo*
I*o uccelli. Un denso nebbione, ed il vento del
Nord ve gli ritennero per tre giorni, nel qual
tempo, essendo penetrati nell’isola, rinvennero,
Tomo XXIX . E


nei 7i gradi e io minuti, alcuni pezzetti d’oro
buono: ma lasciandosi muovere meno da questo
prezioso metallo che dalla premura della propri*
vita, profittarono del primo momento in cui i
ghiaccj incominciarono ad aprirsi; ed usciti dal
porto nel dì *é, incontrarono nella sera del 17
un 3 molto rapida corrente. Si crederono allora
presso di Costìngsareh , tanto più che vedevano
un gran golfo, il quale, secondo loro, doveva
estendersi fin al mare della Tartaria. Nel *
avendo costeggiata la spiaggia, scuoprirono dopo
il mezzogiorno la baja di San-Lorenzo, ed ilGa-
po del Bastione, dopo la di cui punta viddero
due barche sopra l’ancora, e circa 3° persone
nel lido»
Quale fu la loro gioja nell’incontrarsi in uo-
mini! Pure, non conoscendogli, temerono, che
non fossero Selvaggi o nemici della loro nazio-
ne. Essi però erano Russi , che s’ innoltrarouo
verso di loro senz’armi, e giudicandogli infelici,
gli guardarono subito con occhio di sorpresa e di
compassione. Avendo ben presto conosciuti alcuni
Olandesi veduti nel precedente viaggio, alcuni
percossero sopra la spali* Cìirardo de Veer ed
un altro, per dar loro ad intendere d’avergli
ravvisati; e questi erano effettivamente i soli che
avevano fatto il primo viaggio. Le urbanità du-
rarono per tutto il resto dei giorno; ma nella


mattina del 19 i Russi si prepararono a partire,
ed imbarcarono sopra il loro legno alcune botti
d’olio di balena. Ciò atterrì gli Olandesi che
non ne avevano tratto alcun lume, e che si deter-
minarono 4 seguirgli. Per disgrazia il tempo era
tant’ oscuro, che gli perderemo di vista: pure
continuarono la loro strada; ed impegnatisi in un
canale fra due isole, lo varcarono con facilita-
si trovarono però ben presto fra ghiacc) senza
speranza di poterne uscire; quindi si figurarono
di trovarsi sopra l’ingresso del Weigats, e d’es-
servi quei ghiaccj stati spinti dai venti del Nor-
d Più non potendo se non volgersi alle due
isole, nel dì 3 1 approdarono ad una d’esse, dove
la vista di due Croci fece sperar loro di trovare
qualche uomo. Questa era deserta; ma vi rinven-
nero una gran quantità di bistorta, o coclearia,
mercè la quale in due giorni furono tutti guari-
ti dalla scorbuto.
Nel dì 3 d’Agosto, determinatisi a passare
nella Russia, s’indrizzarono al Sud Sud-Oueit;
isa nelle sei ore della mattina, si rividdcro in
mezzo ai ghiaccj, dai quali sì liberarono a forza
di remi. Dopo le nove ore della sera i ghiacci
tornarono; ma piu ch’essi vi s’impegnarono, più
facilmente andarono oltre. Finalmente si trova-
rono nell acqua aperta ; e dopo il mezzogiorni
viddero una costa che crederono quella che. cer-
E t


cavano. Nella sera, dopo aver navicato lunga Fa
terra, viddero una barca, e le gridarono Cani-
rocs, Candnoes' r ma fu loro risposto Petzortr,
Tetzora , lo che fece loro conoscere che si tro-
vavano ancora lontani cft Gadooes, e che la ter-
ra viciria era quella di P'etzora. II loro equivoco
derivava dall’ errore dell’ago che gli aveva in*
cannaci di due rombi. Risolverono adunque di re-
« 3
stare fin a giorno sopra le ancore.
Fin a tutto il ij, gli Olandesi non poterono
nè avanzare strada, nè avere schiarimenti intor-
no alla medesima; ma dopo il mezzogiorno del
13 scuprirono un Capo,che correva verso il Sud,
e che non si dubitò che fosse il Capo di Canànees .
Le due barche fecero vela insieme; ma dopo la
mezzanotte furoncr separate da una tempesta in-
sorta nel Nord.
Invano il palischermo impiegò una parte del
giorno seguente nel cercar la scialuppa: una den-
sa nebbia gilè ne tolse la speranza ; e nel dì 15
fu da un vento propizio spinto verso una spiag-
gia che de Veer crede all’ Quest del mar Bian-
co al di là di Candnoes. Neil’avvicinarsi a ter-
ra, ei vidde sei barche Russe sopra le loro anco-
re.; ed interrogatele quanto era lontano da Kil-
duin , quei marina] gli diedero a comprendere
coi cenni eh’ ei si trovava ancora nella costa
Orientale di Candnoes, che doveva varcare il


mar-Bianco , e che tale strada era pericolosa con
un tanto piccolo naviglio. Si allargò adunque, af-
flitto e per vedersi cosi poco avanzato, e per
non sapere ciò ch’era accaduto della scialuppa ; e
nella sera, avendo scoperto un Capo da esso cre-
duto quello di Ca-ndnoes, vi si ancorò. CeTÙ
Russi d’nna barca , a cui si avvicinò nella matti-
na del 17, procurarono di fargli capire d’aver
veduti idi lui compagni in numero di sette, del
che non gli restò dubbio, avendo nello stesso
tempo riconosciuta nelle loro mani una piccola
hossola data ai medesimi dalla scialuppa, verisi-
tnilmente in cambio di qualche comestibìle. Si fe-
ce allora mostrare l’altura in cui essi gli aveva-
no lasciati, e subito vi s’incamminò; ma dopo al-
cune vane ricerche, nella sera si rivolse verso la
•piaggia, dove trovò acqua dolce, ed una quanti-
tà di bistorta.
Nel iS , avendo fin al mezzogiorno costeggia-
ta la spiaggia, vidde un gran Capo con al di so-
pra più Croci; indizj, i quali aggiunti a quelli
osservati sopra la Carta, cioè, alla forma della
massa che si estendeva nell’un lato verso il Sud-
Est, e «eH’altro verso il Sud-Ouest, non gli la-
sciarono dubbio che quello non fosse finalmente il
Capo di Candnoes, sopra rimboccatura del mar-
Bianco. Prosegui adunque il suo cammino; e nel-
la mattina del 20 gli si presentò la terra nell’
E 3


Ouest dì questo mare. La difficoltà d’approdarvi
gl) fece prendere la strada fra certi «cogl;, che
lo condussero in una buona rada, dov’ erano una
barca sopra l’ancora, ed alcune case nel lido. Tre
Russi, che le abitavano insieme con tre donne e
due Lapponi, lo riceverono molto civilmente; e
non risparmiarono nè il pesce, nè una specie di
polenta, che serviva ai medesimi in vece del
pane.
Nello stesso giorno alcuni Olandesi, penetrati
entro terra per cogliere erba bistorta, avendo re-
duci due uomini sopra una montagna , immagina-
rono che il paese fosse più abitato di quello che
avevan creduto; e se ne tornarono senza cercar
altro. Ma quei due, che anche non gli avevano
conosciuti, eh’erano dell* equipaggio della scia-
luppa, e che andavano in tracccia d’un cantone
abitato per averne viveri, scesero dalla monta*
gna ; ed avvicinatisi alle case, scuoprirono facil-
mente il palischermo. Si tralascia di descrivere i
trasporti della loro gìoja. La scialuppa, che ave*
va molto sofferto, giunse nel dì t»; ed » due
eq .ipaggj ottennero dai Russi diverse provvisio-
no, che pagarono generosamente: ma poco inten-
dendone il linguaggio , non ne ritrassero se non
turni incerti riguardo alla loro strada .
Le due barche, rimessesi in mare nfcl dì ì
giunsero nella mattina del *4 nelle Sette Isole,


dove incontrarono molti pescatori che interroga-
rono intorno alla lontananza di Kilduin y di Kil-
dun, Kool , o Kolrt , giacché tutti questi nonni sì
leggevano nelle loro Memorie I pescatori Rus-
si loro indicarono l’Est; e tal* era 1’ opinione d’
Heemskerke. Nella sera incontrarono altri pesca-
tori , che diedero loro ad intendere coi cenni,
nominando nello stesso tempo Kola e Brabttnte ,
che si trovavano alcuni legni Olandesi in Kola.
Nel mezzodì del giorno seguente, scuoprirono
Kilduin ; e due ore dopo, giunsero felicemente
nella punta Occidentale dell’ isola. Heemskerke
sbarcò subito, e vidde cinque o sei piccole capan-
ne di Lapponi, i quali gli confermarono non so-
lo, cke risola sichiamava effettivamente Kilduin,
ma ch*erano anche arrivati nel porto di Kola tre
naviglj Olandesi, due dei quali dovevano sicura-*
mente partire nel medesima giorno. Le due bar
che riaprirono, quasi subito la vela per portarsi
nell’imboccatura di Kola ch’è quasi al Sud di Kii-
duin, verso l’estremità Settentrionale del conci-
liente; ma ufi vento furioso gli obbligò per istra-
da a passare dietro duescogl), ed a volgersi ver-
so la spiaggia. Tre Lapponi, eh’erano in una
piccola capanna, contestarono ciò che loro era
stato detto da quelli dell* isola. Heeinskerke gli
pregò a condurre per terra uno dei suoi tin a
Kola; ina non potè ottenerne se non che i m«-
E 4


desimi conducessero lui stesso eldi lui ma tira jo al
di là d’una montagna, dove altri Lapponi promi-
sero di servir loro di guide per una somma mol-
to discreta. Uno di questi prese un moschetto,
e partì, verso sera, co! marinajo non armato se
non d’un semplice uncino.
Nel di ié , le due barche furono tirate inter-
ra e scaricate. Heemskerke non aveva motivo di
diffidare dei Lapponi ; quindi si stabilì subito tal
familiarità fra gli equipaggi e loro, che fin dal
primo giorno non si ebbe difficoltà di mangiare e
di scaldarsi in comune. Gli Olandesi impararono
a bevere il quas , liquore Russo composto d’ac-
qua e di pan muffito, che parve loro eccellente
dopo avere bevuta per tanto lungo tempo 1’ acqua
di neve. Gl’infetti di scorbuto vi trovarono una
specie di prugnole, le quali gli guarirono pcrfet*
tamente.
Nei 29 tornò il Lappone spedito in Kola, ma
solo, e con una lettera, che volle consegnare da
se stesso al loro Capo. Heemskerke la trovò
in lingua Olandese. Vi si dimostrava una gran
maraviglia del di lui arrivo, dopo la lunga cre-
denza corsa della di lui morte e di quella dei di
lui seguaci: si prometteva d’andar subito a pren-
derlo, e d’arrecargli rinfreschi j e vi si sottoscri-
veva Giovanni Cornelisz Rìjpe. Tali notizie dove-
vano produrre una gran soddisfazione; ma Heem**


feerie, de Veer, ed i due equipaggi non sapevano
comprendere chi fosse il Cornelisz che loro scri-
veva. Questo era Uffiziale, che nel Panno prece-
dente, si era separato da loro; ma potevano per-
suadersi ch’ei si fosse salvato? In oltre, non fa-
ceva alcuna menzione delle loro comuni avventu-
re. Un’altra lettera però scritta altre volte ad
Lleemskerke da Giovanni Cornelisz Rijpe, e tro-
vata dello stesso carattere dissipò ogni dubbio. La
gioja dei marina] arrivò fin ai trasporti ;e la gui-
da fu generosamente ricompensata.
Nella sera del giorno dopo apparì sopra una di
quelle barche, che i Lapponi chiamato iel t Cor-
nelisz, ed il marinajo inviatog’i, ben provveduti
di birra di Rostok, di vino, d’acquavite, di pa-
rìe, di diverse specie di carne, di lardo, di sal-
mone, di zucchero, e di tutto ciò che poteva
piacere agli Olandesi estenuati di forze. Dopo 1#
congratulazioni reciproche, si unirono tutti in un
gran banchetto, a cui intervennero i Lapponi
delle capanne vicine; e l’allegria non fu minore
dell’abbondanza. Dopo di ciò, si rimisero le due
barche nell’acqua; e fattasi vela per Kola, nel-
la sera del dì zdi Settembre si entrò nella cit-
tà, dove furono muovati i trasporti di giubilo
fra i due equipaggi e quello di Cornelisz.
Heemskerke ottenne dagli Ufficiali Russi di
poter far trasportare i suoi due piccoli legni nel


magazzino di Kola, e di consagrarvegli alla po-
sterità, come il monumento della più stravagante
navigazione di cui si sia conservata memoria.
Quindi , essendosi nel dì 15 di Settembre imbar-
cato egli e tutti i suoi sopra il naviglio di Cor-
nelisz, nel i* partirono per l’Olanda. Nel 29
d’ Ottobre entrarono nella Mosa ;ed approdati
nel Idi Novembre ad Amsterdam, vi furono ri-
cevuti x ammirandosene egualmente, ed il corag-
gio, e la singolarità delle avventure.
Avendo frattanto una così infelice catastrofe
disaminati non men i commercianti che gii Stati
dell’ Olanda , fu quivi abbandonata P intrapresa
della scoperta d’un passaggio nel Nord Est, co-
me lo era stata nell’ Inghilterra quella del pas-
saggio nel Nord-Ouest dopo il terzo viaggio di
Davis. Sembrava, che le due nazioni, gelose
della stessa gloria, aspettassero reciprocamente P
esito degli sfòrzi, che facevano quasi a gara,per
determinarsi a ricominciargli, e per incoragglrsi
Puna, mentre l’altra si scoraggisi. Si legge al-
meno nelle memorie del tempo, che dopo il ri-
torno d’Heeinskerfce, molti Inglesi ripigliarono le
speranze, non ancora affacto estinte, per ilNord-
Ouest j e che queste speranze erano molto arden-
ti nel 1600, epoca, in cui un nuovo accidente
fece manifestarle con nuovo ardore.
Si è veduto in un’altra parte di quest’opera,


che il Capitano Giacomo Lancaster era stato in-
viato nelle Indie Orientali con quattro grossi le*
gni, i primi che la Compagnia Inglese avesse
spediti in quei mari. £i, nel suo ritorno, fu sor-
preso da una tempesta verso il Capo di Buona*
Speranza; ed il di lui naviglio ne restò' talmente
maltrattato, che il suo proprio equipaggio lo sol-
lecitò a passare sopra un altro. Ma Lancaster,
credendosi necessario alla conservazione delle ric-
chezze eh’erano sopra il primo, volle restarvi; e
non accettò, del soccorso che gli si offriva, se
non l’occasione di scrivere alla Compagnia, per
protestarle „che a rischio della sua vita edi
„ quella dei suoi, avrebbe procurato dì salvare il
„ suo bastimento, ed il carico d’esso. u A questa
generosa dichiarazione aggiunse una postilla tan-
to più rimarchevole, quanto che l’imbarazzo, in
cui era non potè fargliene perdere l’idea. „Il
„ passaggio nelle Indie Orientali ( seri ss’egli ) è
„ nei 61 gradi e3O minuti al Nord-Ouest dell 1
„ America.“
Una così positiva assicurazione, in circostanze
di tal natura, e data da un uomo d’esperi me n ta-
to carattere, fece in Londra una straordinaria
impressione. ElHs giudica ancora, che la posti!»
la , non essendo legata alla di lui lettera, dove-
va essere una risposta relativa alle di lui istru-
zioni. Ma oltre a tàl congettura, sembra cosa


certa, che fondate sopra l’avviso di Lancaster,
la Compagnia della Russia, e quella della Tur-
chia si determinarono a spedire due naviglj per
la scoperta del passaggio nel Nord-Ouest.
Il Comandante Giorgio Weìinouth, Capo di
questa spedizione, parti, nel di z di Maggio del
i6ox, sopra la Scoperta , bastimento di 70 botti,
seguito da un altro, chiamato V Ajuto dì Dio , di
60, comandato da Giovanni Drew ;ed avendo,
nel 28 di Giugno, scoperto, nei 6 z gradi e3O
minuti di latitudine, il Capo di Warwick, ebbe
forti ragioni per crederlo un’isola. In tal suppo-
sizione ei concluse, che il golfo di Lumley, e
quello che n’è il più vicino nel Mezzogiorno do-
vevano terminare in qualche mare; e siccome la
corrente quivi camminava a drittura verso l’Est,
cosi ne dedusse, che doveva necessariamente es-
servi un passaggio.. Di più, osservò che tutto il
paese dell’America era in quella parte interrotto.
Ma nel 19» idi lui seguaci, ammutinati, Bli
dissero risolutamente di voler tornar indietro, of-
frendosi nondimeno, qualora ei avesse voluto ten-
tare la scoperta nei 60 o nei 57 gradi col favo-
re del vento Nord-Ouest che allora spirava , a
correrne di buon grado il rischio con esso. Ei
si trovava nei 68 gradi e 53 minuti; e l’equi-
paggio ricusava assolutamente d’andare più oltre.
N#l di 2s, si trovò nei fi gradi e4O minuti,


Sopra l’lngresso d’un gollo, nel quale, essendosi
ionoltrato per lo spazio di 100 leghe verso ri
Sud, i ghiaccj lo imbarazzarono canto poco, eh’
ei suppose il passaggio più verisimile verso quella
parte che verso lo Stretto di Davis. Concuttooò
la stagione già troppo innoìerata, e. le malattie
del sutv equipaggio, lo determinarono a tornarse-
ne nell’lnghilterra, dove nel sd* Agosto ei giun-
se, ed entrò nel porto dì Darmouth.
Quésto viaggio, sebbene non se ne deducessero
prove favorevoli o contrarie alla realità de! pas-
saggio, sostenne nondimeno le speranze pubi-
che; talché pareva che la nazione Inglese non
aspettasse se non un uomo di merito corrispon-
dente alla grandezza dell’ intrapresa. Questo si
presentò nel celebre Hudson, in favor di cui El-
lis fa in nome dì tutta la sua patria la seguente
testimonianza: ~ che niun altro intese meglio il
„ mestiere della marina: che il di lui valore lo
~ faceva esporre a qualunque pericolo; e che la
~di lui applicazione fu indefessa. Questo famo-
so venturiere s’ impegnò con una compagnia
di riguardevoli negozianti, formata per la sco-
perta d’ un passaggio il più breve nelle Indie
Orientali o per il Nord , o per il Nord-Est,
ovvero per il Nord-Ouest; esi rese mallevado-
re di trovare una delle tre accennate strade. Non
si legge ( osserva Ellis ) nelle Memorie a noiri*


imste, che altra Compagnia avesse colla stessa
jmra fatte, e sostenute con pari costanza tante
spese.
Il primo viaggio d’ Hudson ia di lei servizio
fu per iscuoprìre un passaggio nelle Indie Orien-
tali a drittura per il Nord; e sebben ei v’impie-
gasse soli quattro mesi e mezzo, la di lui spedi-
zione merita molte riflessioni. Hudson parti nei
i di Maggio dei 1*07; e nel 13 di Giugno scuoprì
una terra, che sembra essere una parte della co-
sta Orientale della Groelandia. Nel zi ne vidde
un’altra nel 73 gradi; e prendendo i nomi dal-
ie sue speranze, la chiamò Hol 'vith-hope % cioè,
tieni fermo. Ei rinvenne un tempo bello e
temperato, mentre nei 63 gradi lo aveva tro-
vato estremamente freddo. Nel 27, era all’al-
tezza di 78 gradi, ed il tempo vi si conservavaio
stesso, ma nel z di Luglio sotto la medesima latitu-
dine, lo esperimentò oltremodo rigido. Nell’ 8
sotto lo stesso grado, ebbe una gran calma, ed
il mare era senza ghiaccj; ma incontrò una quan-
tità considerabile di legna ondeggianti. Osservò,
che nelle acque turchine, odi colore azzurro ab<
bondavan» 1 ghiaccj; ma che nelle verdi non se
ne vedeva alcuno. Nel 14, il di lui nocchiero ed
il sotto-nocchiero, sbarcati negli 80 gradi e 23
minuti, sì trovarono sopra ia spiaggia dello Spitz-
beri) o delia Groelandia; evi scoprirono alcune


tracce d’animali, certi uccelli aquatici, e due ru-
scelli d’acqua dolce, ma calda. Il Sole, osserva-
to nella mezzanotte, si trovava io gradi e4O
minuti elevato al di sopra dell’Orizzonte. Hud-
son s 1 innoltrò fin circa agli 83 gradi , e sarebbe
andato anche più oltre jma fu arrestato dai ghiac*
cj. Quindi, navigando verso il Nord-Ouest, ten-
tò di tornarsene per lo stretto di Davis; avendo-
vi però travato il mare egualmente inaccessibile,
si ritirò nel 15 di Settembre.
Non fu lasciato lungamente in riposo. Propo-
stogli nell’anno seguente di cercare un pasaggio
nel Nord-Est, sipose in mare nel di ai d’Apri-
le ; e volse le sue prime ricerche fra io Spitzberg
ela Nuova Zembla: ma avendo incontrato l'osta-
colo dei ghiaccj, costeggiò quest’ultima baja,che
fu ad esso meno rigorosa di quello che lo era
stato agli Olandesi ebbe anche qualche speranza dì
scuoprire un passaggio diversoda quello conosciuto
sotto il nome di Wgigats; ma rinunziando in se-
guito ad una tal’idea, abbandonò 1* sua strada a
fine di tentare il passaggio nel Nord Ouest per
il golfo di Lumley. La stagione però troppo in-
noltrata lo determinò a rimettere l’intrapresa all*
anno seguente ,ed a tornarsene aeli' Inghilterra,
dove giunse nel 26 d’ Agosto.
Non sappiamo le ragioni, per lo quali ci parti
dalla sua patria. Da Eliis si rileva, che Hudson,


per indennizzare la sua compagnia delle continue
perdite fatte senza ritrarne il minimo vantaggio ,
cercò il mezzo di servirla con soccorsi
Non si comprende però come alla medesima fos-
sero potute riuscir vantaggiose le prosperità al
trui: ma qualunque giudizio si formi dalla di lui
condotta, è certo, che avendo egli offerti i suoi
aervizj agli Olandesi, la Compagnia d’Amster*
dam gli diede nel 16C9 un bastimento ben prov-
veduto di munizioni per portarsi a cercare un
passaggio© perii Nord Est, o per il Nord-Ouest »
Quindi la Relazione di questo viaggio non «,i
trova se non nelle Raccolte Olandesi.
Hudson fece vela dal Texel nel dì 6 d’Apri-
le ; e nel sdi Maggio oltrepassò il Capo di Nor-
vegia .• quindi s* incamminò alla Nuova Zembla
lungo Jé spiagge Settentrionali. Ibanchi dighiac-
cio però, che ne ingombravano il mare, gli fece-
ro subito perdere la speranza di penetrare più
lungi per quella strada. li di lui equipaggio era
una mescolanza d’inglesi e d’Olandesi, i quali
avendo fatto, per la maggior parte, il viaggio
delle Indie Orientali, furono ben presto scorag-
giti dal freddo; oltre all s intendersela poco fra lo-
ro. Ei progettò ai medesimi due cose: la prima
d’andare nell*America, per i 40 gradi, appog-
giato ad alcune Meme rie e Carte, che il Capi-
tano Smith gli aveva spedite dalla Virginia, e


dalle quali si rilevava di potersi sperare un pas-
saggio nei mari Occidentali per uno stretto sup-
posto da ilo stesso Smith intorno a quella colonia;
l’altra di cercare il passaggio per lo stretto di
Divis. Arreca maraviglia, leggendosi nel Gior-
nale, che fu approvato il secondo progetto; e
che Hudson, dopo esser arrivato all’isola di Fa-
ro» s * v °lse verso il Sud fin ai 44 gradi, e nel
aU di Luglio diede fondo presso la spiaggia dei
continente per costruirsi un nuovo albero di trin-
chetto. Fece alcuni baratti cogli abitanti per
qualche numero di pelli; ma essendo questi disgu-
stati del suo equipaggio, inferiore loro di forze,
fu egli obbligato a rimettersi in mare nel dì ztì.
Net 3 d’Agosto ripigliò terra nel 37 gradi e4y
minuti; quindi costeggiando la rada fin ai 40gra<
di e4O minuti, trovò, fra due capi, la baja d’
un gran fiume, lungo la quale risalì nella scia-
luppa per 50 leghe: questa ha conservato il no-
me di Baja d'Hudson, Finalmente s’innolcrò fin
ai 41 gradi e4O minuti; ma vedendosi mancare
le provvisioni, si riallargò in mare, e tenne un
consiglio coi suoi sopra la strada che doveva con-
tinuare; i sentimenti però furon diversi. Il noc-
chiero, eh era Olandese, voleva svernare in Ter-
ranova per tornare nell’anno seguente in traccia
dei passaggio per il Nord Quest. Hudson , dubi-
tando dall una parte che l’equipaggio di nuovo si
Tomo XXIX. F


ammutinasse, e dall’altra che non si trovassero
vjveii per continuare la navigazione, propose d‘
andare ad isvernare nell’ Islanda; e parve che
tutti vi consentissero- Avendo però gl* Inglesi
cangiata opinione, neH’avvicinarsi alla loro patria *
si entrò nel dì 7di Novembre nel porto di Dar-
mouth.
Hudson propose in seguito alla Compagnia
Olandese un nuovo viaggio, ma sotto condizioni
che non furono accettate. Rimasto egli quindi lì-
bero, si rivolse alla sua antica Compagnia Ingle-
se» la quale esigè per base del Trattato, che in
una nuova intrapresa nel Nord Ouest ei do-
vesse prendere, in qualità d’Assistente, CoUbur-
ne, ahi! uomo di marina, da essa creduto capace
dì regolarne le risoluzioni. A questa fatai
la si attribuiscono le di lui disgrazie, attesa l’in-
fluenza che la medesima ebbe sopra la di lui
condotta, e sopra le disposizioni del di lui equi-
paggio.
Ei partì da Blackwall nel dì 17 d’Aprile; e
prima d’uscire dal Tamigi, rimandò Coleburnein
Londra con una lettera, in cui si studiava di
giustificare un così stravagante procedere. Nella
fine di Maggio, giunto sopra la costa dell’lslaq-
da, entrò in un porto della parte dell*Ouest; e
sotto certi pretesti riguardanti Colcburne, i di
lui marina; formarono una trama» clic lo inquie-


tò molto. Contuttoché ei gli ridusse in dovere
e lasciata nel di idi Giugno l’lslanda , nel 9
si lusingò d’aver oltrepassato Io stretto di Fra*
bisber* Nel 15 vidde il paese già detto da Da-
vis la Desolazione ; e nel 24 entrò nello stretto
che prese in appresso il di lui nome. Negli S
di Luglio, nei 60 gradi, scoperto un paese nel
Sud dello lo chiamò Desiderio provoca •
*0 ; e nell’ll si trovò fra molte isoie, che deno-
minò le Isole della mercè dì Dìo. Essendo allora
nei 62 gradi, e 9 minuti di latitudine, vi osser-
vo, che la marea montava per più di 4 braccia,
che durante il novilunio era piena nella otto ore,
e che il flusso si partiva dal Nord. Oltrepassato
Io stretto, nel 3 d’Agosto chiamò il Capo situa-
to nell’estremità del passaggio verso l’Oriente,
col nome di Capo Wolstenbolme , e Capo Dìggs
quello verso l’Oriente; penetrando poscia sin al-
ia fine della baja, esaroinòattentamcnte per tutto
fl resto dello stesso mese tutta la spiaggia Occi-
den tale. Continuando in tal tempo il di lui noc-
chiero, detto Roberto Tvert , ad eccitare I’equi-
P a gg lo alla sedizione, ei lo privò d’impiego; e
questo rigore irritò vieppiù i malcontenti. Non
desiste frattanto daH’osservare la baja, probabil-
mente a fine di cercare un luogo per isvernarvi;
e nel principio di Novembre, trovatone unovgfso
il Sud-Ouest, tirò il suo legno nell’asciutto.
F x


Era partito da Londra con provvisioni per sci
mesi, e spirato questo termine, non si sa capire
quali fossero le di lui speranze in un paese co-
nosciuto molto sterile; quindi si vidde ben pre-
sto mancare di tutto. Per verità, nell inverno
passò un gran numero d’uccelli, che prolungò
alquanto la durata del poco biscotto che gli re-
stava; ìn oltre, si può dire per iscusare la di
lui imprudenza, che se l’equipaggio soffrì molto,
egli stesso fu a parte della di lui miseria.
do giunse la primavera , avendo risoluto di tor-
narsene nellMnghilcerra, distribuì ai marinaj gli
avanzi del biscotto, ne regolò le razioni, e stese
gli attestati come se dovesse morire per istrada ,
nel che fare piangeva a calde lagrime la disgra-
zia dei suoi, ela propria.
Queste dimostrazioni di tenerezza nulla mosse-
ro coloro che avevano giurata la di lui rovina.
Avendo un certo Enrico Green (a cui Hudson
yiaeva salvata la vita coll’accordargli un asilo in
sua casa e col mandarlo sopra il suo legno senza
intelligenza dei proprietarj ), conspirato, io-
sieme con Yvert e con altri, questi scellerati,
nel momento della partenza, presero il Capita-
no, il di lui figlio Giovanni ch’era ancora mol-
to giovine, Giacomo Woodhouse matematico che
viaggiava in qualità di Volontario, il legnajuolo,
e cinque altri.* gli posero nella scialuppa senza


provvisioni e senz’armi; e gli abbandonaronocru
deimente in quell orribiì contrada a perirvi d
miseria, o per mano dei Selvaggj. Non si ebbe
più notizia di questi infelici; ma si sa che la
giustizia del Cielo gli vendicò; Green, e due al
tri complici furono uccisi in una zuffa con alcu-
ni Selvaggj: Yvert morì nel viaggio d’una peno-
sissima malattia ; e gli altri non pervennero nel-
la loro patria se non dopo aver sofferte calamità
orribili. Questo dettaglio si ha da Abacuc Vrìckst ,
Scrivano del bastimento , complice forse d* una
cosi nera azione, ma ch«, mercè una potente
protezione, si libero dal gastigo, insieme con tut-
ti i suoi compagni. Di più, costui seppe, al suo
ritorno, rendersi necessario, col riferire alla Com-
pagnia , che la marea, di cui si era profittato per
rimettere il legno nei mare nei 61 gradi di lati-
tudine, si partiva direttamente dall' Quest, Ad
un tal racconto i Direttori risolverono di far subi-
to un nuovo tentativo, e di salvare nel medesi-
mo tempo Io sventurato Hudson, qualora ei fosse
stato ancora in vita.
Fu scelto per questa nobii’lmpresa Tommaso Buc-
ton, uomo di nascita e d’abilità, allora nel ser-
vizio del Principe Enrico, e mercè i suoi servìzj
innalzato in appresso ad altri onori; egli si die-
dero due legni, l’uno chiamato la Risoluzione
che montò egli stesso, l’altro detto la Scoperta
F ,


comandato dal Capitano Ingram , forniti tutti due
di provvisioni per 18 mési. Button, uscito dai
Tamigi nel principio di Maggio del 1612., dopo
essere stato per qualche tempo trattenuto dai
ghiaccj nello stretto d’HudSon al Sud delle iso-
le della Risoluzione, s’limolerò fin a quella di
Diggs, dove impiegò alcuni giorni nel far equi-
paggiare una scappavia, di cui aveva arrecati ì
materiali dall’ Inghilterra ; e navigando poscia
verso l’Quest, scuoprl una terra, a cui diede il
nome di Cary-Swarìs-nest. Di là, volgendosi al
Sud-Ouest, vidde, nel 60 gradi e so minuti di
latitudine, il paese detto Hopes-Chelked , cioè*
Speranze mancate ; ma spinto in quell altuia da
una fiera tempesta verso il Sud, entrò, nel 15 d
Agosto, in un seno nel Nord d’un fiume, che
chiamò Torto telson dal nome d’ uno dei suoi
primari Uflfizlali da esso fatto seppellire sopra la
riva. Risoluto di svernarvi, pose il più piccolo
dei suoi legni innanzi al proprio; e gli fortificò
tutti due con un grosso palo d’abete ben pianta-
to in terra, per così garantirsi dalla neve, dal
ghiaccj, dalle piogge, e dalle onde. Restato so-
pra il bastimento, vi mantenne tre grandi fuo-
dhj accesi, ed invigilò sopra la sanità degli equi-
paggi- Contuttoché perdè non pochi marina); ed
egli stesso molto soffrì nel primi tre o quattro
mesi d’un inverno oltremedo rigido.


Sarebbe stato desiderabile, che Button pubbli-
casse l’esatto e continuato Giornale del suo viat-
cd
gìo, da esso steso con somma diligenza; Ellis
asserisce, che avendo egli concepita sopra le sue
Osservazioni una grande speranza dì scuoprire il
passaggio e non volendo dividerne l’onore con
altri, credè suo interesse tener tutto occulta
Quanto si è riferito intorno al principio della dì
lui impresa è stato estratto da diverse Memorie,
nelle'quali anche si legge, che malgrado la ri-
gidezza dell’inverno, le acque del porto Nelson
non si agghiacciarono prima del dì 16 di Febbra-
io ,lo che si attribuisce alle variazioni qmsi
giornaliere dei venti. Pare altresì, che Button si
garantisse dalla fame, perocché le stesse Memo-
rie dicono, che durante l’inverno idi lui equi-
P a SSÌ uccisero almeno ISOO dozzine di pernici,
e d’altri uccelli.
Il fiume incominciò ad aprirsi circa il dì zi
d Aprile; ina Button differì per piu di due altri
mesi a rimettersi in mare. Scorseallora la spiasr*
già Occidentale della baja, dando ai luoghi i più
rimarchevoli i nomi, che i medesimi conservano
ancora. La baja, in cui aveva svernato, fu chia-
mata col suo, ed il paese vicino con quello di
Nuova Galle. Hobart , di lui piloto, avendo os-
so vaca net fio gradi di latitudine una corren-
te di marca molto rapida che andava ora verso
F 4


1’ Est ora verso P Guest, chiamò questo luogo-
nella sua Carta Hobar'-shope, la Speranza cT Ho-
bart. La più grand’altezza verso il Nord, a cui
si crede che Eutton fosse giunto, èil sessante-
simo quinto grado. Non si sa il tempo del dì lui
ritorno; ma ei si ritirò molto contento delle sue
osservazioni relative principalmente alle maree,
e persuaso della possibilità d’ un passaggio nel
Nord-Ouest.
Gibboni, di lui congiunto e Favorito, impiega-
to nel 1614 nella stessa ricerca, fu meno con-
tento del suo viaggio. Avendo fallito l’ingresso
dello stretto d'Hudson, fu strascinato dai ghiac,
cj in una baj:i , ch’ebbe il nome di Gìbons'-hole,
nel 57 gradi di latitudine al Nord Est del continen-
te. Ritenutovi per 20 intere settimane in conti-
nuo pericolo, vidde il suo legno talmente mal-
trattato, che fu obbligato a rinunziare alla sua
intrapresa , sebbene sembri che non l’avesse for-
mata se non appoggiato alle istruzioni del suo
amico.
Nell’anno seguente, la stessa Compagnia in-
traprese una molto più celebre spedizione. Ro-
berto Byletb , che sì era trovato negli ultimi tre
viaggj, scelto per comandare alla Scoperta legno
di 50 botti, ebbe per piloto Guglielmo Baffin,
la di cui riputazione ecclissò in certa maniera la
sua. Questi, postisi alla vela nel di 18 d’ Apri-


ìe, riconosciuta la Groelandia, oltrepassata nel 2.7
di Marzo le isole della Risoluzione ,ed entrati
in un buon porto al Nord d’esse, vi osservarono
che la marea correva dall’Est Sud-Est; ed incon-
trarono nelle isole Selvagge molti nazionali coi
quali entrarono in commercio. Il loro Giornale,
che pone queste isole nei 61 gradi e3O minuti
di latitudine, dice, che la marea non vi era men
alta che in quelle della Risoluzione. Di là, in-
noltrandosi sempre verso l’Ouest, essi scuopriro-
'no> nei 64 gradi, un’isola, che chiamarono Mlll-
Islandy Isola del Molino ; la marea vi correva
dal Sud Est. Nel io viddero la terra nelPOuest;
ela marea vi correva dal Nord. Comeepiron© al-
lora tanta speranza riguardo al passaggio, che
chiamarono quel luogo Capo Comfort , Capo di
Consolazione, nei 65 gradi di latitudine, e ne-
Se e io minuti di longitudine da Londra.
Ma dopo aver oltrepassato di io oiz leghe il
Capo, si accorsero, che la spiaggia camminava
il Nord Est all’Est, lo che fece svanire le s
loro più lusinghiere idee. Tornarono quindi nell,
Inghilterra, esi an orarono nel di 9di Settem-
bre nella rada di Plymouth senz’aver perduto uà
sol uomo.
I due venturieri, convinti che nulla si poteva
sperare di bene dalla Baja d’Hudson, proposero
alla loro Compagnia un’ altra spedizione per Io


stretto di Davis. Avutone lo stesso legno , sì
posero alla vela nel dì i 6 dì Marzo del 1616; e
nel 14 entrarono nello stretto. Giunti però nei
•jt gradi eio minuti di latitudine, incominciaro-
no a disperare riguardo al passaggio, per la soia
ragione, che la marea non montava al di sopra
d’otto 0 nove piedi, e non aveva alcuna corrente
regolare. Li grossa marea del novilunio v'inco-
minciava un quarto dopo le nove ore; ed il flus-
so correva dal Sud. Nella stessa altezza scuopn-
tono 31 Capo di Speranza di Sanderson , cioè, il
più alto punto del Nord, a cui giunse Davis.
Baffin osserva, nel suo Giornale, che questo
viaggiatore potè sperarvi per avervi veduto Ama-
re senza ghiaccj, ed il Varco molto largo; ma
soggiunge che la qualità delia marea e della cor-
rente doveva disinganarlo.
Pure Byleth continuò il suo viaggio; e giunse,
nel principio di Giugno, nei yt g racile 4? mi-
nuti , sotto un’ isolctta , che chiamò Women s-
Istand , Isola delle Femmine , perchè vi trovò
due o tre femmine, ed alcune tende, e canotti
I ghiaccj l’obbligarono nei dì i» ad entrare in
un porto, dove i Selvaggi gli arrecarono molte
pelli e corni, lo che gli lece chiamarlo Horn-Sound,
Distretto dei Corni. Poco dopo, malgrado 1 ghiac-
cj, ne partì; e nel idi Luglio trovò, nei 7 5
gradi t 40 minuti, il mare affatto übero. Varrò


quindi nei di 3 , nei 76 e 35 minuti, un bel Ca-
po, che chiamò Capo dì Diggs in onore d’un Ca-
po della Compagnia Inglese: passò davanti un
bel distretto , che nominò Wcolstenholm-Sound
dal nome d’un altro Diruttore; e nel sne trovò
un altro nei 77 gradi e3O minuti, a cui diede
il nome di Wbatis-Sound > Distretto delle Balene,
per averne veduto un gran numero,
Byleth e Baffin si avanzarono in seguito verso
un quarto distretto, che si estende al di là dei
78 gradi, e eh’ essi chiamarono Distretto dì Stritib\
quest’è nell’estremità d’una baja, che fu detta
Baffins-Btty , Baja di Biffiti, e che, secondo EI-
Jis, incomincia nel Capo dì Sanderson. Tutti
questi luoghi si trovano sopra la spiaggia Orien-
tale del continente, che da Frobìsher, o piutto-
sto dalla Regina Elisabetta, era stato chiamato
Meta incognita, e ch’è, in fatti, la costa Orien-
tale della Groelandia. Essi incontrarono nel di-
stretto di Smith una prodigiosa quantità di bale-
ne grossissime ; e la declinazione dell* ago giunse
quivi fin ai 56 gradi, cioè, più di cinque punti
verso TOuest: Baffin assicura, che questa èla più
grande che avesse osservata.
Navigando verso 1’ Ouest , scuoprirono molte
isole, che furon dette Carfs-lsland , Isole di Ca-
ry; ed al primo distretto quivi trovato fu dato
il nome d ' Alderman Jones’s Sound. Nel tzgiua-


ìero, nel 74 gradi, ad un altro distretto, che
chiamarono Lancastcr's Sound. Baffin seguì la
spiaggia Occidentale dello stretto ai Davis fin
al dì 17, in cui, avendo riconosciute le isole di
Cumberland, disperò di poter procedere più ol-
tre nelle sue scoperte. Veleggiò verso la spiag-
gia della Groelandia, ed entrò nel porto di Coc-
leiti 5 nei 65 gradi e 45 minuti. L’alta marea del
novilunio v’incominciava a sette ore, e montava
per più di 18 piedi. Una grand’abbondanza di
coclearia, rinvenuta in questo porto per sollievo
degl’infermi, eh’erano molti, gli pose ben presto
in istato di soffrire il mare; ed il legno giunse
sopra la rada di Dovres nel dì 30 d’Agosto.
Byleth , in una lettera molto sensata scritta al
Di/ettore Woolstenholme, dichiarò positivamente
che nulla si poteva sperare riguardo alla scoper-
ta del passaggio per lo stretto di Davis, sog-
giungendo per altro che non si poteva trovare uà
miglior luogo per la pesca dei sermoni, delle
vacche-marine, e delle balene; e l’esperienza lo
ha verificato, perocché gli Olandesi vi hanno
stabilita una pesca annuale eh* è loro riuscita d’
un lucro immenso. Baffin parve anche persuaso,
che il passaggio non poreva essere nello stretto
di Davis :ma restò nell’ opinione, che doveva
trovarsene uno nel Nord-Ouest; e fin all’ultimo
momento della sua vita, eh’ci perdè nelle Indie


Orientali dopo essere stato ferito nell* assedio d’
Ormuz, persistè nello stesso sentimento.
La Compagnia Inglese per quindici anni nulla
tentò riguardo all’intrapresa scoperta. Frattanto,
avendo i ragionamenti di Davis, di Gilbert, d’Hud-
son ,e di Baffin fatta una forte impressione nell*
Inghilterra, un Particolare, detto Luca Fox, uo-
mo nato per il mare, riuni tutte le carte, e tutti
i Giornali delle spedizioni passate ; e per mezzo
di Tommaso Rhoe, già celebre in questa Raccol-
ta, ottenne da Carlo I «na scappavia Reale, equi-
paggiata di venti-due uomini, e provveduta divi-
veri per diciotto mesi. Gli furono date alcune
istruzioni, ed una carta che riuniva tutte le sco-
perte; ed il Re medesimo, sperando molto da un
viaggio intrapreso sotto i suoi auspicj, gli con-
segnò una lettera per l’lmperatore del Giappone.
Fox, postosi alla vela nel di Bdi Maggio,en-
trò nel zi nella stretto d’Hadson, e giunse, nei
64 gradi ed 1 minuto, alla spiaggia detta da
Eutton ‘tZe-ultra ,e da esso chiamata Thomas
Roe's Welcome , Felice-Arrivo di Tommaso Roe,
nome che la medesima ha continuato a portare.
Questa è un’isola attraversata da montagne. Il
tempo era beilo, cioè, il mire era senza ghiac-
ci, ela terra scarica di nevi. La spiaggia, che
sembrava molto salubre, si somigliava, attese le
sue ineguaglianze, ai promontori deli’Oceano; e


la marea vi saliva quattro braccia. Fox, passando
di là al SudOuest, scaopri, nei 63 gradi e 37
minuti, un gran Capo nel Sud con alcune isolet-
te ; e nella stessa strada, nei 60 gradi più verso
il Sud , un’ altra isola, che denominò Cobham
Brooka. Nel di 30, dieci leghe in distanza da
questa, ne vidde un’altra, che chiamò Dttn-Fox-
Islandy dove la marea correva dal Nord, e sali-
va circa dodici piedi. Nei 6j gradi e 5 minuti
si trovò fra molte isolette, alle quali diede il no»
me di Matematiche di Briggs . Più che si allon-
tanava dal Welcome, più la marea gli sembrava
bassa: finalmente ( die’egli ) divenne quasi imper-
cettibile; e quest’osservazione fu confermata piu
volte. Nel zi d’Agosto incontrò il legno asso-
ciato, comandato dal Capitano James che aveva
determinati i commercianti di Brest ; ed avendo
conferito con esso, il resultato delle di lui sco-
perte fu, che secondo la corrente della marea,
ed il cammino delle balene, sembrava verisimile,
che il passaggio fosse nel Welcolme di Tommaso
Rhoe, o Ne-Ultra di Button. Nel principio d’
Ottobre Fox ripassò lo stretto d’Hudson, e nella
fine del mese fu da un vento propizio ricondotto
alle Dune.
La Relazione del di lui viaggio, da esso su-
bito pubblicata e dedicata al Re, stabilisce, co-
me un punto incontrastabile, che le alte maree


Incontnte nel Welcome, non potendo partirsi
dallo stretto d’Hu son , dovevano esservi condotte
da qualche mare Orientale, o da quello detto mare
del Sud Ei vi segna il loro corso, osservando,
che quella la quale si parte dallo stretto accen-
nato, così nell’ andare come nel tornare, montava
5 traccia nel suo ingresso, cioè, nelle isole della
Risoluzione . Soggiunge, che secondo Hudson,
essa saliva nell’isola della Mercè di Dio alquan-
to più di 4 braccia : che aveva osservato egli stes-
so, che la medesima partendosi dal Nord, vi sa-
liva più di zo piedi anche nel tempo delle acque
basse; e che nel costeggiare costantemente quel-
la spiaggia Occidentale, l’aveva veduta gradata-
mente diminuire fin al porto di Nelson, e non
salirvi pù di nove piedi. Dopo di ciò, dice, eh#
attesi ela distanza di 250 leghe, e gli ostacoli che
la marea incontra per istrada fra tante isole q
bassi-fondi, non capisce come di 12 in iz ore si
trovino tante quantità d’acque senza essere rim-
piazzate da quelle del mare. Quindi non solo as-
sicurale il passaggio sussìste; ma anche sostiene in
qual costa si deve cercarlo. Si dee incontrare
( die’egli ) una larga apertura in un clima temperato,
lo che appoggia alla sua propria esperienza, avenda
osservato , che quanto più saliva verso il Nor 4
per la baja d’Hudson, vi aveva trovato il tempo
più caldo, e più libero il mare dai ghiacci-


Il Capitano James, partito contersperaneamera-
te allo stesso oggetto, era uomo di spirito e d
abilità, ma mancante ( si dice ) dell’esperienza
necessaria in tal’impresa. Entrato nello stretto
d’Hudson circa la metà di Giugno, i ghiacci
lo posero in un grand’ imbarazzo, ch’ei descrive
diffusamente senza che sia accusato d’esagerazio-
ne. Ma si attribuiscono le di lui disgrazie all’es-
sersi egli, per uno spirito d’emulazione, tratte-
nuto a svernare in quel mare.
Il luogo eh’ ei scelse fu risola di Charleton
nei jz di latitudine, dove le nevi ed il freddo
l’obbligarono a ricovrarsi fin dal principio d’Ot-
tobre. Pure il mare non si agghiacciò prima del-
la metà di Dicembre; ma la rigidezza del fred-
do, essendo continuata fin alla metà d’Aprile,
dovè riuscire oltremodo sensibile a persone le qua-
li non avevano altro asilo che una tenda coperta
delle vele del naviglio, e trovarono appena qual-
che poco di macchia per appiccare il fuoco, io
un luogo dove furono cinte dai ghiaccj anche dopo
che questi sì erano già sciolti nelle coste della
baja. Finalmente, essendosi veduti nel 19 la ba*
ja aperta ed i ghiaccj spìnti verso il Nord, Ja-
mes s’incamminò verso il Nord-Ouest, e visitò
quella parte della spiaggia, ch’c all’altura dell
isola di Marmo. In seguito, voltatosi verso il
continente, s’innoltrò fin all’altura del» altra dì


Nottingham. Ma avvicinandosi la fine d’Agosto,
ed insistendo l’equipaggio con unanimi sollecita'
zionl, risolvè di tornarsene; ed usci felicemente
dallo stretto d’ Hudson: contuttociò non entrò
Se non nel 22 d’Ottobre nel porto di Bristol.
£>a Relazione, da esso pubblicata, contiene al-
cune curiose osservazioni; ina sembra eh’ei avesse
cangiata opinione sopra 1* esistenza d’ un pas-
saggio nel Nord-Ouest . Dichiara positìvamen.
te, }> che il frutto delle sue fatiche si ridusse
„ alì’aver conosciuto o che non vi era alcun pas*
~ saggio; o che se vi era, doveva essere tanto
„ mal situato, che sarebbe riuscita cosa poco uti-
„le scuoprirlo. 1 * La di lui testimonianza, ed
il quadro dei di lui patimenti intiepidirono a se-
gno il gusto degl’inglesi per le scoperte, che fe-
cero rimanergli per trentanni nell’inazione.
Nel 1619, 1 Danesi avevano tentate alcune in-
traprese colla stessa mira. Sotto il regno di Cri-
stiano IV, un Capitano, detto Munk, a fine di
cercare un passaggio nelle Indie Orientali per
lo stretto d Hudson, parti con due legni nel dì
19 di Maggio del 1619; e nel 20 scuoprì il Ca-
po di Farewel, al Mezzogiorno della Groelan-
dia. Là, indrizzandosi daH’Ouest al Nòrd, tro-
vo una gran quantità di ghiaccj, che sepp’evica-
re: passò nello stretto d’Hudson, che chiamò lo
Strstto Cristiano ; e riposandosi sopra la spiag-
Tomo XXIX, G


Ila tetto Groelandia, in un’isola già abitata, vi
rese alcune renne ,e la chiamò R een Sound ,
ioè, il Listrtrto delie Renne. Al porto, in cui
i trattenne per alcuni giorni dopo avervi inal-
bato il nctne t le armi del Re suo padrone,
Siede il nome di Multkefteì. Ne partì nel « di
Luglio; ma obbligato dalle tempeste e dai ghiacci
,d entrare, nel *B, fra due isole, fu in pericolo
ai pfcfire nello stesso porte. Questo Distretto,di
;ui egli sì pose in possesso in nome del Re, fu
Setto 'f!itte*SbUrtdy distretto dei Lepri, per esser-
sene veduti moltissimi in una delle isole vicine. Nel
$ d’Agostb, veleggiando con un vento Nord’Ouest
versoi’Ouest-Sud Ouest, incontrò nella costa Me-
ridionale del grande Distretto una grand’ iso-
la coperta di neve, che tttminò SueeUnd. NeUó
navigò dall'Ouest al Nord; ma la nebbia noh gli
lasciò vedere la terra, benché lo stretto non sia
ipiivi più largo di 16 toghe. Finalmente entrò
nella baja d’Hudson, e ne chiamò la parte Set-
tentrionale Mare Ncrt'tfr, e to Meridionale Ma-
re tìrisùdni m . Sforzandosi a camminare verso 1
Est Nord Ouest, giunse fin ai 63 gradi e ti> mi-
nuti, dove, arrestato dai ghiaeej, fu costretto a
svernare in un porto, al quale diede il name
fcf unken'sWìnter Haren, Torto d'ìrtrernodi Munk;
■ t diede quello di N uova Dtnìfnarc* alla contra-
da vicina.


Questo porto, in coi Munk giunse nel dì 7di
Settembre, è sopra l’ imboccatura d’ un fiume eh’
ci voleva conoscere; ma arrestato dopo una lega e
mezza dagli scoglj, soffrì tutti gl’incomodi d’ufi
rìgidissimo inverno. Gelatisi tutti i liquori, com
presavi anche Pacquavice, ne scoppiarono le bot-
ti ed i vasi: gli mancarono affatto i viveri; ed
una mortai’epidemia, che attaccò i due equipaggi,
l’uno di 48 l’altro di 16 uomini, gli pose fuori di
stato e d uccidere animali, e d’assistersi gli uni gli
altri. Lo stesso Munk, ridotto all’ultima debo-
lezza, si trovò solo nella sua capanna talmente
aggravato dal male, che più non si aspettava se
non la morte. Contuttociò, avendo ripigliato co-
raggio, ne uscì per cercare i suoi compagni; ma
ne trovò vivi due soli. Questi tre uomini, inco-
raggìtisi reciprocamente, grattarono la neve, sot-
to cui rinvennero, come le renne, alcune erbe e
radiche colle quali si ravvivarono :in seguito col-
la pesca o colla caccia si procacciarono un cibo
più nutritivo; finalmente, tornata la buona sta-
gione, si ristabilirono, e si determinarono a tor-
narsene neila Danimarca. Dato a quel porto il
nome di Jons Munk's Bay , Baja di Giovanili
ìftunk , abbandonarono il grosso loro naviglio; ed
imbarcatisi sopra l’altro, superarono con somma
pena i gbiaccj, ed approdarono nel 25 di Settem-
bre alla Norvegia.
G »


QliÌ convìen parlare d’un viaggio intrapreso da-
gli Spagnuoli nel 1601 per continuare la scoper-
ta delle spiagge al di là del Capo di Mendoclnj
ultima meta delle loro navigazioni nel Nord. Di
tre legni, che impiegati in tale spedizione, s’in-
noltrarono insieme fin ai 38 o 39 gradi di lati-
tudine Settentrionale dove trovarono un buon
porto da essi chiamato il Porto di Monterei/ , 1
uno prese di là la strada verso la Nuova-Spagna:
gli altri due giunsero fin ai 4Z gradi; e l’ultimo
d’essi non oltrepassò il Capo Bianco di San Seba-
stiano, nome dai medesimi dato ad un Capo in-
contrato in quell’altura, alquanto al dì là dell
accennato Capo Mendocin, che si pone nei 4*
gradi e mezzo di latitudine. Il terzo però, eh
era una fregata, detta i tre Rè , proseguì la sua
navigazaziouee nel 19 di Gennaro del 1603,
Martino d’Aguiiar, che n’era il Comandante,
trovò che nella latitudine di 43 gradi la spiag-
gia piegava al Nord-Est. Vidde in quest’altezza
un fiume, o uno stretto navigabile colie sponde
ricoperte d’alberii ma avendogli la violenza delle
onde ela rapidità delle correnti impedito d’ en-
trarvi, risolvè dì tornarsene in Acapulco, per la
ragione, che secondo le istruzioni avute, non do-
veva andar p.ù oltre verso il Nord.
Quelli che credono l’esistenza d’un mare dell
Quest, ne riguardano oggi quest’apertura come


l'ingresso in quello del Sud; ma sembra, che gli
Spagnuoli fossero persuasi eh’ essa comunicasse
col mare del Nord. Dopo aver essi, per una po-
litica facile a capirsi, lungamente differito a ve-
rificare resistenza del mare suddetto; i tentativi
degl’lnglesi, degli Olandesi, c dei Danesi, eh©
potevano loro toglierne la gloria ed i vantaggi
per il mare del Nord, gli determinarono final-
mente nel 1640 a condurre a fine ciò che dai
medesimi era stato felicemente incominciato in
quello del Sud. Tanto almeno sembra rilevarsi
dalla seguente Relazione tradotta dal Signor De
l’isle in lingua Francese sopra una versione In-
glese pubblicata nel 170 S. Si dubita, per vero
dire, dell’autenticità di questo Scritto; ma diver-
si suffragj autorevoli, e le prove che lo stesso
Signor De i’isle ne ha riunite non devono alme-
no farla credere straniera alia presente Raccolta.
3 , Il Viceré della Nuova-Spagna e del Perù,
ai avvertito dalla Corte di Madrid 3 che 1 diver-
si tentativi degl’inglesi, fatti così sotto il re*
„ gno della Regina Elisabetta e del Re Giaco-
,, mo come dai Capitani Hudson e James nell*
i, anno secondo, terzo, e quarto di quello diCar-
>ì 1° I> erano stati rinnuovati nel 1639, declmo-
)i quarto dello stesso Sovrano, da alcuni abilina-
„ vigatori di Boston nella Nuova-Inghiiterra: io,
„ Ammiraglio de Fontè , ricevei V ordine delia
G 3


~ Spagna e del Viceré d’ equipaggiare quattro
yy navi; e nel dì 3 d’Aprile, ci posimo in mare,
5) nel Callao di Lima, io sopra il vascello detto
„ lo Spirito Santo, il Vice Ammiraglio Don Die-
go Penelossa sopra la Sa»ta~Lucia , Pietro Ber*
J} nardo sopra il Rosario, e Filippo de Ronquillo
„ sopra il Re Filippo.
Nelle cinque ore della sera del dì 7 d’Aprv
~ le, avendo fatte dugento leghe, arrivati pres-
„so la baja di Guayaquil, ed a due gradi di
„ latitudine Meridionale, ci ancorammo nel por*
„ to di Sant’-Elena, al di dentro del Capo, do-
„ ve tutti gli equipaggi si provvidero d’unaspc-
„ eie di bitume, odi catrame, eh’ esce bollendo
~ dalla terra, d’ un colore oscuro tendente al-
,, quanto al verde; medicina eccellente contro Io
~ scorbuto e l’idropisia. Se ne fa uso altresì per
>y impalmare i bastimenti ;ma allora fu da noi
~ preso per medicina.
„ Nel io oltrepassammo la linea equinoziale a
„ vista del Capo di Passao; e nel giorno dopo
„ varcammo quello di Sap-Francesco nell’ * gra-
-3) do e 7 minuti di latitudine Settentrionale.
„ Calata V ancora nell’ imboccatura del fiume di
~ San Jago, ottanta leghe in distanza dal Capo
„ di San-Fraoccsco, nell’Est piegando al Sud, si
„ gettarono le reti, esi prese una gran quanti-
„ti d’ottimo pesce. Più persone di ciascun le-


M gno sbarcarono, ed uccisero molte capre, e mot-
wti porci salvatici j ed altre comprarono dagli
„ abitanti v#nti dozzine di galli edi galline d 1
„ India, anitre, e frutti eccellenti. Quello era
mi villaggio lungi due leghe Spagnuole dall’
M imboccatura del fiume di San Jigo, nella par-
„te sinistra; fiume, in cui si può risalire con
„ piccoli legni per trenta leghe Spagnuole verso
a, il Sud Est del mare, e quasi a mezza strada
~di Quito, eh’è nei iz minuti di latitudine Me-
„ ridìonale.
„Nel 16 facemmo vela dal fiume di San-Jagoper
„la città di Realejo, 310 leghe all’Ouest-Nurd-
„ Ouest, alquanto più ail’Ouest, circa negli ii
„ gradi el4 minuti di latitudine Boreale, lascian-
„do nel basso bordo la montagna di San Miche-
„ le, ela punta di Cazamina nell’alto bordo. li
„ porto di Realejo è sicuro , e ricoperto nella
„ parte del mare dalle isole Ampallo e Moji-
„ greza, tutte popolate di nazionali, eda al-
,, tre tre isole. In Réaléjosì costruiscono igros-
,, si bastimenti nella Nuova-Spugna . Essa non è
j, lontana per terra più di quattro miglia dal
~ principio del lago Nicaragua, che pone foce
„ nel mare del Nord, nei dodici gridi di latitu-
,» dine Settentrionale, presso delle isole del Qra-
,, «0, ode las Verlas. Si trova nei pressi di
» Réaléjo una grand’abbondanza di legno duro,
G 4


„di cedri rossiccj, ed ogni specie di legname per
~ la fabbrica dei navigl). Noi vi comprammo quattro
„ lunghe scialuppe, agilissime nel corso , e fatte
„ espressamente per navigare a vele ed a remi,
ciascuna di circa 13 botti, edi 3 piedi di chiglia.
„ Nel 26 partimmo da Réaléjo per Saragua ,
~ o piuttosto Salagli a , e passammo fra le isole
„ed i bassifondi di Chamilli. Questo porto è
„ situato nei 77 gradi e 32 minuti, 480 leghe
„ al Nord Ouest quarta all’Ouest, alquanto all*
„ Ouest di Réaléjo. In Salagua ed in Compo-
„ stella, che n’è poco iontana, ingaggiammo un
3 , padrone , e sei di quei marina), che fanno coi
}> nazionali all’Est della California il traffico del-
„ le perle pescate da questi ultimi sopra un barn
~ co nei 2.9 gradi di latitudine Settentrionale,
~ al Nord del banco di San Giovanni eh’è nei
„ *4 gradi. Questo banco è2O leghe al Nord'
~ Nord-Est del Capo di San Luca, punta la più
„ Sud-Est della California. u
Il padrone, ed i marina) ingaggiati dall’Ammi-
raglio de Fonte T informarono, che 100 leghe al
Nord del Capo di San-Luca un flusso provenien-
te dal Nord oe incontrava un altro, il quale cor-
reva dal Sud; egli assicurarono che la California
era un’isola. Don Diego Penelossa, giovine Si-
gnore molto versato nella Cosmografia e nella na-
vigazione, andò a verificarne le asserzioni ; egli


aveva, oltre al suo legno » le quattro scialuppe
comprate in Réaléjo, ed il padrone ed i sei ma-
rina j suddetti.
L’Ammiraglio fece vela nel io di Maggio verso
gli altri tre vascelli fra le isole di Chamilli;
ed arrivato all’altura del Capo Abel sopra la
spiaggia Ouest-Nord'Quest della California, nei
26 gradi di latitudine Settentrionale, e 160 le-
ghe Nord-Ouest quarta Ouest delle isole suddet-
te, ebbe un vento fresco e costante del Sud-Sud-
Est ; talché dal dì 26 dì Maggio fin al 14 di
Giugno, pervenne al fiume di Los R eHs sotto
la latitudine di 53 gradi, senza abbassare la vela
di perrocchetto nel corso d’ 866 leghe al Nord-
Nord-Ouest. Il tempo fu bellissimo ,• esi fecero
circa 260 leghe nei canali che serpeggiano fra
ìe isole dell’ arcipelago di San-Lazzaro ( così
detto dallo stesso Ammiraglio che fu il primo a
scuoprirlo ), dove le scialuppe andavano un mi-
glio innanzi per iscandagliare la profondità dell 3
acqua, e per riconoscere le sabbie, e gli sc*glj.
Nel 21 di Giugno, l’Ammiraglio spedì un suo
Capitano a Pietro Bernardo per ordinargli di ri-
salire per un bel fiume di corrente dolce, ed*
ncqui profonda . Bernardo vi risalì subito al Nord,
dopo al Nord-Est, poscia al Nord, c finalmente
ai Nord- Ouest, dov’ entrò in un lago sparso d s
ìsole, fra le quali era una penisola piena d’abì-


tanti d* un dolce e socievai carattere. Diede a
questo lago il nome di VdasCùy e lasciandovi il
suo bastimento, prese in sua compagnia tre navi
Indiane, dette quivi Veriagoi , calle quali, e con
venti dei suoi marina;, risali per il fiume, in cui
trovò per tutto quattro , cinque, sei, sette, ed
otto braccia d’acqua. I fiumi, ed i lagfii abbon-
dano di sermoni, di trote, e di persici bianchi,
taluni lunghi due piedi.
L’Ammiraglio veleggiò egli stesso in un fiume
navigabile, che chiamò Rio de los Rcier, che
aveva il letto quasi nel Nord-Est, e che cangiava
piò voice direzione nel tratto di 6o leghe. A
marea bassa rinvenne un canale navigabile, pro-
fondo non meno di quattro q cinque braccia. L’
l’altezza dell’acqua nei due fiumi, durante là ma-
rea, era quasi la stessa, cioè, di z 4 piedi in
quello dì los Reyes, nel plenilunio e novilunio.
Si trovavano sopra il legno due Gesuiti, l’uno
dei quali accompagnò Bernardo nella di lui sco-
perta; e questi Religiosi si erano innolcrati,nel-
le loro missioni, fin ai 70 gradi di latitudine
Settentrionale, ed avevano fatte alcune euriose
osservazioni.
L’Ammiraglio ricevè una lettera in data dei
»7 di Giugno del 1640 dal Capitano Bernardo,
SI quale, dopo avergli participate le circostanze
della sua partenza dal lago di VeUsco, soggiun-


geva ch’era sceso per un fiume, che usciva dal lago
medesimo, e che aveva tre cataraffe nel tratto d*
8-d leghe, dopo le quali entrava, sotto i6l gradi,
nel mare della Tartari»: che la spiaggiasi esten-
deva verso il Nord-Est; e che il paese era pie-
no d’ogni specie di caccia, ed il mare, ed i fiu-
mi abbondantissimi' di pesce. L’Ammiraglio ebbe
questa lettera io una città Indiana, detta Co-
nasset, al Mezzogiorno del lago Bfllo ; luogo
molto ameno. Ei vi entrò colle sue due navi nel
dì xa di Giugno, un’ora prima della marea, in
quattro o cinque braccia d’acqua. Allora non vi
erano nè cadute, nè cataratte. In generale il la-
go Bello ha sei o sette braccia d’acqua, ed un*
piccola cataratta fin alla metà del flusso, che in-
comincia ad entrarvi dolcemente un’ ora ed un
quarto prima dell’alta marea. L’acqua del fiume
è dolce nel porto dell’Arena, venti leghe in di-
stanza dall’imboccatura, o dall’ingresso del fiume
de ios Reyes; fiume abbondante, al pari del la-
go, di sermoni, di trote di color di sermoni,
di luccj, di triglie, e d’altre specie d’eccellenti
pesci ad esso particolari.
Nel idi Luglio, lasciati gii altri suoi legni
in un buon porto dei lago suddetto sotto una
bell’isola dirimpetto a Conasset, ei fece vela nel
fiume, che chiamò di Tarmìentiers , in onore d’
un suo compagno di viaggio così detto, il quale


fece un’esatta descrizione di quanto vi osservò *
s , Passammo (ci qui ripiglia ) dopo il lago otto
„ cataratte d’un giro di 32 piedi d’ altezza per-
„ pendicolare. Questo fiume scorre in un altro
„ lago, che io chiamo 31 lago de f otite 7 dove
„ giungemmo nel dì 6di Lwglio, e eh’è lungo
„ 160 leghe, e largo 60; la lunghezza si esten-
„de dalPEst'Nord-Est all’Oucst Sud-Ouest. E*
„ esso ventij trenta, ed in qualche luogo finses-
„ santa braccia profondo; ed abbonda delle mi*
„ gllori specie di merluzzi. Vi si vedono molte
3, grandi isole, e dieci piccole, piene d’arboscel-
3, li, e ricoperte d’ un musco alto sei o sette
3, piedi , che serve nell* inverno di pascolo a
„ certi grossi cervi detti Moose , ed ad altri pià
3, piccoli come ai daini. Vi abbondano in oltre
„ volatili selvatici, i quali sono certi galli di
„ montagna, galline, galli d’india, pernici, c
„ diversi uccelli marittimi specialmente della
?> costa del Sud. Una delle grandi isole, ferti-
3, lissima e ben popolata, produce eccellenti le-
„ gni di lavoro, come querci, frassini , olmi, ed
„ alti e forti abeti.
~ Nel 14 di Luglio, fatta vela dalla punta
w Est-Nord-Est, varcammo in dieci ore, con un
3, vento fresco e nel tempo d’una marea ,un ter-
„ zo lago, da me chiamato Distretto di Ronquil-
„ 10, lungo 34 leghe, largo due o tre, e venti-


„ sei, o vent’otto braccia profondo, d’onde,
„ volgendoci più verso l’Est, viddimo che il pae-
„se insensibilmente peggiorava, come accade
~ nell’Ametica Settentrionale e Meridionale dai
Jt 36 gradi di latitudine fin alle estremità del
„ Nord e del Sud. La parte Occidentale diffe-
„ risce non solo per la fertilità, ma anche per
3 , il temperamento del clima; ed è ( secondo i
s , osservazione dei più abili Spagnuoli sotto i re*
3 , gni di Carlo Ve di Filippov 111 ) più calda di
„ quella dell’Est.
J} Nel 17 arrivammo in una città Americana,
3> idi cui abitanti dissero al nostro Interprete,
~ <;he poco lungi da noi vi era un gran naviglio
3 , in un luogo dove fin allora non n’era stato
„ veduto alcuno. Noi vi andammo; evi trovana-
„ ino soltanto un vecchio molto versato nelle ma-
-3) tematiche, ed un giovine. Il mio secondo noc-
„ chiere, ed il mio cannoniere, eh’erano Ingle-
„ si fatti prigionieri in Campeche, mi dissero che
„la nave era partita da Boston; e nel di 30,
„ essendovi tornato il proprietario e tutti i ma-
„ riuaj, Shapely, loro Capitano, mi disse, che
„ il primo era Maggior-Generale della colonia
~di Massachuset ,la più grande deila Nuo-
,, va Inghilterra. Io gli dichiarai, che aveva
„ commissione d’arrestare tutti quelli i qualicer-


„ cavanti un passaggio per il Nord Ouest o per
„ l* Ouest nel mare del Sud; ma che voleva riguar»
„ dare lui ed idi lui seguaci come mercanti che
~ trafficavano coi nazionali per averne castori,
„ ed altre pelli,
3 , Nel ti d’Agosto veleggiammo col vento e
3, colla corrente favorevole, che ci condussero
3, alla prima cataratta del fiume di Parmientiers;
3, e nel 16 raggiungemmo i nostri legni davanti
~ Conasset. Nel io mi fu arrecata da un Ame-
3, ricano una lettera, in data del t d’Agosto, del
3, Capitano Bernardo, il quale mi avvisava d’es-
3, sere di ritorno dalla sua spedizione dai Nord,
„ emi assicurava che non vi era comunicazìti*
3, nfe del mar-Atlantico per lo stretto di Davis,
3> perocché, avendo i nazionali condotto un suo
„ marinaio all*estremità dì questo stretto, iime-
-33 desiino lo a reva veduto terminare in un lago
„ d*acqua dolce, di circa 30 miglia di circuito,
„ negli 80 gradi di latitudine Settentrionale ;
3 , che sorgevano verso il Nord montagne altis*
,3 sime; eh® nel Nord-Ouest del lago il ghiaccio
3, si estendeva in mare fin a io» braccia d’altez-
3, za d’acqua; e che questo ghiaccio poteva tro-
,3 varvisi fin dalla creazione del Mondo. Sog-
„ giungeva d’aver fatto vela dall’isola Basstt al
„ Nord-Est, alPEst Nord-Eit, ed al Nord Est-


„ quart&alP-Est fin ai 79 gradi, dove aveva 09-
„ servato chela terra si estendeva verso il Nord,
„ ed era anche ricoperta di ghiaccio.
~ Avvisato da una seconda lettera di Berna**
„do in data di Minhauset, ch’egli, nel 19» erà
~ giunco nel porto dell’Arena, dopo aver risali*
„to per x-o leghe nel fiume di lòs Reyes, tro-
„ vandomi ben fornito di provvisioni, mi v’in-
„ drizzai nel dì x di Settembre, accompagnato
„da molti abitanti di Con3sset ; e nelle $
„ ore della mattina del 5 dello stesso mese, get-
„ tai l’ancora fra il detto porto e Minhauset.
~ Scendendo in seguito per quei fiume, mi tro-
„ vai nella parte del Nord Est del mare del
„ Sud, d’onde siamo tornati nel nostro paese,
„ persuasi che non vi era alcun passaggio in quel
„ mare per il Nord Ouest.**
Qualunque giudizio si formi di tal Giornale *
delle pròve addottene dal Signor De l’isle, U
medesimo sembra adottato da Dobbs eda Smith- 9
due famosi viaggiatori Inglesi, che io aggiunse-
ro alle loro Relazioni per confermare le loro
idee intorno alla situazione idei paesi trel Nord*
O uest. L’Ammiraglio de Fontè cTa ben istruito
delle intraprese dell* Inghilterra a tal riguardo
fin al viaggio del Capitan James seguito nel
1 . Avendo questa infelice spedizione scorag-
giti gl’inglesi, il loto antico ardere f*nè né


lommercianti delle loro colonie, specialmente m
juelli eli Massachuset e di Boston, che si crede
-ono meglio in istato di seguitelo stesso disegno.
Niella lettera dell’ Ammiraglio si vede che Seymou:
aibbons, Maggior-Generale di Massachuset, equi-
paggiò un naviglio, e ne affidò la condotta al
Capitano Shapely, e che nel 1639 partì, condie-
ci marina], da Boston. Questo fatto non si sa*
peva nell’lnghilterra,* ma Dobbs, nel Giornale
del suo Viaggio del' 17 44 , assicura , che secondo
U informazioni prese nell’America per ordine
del Cavaliere Carlo Wager, esisteva tuttavia In
Boston una famiglia di Shapely. Per verità, si era
ignorato nell’America e nell’ Inghilterra ciò che
avvenne del menzionato naviglio dopo l’incontro
coll’ Ammiragli* Spagnuolo; Dobbs pensa , che
con un tanto ristretto equipaggio esso potè ne:
ritorno essere stato sorpreso dagli Eschimesi.
Lo Scrivano della California , legno comandato
ns l , 74 6 e 1747 Capitano Smith, sospetta
che parte dell’ equipaggio di Shapely fossero sta-
ti i sei marina] Inglesi, trovati, secondo la Re-
lazione di Geremia, verso l’imboccatura del fiu-
me di Bourbon. Questo viaggiatore racconta col-
la sua semplicità naturale, che i sei marina) vi
erano stati lasciati da un legno già armato in
Boston, e trasportato in alto mare dai ghiacci
che scendevano da quel fiume» mentre i medesi*


mi erano andati colla scialuppa in terra. Lo Scri-
vano di Smith soggiunge, che sapendosi Tanno,
in cui i Francesi, allora comandati dai Grossìl-
lers, pervennero nella baja d’Hudson, si potreb-
be facilmente combinare gli avvenimenti: che del
resto, è verisimile, che Peqaipaggio di Shape’y,
avendo incentrato un cattivo tempo nella bajaf,
come suole accadere circa la fine d* Agosto, vi
cercasse il mezzo di svernare prima di ritirarsi
«ella Nuova Inghilterra; e che, in fatti, i ven-
ti, favorevoli al ritorno dell’Ammiraglio in Co-
nasset, dovettero esser contrarj a Shapely che
doveva portarsi in Boston. Tutte però queste
congetture sono distrutte da alcune date costan-
ti, che Dobbs doveva non ignorare, come quelle
che si vedono non meno negli Storici Inglesi che
nei nostri; c l’apparizione di Shapely in una cit-
tà Americana verso il mare del Sud èun feno-
meno inesplicabile finattanto che non si scuopra
effettivamente il passaggio.
Ci sembra tanto necessario riunire in qualche
maniera tutte le nozioni le quali possono fortifi-
carsi reciprocamente, che prima di continuare le
ricerche del Nord Ouest, riporteremo quelle ri-
cominciate in tal irattempo nel Nord-Est. Le
prime furono dell’lnglese Giovanni IVood, cheìn-
noltratosi nel 1676 fin ai 76 gradi di latitudine,
neutragò sopra una spiaggia, da esso erronea-
Tomo XXIX. H


lente creduta la parte la più Occidentale deiìa
Tuova Zembla. Ecco nei precisi di lui termini
z ragioni che gli avevano rinnuovata la speran-
za di scuoprire un passaggio per quella strada.
„ La prima era appoggiata al sentimento di
Barensz, il quale credeva, che non correndo
, più di zoo leghe fra la nuova Zembla ela
, Groelandia, se si fosse presa dal Capo del
ti Nord la strada Nord-Est fra queste due ter-
,, re, si doveva trovare un mare aperto, libero
„ dai ghiaccj ,ed in conseguenza un passaggio,
„ Egli era morto nella persuasione, che zo leghe
„ al di là della costa più non vi erano ghiaccj,
„ e che in conseguenza non s’incontravano osu-
„ coli: aveva attribuito l'esito infelice delle sue
~ intraprese all’ aver seguita troppo vicino la
spiaggia della Nuova Zembla j e se fosse vissu-
,, to, avrebbe ricominciato lo stesso viaggio se-
„ condo le nuove mire.
~ La seconda ragione era una lettera dell
Olanda pubblicata nelle Transazioni Filosofi-
„ che, i» cui si dà per cosa certa, che avendo
~ lo Czar Pietro fatta visitare la Nuova Zem-
„ bla, si trovò la medesima essere non già iso-
,, la, ma una porzione del continente della Tarta-
sj ria, ed avere nella parte del Nord un mare
„ libero ed aperto. La terza ragione era presa
„ dal Giornale d’un Viaggio da Batavia alGiap-


~ pone, pubblicato nell’Olanda. Essendo il ba-
,, stimento naufragato sopra la spiaggia della Co-
,, rea, penìsola della Cina , tutto P equipaggio
„ne fa fatto schiavo: ma l’Autore della Rela-
„ zione, dopo r 6 anni di servitù , salvato nel
„ Giappone, riferisce, che il mare getta ditem*
„po In tempo sopra le spiagge della Corea ba-
„ lene che hanno sopra il dorso ramponi Inglesi,
~cd Olandesi; un tal fatto non lascerebbe alcun
„ dubbio intorno al passaggio. La quarta ragione gli
„ era stata data da Giuseppe Moxons , uomo di
5, mare Inglese, che aveva udito da certi Olan-
„ desi degni di fede essere stati essi medesimi fin
„ sotto il Polo, dove il caldo era eguale a quel-
,, lo che si sente in Amsterdam nel tempo d’
„ estate. La quinta si appoggiava ad una relazio-
,) ne del Capitano Golden , il quale, andato per
„ più di trenta volte nella Groelaudia, raccon-
j, tava, che avendo veleggiato con due legni Olan-
„ desi all’Est dell’isola à'Edges % e non avendovi
„ trovate balene sopra la costa, i due legni sud-
„ detti s’ innoltraroao verso il Nord per pescare
„ fra i ghìaccj: che i medesimi, tornati dopo 15
~ giorni, gli assicurarono d’essere pervenuti fin
„ agli 89 gradi di latitudine, cioè, fin ad un gra-
„do in distanza da! Polo-,-e d’avervi trovato un
„ mare libero, senza ghìaccj, aperto, profondo,
» e simile a quello della Biscaglia, La sesta ra-
H 2


J 5 gione era una testimonianza oculare delio stes-
„ so Golden, il quale aveva accertato, che tutto
„ il legno gettato dal mare sopra le coste della
Groelandia è roso fin al midollo da vermi ma-
s, rini. Or sapendosi che i vermi nei climi fred-
■ dì non rodono, se ne deduce incoiurastabilmen-
,, te ch’esso vi proviene da un luogo piu caldo,
„ cioè, o dal paese di Jesso, o dal Giappone, o
da altra terra vicina. La settima ragione final-
„ mente era presa da un Giornale , pubblicato
~ nelle Transazioni Filosofiche, del Viaggio di
„ due naviglj, che partiti poco prima per lasco-
„ perta del passaggio, avevano fatte 300 leghe
all'Est della Nuova Zembla , e sarebbero an-
** # _
, 3 dati più oltre, se alcune differenze insorte fra
~ i due proprietarj e gli Agenti della Compa-
gnia delle Indie Orientali, interessati nel fra'
stornare l’affare, non ne gli avessero distolti.* 5
Oltre a questi motivi, Wood aveva pensato
primieramente, che presso il Polo Settentrionale
poteva sentirsi io stesso caldo che sotto i cerchj
polari, o anche maggiore di quello che si sente
durante l’inverno nelle isole Britanniche. Il So-
le, non avendo nell’estate se non 13 gradi d’al-
tezza sopra il Polo , ed essendovi sempre sopra
l’Orizzonte di cui fa costantemente il giro nell’
altezza medesima, può allora produrre quivi più
caldo di quello che produce nellTnghilterra, da-


ve, nella sua maggior’ elevazione, cioè, nel mez-
zogiorno, non è più alto di 15 gradi, e non ap-
parisce per più d’B ore sopra l’Orizzonte. Wood
giudicava, che il Sole poteva darvi tanto calore
quanto in qualunque luogo del cerchio polare,
dove, nella declinazione d’esso, il tempo del raf-
freddamento dell’aria/quasi eguaglia quello del
riscaldamento delia medesima, lo che non accade
sotto il Polo - ed era confermato in tal sentimen-
to dalla relazione della maggior parte di coloro,
j quali erano stati nella Groclandia, ed assicura-
vano, che quanto più si penetra nel Nord di
quella spiaggia, vi si trovano più erbe, e più
pascoli, ed in conseguenza più animali.
Pensava in secondo luogo, eh’essendovi nebbie
in quelle latitudini, lo che temeva maggiormen-
te, il vento non poteva esservi molto impetuoso ,
a motivo che il medesimo suoi* dissiparle negli
altri climi ; talché nelle due supposizioni, si pote-
va mettersi in panna, o far poto cammino finat-
tanto che non fosse insorto il vento, e non si
fosse riconosciuta la strada.
Gli uomini di mare suppongono, per la mag-
gior parte, che in vicinanza del Polo deva ces-
sare la declinazione dell’ago; fenomeno, che cer-
tamente accaderebbe, se il Polo dei Mondo fosse
lo stesso che quello della calamita. Wood però
era, all’ opposto, persuaso, che questi due Pòli
H 3


lono non solo differenti; ma anche lontani V tino
all’altro; „talchè ( die’egli )se si sapesse posi-
, tivamente dov’è il Polo magnetico ,si potreb-
, be navigare sotto quello del Mondo, qualora
„ almeno non vi si opponesse la terra ed ilghiaC'
w ciò, per osservarne la variazione. “
Anni prima egli aveva fatta un’ ipotesi sopra il
movimento dei due Poli magnetici; e si lusingava
d’averlo scoperto, e d’aver in conseguenza an-
che scoperta la declinazione dell’ago in tutte le
latitudini, e longitudini: ma riconoscendo mode-
stamente, che da tutte le sut esperienze non po-
teva acquistare la certezza che avrebbe acquista-
ta sotto il Polo del Mondo, si determinò a tenta-
re la scoperta del passaggio. Quindi, avendo
esposti alla Corte i suoi motivi, insieme con una
Carta del Polo formata secondo le Relazioni di
tutti i navigatori che avevano intrapresa la stes-
sa ricerca , ottenne senza difficoltà una frega-
ta, detta lo Sped-vell , equipaggiata a spese del
Re.
Partì nel *8 di Maggio del 1676- I* lu *
Giornale fin ai Z 9 di Giugno, in cui naufragò,
altro non contiene che osservazioni nautiche; ma
è chiuso da alcune riflessioni, che anche menta-
no d’essere riportate.
Persuaso di dover seguire in tutto il sentimen-
to di Barensz, 3* indrizzò al Nord-Est del Ca-


po Nord per entrar poscia fra la Groelandia e
la Nuova Zerobla; e presa terra nell’Quest del
Capo suddetto, navigò nella propostaci direzio-
ne, almeno secondo la bussola, ma non esatta-
mente secondo la strada retta, perocché In tal
luogo si trovò qualche variazione all’Ouest, Tre
giorni dopo, avendo scoperto come un continen-
te di ghiaccio, nei 76 gradi di latitudine, in di*
stanza di circa 60 leghe dalla Groelandia, nsln
parte dell’Est, non dubitò che non fosse quello
eh’è unito colla Groelandia medesima; • coll
idea, che innolcrandosi più verso l’E;t, avrebbe
potuto trovare un mare libero, costeggiò tale
ghiaccio, che correva verso i’Est-Sud-Est, e ri-
piegava verso P Ouest-Nord-Ouest, finattanto
che , avendo scoperta la Nuova-Zembla ed il
ghiaccio con questa unito, rinunziò all’opinione
di Barensz, ed a tutte le Relazioni pubblicate
dagli Olandesi e dagl’lnglesi. Il sentimento a
cui si attaccò fu, che non essendovi terre nel
Nord sotto gli #0 gradi di latitudine, il mare vi
era sempre agghiacciato; e che qualora si tosse
potuto trasportare i ghiaccj 10 gradi più verso il
Sud, vi sarebbero bisognati secoli inceri psr ar “
gli sciogliere. Quelli che fiancheggiavano il Conti*
nente di ghiaccio non eran alti più d’ un piede
sopr’acqua; ma lo eran più di iS al di sotto,
dal che dedusse, che secondo la stessa propor-
ti 4


alone, le montagne ed i Capi sopra Io stesso
continente dovevano toccare l’estremità, cioè, la
terra medesima» Argomentò, in oltre, dalla po-
ca acqua da esso trovata lungo il ghiaccio nella
metà della strada fra le due terre, la quale non
arrivava a 70 braccia, che vi fosse qualche terra
nel Nord: che il continente di ghiaccio unite
colla spiaggia potesse penetrare al piu per venti
leghe nel mare; e finalmente che la Groelandia
g la Nuova-Zembla fossero un medesimo conti-
nente. Se vi fosse stato un passaggio, si sarebbe
veduta qualche corrente: ma non se ne osserva-
va veruna della medesima spiaggia; e quella, che
vi s’incontrò, camminava verso l’Est-Sud-Est lungo
il ghiaccio, e non era se non una piccola marea
la quale saliva circa 18 piedi.
Il naufragio forma un quadro mteres-*
sante, e contiene alcune utili osservazioni. Si
trovava egli, nella mattina del dì X 9 di Giugno,
fra una quantità di ghiaccj : il giorno fu tutto
nebbioso; ed il vento soffiava dall’ Ouest. Navi-
gava verso il Sud Sud Ouest ; e secondo il calco-
lo, si credeva airOuest-Nord Ouest dalla Nuova-
ZemUa, erroie d’onde derivò tutto il male. Il
Capitano Flavss , che lo aveva seguito con un
pinco, detto HVrojperoy fece tirare una cannonata
per avvertirlo della vicinanza dei ghiaccj. Quest®
avviso poco mancò che non facesse perdere i due


legni, attesoli pericolo, in cui essi furono, d’urtare
insieme; ma la disgrazia toccè allo il
quale, nei muoversi, diede sopra uno scoglio,
mentre il pinco si allargò. W'ood impiegò inva*
no per tre o quattr’ore tutti i mezzi della navi-
gazione ; pure, mentre si aspettava di dover mo-
rire con tutto il suo equipaggio, fu alquanto con-
solato dalla vista della terra celatagli fin allora
dalla nebbia. Alcuni dei suoi, inviati subito nel-
la scialuppa per cercar la maniera d’ approdarvi #
varcarono monti di ghiaccio edi neve, e scesero
sopra il lido. Non vi perderemo la vita te non
due o tre; ela scappavia, carica d’armi di fuo-
co edi provvisioni, fu rovesciata da un’onda, ed
inghiottita dalle altre. Finalmente tornata la
scappavia, Wood, ela di lui gente, ad eccezio-
ne d’un marinajo il quale fu lasciato per morto,
presero terra. Il bastimento nel giorno dopo s*
infranse; ma un vento di mare ne gettò sopra il
lido molti avanzi, fra i quali'alcune botti d’acqua-
vate edi farina. Dopo nove giurai, riappari il
pinco; ed un gran fuoco, dai medesimi acceso imme-
diatamente sopra il lido, avverti della loro disgra-
zia il Capitano Flawes,il quale mandò la scialup-
pa , che gli trasportò successivamente sopra il di
lui legno. Wood, prima d'imbarcarsi, stese una
foreve relazione di quanto era loro accaduto; e
postala in una bottiglia di vetro ,l* appese ad


una colonna nel posto in cui si era trincerato
coi suoi*
Il nome di Nuova-Zembla, data dai Russi a
quella terra selvaggia, nella loro lingua significa
nuova Terra, non potè assicurarsi se la
medessima era un’isola, o uni parte dèi conti-
nente della Tartaria; ma poco importa (egli sog-
giunge), perocché è la più miserabil parte del
globo terrestre. Si vede coperta generalmente di
neve; ed i luoghi dove questa manca sono abissi
inaccessibili, nei quali non nasce se non una spe-
cie di musco «he produce certi piccoli .fiori bian-
chi e gialli. Se si scava molti piedi sotterra, v»
s'incontra un ghiaccio duro al pari del marmo;
fenomeno, il quale distrugge l 1 opinione, cbesver-
nandovisi, si potrebbero fare buche sotterra per
difendersi dal ghiaccio. Per tutto altrove la ne-
ve incomincia a distruggersi dal lido del mare;
quivi, per Io contrario, il mare percuote sopra
montagne talvolta altissime di neve, le scava al
di sotto, ed i massi immensi, rimastine quasi
sospesi nell’aria, formano uno spettacolo orribile t,
Wood, che la reputa antica quanto il Mondo,
non trovò nel paese se non orsi bianchì, le pe-
date d’alcune fiere, e certi uccelletti simili alia
lodola. In Ogni quarto di miglio incontrò un pic-
colo fiume d’acqua buona, ma eh 1 ei credè di ne-
ve sciolta. Questi fiumi, scorrendo verso il ma-


re, scuoprono di «ratto in tratto presso il Udo,
certo marmo nero listato di bianco; oltre di ciò,
si vedono in alcune montagne lastre di lavagna.
Wood chiamò Speedill la punta in cui naufragò;
Monti dì nevi del Re Carlo , le alte montagne
della Nuova Zembla: Capo James odi Giacomo,
la punta del Sud eh’è la più Occidentale del pae-
se; e Punta dì Tork y la punta del Nord. Quella
di Speedill è nei 74 gradi c 30 minuti di latitu-
dine , e nei 63 gradi di latitudine Est da Lon-
dra .La variazione della calamita vi fu osserva-
ta di 13 gradi verso I*Quest; e la marea saliva
S piedi, e correva direttamente al lido: altra
prova, secondo Wood, che non vi era passaggio
per il Nord. L’acqua del mare, presso il ghiac-
cio ela terra, èla più salata, la più pesante, e
la più chiara di tutte le altre; sott’ 80 braccia,
cioè, sotto 4SO piedi, vi si distinguono perfetta-
mente il fondo, e le conchiglie. In questa infe-
lice spedizione NPood perdè, insieme col suo ba-
stimento, tutte le osservazioni da esso fatte so-
pra il Polo magnetico, e sopra le qualità della
calamita.
Dopo Wood, si pongono in isccna i Russi;
popoli, che attesa la loro situazione nel Nord
dell’Europa e V assuefazione a) freddo, avrebbe-
ro potuto pretendere più presto a tal gloria .Il
Signor De l’isle, ch’ebbe, e da se stesso e per


mezzo del suo fratello, una gran parte In tali spe-
dizioni, ci ha lasciata una breve relazione delle
laro intraprese, che noi qui soggiungiamo tale
quale egli la scrisse.
~ Il Capitano Beerings, Danese, uomo molto
3 , versato nella Marina, ebbe «ella fine di Gen-
„ najo del 1725 da Pietro il Grande gli ordini,
~ che nel di sdi Febbrajo, otto giorni dopo la
3, morte di questo Principe, gli furono confer-
3, roati in pieno Senato dall* Imperatrice Cateri-
„ na. Beerings, obbligato, non solo a passar per
„ terra con tutti i suol fin all’estremità Orienta*
3, le dell’Asia, ma anche a farvi trasportare tut-
„ to ciò che bisognava per costruire due basti-
3, menti, impiegò cinque anni nella sua spedizio-
„ ne; e credè d’aver tutto adempito, quando,
3, avendo navigato lungo la costa Orientale deli*
„ Asia dal porto del Kamschatka fin alla latitu-
,, dine di 67 gradi al Nord-Est, vidde il ma*
„ re libero nel Nord e nell’Est, osservò che la
„ spiaggia piegava verso il Nord-Ouest, e seppe
3, dagli abitanti che cinque anni prima era gìun-
„ to nel Kamschatka un naviglio dal fiume di
3, Le na •
~ Questa navigazione determinò piò esattamen-
3, te che per l’addietro la situazione e l’esten»
„ sione della costa Orientale dell’Asia dal por*
33 to suddetto, sotto la latitudine di 56 gradi, fin


„ dove Beerings si era innolrrato .Ei non <*6ser-
»vò se non tre isoiette vicine alle spiagge ;ma
„ avendo saputo, ai suo ritorno, trovarsi nella
~ parte deli’ Oriente una terra ,la quale si po*
»> teva vedere in tempo sereno, tentò d’andarvi.
» Sorpreso però da una tempesta proveniente
~ dall’ Est-Nord Est, e da un vento affatto con-
„ trario, dopo aver navigato per 40 leghe verso
~ l Est, ne fu risospinto fei porto d’ ond’era
» partito; e piu non fece altri tentativi.
» Quando fu in Pietroburgo, mi disse ciò che
, t aveva tacciuto nella sua Relazione, cioè, che
„ nel suo viaggio lungo la costa Orientale, frai
»50ed i 6 3 gradi, aveva avuti tutti gl’indizj pos-
„ sibili di trovarsi una terra nella parte dell’Est.
11 Questi indizj erano, 1. d’aver trovata, ailon-
,, tanandosi da quei lidi, poca profondità ed on-
„de basse quali esse sono ordinariamente negli
„ stretti, o nei braccj di mare, diverse dalle ai-
„te onde che si osservano sopra le spiagge
» esposte ad un vasto Oceano :z. d’aver incon-
» traci pini ed altri alberi sradicati trasportati
~ dai venti d’Est, mentre si supponeva non es-
-91 servene nel Kamschatka : 3. d’aver saputo, che
~il vento d’Est poteva condurre i ghiacc) in
„ due oin tre giorni, mentre quello d’Ouest.
~ nou poteva in meno di quattro odi cinque
» condurgli dalla costa Nord-Est dell’Asia; 4* che.


3Ì certi uccelli vi andavano regolarmente ogn’an-
-9> no negli stessi mesi dalla parte dell’Est, edo-
„ po essersi trattenuti per qualche tempo sopra
3) le coste dell’Asia, se ne tornavano altresì re-
s, golarmente nella medesima stagione.
„ Beerim T s, ed il di lui Luogotenente osse'rva-
„ tono nel Kamschatka, negli anni 1728 e 17**,
„ due ecclìssi Lunari, che mi servirono a deter-
„ minare la longitudine di quell’estremità Orien-
„ tale dell’Asia colla precisione compatibile col-
„ la natura di tali osservazioni fatte da persone
~ di mare per mezzo dei proprj loro strumenti*
„ ma queste prime determinazioni furono confer-
I M mate da alcune molto esatte osservazioni dei
„ satelliti di. Giove fatte in appresso quivi vici-
„ no dal mio fratello, e da alcuni Russi intel-
„ ligenti, muniti degli strumenti adattati.
„ Acquistate le prime nozioni sopra le longi-
n tudini mercè la Carta ed il Giornale di Bee-
„ rings, me ne servii per formare una Carta
„ rappresentante l’estremità Orientale dell* Asia
~ colla spiaggia opposta dell’America Settentrio-
„ naie, a fine d’indicare in un colpo d’occhio ciò
„ che restava ancora a scuoprirsi fra queste due
»» grandi parti del Mondo. Ebbi l onore nel
3> 1731 di presentarla all’lmperatrice Anna, ed
M al Senato Dirigente per eccitare i Russi acer-
j, care ciò che non era ancora stato scoperto, lo


„ che mi riuscì. L’lmperatrice ordinò un nuovo
j> viaggio secondo la Memoria da me stesa, nel-
,, la quale indicai tre differenti strade di mare
„ per la proposta ricerca. L’una si doveva fare
„al Mezzogiorno del Kamschitka, andandosi a
~ drittura nei Giappone, lo che non si poteva
„ eseguire senz’ attraversare la Terra di Jesso,
„ o piuttosto i passi che la separano dall’ Isola
„ degli Stati, e dalla Terra della Compagnia,
3 , vedute dagli Olandesi da più d’un secolo in-
,, dietroj con tal mezzo si poteva scuoprire ciò
»> ch’era nei Nord della stessa Terra di Jesso
„e la costa della Tartaria Orientale. La secon*
„da doveva farsi a drittura all’ Est del Kam-
5, schatka finattanto che non si fossero incontrate
„le spiagge dell’America nel Nord della Cali-
,j fomia. Finalmente io proponeva per terz’og-
„ getto, che si andasse a cercare le terre, del-
,t le quali Beerings aveva avuti nel suo primo
„ viaggio tanti indiz;, all’Est del JCamschatka
„ medesimo.' 1
Ordinata questa spedizione, Beerings ebbe or-
dine di portarsi a cercare, nell’Est del Kams-
chatka, i mari dei quali aveva già avuti indiz;,
Ei partì nel 1741; ma una violenta tempesta 1*
fece ben presto arenare in un’isola deserta, sot-
to la latitudine di 54 gradi ,in poca distanza
del porto d* Avatcba , d’end'egli aveva fatta ve*


la. Tale fu 11 termine del viaggi, e della vita
di quest’abil Ufficiale, che morì di miseria edi
rammarico, colla maggior parte della sua gente ,
in un’ isola, che fu chiamata 1' Isola di B«-
rings.
L’Alemanno Sp**berg , avute il comando del
naviglio spedito a cercare 11 Giappone, partì dai
porto di Kamschatka nel Giugno del *739i ed
avendo con vento favorevole scorsi in 16 giorni
circa zo gradi in latitudine, fin all’altezza di 3$
o di 37 gradi, in mezzo a molte isole , credè
d’essere arrivato alla spiaggia del Giappone nei
39 o 40 gradi di latitudine, cioè, nella parte
Settentrionale, dove fu ben ricevuto. Si portò
fin a Matsumey, principal luogo, ed uno dei piu
Meridionali della terra di Jesso ; ma non vi
sbarcò.
Riguardo alla terza, e principale strada, dall 5
Est del Kamschatka fin all’America, fu incaricato
Alessio Tcbirkov, Capitano Russo, Luogotenen-
te di Beerings nel primo viaggio, con cui s’im-
barcò il fratello del Signor De 1 isle, astrono
mo dell’Accademia delle Scienze, tanto per ai-
tarlo a calcolare la strada, quanto per fare esat-
te osservazioni astronomiche nei luoghi nei quali
si fosse potuto sbarcare. Questi partirono nel dì
»5 di Giugno dei 17 4* dal porto à'Avatcha o
porto dei Santi Pietro e Paolo, di cui ii Signor


De l’isle aveva osservatala latitudine di 53 gr3 .
di ed i minuto, ed aveva trovati la distanza dal
meridiano di Parigi, per mezzo dei satelliti di
Giove, di pia di 156 gradi.
2,6 Luglio, dopo 41 giorni di naviga*
vicine, giunsero a vista d’una terra, da essi ca-
duta la spiaggia dell’America, sotto la latitudine
i 55 gradi e 36 minuti. Avevano scorsi 6j gra-
di di longitudine; i n conseguenza «rati lontani
*l* gradi dal meridiano di Parigi. Il Capo Bian-
,eh è nell estremità la più Settentrionale ed
Occidentale finora cognita della California, esor-
to la latitudine di 43 gradi, è distante dal Me-
ridiano suddetto 13x gradi; quindi il Capitano
Tchineow, ed il fratello del Signor De l’isle
erano pervenuti nei 14 gradi all’Ouest della Ca-
lifornia, e nei iz e mezzo al Nord. Quest’è un
luogo in cui non si era saputo che altri fosse,
ro mai giunti; e fin là i medesimi s’innoltrarono
anche in longitudine.
Tchirìcow bordeggiò nel giorno seguente per
avvicinarsi alla terra, lo che non potè fare se
non in distanza d’una lega. Risolvè quindi, do-
po otto giorni, ai distaccare in una scialuppa die-
ci uomini armati con un buon piloto; ina questi,
arrivati in terra, furono perduti di vista, e non
mai più riveduti, sebben ei fosse rimasto, ed aves-
se fitti più corsi in quei mari per tutto il mese
Tomo XXIX. I


(l’Agosto, a fine d’aspettarne il ritorno. Final-
mente, giudicando la stagione troppo innoltrata,
risolvè di ritirarsi; e per più giorni nel suo ri-
torno ebbe a vista certe terre lontane , indicate
nella Carta del Signor De l’isle.
Nel io di Settembre si accostò ad una spiag-
gia montuosa e ricoperta d’erbe; ma non permet-
tendogli gli scogl) sott* acqua e vicini al lido d*
approdarvi, entrò nel golfo, d’onde vi vidde molti
abitanti, alcuni dei quali si avvicinarono al na-
viglio, ciascuno in un battello simile a quelli
dei Groelandesi, o degli Eschimesi. La latitudi-
ne di questo luogo fu trovata di 51 gradi e 12
minuti, e la differenza della longitudine d’Avat-
cha, dov’egli tornò, di circa 12 gradi.
In tutto questo viaggio, che durò per più di
tre mesi, morirono di scorbuto alcuni marinaj .
Tchiricow ne fu attaccato, e si ristabilì; ma il
fratello del Signor De l isle spirò nel 22 d’Ot-
tobre, un’ ora dopo esser entrato nel porto.
Tale fu 1* ultima navigazione dei Russi per
cercare una strada che conducesse nell’ Ame-
rica.
Si trova sopra i lidi del mar-Orìentale, a fron-
te del Kamschatka, un luogo, detto Okbota , a
OkbotskoS Ostrogy sotto la latitudine di 59 gradi
e 2 minuti, e distante quasi 141 in longitudine
dal Meridiano di Parigi ; luogo, dove s’imbarca


|t>èf il Kamschatka, e dove fu da Beerings lascia
il navìglio che gli era servito nel suo primo viag
gio. Alcuni Russi, profittandone, presero nel 173
la strada da esso fatta due anni prima' e giunt
alla punta stata il di lui non plus ultra , naviga
fono a dritturàall’Est, dove scuoprirono un 1 isola
ed in seguito una gran terra, d’onde si accostò
loro subito un uomo in una barchetta non diver-
sa da quelle dei Groelandesi. Lo interrogarono
ma non poterono rilevarne se non ch’egli abita-
va un vasto continente, abbondante di pelli. Se-
guirono per due giorni la strada del continente,
navigando verso il Sud, senza mai poter acco-
starvi; dopo di che, sorpresi da un* impetuosa
tempesta, ne furono loro malgrado ricondotti so-
ara la rada del Kamschatka*
A proposito delle ricerche è scoperte qui ri-
tortale, il Signor De 1* isle osserva, che il ter-
nine nello stretto di Ronquillo, dove 1* Ammira-
ìio de Fontè incontrò il bastimento di Boston ,
orrisponde alla baja d'Hudson, presso V acqua
i Wager; e che l’ultima meta del viaggio di
ernardo corrisponde alla baja di Baffin, a fronte
:llo stretto dell’ Aldcrmano Jones. „ Sembra
adunque ( eì soggiunge ), che 1’Ammiraglio
chiuda molto male la sua Relazione, col dichia-
rare, che non vi è Comunicazione per lo stret-
to di Davis, a motivo che si sa, non essersi
I 1


,, potuto navigare fin all’ estremità della baja di
3j Baffi», dove sono gli stretti dcU’AIderman Jo-
3> m es e di Laccalo. Riguardo alle scoperte
„ dei Russi, il termine Orientale della naviga-
,, zione di Tchiricow corrisponde ad una sing-
j3 già che unisce le imboccature dei fiumi d’Ha-
ro e di Bernardo.
Alcune nuove cognizioni acquistate dal Signor
De l’isle nel 17S* gli fatto unire nella sua
Carta 1’ imboccatura del fiume di Bernardo con
una lunga costa, che gira intorno alla punta Li
più Settentrionale ed Orientale dell’Asia, la-
sciando nel mezza un passaggio, largo circa
leghe, per cui comunicano insieme il ro - ire Set-
tentrionale delia Tarlarla o mar Glaciale, e quel-
lo del Sud. Ei seppe ancora, che la gran costa,
la quale termina questo canale nell’Oriente, era
«tata veduta molto da lungi nei 171* da Spari-
berg. Nel 17P i Russi, come si è detto, vi si
sono avvicinati; ma .dopo si è verificato, che quel
continente è frequentato dalla loro n-azioft* eh*
ne riporta pelli bellissime. Quindi da loro dob-
biamo aspettarci le notizie straordinarie, finora
ignorate, sopra la situazione e l’estensione del
nuovo paese, dove la Corte di Pietroburgo può
inviare piloti ed astronomi per determinarne la
longitudine e la latitudine; notizie, le quali con-
fermando l’esistenza celle grandi terre scoperte


chlP Ammiraglio de Fontè, ci porrebbero in isu-
to di fissarne la posizione) ela vastità.
Il Signor Qe l’isle desiderava, che la Corte
di Russia avesse fatto continuale la scoperta del-
la grand’isola conosciuta da Beerings nel 172É,
fra isle 59 gradi. Tchiricow ne vidda nel
1741 alcuni abitanti; ed avendone costeggiata la
spiaggia per più giorni «successivi, trovò eh’essa
deve aver non meno di ioo, odi 150 leghe d*
estensione. Un’altra scoperta, che sembra riser-
vaca ai Russi, è quella delie coste Settentrionali
d’una terra che fu osservata da Don Giovanni de
Gama, passando dalla Cina nella Nuova Spagna,
e eh’è segnata per la prima volta nella Carta
marittima di Giovanni Texeira, fornata nel 1643.
In questa sì vede la sola costa Meridionale, dopo
alcune isole nell’Occidente; ma il Signor De P
isle, avendo osservata in diverse Carte Giappo-
nesi mandategli in Pietroburgo, una grand’isola,
creduta da «sso, attesane la situazione, la terra
di Giovanni de Gama, terminò la sua carta se-
condo tali lumi, ed aggiunse nella parte Orien-
tale alcune isole minori che si trovano nelle ac-
cennate Carte Giapponesi .
Circa il mare d’Quest, la di cui esistenza
nella parte Occidentale del Canada e Mississipi
e provata da contestationi d’ogni specie, e che,
supposti i due passaggi, sembra promettere ai
l ì


Francesi la strada da essi cercata per andare nel-
la Cina e nel Giappone, il Signor De 1* isle ne
pone la costa Settentrionale nei jz gradi ed i
minuto,
Sebbene, dopo 1’ infelice viaggio di James nel
j631, gl’inglesi si fossero dimostrati intiepiditi
riguardo alle ricerche, non fecero nondimeno se
n0 n a tal riguardo i maggiori sforzi possibili per
istabilirsi nella baja cT Hudson. Nel loro viaggio del
!668 sotto la condota di Des Greseillers, essi
giunsero all’altezza di 79 gradi nella baja di B
il Capitano Gillam tornò nell’inverno nella baja
<THudson per fondarvi una colonia, dopo aver im-
piegata la primavera nel cercarii passaggio. Ter-
minata la guerra insorta a motivo di quest’ ulti-
ma baja, il Capitan partito nel 1719, in-
cominciò la sospesa ricerca. Non si seppe che ne
avvenne; solo da alcuni avanzi di nave, trovati
nei 63 gradi di latitudine, si argomentò eh’ei
naufragasse in tal’alcura. Tre anni dopo Scroggs
prese la stessa strada. Il di lui Giornale non $
stato pubblicato ; ma nella Relazione d’ Arthur
Dobbs se ne trova il seguente estratto.
Scroggs uscì, nel di Giugno del 17**» dal
fiume di Churchill nella baja d’Hudson; e nei
Ci gradi dì latitudine fece qualche commercio coi
Selvagtj del paese dai quali ebbe ossi di balena,
e denti di vacche marine. Spinto poscia dal cat-


tivo tempo nel 64 gradi e 56 minuti, vi si anco-
rò in n braccia d’acqua. Rasserenatasi l’aria,
si trovò tre sole leghe lungi dalla spiaggia del
Nord, dove diede al Capo, da esso veduto nell’
Est-Nord, il nome dì WbaU bone-Voirtte Punta
delle coste di balena. Scuoprì nello stessa tempo
molte isole fra il Sud-Ouest all’ Ouest qu/irta-d*
Ouest, ed il Sud Ouest quarta-di-Sud. Il bal-
lerine gli parve un paese molto elevato; e l’iso-
la la più Meridionale, dove osservò molte balene
bianche e nere, ne fu detta Capo Fullerton. La
marea vi saliva cinque braccia; talché, dopo es-
sersi avute 11 braccia d’acqua nel flusso, se n*
ebbero sole sette nel riflusso. Scroggs di là ve-
leggiò verso il Sud; e nel dì 15 incrocicchiò il
belcome nei 64 gradi e 15 minuti. La terra del
bhale-bone-Point si estendeva dall’Ouest al Sud;
e scandagliata l’acqua in quel mare, fu trovata
alta dalle 40 fin alle 70 braccia.
Dobbs t autore dì quest’ Estrato, ebbe da un
Uffizialc di mare, suo amico chiamato Middle-
tori) molte notizie relative all’esistenza del pas-
saggio. Questi stabiliscono, per esempio, che un
vento del Nord e del Nord-Ouest fa alzare le
basse maree pù di quanto uno del Sud, o dell*
Ouest fa salire le alte in Churchill, o nel fiume
d’Albania.* che vi è poca, o oiuna marea fra 1*
isola di Mansfield e Cary-Swans’-nest: che non
I 4


ve n’è assolutamente nel Nord e nel Nord-Est
delle isole di Molino, e che quindi l’alta marea
deve partirsi dai Weiccme: questo non può
essere lontano dall* Oceano: che ciò che fu ve*
duto da Scroggs nei 64 gradì e 50 minuti ri-
guardo così alle balene, come alle eiaree, n’è un*
altra prova; finalmente, che 8 o io leghe lungi
dalla punta di Walcbonne egli osservò ilmaresenza
ghiaccio, ed il paese che si estendeva dall’Ouest
al Sud. In oltre, un Fattore di Churchill, detto
jLoregrcv, stato spesso in Walecove, nei 61
gradi e 30 minuti, assicurava, che in tutta quella
spiaggia si trovano paesi interrotti ed isole, dall
una delle quali aveva veduto il mare aperto ver-
so l’Ouest. Un altro Fattore, chiamato Wilson ,
spedito dalla Compagnia in Wale-covc per il
commercio delie coste di balena, essendosi innol-
trato fra le isole vicine, aveva osservato, che 1’
apertura si andava talmente allargando verso il
Sud Ouest, che finalmente più non si scuopriva
terra nè nell’una nè nell’altra spiaggia.
Dobbs, pieno quindi di speranza di potersi tro-
vare un passaggio nel Welcome, si maneggiò in
maniera, che fu dato a Middleton un legno per
accingersi a tal ricerca. La miglior relazione del-
la di lui intrapresa si legge nel seguente Estrat-
to fatto da Ellis sopra più lettere, e sopra il
Giornale dello stesso viaggio.


Middleton, passatoia Churchill, «on potè uscir-
ne se non nel idi Luglio. Nel 3 scuoprì tre
isole nei 61 gradi e4O minuti. Nel 4 v:dde
Bock Cobham nei 63 di latitudine, e negli 83 e
40 minuti di longitudine Ouest da Londra: la
variazione vi era di 2,1 gradi eio minuti; e 1
isola era ricoperta di neve. Net 6 scuoprì un
Capo nei 63 gradi eio minuti di latitudine, e
nei 93 di longitudine da Londra. Vi sì trovarono
collo scandaglio da 35 fin a 7 1 braccia d acqua.
Nelle 5 ore la corrente si voltò al Nord-Nord-
Est: Io scandàglio arrivava a due nodi ( a due
braccia), ela marea scendeva dal Nord Nord-Est
quarta-di Nordla variazione era di 3° gradi, e
le alte acque correvano verso il Nord.
Nell’ 8, giunto nei 63 gradi e 9 minuti di la-
titudine, non incontrò altri pesci che una balena
bianca, ed alquanti vitelli marini. Vidde molti
ghiaccj nel Nord, ela spiaggia chiusa per molte
leghe. Trovò l’acqua profonda dalle 60 fin alle
90 braccia ;e la terra gli era sette o otto leghe
lontana verso il Nord Ouest. Nel io, nei 64
gradi e 51 minuti di latitudine, ed 88 e 34 mi *
liuti di longitudine, trovò il Welcome largo n
o 12 leghe, la costa Orientale bassa ed unita,®
tutto lo stesso Welcome pieno di ghiaccj; talché
ìl legno ne fu trattenuto fin al dì n- 13
penetrò, in mezzo ai ghiaccj, verso il Crffo*


Dobbs , da esso scoperto e così chiamato , al
Nord-Ouest del Wolcome, nei 65 gradi e tz
minuti di latitudine, e negli 86 e 6 minuti di
longitudine da Londra. Osservò, nel Nord-Ouest
di questo Capo, una bella apertura, o fiume, in
cui entrò per trattenervisi finattanto che si fos-
sero sciolti i ghiaccj nel Welcome.
L’imboccatura di questo fiume, larga sette 0
otto leghe nel mezzo dello spazio suddetto, si va
ristringendo fin a quattro o cinque. Middleton si
ancorò nella riva del Nord, al di sopra d'alcune
«ole, in 34 braccia d’acqua. La marea s’Jnnol-
trava nella minima larghezza per cinque leghe in
un’ora; ina questa proporzione più non sussisteva
nel montare. Il riflusso si portava con esso molti
ghiacci. Dirimpetto all’ancoraggio, e precisamente
in mezzo ai canale vi erano da 14 fin a 44 brac*
eia d’acqua. Nel dì seguente, più Eschimesi si
accostarono al naviglio; ma non avevano per trak
ficare se non 80 pinte d’olio di balena. Si con-
tinuò a salire per 4 leghe al di sopra di molte
isole; e si gettò l’ancora in 16 braccia d’acqua
fra le medesime e la riva del Nord, per difender-
si dai ghiacc;, che albeggiavano calla marea. Qu-
esto luogo fu detto Sund Selvaggio', ed il fiume era
pieno di ghiaccj al disopra e al di sotto del legno.
Ne! iy, fu mandato il Luogotenente, 1 con 9 uo-
mini e con provvisioni per 48 ore, in una scìalup-


pa per visitare il fiume. Egli, tornato nel 17,
riferì, ch’era salito, per quanto aveva potuto, in
mezzo ai ghiacci: che piu in su, questi ne occu*
pavano tutta la larghezza dall’una all’altra riva ;
c che si trovavano quivi da 70 in 80 braccia di
profondità. Nel 16, Middleton si portò in alcu-
ne isole, che vidde sterili e nude; e non tro-
vò qualche erba bassa, ed alquanto musco se non
in certe valli. Fece gettare le reti; ma le ritirò
senza pesce. Attaccati i suoi dallo scorbuto, una
metà ben presto fu in istato di non poter servire.
Nel cangiamento della Luna, la marea precede di
quattro ore sopra l’imboccatura del fiume, e sale
da io fin a 15 piedi. La variazione è di 5 gradi*
Jl)ov’ era stato il Luogotenente, la marea proveniva
dal Sud, e saliva 13 piedi noi tempo delle acque
basse. Alcuni Americani condotti da Churchill
non avevano la minima cognizione di quel paese.
Nel 18, gettata l’ancora in una piccola baja
in 9 braccia e mezzo d’acqua, Middletoti risalì per
il fiume in una scialuppa: nelle 8 ore della sera
credè d’aver fatte 15 leghe; la marea saliva 1%
piedi , ed il flusso proveniva dal Sud-Sud-Est.
Nella notte udì certi gridi straordinari quali so-»
gliono fargli i Selvaggi quando vedono forastieri.
Nel 19, dopo cinque leghe di cammino, perven-
ne in una fiume, o in uno stretto, largo 607
leghe, ma di cui non potè conoscere la prò-


fonditi, e talmente carico di ghiaccj, che gli riu-
scì impossibile andare più oltre. Il paese era mol-
to elevato nei due lati : Middlecon salì sopra una
delle più alte montagne, 2 4 leghe al di sopra
del Sunti selvaggio ov’era il naviglio; e lo scuo-
prì. Osservò, che il corso del fiume era Nord-
quarta-d’-Ouest ; ma il medesimo sembrava nell’
alto alquanto più stretto, e pieno di ghiaccj
Chiamò questo luogo Dcer-Sund , Stretto deile
fiere; perchè due Americani, ch’eran con esso 1
ne avevano uccise. Il paese è montuoso, sterile,
ed attraversato da scoglj d’ una pietra simile al
marmo. Nelle valli si vedono laghi, qualch’erba,
e molti animali grandi quanto i piccoli cavalli.
Il Capitario tornò nel dì xi al suo legno, che
trovò non men imbarazzato dai ghiaccj; e 4 le-
ghe lungi dall’imboccatura ascese sopra un’alta
montagna, d onde vidde il Welcome anche cari-
co di ghiaccj. Nel 22 questi erano molto grossi al
di sopra ed al di sotto d’esso; ed ogni marea pro-
veniente dal Welcome ve ne sospingeva altri nuo-
vi. Il Luogotenente, avendo risalito per il fiume
in una scialuppa, tornò nel dì 15, dopo averlo
scandagliato fra le isole verso il Deer-Sund, ed
averlo trovato pieno di ghiaccj. Nel 16 scese per
il fiume medesimo col piloto, per osservare se il
ghiaccio si era disperso nell’ imboccatura e nel
Welcome.


Il Sund Selvaggio è negli 89 gradi e** minu-
ti di longitudine Occidentale ; ela variariooe n
èdi 3 5 gradi. L’ingresso dalla baja, detta V?a-
ger, è nei 65 gradi el3 minuti di latitudine,
ed il Deer-Soud nei 65 e 50 minuti .Il cor-
so del Sund selvaggio è, secondo la bossoli,Nord-
Oaest.
II Luogotenente, ed il piloto tornarono nel x?,
dopo essere stati strascinati per 6o 7 leghe dal-
la marea, e dai ghiaccj, i quali, sebbene ingom-
brassero tutto il fiume, erano più piccoli nell’ in-
gresso dei Welcame. Nel 18, risalirono per lo
stesso fiume, a fine di cercare qualche altro pas-
saggio al Welcome, giacché, risalendovi nel 2-4♦
avevano vedute molte balene nere ed altri pesci
non osservati nè dov’era ancorato il nav g io, nd
piu sotto. Middleton commise loro di visitare il
Deer-Sund, ed ogni altra apertura per iscuopri-
re se la marea aveva qualche altro ingresso.
Nel t 9 la scialuppa condusse 8 ammalati, c
molti altri attaccati dallo scorbuto in un’isoletta
dov’ erano sttei veduti un gran numero d’uccelli e
molta bistorta; e Middleton, asceso sopra un’alta
montagna , giudicò che i ghiaccj fossero piu gros-
si presso i 5 imboccatura che al di sopra del fiume.
Nel 30 i medesimi eran bearmi al di sotto, e per
8o 10 leghe al di sopra dì lui; ma il mare gli
parve sgombrato al di là della baja.. Nel 3* ne


giunsero dal Welcome molti nuovi, che riempiro-
no quasi tutta la baja medesima.
Il Luogotenente ed il piloto, tornati nel t d’
Agosto, dispero che avevano penetrato per io o
tt leghe al di sopra di Deer-Sund: che vi aveva-
no vedute molte balene nere; e che avendo visi-
tate tutte le aperture, avevano osservato, che il
flusso proveniva dall’Est, o dall’imboccatura del
fiume di Wager. Middleton nelt salpò dal Sund
selvaggio; e nella sera del 4 si trovò fuori del
fiume, avendo fatte col favor del riflusso cinque
leghe l’ora. Essendo il mare senza ghiaccj ed il
tempo calmo, ei maadò innanzi la scappavia per
rimorchiare il legno a forza di remi. Nei 65gra-
di e 38 minuti di latitudine, ed 87 e 7 minuti
di longitudine da Londra, la variazione era di
gradi. Entrò in un altro stretto largo 13 leghe,
nel Nord-Ouest della baja di Wager. L’ingresso
del Wager è nei 65 gradi e minuti dì latitu-
dine, ed 8 8 e 37 minuti di longitudine; e Mid*
dleton nel dì j si trovò nei 66 gradi e i4 mi-
nuti di latitudine, ed 86 e zS minuti di longitu- 1
dine.* lo stretto non era largo più d’X o 9 le-
ghe. Nel 17 si vidde chiuso dai ghiaccj: la co-
sta del Sud-Est erà bassa, e lunga circa 7 leghe;
e nella punta del Nord Est si vedeva un paese
montuoso simile ad una parte della spiaggia dello
stretto di Hudson* Scandagliata l’acqua, fu tro*


Vati da 25 fin a 40 braccia protonda; e la varia-
zione era di 40 gradi. La marea proveniva dall’
E»t quarta-di-Nord nella bossola: la corrente era
molto forte; ed incerti luoghi si osservavano vorti-
ci, ed una specie di barre. Nel 6, correva dall’
Esc quarta di Sud. Sulle 2 ore si scuopri la pun-
la della costa quattro o cinque leghe in distanza
del naviglio; e sulle 3 il flusso proveniva dall
Est. Sulle quattro si vidde in lontananza di sei
o di sette leghe, un bel Capo nell 1 0-uest-quarta
di Nord; la costa si estendeva dall’Est quarta di
Nord-quarta d’Ouest, e corrispondeva alla bosso-
la. Middleton , credendola la punta Settentriona-
le dell’America, la chiamò Cap Hope , Capo di
Speranza. Si navigò per tutta la notte in mezzo
ai ghiacci 3 fine d’avvicinarvis» ; e quando il Sole
ebbe dissipata la nebbia, si scuopri la terra intor-
no al bastimento dalla bassa costa fin alTOuest*
qturta di-Nord, la quale sembrava d’unirsi colla
costa dell’Guest, c formare una baja profonda.
Middleton, per assicurarsene, Continuò a naviga-
re terso la baja fin alle due ore. Finamente,
conosciutosi nel dopo pranzo che quella non era
se non una baja in cui non si poteva andar più oltre
d’altre sette o otto leghe, scandagliata la marea
6 trovate per tutto acque basse, si concluse d*es*
sersi già oltrepassata l’apertura per cui entrava
la marea dalla parte dell’Est. La variazione


quivi di 50 gradi; la baja, derra Repulse non
ha meii di sei o di sette leghe di larghezza: la
terra,che si estende al di là deilo Stretto agghiacciato
verso l’Est, è molto elevata; e lo scandaglio
trovò da 50 fin a 105 braccia d’acqua. Si usci
dalla baja verso l’Est; ed i ghiacci vi erano h
gran copia.
Il Capitano, lo Scrivano, il Cannoniere, ed iì
legnaiuolo, andati sopra la scialuppa nella matti-
na del di 8 per cercare d’onde il flusso andava
in. quella baja, avendo sul mezzogiorno il Capo
Hope nei Nord rtictà-Est cinque o sei leghe in
distanza da loro, la baja nell’ Ouest Sud-Ouest
lontana quattro leghe, e T ingresso dello stretto
agghiacciato, fra le isole della parte dell’Est, nel*
Est lungi circa due leghe; sulle quattr’ore il
mezzo di quest’ultimo stretto era nell’Est-Sud-
Est in lontananza di tre leghe. Middleton, pri-
ma di tornare al suo legno , salì sopra un’ alta
montagna, che predominava da una parte sopralo
stretto, da un’altra sopra la baja dell’Est; e vi
aveva veduto il passaggio per cui entrava la marea.
La minor larghezza di questo stretto è di quattro
o cinque leghe, e la maggiore è di sei o sette.
Esso contiene molte isole, grandi e piccole; ed è
lungo 16 o 18 leghe. Si estende dal Sud Est,
incrocicchiando al Sud; e nell'Ouest era pieno di
ghiaccj attaccati per tutto alle isale ed ai bassi-


fondi. Middloton osservò, 15 o io leghe verso il
Sud, un paese molto elevato, eh' ei credè dover
estendersi fin al Capo Comfort, ed alla baja eh’
è fra questo Capo, ed il Portland di 4 Wiison,
parte della costa Settentrionale della baja d* Hud-
son. Siccome i ghiaccj non erano ancora aperti,
cosi fu risoluto in un Consiglio di scandagliare 1’
altro lato del Welcome, dal Capo Dobòs fin a
Brook Cobham, per cercarvi qualche apertura ; e
e di tornare in seguito nell’Inghilterra.
Si parti nella mattina del dì 9; e si trovarono,
mercè lo scandaglio, 35 braccia d’acqua, lungi,
una lega dalla costa, sei dal Capo Hope, e tre
dalla punta. Si costeggiò la spiaggia del Sud-Est
in distanza di tre leghe; quella deli’Ouest era
ricoperta di ghiaccj. Dopo pranzo si scuoprì il
Capo Dobbsnel Nord-Ouest, tre quarti all’OuesC
dalla bossola, in distanza di sei leghe. Lo scan-
daglio indicò 50 braccia d’acqua: nella mezzanotte,
ne indicò fra le 6o e le 65: sulle 4 ore della mattini
de! io, da 43 fin a 25, cinque leghe lungi dalla
costa deU’Ouest; e sulle otto ore, nei 64 gradi
e 10 minuti di latitudine ed SS e 56 minuti di
longitudine, se ne avevano da 66 fin a 70 brac-
cia. Il Welcome era largo 16 o 18 leghe; e l*
estremità della costa del Sud-Est correva dal Sui
al Sud Est quarta-d’-Est, sei o sette leghe lungi
dal legno. Nella mattina del dì zi, si avevano da
Tomo XXIX . K


45 a 35 braccia d'acqua: la costa del Nord coi
reva dal Nord-Est al Nord Nord-Ouest quattro
o cinque leghe in distanza dal naviglio, eh’ era
allora nei 64 gradi di latitudine, e nei 90 <= 53
minuti di longitudine, presso del Capo, e ch« si
avvicinò, per quanto potè, alla riva, a fine di
scuoprire qualche apertura nel paese, continuando
la strada a vista della casta Nord del Capo Ho-
pe. Nelle quattr’ore dopo il mezzogiorno, allon-
tanatosene per iscandagliar Pa«qua, ne rinvenne
da 34 fin a2B braccia; eda 30 fin a4© ne rin-
venne nelle otto ore.
Nelle 4 ore della mattina del dì it, si pose
la vela; e verso le 9si trovò innanzi al Capo,
9 oxo leghe all’Est di Brook Cobham, eh’ era
allora nel Nord Ovest quarta-di-Nord # lungi cin-
que o sei leghe dal bastimento. Questo era allora
nei 63 gradì e 14 minuti di latitudine, e nei 9*>
e *5 minuti di longitudine da Londra; elo scan-
daglio indicava da 60 fin a 49 braccia d acqua»
Middleton assicura, che avendo costeggiata tutta
la riva del Welcome dallo Stretto agghiacciato fin a
quel luogo, aveva osservato per tutto, che quell®
era un continente, sebbene vi s* incontrino baje
molto profonde e diverse isolette. Questo Capo, e
1* altro situato nei 64 gradi di latitudine conten
gono una profondissima baja, e vi si vede *ungo i
lido una gran quantità di balene nere della ve»


ra specie di quelle dalle quali si traggono le co-
ste»
Davanti Brook Cobham, quattro leghe all’Est
Nord-Est, si trovarono da zo fin a4O braccia d
aequa. Nel dì 14, tornò la scialuppa, andata
far acqua in un’isola tre leghe lungi dal conti-
nente, lunga 7 leghe, e larga 3, quasi tutta d*
una pietra bianca, dura, e simile al marmo: por-
tò uaa fiera, ed un orso bianco uccisi dagli ac-
cennati Americani; e riferì che la marea spesso
saliva sin azz piedi. Nei giorno seguente, Mid«
dleton partì per tornarsene nell’lnghilterra.
Qualunque conto fosse stato fatto delle di lui
osservazioni, gli Stretti agghiacciati, ele aper-
ture incognite, in vece di servire alia verifica-
zione del passaggio, ne sospendevano soltanto la
dificoltà. Ei non aveva anche potuto spiegare d’
onde provenivano le alte maree osservate nel Wel-
come ; bisognava quindi un’altra spedizione per
profittare della sua. Questa si fece; e s’impren-
derà qui a parlarne come di quella che può es-
sere riputata il risultato delle cognizioni acqui-
state nel tratto di due secoli, ed a cui quan-
to si è detto finora può servire precisamente d*
introduzionene.
Presupposta una cosa dimostrata dalla ragione
€ dall’esperienza nulla potersi sperare dalla par-
te dello stretto di Davis, e potersi sperar molto
K %


nel Nord-Odest della baja d’Hudson, Dobbs pul>-
bhcò un’opera, in cui, dopo aver riportati tutti
gli argomenti favorevoli a tal sentimento, e rispo-
sto alle obbjezitmi fatte In contrario, ridusse tut-
to al seguente dilemma: Oil passaggio esiste, o
non esiste. S’esiste, convenendo ognuno intorno
ai sommi vantaggi che arrecherebbe, non convie-
ne abbandonarne la ricerca. Se non esiste, tal ri-
cerca è inutile; ma bisogna confessare eh è ne-
cessaria al commi disinganno.
Questi argomenti ebbero tanta forza presso gl
Inglesi, che lo Stato medesimo, per incoraggire
all’ intrapresa, promise un guiderdone di venti-
mila lire Sterline. Si aprì una soscrizione di die-
ci mila di queste lire, credute sufficienti per
sp *se, divise in cento azioni; efu subito riem-
pita. Formatasi una Delegazione di persone ricche*
queste comprarono due bastimenti; e per non la-
sciar oltrepassare la stagione favorevole, suppliro-
no col proprio alla mancanza dei tondi, a fine d*
affrettarne la partenza. Finalmente, per dare spi-
rito all’equipaggio, si aggiunsero agli assegna-
menti, già considerabili, alcuni prem}, in caso d’
un buon esito, proporzionati al grado ed ai ser-
Vizj, e tutte le prede che fossero state fatte per
istrada. I due legni, l’uno d’So botti, fu detto
la Galeotta di Dobbs, l’altro, di 140, la Califor-
nia' ed ebbero per Comandanti ì Capitani Gu-


glieimo M*ore 9 e Francesco Smith , al quali fu*
ron date dalle Direzioni le più prudenti ele più
esatte istruzioni relative a qualunque caso fosse
potuto accadere.
Erano essi già passati da Londra in Gravesand,
quando vi giunse dall’ltalia un viaggiatore Ingle-
se molto curioso, chiamato Enrico Ellis , il qua-
le, vedendogli in procinto di mettersi alla vela,si
afflisse di non aver potuto profittare dell’occasio-
ne d’accompagnargli in una così gloriosa spedizio-
ne. La Delegazione, avvertita di questo di lai
rammarico e già informata del di lui merito, fe-
ce offrirgli il comando sopra l’uno o l’altro dei
due legni. La curiosità di vedere un paese del
tutto nuovo, i vantaggi, e specialmente l’onore
eh’ egli sperava da tal* intrapresa gl’ ispirarono un
ardente desiderio dì contribuirvi . Cantuttociò,
sebbene assuefatto alla vita marittima , ricusò il
comando offertogli in mare e sotto climi dei qua-
li non aveva la minima esperienza. Si convenne
in conseguenza, che avrebbe fatto quel viaggio,
in qualità d’Agente della Delegazione, senz’altre
incombenze che quelle spiegategli in certe istru-
zioni immediate , i principali articoli delle quali
erano, ~ch’ei dovesse formare i piani di tutti i
3i paesi che si fossero scoperti: indicare le situa-
„ zìoni ele distanze dei capi, gli scandagli, gli
» scoglj, ed i bassi fondi; assistere alle operazio,
K 3


„ ni manuali qualora si fosse trattato di deterrrù-
„ nare il tempo, l’altezza, la forza, ela dire-
„ zione delle maree: osservare i differenti gradi
3 , di salsedine delle acque marine; invigilare so-
,, pra le variazioni delia bossola: esaminare lana-
,, tura delle terre; e raccogliere tutti i metal-
„ li, i minerali, ele altre curiosità naturali
5) che gli fosse stato possibile/*
Fissate tali condizioni, il Signor Ellis non ebbe
più di 18 ore di tempo per imbarcarsi sopra la ga-
leotta di Dobbs. La Relazione di cui ora si leg-
gerà qui l’Estratto, è di lui opera: l'Agente del-
la Delegazione del Nord Ouest se ne fa autore;
e giustifica questo titolo cosi colla saviezza dello
stile , come con molte giudiziose osservazio-
ni, che lo distinguono dal comune dei Viaggia-
tori .
I due legni si posero alla vela nel dì 3* di
Maggio del 1746; ed avendo, verso la fine di Giu-
gno, oltrepassato a traverso dei ghiacc), il Capo
di Farewei, incontrarono un' immensa quantità di
grossi legni ondeggianti, che potevano esser pre-
si per legname atto al lavoro. Tutte le Relazio-
ni sopra la Groelandia, e sopra le spiagge dello
stretto dì Davis, e di quello d’Hudson, sebbene
contraddittorie riguardo a diversi articoli, conve-
nivano però nel dire non trovarsi tali alberi
in veruna delle suddette contrade: quindi b;so-


gnava dedurre, che i medesimi provenissero d 3
altri paesi ;ed alcuni ve gli facevano giungere
dalla Norvegia, altri della tosta Orientale del
Labrador. Ellis però rigetta questi due sentimen-
ti, esi attacca piuttosto a quello d* Egede, vis-
suto per più anni nella colonia Danese stabilita
all'Quest della Groelandia. I venti del Nord
( die' egli ), che predominano in quelle alture,
impedirebbero chei legni vi andassero dalla Nor-
vegia; ele impetuose correnti, ch’tscono dagli
stretti di Davis e d’Hudson, tendenti verso il
Sul, gli arresterebbero nel passaggio, e non per*
metterebbero, eh’essi dalle spiagge dell’America
arrivassero in quei mari. Egede aveva veduti so-
pra la riva Orientale della Groelandia, nei flx
gradi di latitudine Boreale, olmi, ed altri alberi
alti 18 piedi, e grossi quanto una coscia; ed ave-
va osservato, che così nella Norvegia come nella
Groelandia medesima la spiaggia Orientale è più
calda dell’Occidentale, ed in conseguenza gli al-
beri vi crescono più facilmente, e divengono più
grossi, dal che argomenta, che gli accennati le-
gni ondeggianti si partano dalla Groelandia.
Nel sdi Luglio, i due bastimenti incomincia-
rono a scuoprire ieprodigiose montagne di ghiac-
cio, che mai non mancano presso lo stretto d'
Hudson , e che sono supposte fin 1500 e iß©o
piedi grosse. Molti viaggiatori hanno creduto di
K 4


«piegare com’csse si formano; ma il nostro adotta
il sentimento el Middloton. Questo, paese (ei
gli fa dire ) è molto elevato lungo le spiagge
della baja di Baffin, dello stratto d’Hudson ec. ; e
fo è cento braccia o più, presso la costa. Le spiag-
ge hanno molti golfi, la cavità del quali, atteso
il freddo continuo, sono piene di neve, di gelo,
edi ghiaccj. Questi vi sì accumulano per quat-
tro • cinque anni finattanto che una specie di di-
luvio terrestre, che suole accadere in tali periodi,
non gli distacca e strascina nello stretto o neir
Oceano, dove i medesimi seguono la direzione
dei venti variabili e delle correnti duranti i me-
si di Giugno, di Luglio, e d’Agosto. Queste
montagne, in vece di diminuire > aumentano di
massa, a motivo che, eccettuatine quattro o cin-
que punti della loro circonferenza, sono circom
date da ghiaccj più piccoli in distanza di centina-
ia di leghe; cd essendo, In oltre, li paese ricoper-
to di nevi per tutto l’anno, l’acqua vi è estre-
mamente fredda nel corso del mesi d’ estate. I
ghiaccj più piccoli, che occupano quasi tutti gli
stretti c le baje, ed al di là, la spiaggia dell
Oceano per molte leghe, sono grossi quattro, o
cinque braccia; e rendono l’aria talmente fredda,
che le montagne suddette si accrescono continua-
mente a motivo e dell’acqua del mare che sem-
pre le irriga, e delle nebbie umide, che vi ca-


dono in ogni tempo, evi si congelano al di so-
pra . Essendo tali montagne piu profonde sott*
aC q Ua che alte sopra la superficie del mare, la
forza dei venti non può muoverle, sebbene que-
sti, soffiando per nove mesi dell’anno dal Nord-
Ouest, le spingano verso un clima piu caldo. Il
loro moto è lento in maniera, che loro bisogna-
no secoli interi per fare cinque o sei-cento leghe
verso il Sud. Esse non possono struggersi se non
quando giungono fra is° e gli 80 gradi di latitu-
dine, dove gradatamente si sollevano, divenendo
più leggiere a misura che il Sole ne strugge efa
svaporare la parte esposta suoi raggj. Egede
le crede pezzi di ghiaccio della spiaggia, che ca-
dono nel mare ,evi si accumulano a poco a
poco.
Nell 1 Bdi Luglio i due bastimenti si avvicina-
rono alle isole della Risoluzione; e di là passaro-
no a quelle dei Selvaggi, dove viddero per la
prima volta alcuni piccoli canotti pieni d Eschi-
mesi. Nel 13 incontrarono molti ghiacci, grossi
da cinque fin a dieci braccia, eh’essi non passa-
rono senza pericolo, almeno quelli eh erano ser-
rati gli uni contro gli altri. A tal proposito si
osserva, che non si dà cosa più pericolosa dell
urtare violentemente in un grosso ghiaccio, il
quale, quando non s’infrange nell’urto, fa nel
bastimento lo stesso effetto che il contraccolpo d


imo scoglio. E*molto facile accorgersi della vici*
nanza di tali ghiacci: il temperamento dell’aria
si cangia in un istante, cioè, di caldo, ch’era,
diventa estremamente freddo; di più, i mcdesi*
mi son ordinariamente annunziati da nebbie fol-
tissime, ma canto basse, che spesso non si vedo-
no superare gli alberi dei naviglj. E’cosa anche
comune, osservare il ghiaccio sollevarsi, mercè la
rarefazione dell* aria , almeno sei gradi sopra 1*
Orizzonte. Talvolta è d’uopo legar la gomona ai
grossi ghiacc), per liberarsi dai pìccoli, che ce-
dono piu presto ai venti, ed alle correnti. SI tro-
vano sopra quelli enormi massi alcune concavità
piene d’acqua fresca, che formano una specie di
piccoli laghi nei quali gli equipaggi empiono te
loro botti; ma questi gelano in quasi tutte le not-
ti, specialmente quando soffia il vento del Nord.
Nel iS si ebbero molti baleni, c tuoni, fenome»
ni sempre rari in quei mari ; ed Etti» ne attri-
buisce la rarità alle aurore boreali , ch’essendovi
frequenti in tempo così d’estate come d’inverno,
infiammano e dispergono l’esalazioni sulfuree. D-
opo molti imbarazzi per attraversare i ghiacci, se
ne trovò nel di 30 il mare sgombrato davanti l’
ìsola di Saiisbury, quasi nell’ingresso Occidenta-
le dello stretto d’Hudson. Un consiglio, dato
qui da fillis, per evitare i ghiacci di tale strec*
to, è di prendere la strada molto vicino alla co-


sta del Nord. Egli osservò sempre, che questa
spiaggia è molto men imbarazzata che il rimanen*
te dello stretto, Io che non è da lui attribuito
meno alle correnti partite dalle grandi aperture
della costa del Nord, che ai venti i quali soffia-
no ordinariamente dalla costa medesima.
Varcato nel dì i d’Agosto il Capo di Diggs,
e nel 4 l’isola di Maase!, si costeggiò fin al 19,
ìn cui la prima terra, chf si presentò, fu l’isola di
Marmo. Ellis che andò in una lunga barca per fare
le sue osservazioni, vidde che vi eran molte aperture
considerabili nell’Ouest di quest’isola: che il flusso
proveniva dal Nord-Est lungo la costa; e che nel
novilunio e nel plenilunio, vi era una marea la
quale ascendeva circa io piedi.
Essendo la stagione già troppo innoltrata, fu
risoluto di svernare nella baja d’ Hudson, e pre-
cisamente nel porto di Nelson, come più libero
dai ghiaccj nella primavera, ed abbondante di le-
gna, di cacciagione, edi tutto il bisognevole,
senza {prevedersi , che il Governatore, guidato
dall’interesse della Compagnia, avrebbe procura-*
ta la rovina dei due bastimenti. Malgrado una
tempesta sofferta nel dì 15 d’Agosto, si perven-
ne nel 1$ presso l’imboccatura» del braccio Meri-
dionale del fiume Haies; ed a fine di guadagnare
un ancoraggio] detto Fìve Fathoms Holc > Bue*
di cinque braccia , sette leghe lontano dal Forte


di York, si continuò la strada, dopo essersi fatto
innalzare alcuni segni proprj a guidare sopra i
bassi fondi. La California passò felicemente: ma
la galeotta di Dobbs arenò sopra la sabbia ; ed il
Governatore mandò subito ad abbattere tutti i se-
gni innalzati, i quali potevan salvarla. Contutto-
ciò la galeotta fu rimessa nell*acqua, ed andò ad
ancorarsi presso ia California. Nel giorno seguen-
te, egli aggiunse le minacce alla perfidia; ma es-
sendosi accorto, che queste avrebbero determinati
j due legni a cercarsi un in quel fiume,
s , Procurò (dic’Ellis) di persuaderci ad ancorarci
„ al di sotto del Forte, in un porto aperto al mare,
„ dove i nostri legni sarebbero stati ridotti in
~ pezzi dalle onde, o dai ghiaccj. Avendo però
„ vedute rigettare le sue proposizioni , mandò
„ molto lungi entro terra tutti gli Americani del
„ paese, che facevano il mestiere d’uccidere e
~ vendere bestie selvatiche ed oche, ad ogget*
„ to di privarci disumanamente dì tal soccorso. 44
Malgrado l’apprensione d’un molto infausto av-
venire, i due nayiglj risalirono nel dì 3 di Set-
tembre per il fiume suddetto ed entrarono in un
seno nella parte del Sud , cinque leghe al di so-
pra del Forte d’York. Fin al 12 gli equipaggi
attesero a scaricargli: poscia intrapresero a scava-
re una buca per garantirvi dal gelo la birra e gli
altri liquori; ed in seguito ognuno si occupò in


tutto ciò che riguardava 13 propria conservazione.
Questi esempj dell’ umana industria presentano
sempre un quadro interessante.
„ I marinai s’ impiegarono, parte nel tagliar
legna per il fuoco, e parte nei costruire alcu-
„ne capanne poco diverse da quelle del paese.
» Queste erano d’alberi spaccati, lunghi circa 16
„ piedi, che inclinati gli uni contro gli altri m
H guisa che, toccandosi nella cima ed allargan-
„ dosi nel basso, formavano un tetto moito simi-
„le a quello delle case rustiche: gl’intervalli
„ fra l’uno e l’altro pezzo furono riempiti di
~ muschio densissimo intonacato di terra ghiarosa ;
3 , ele porte erano basse e strette.
„ Per quella dei Capitani e degli Uffiziali si
~ scelse una collinecta, circondata d’alberi, nel
„ Sud Est del fiume , c mezza lega in distanza
~ cosi da esso come dai navìglj. Lungi 400 pas-
„ si, nel Sud-Ouest, avevamo un bel cratere d s
~ acqua, detto Crìqu? dei Castori, che forma-
,, va la prospettiva d’un canale; e certi boschi d*
~ alto fusto ci difendevano dai venti del Nord,
~ e del Nord-Est. Io disegnai l’edilìzio, eh era
„28 piedi lungo elB largo, ed a due piani ,
„ alti, l’uno 6, l’altro 7 piedi. Quello di sopra
3) doveva servir® per i Capitani c per alcuni pri-
„ marj Uffiziali; il resto per gli Uffizioli subal-
,, terni e per i Domestici» Io aveva ordinata la


,, porta nel mezzo, alta 5 piedi, e larga 3, e
„ 4 finestre nell’alto, una nella camera dì ciascun
„ Capitano, e le due nelle estremità per illumi*
,, nare il passaggio ed i camerini degli Uffiziali.
„ Il tetto non doveva sollevarsi più d’un piede
,, al di sopra delle mura, per facilitare lo scolo
,, delle acque, e per tenere la casa più calda.
„ Una stufa, collocata in mezzo all’edifizio, do-
,, veva spandervi un eguat calore. Le mura fu-
„ rono composte di grosse travi inchiodate Puna
,, sopra T altra,ed i vuoti riempiti di musco; in una
,, parola , la casa si vìdde innalzata, coperta , e
„ terminata nel primo giorno dì Novembre.
L’aria era molto fredda, sebbene in paragone
cogli altri Inverni, il principio di quello non fos-
se stato rigido. Nella lino di Settembre vi erano
cadute piogge, e nevi; e di notte vi erano stati
anche geli, lo che per altro non corrispondeva al-
le terribili relazioni, che spaventano i Lettori-
Nel dì 5 d’Ottobre il seno fu molto agghiaccia-
to: lo fu interamente nejl dì 8; e si ebbero fin al
30, quando geli, quando tempi molti dolci. Nel
31 il fiume era affatto agghiacciato; e s’incominciò
a conoscere l’inverno della baja d’Hudson. Nei
i di Novembre l’inchiostro gelava anche accanto
al fuoco; e la birra nelle bottiglie, sebbene rav-
volta nella stoppa e tenuta in un luogo molto cal-
do. era ridgtu in una massa solida. Nel 6, sen-


tendosi uil freddo insoffribile, gli equipaggi furo-
no distribuiti nelle capanne, e gli Uffiziali pre»
sero possesso del loro edilìzio, che fu battezzato,
alla maniera degli uomini di mare, Casa di Mort-
taigu, in onore del Duca di tal nome, che si
era vivamente interessato per il buon esito dell*
impresa.
„ Prendemmo allora ( dic’Ellis )il nostro ahi-
s, t« d’inverno, consistente in una veste di pelle
„di castoro foderata che scendeva fin ai celioni,
in due sottovesti, in una berretta, in un pajo di
~ sopraccalze Eschimesi che ci salivanosin a mez-
„za coscia, ed in iscarpe di cuojo conciato, nel-
3, le quali portavamo anche due o tre paja di pe-
,, duli. Rendeva completo il nostro vestiario un
5) pajo dì calzari a neve, lunghi circa 5 piedi, e
„ larghi uno, alla moda dei nazionali, ch’effet-
„ tivamente èla più atta a garantire dalla rigi-
„ dezza del clima. Eccetuatine pochi giorni, noi
„ potevamo con tal difesa reggere al più gran
„ freddo dell’inverno.
„ Essendo nostra principal rìssorsa la caccia dei
4 , coniglj e delle pernici, tutti vi s’impiegavano >
a , Per quella dei primi, si formarono molti arbtb
„ sti di macchie certe siepi alte due piedi, la-
„ sciandosi di tratto in tratto alcuni piccoli bu-
„ chi per il passaggio di questi animali. In ciascu-
no dei buchi si pose un filo d’ arco coll* cstre-


„ mità legata ad una lunga pertica; onde appena
~ che il coniglio, già preso nel buco, incomincia-
„ va a dibattersi, la pertica si sollevala, e lo
„ teneva strangolato due o tre piedi sopra la ter-
„ ra. Questo metodo non solo ci procacciava mol-
„ ta caccia, ma anche impediva che diversi ani-
„ mali ce la togliessero. “
Le grandinate continuarono sin alla fine di
Novembre; e si rendevano terribili quando soffia-
va il vento Nord-Ouest, o Nord. Spesso erano
accompagnate da una neve minuta quanto la sab-
bia, che trasportata dal vento in guisa di nuvola
da uno in un altro piano, non lasciava vedere
anche la strada. Pur Ellis confessa, che il gran
freddo non si fa sentire se non per quattro o cin-
que giorni in ogni mese. Il novilunio ed il ple-
nilunio hanno generalmente una grand’influenza
in quella contrada; le tempeste vi sono allora
spaventevoli, specialmente quando soffia il vento
Nord-Ouest, che regna ordinariamente nella sta-
te, ma continuamente nell’inverno. Cogli altri
venti, sebbene le grandinate sieno fortissime, fa
spesso bel tempo; e siccome i medesimi sono moU
so variabili, così l’aria è quasi sempre temperata
a segno, che si può andare alla caccia, ed al
passeggio.
Gl’lnglesi, che malgrado l’inverno non perde-
rono mai di mira la loro intrapresa, risolverono


d’alzare edi guarnire d’un ponte la lunga barca
per impiegarla nella scoperta. Trattandosi di do-
versi fare osservazioni presso le spiagge, in un
mare tempestoso, in tempi variabili, sotto folte
nebbie, fra ghiaccj, in paesi interrotti, ed in
mezzo ad isole, a scoglj, ed a banchi di sabbia,
senza cognizione dei porti, delie maree , delie
correnti, e della direzione delle coste, era cosa
men azzardosa farle in una piccola barca, che po-
«va costeggiare per tutto la riva, almeno in p>
ca distanza , e che nulla arrischiava impegnando'
si in luoghi, nei quali i legni d’una certa gran-
dezza erano in continuo pericolo dì perdersi. Di
piu, nella supposizione che la barca fosse arena-
ta, sì sarebbe potuto rimetterla in acqua; e qua-
lora fosse anche perita, il bastimento sarebbe sta-
to un asilo sicuro all’equipaggio. La barca lun-
ga fu adunque subito tirata in terra, evi si co-
struì al di sopra una capanna coperta di vele,
con un focolare nel centro, affinchè fosse tenuta
in istato di potervisi fare il ponte all’arrivo del-
la primavera.
Essendo stato nel Marzo successivo il tempo vario
come lo èda per tutto, la neve si sciolse dove
penetrarono i raggi del Sole; e verso La fine d’
esso incomincio a spuntar l’erba nei luoghi espo-
sti al Sud. Insensibilmente i fiumi, ed i piani si
ricuoprirono d’acqua; talché si temè, che rom-
Tcmo XXIX. L


pendosi improvvisamente i ghiaccj, i legni non fos
«ero mal sicuri nel seno. Ellis spiega questo pe-
ricolo. Quando i caldi prevengono la stagione ne*
paesi sopra la baja d»Hudson; nelle parti Meri-
dionali si sciolgono le nevi le acque, e forman-
do rapidi torrenti, rompono i ghiacci prima che
questi sieno affatto ammaccati. Tali acque corro-
no finattanto che non incontrano qualche resisten*
capace d’arrestarlc ; ma presto accumulandosi,
superano ogni ostacolo col loro peso, inondano k
terre vicine, e trasportano gli alberi e tutto ciò
che loro si oppone. Questo si chiama Diluvio, e
rende ai legni molto pericolosi gli ancoraggi che
hanno qualche corrente. Ma nel principio d*Apri-
le il vento si pose a poco a poco al Nord Est;
e produsse molta neve, grandini, c ghiacci. Rad-
dolcitasi quindi sensibilmente Paria nel dì ricad-
de dopo sei mesi una dolce pioggia. Gli uccella
ricomparvero; e finalmente, resosi nel 6 di May
g io sensibile il caldo, il seno si vidde sgombra-
to dai ghiacci, già insensibilmente dìsciolti, seb-
ben il fiume fosse ancora agghiacciato.
Essendo la barca lunga ormai terminata, fu po-
sta nell’acqua; ed i due equipaggi, colia speran-
za che la medesima dovesse facilitare le loro ri-
cerche, la chiamarono la Risoluzione . Nel iG,
avendo la corrente traspoi tati i ghiacci del fiu-
me, i due legni intrapresero ad uscirne col favo-


re delle alte maree, che gli garantirono dalle
sabbie. Trattenuti nondimeno da altri ostacoli fin
al 14 di Giugno , giunsero finalmente all’imbocca-
tura; ed avendo fatta vela verso il Nord, accom-
pagnati da ghiacci fin al Nord del Capo di Churchill,
oltrepassarono nell*ultimo del mese risola di Cen-
try nei 61 gradi e4O minuti di latitudine.
Nel primo di Luglio, provveduta la Risoluzio-
ne dei viveri necessari a dieci uomini per due
mesi, vi s’imbarcarono il Capitano Moore, i’
Agente della Delegazione, ed otto uomini per
visitare le aperture delle spiagge, col concerto
che il bastimento gli aspettasse nell’isola di Mar-
mo. Quì, come negli altri corsi della Risoluzio-
ne, il Giornale varia-, lo che ci obbliga a far
parlare il Signor Ellis.
„ Navigammo ( die’egli ) verso la costa, dove
» nella notte ci legammo ai ghiacc;. Nel dì se-
» guente ne attraversammo una gran quantità dei
„ molto grossi, che uniti coi bassi fondi e cogli
„ scoglj > rendevano molto pericoloso il passag-
s» gio* Contusicelo c’ innoltrammo, senza fermar-
„ ci, fin all isola Hinìght nei 62 gradi e 2 mi-
fltiti , cove restammo nella notte sopra l’anco-
» ra, e dove l’a'ta marea ascendeva io piedi. Il
9> mare piu calmo, e l’aria più serena nel di 5
» che nei due precedenti ci lasciarono vedere piu
„ isole, come Bifo, Merry , John eo piene di
L »


„ scoglj, senz’alberi, c senz’altra erba che un
„ poco di bistorta, e poche piante comuni nella
~ Groelandia, e nella Lapponia, In queste isole,
e generalmente in tutte quelle deila medesima
3) spiaggia si osservano mucchj di pietre dei qua-
„ li s’ignora l’origine e l’uso.
„ Nel 5, navigammo verso il Nord fin ai 6z
pradi e n minuti: dopo di che, ci volgemmo
„ al Nord-Ouest; ed attraversando una quantità
di sabbie fra molte isole molto basse, entrammo
„ nella baja di Kevìll , che ricoperta dall’isola di
9) Biby che le sorge cinque leghe al Sud-Est, è
„ molto spaziosa, termina in un fiume larghisi*
*, nio', il v quale scende dall’ Ouert. ,11 continente,
w che Ja circonda, sale in un soave declivio, e
„ non presenta se non rupi basse ed unite
~ perte di musco, con poche piante. L’ingres-
-5> so il più facile nella baja di Nevill è ira il
>t contu.ente e l’isola Biby, nel Sud-Ouest.
~ Nell’ 5, andando a visitare la costa del Nord,,
nel ripassare i banchi di sabbia, fummo spinti
„ dalla marea sopra una catena di scoglj, dove
„ ci credemmo inevitabilmente perduti ;ma ci sal-
„ varono alcuni Eschimesi, che ci si avvicinato-
no sopra cinque o sei canotti carichi di coste
„ di balene. Costoro ci prestarono i più impor-
,, tanti servirj; non solo non si allontanarono da
5> noi finché la marea non ci ebbe rimessi nell’


„ acqua, ma anche un vecchio, che parve prattL
„co di quelli scoglj, ci si pose innanzi col suo
„ canoe, ecì servì di guida sopra tutti i bassi-
„ fondi. Quindi tutto ciò che si legge circa il
„ carattere di questi popoli nelle Relazioni Fran-
„ cesi ed in alcune Inglesi non si uniforma alla
~ testimonianza, che siamo obbligati a fare in
~ favore della loro umanità.
„ Non ammirammo meno la lor industria. Per
„ mancanza di ferro, Ì loro archi, i dardi , 1
~ ramponi sono guarniti di denti, d’ossa, odi
~ corni d’animali marini» dei quali i medesimi si
~ costruiscono le accette, i coltelli, e gli altri
~ utensili, maneggiando con ammirabil destrezza
s> materiali tanto poco atti a tali usi. Gli aghi
„ sono della stessa materia; e con questi essi si
~ cucono i vestimenti, che nulla differiscono da
~ quelli degli abitanti della baja d* Hudson. Da
„ questa e dalla somiglianza delle lingue e degli
„ usi pare che i medesimi sieno originalmente d*
~ una stessa nazione; ma gli Eschimesi dei quali
„ io parlo sono geoeralmente più industriosi, più
~ affabili , più civilizzati. Le loro donne non
„ guarniscono, come gli altri Eschimesi, gli sti»
„ valerti di coste di balena: anche le berrette dei
}> due sessi differiscono; queste sono composte d*
~ una pelle di coda di bufolo, che loro pende
~ sopra il volto, e che da loro un aspetto vera-
L 3


„ mente terrìbile, lo che per altro riesce ai me-
„ desimi oltremodo utile contro diverse specie dì
~ mosche, dai quali sarebbe impossibile liberarsi
3, in altra guisa. Quest’assetto, che si osserva
3> fin nei bambini sopra il dorso delle loro ma-
„ dri, fa d’un* aria barbara i più dolci ed i piu
„ pacifici di tutti gli uomini. Quando essi vanno
3, a pescare, si portano nel loro canot una vesci-
,, ca piena d’olio, che bevono di tempo in tem-
j, po con tanto piacere con quanto i nostri mari-
,, naj bevono l’acquavite. L’esperienza avrà na-
„ turalmente fatto loro conoscere gli effetti salu-
„ tari di tal bevanda in un clima sempre rìgido.
~ Si crede nell’Europa, che questi popoli vivano
3, sotterra durante Piuverno; ma si fatta tradi-
„ zione è assolutamente falsa, e smentita da cut'
~ ti quelli che sono stati nel loro paese. Per 1 a
j) maggior parte, esso è una catena dì scoglj ; e
„ qualora anche il terreno di qualche valle sia
~ profondo, questo è costantemente gelato, duro
„ al pari degli scoglj, e quindi poco atto a far-
„ visi abitazioni sotterranee.
~ Dopo esserci confessati debitori delia vita agli
„ Eschimesi, navigammo verso l’Est; e nel 9di
~ Luglio ci ancorammo innanzi all’isola dei Cavai *
~ li-Marini , così detta dalla gran copia, che sena-
„ pre ve se n’incontra. Essendoessa la più Qrien-
,, tale di quelle alle quali eravamo approdate ela


men visitata dai Selvaggi come la più rimota da
„ lofo,così non occorre cercar altra causa così del-
la copia di tali animali che si uniscono in un luo-
(> go deserto per partorirvi come degrimmensistor-
(J niij che vi si vedono d’uccelli marini.
„ Nel xo costeggiammo la spiaggia fra molti
k , banchi di ghiaccio che ci ondeggiavano all’
, intorno, e giungemmo in baie Cove nei 6*
„ gradi e3O minuti di latitudine. Una baia» dn
l noi scoperta nell’Quest, ci presentò molte iso-
,B lette , d’onde vedemmo avvicinarsi alcuni Sei»
vaggj, ed osservammo, che l’abbondanza delia
}i pesca faceva ordinariamente fissargli durante 1
„ estate nelle isole le più deserte. Scesi il Capi-
„ tano ed io in una di queste isole, ci vedemmo
w subito circondati da una ventina d’Eschimesi,
9l quasi tutti donne e fanciulli, che pregiavano
„ pacificamente sopra la spiaggia, mentre gli uo-
,, mini erano alla pesca. Salimmo, senza che co*
„ storo si fossero opposti, sopra le colline dell
„ isola per i scopri re, come c» eravamo propo-
sti, qualche nuova apertura; ma dopo alcune va*
M ne osservazioni le quali anche ci convinsero
„ che le maree della baja provenivano dall’Est,
w tornammo alla nostra barca.
„ Nell’is giungemmo presso d’una punta, nei
„6* gradi e 47 minuti di latitudine, d’ onde
~ scouprimmo una larga apertura} *hesi estende-
L 4


~ va verso 1’ Ouest, e che io chiamai la Baja à
~ Corbct; ma per due ragioni trascurammo d’en-
„ trarvi; primieramente la marea proveniva dall
33 Est, ed in secondo luogo parve a Moore d
33 averne veduta l’estremità. Facemmo qualche
„ traffico cogli Eschimesi, quivi molto numerosi
,3 e radunammo quantità d’acqua fresca nelle ca*
3, vita degli scoglj, dove la medesima si unisci
,3 nella soluzione delle navi. Finalmente tornan.-
3, mo ai nostri legni, che trovammo nel dì i;
„ sopra l’ancora in un’ottima rada fra l’isola d
3, Marmo ed il continente. Nella nostr’assenzi
~ il Capitano della California aveva intrapreso a
„ visitare la baja di Banking verso l’Ouest, lungi
„ quattro leghe dal nostro ancoraggio. Trema
~ leghe, fatte per diverse strade, dall’Ouest per
„ il Nord fin verso l’Est, ci convinsero che noi
„ solo quell’apertura termina in una baja, ma
„ eh’essa è anche piena di scoglj, edi banchi di
~ sabbia. Nel giorno stesso del nostro ritorno le
„ due barche lunghe furono spedite a fare la scc-
„ perta, lungo la costa, fra il Capo Jalabert, el
~ il Capo Fallerton nei 64 gradi els minuti di
„ latitudine.“
Tornato Ellìs sopra la galeotta, i due legni nel
dì 14 si posero alla vela verso il Nord; ma at-
traversati fin al 18 quando da ghiaccj, quando
da scoglj eda sabbie, dopo aver costeggiato per


qualche tempo con somma difficoltà, si separaro-
no per trovare più facilmente le barche, a moti-
vo delle quali non erano senza qualche inquietu-
dine.
Ellis si avvicinò a terra colla scappavia, nei
64 gradi di latitudine, .sotto un Capo, ch’ei chia-
mò il Capo Fry y in onore del Cavalier Fry, uno
dei Capi della Delegazione. Nel suo passaggio
incontrò molte balene che si dibattevano nella co-
sta, lo che non gl’impedì di fare scandagliare la
marea. Trovò, che il flusso proveniva dal Nord,
che saliva circa io piedi sopra la spiaggia, c che
durante il plenilunio e novilunio la marea nelle
tre ore era alta. La spiaggia è d’un‘dolce de-
clivio, ma si solleva molto. In qualche distanza
le colline sembrano rossicce c molto unite, ma
sterili affatto. Nelle valli il terreno è nericcio,
e sparso d* un’erba molto lunga, mescolata con al-
cune piante, le une delle quali producono fior»
gialli, le altre turchini e rossi, e soprattuto una
specie di veccia che cresce in gran copia sopra
le sponde degli stagni. EUis osservò anche più
letti di sabbia coperti d'un’ erba d’ ottimo gu-
sto simile all* anagallide, e d’una gran quantità
di coclearia alquanto differente, e nella figu-
ra e nell’acutezza nel sapore dalla nostra. Vidde
altresì molte turine d’animali selvatici che pasco-
lavano sopra le colline. Nel suo ritorno osservi


di passaggio, che L’acqua età oltremodo torbida
c carica di quello che la gente di mare chia-
ma pascolo di balene* edi particelle d’una spe-
cie di ghiaccio nero della grandezza, presso a po-
co, delie nostre pih grosse mosche; l’alga marina
quivi prodigiosamente lunga. Ellis giudica
queste osservazioni tanto più singolari, quanto che
in un clima cosi rigido si vedono pochi vegetabili
sopra la spiagge.
Restituitosi sopra la galeotta, questa si pose
alla vela ; e dopo tre giorni di separazione, si riu-
nì coll’altro bastimento. Allora, dopo una lunga
deliberazione, si risolvè, che non si dovesse aspet-
tare le barche lunghe se non fin al dì ne
qual frattempo non solo ne andarono in traccia
per diverse strade i due grossi legni , ma furono
spedite anche le due scappavi dei medesimi colle
piu accurate istruzioni alh» stesso oggetto.
filli*, che colla galeotta si era incamminato
verso il Nord, sbarcato con sei uomini, nei
<5 gradi c 5 minuti, sopra la co ti Orientale
del X/elcome per iscandagliare la marea, disse d
aver trovato, che la medesima vi proveniva dal
Nord ; e che il tempo delle alte marce era,
presso a poco, ‘lo stesso che nel Capo Fry,
ma che queste eran tre piedi più alte sopra una
pertica, che vi fece innalzare colla marca delie
acque basse, a fine di render più sicure le sue


osservazioni. Le terre differiscono poco da quelle
del Capo Fry, eccetto che qui sembrano piò ele-
vate. V’incontrò, come sotto quel Capo, molte
balene nere; quindi dice, che vi si potrebbe sta-
bilire una pesca tanto piò vantaggiosa alla sua na-
zione, quanto eh® il Welcome è men ingombrato
da ghiaccj di quello che lo sieno lo stretto di
Davis, o le coste dello Spitzberg, e che l’acqua
vi è anche meno profonda.
Nel dì *6, la galeotta, indrizzatasi al Capo
di Fry, vi trovò le due barche lunghe da essa
incontrate nei 64 gradi ero minuti. Gli Uffizia-
li delle due scialuppe riferirono, che nei 64 gra-
di di latitudine, e3* di longitudine dall’isola di
Marmo avevano trovata un’ apertura larga nell
ingresso tre 0 quattro leghe : ma che, essendovi-
si innoltrati per otto leghe, la medesima si era
allargata fin a sei ed a sette: che fin là la l° ro
strada era stata Nord-Nord*Ouest secondo labos-
sola, e che per andare piu oltre, bisognava vol-
tarsi maggiormente all’Ouest: che avendo pene-
trato dieci leghe piu lungi, avevan veduto che
quel braccio di mare si ristringeva fin a quattro
leghe: che in seguito era loro sembrato, che le
coste incominciavano a riallargarsi ;ma che ave-
vano perduto il coraggio nell’essersi accorti, che
l’acqua., fin allora salata, profonda, e trasparen-
te, con ispiagge scoscese e correnti molto ra-


pìde, diventava piè dolce, più densa, e meno pro-
fonda .
Questi lumi, sebbene imperfetti, parvero molto
importanti all’Agente della Delegazione. ~ E
„ molto verisimile ( die’egli ), che tal’apertura
~ comunichi con qualche gran lago dei continen»
„ te, il quale forse comunica col grand’Oceano
„ Occidentale. Una delle circostanze osservate
„ dagli Uffiziali delle barche lunghe è, che la
~ corrente del riflusso era più forte di quella del
~ Tamigi duranti dieci delle dodici ore, sebbe*
„ ne in un’acqua larga più leghe; e che il flus-
,, so, il quale sopravveniva, arrestava affatto l 1
„ acqua nelle ultime due ore. In secondo luogo,
~ sebbene non si possa assicurare positivamente
„ che si trovi un passaggio in quel luogo, posso
~ dire con verità che non vi è verun’apparenza
„ in contrario. E’vero, che il cangiamento dell’
~ acqua di salata in dolce par che a prima vista
„ concluda contro il passaggio ; ma se per sorte
~ l’acqua fosse stata dolce nella sola superfìcie,
~ tal conclusione avrebbe poca forza, perocché era
„ allora il tempo della soluzione delle nevi, in
~ cui scolavano le acque da per tutto , in conse-
„ guenza non deve sembrare cosa stravagante,che
~ la superficie di quel mare fosse divenuta dolce,
J} come lo divengono nei mesi piovosi quelle del
„ Baltiche soprai*coste Occidentali delTAffnca '


In fine, sebbene la corrente della marea prò*
„ veniente dall’Ouest provi l’esistenza d’un pas-
„ saggio In qualche altro Oceano, non ne segue
„ che la corrente proveniente dall’ Est provi il
}j contrarlo, sapendosi, che nello stretto di Ma-
tt gellano le due correnti s’incontrano. Di più,
„ alcune forti raggionì fanno prevedere, che de-
,, ve accadere Io stesso se mai si giunge a scuo-
,, prire un passagio nel Nord Ouest. <c
I due Capitani erano tanto vicini allo stretto
di Wager, che crederono di dover verificare, se
questo era effettivamente uno stretto, ovvero un
fiume d’acqua dolce; e vi encrarono nei dì 19.
Lo stretto detto di Wager è, secondo quest’ulti-
ma osservazione nei 65 gradi e 33 minuti di lon-
gitudine da Londra. L’ingresso ha nel Nord il
Capo di Montaigu, e nel Mezzogiorno il Capo
di Dobbs. La parte la più stretta è cinque leghe
all’Ouest di quest’ultimo Capo, e non ha meno
di cinque leghe di estensione. La corrente della
marea ha tutto l’impeto delle acque d’una catarat-
ta. Ellis assicura, che quella delle alte maree
percorre otto o nove leghe in un’ora. ~ Quan-
„do vi fummo giunti (die’egli), la corrente fece
„ fare quattro o cinque giri alla California . Il
inare quivi bolle, forma vortici, e spumeggia,
~10 che pare che si debba attribuire alla troppa
„ strettezza del canile in proporzione delle ac-


„ que enormi che vi concorrono. Molti banchi di
„ ghiaccio partiti dal Welcome, ed entrati con
„ noi, ci furono spinti, e nspmtì innanzi ed in
„ dietro dall’azione irregolare delie correnti.
~ Dopo essere stati per tre ore in una cosi vio-
„ lenta situazione, finalmente oltrepassammo lo
~ stretto dei Selvaggi, dove il canale diviene più
~ largo, e la marea piu rapida. Questo stretto è
~ formato da una catena d’isolette, che si esten-
„ dono lungo la costa Settentrionale.
Varcato, nei 30, il Deer Sud, ottima rada*, 9
o io piedi aita, nella stessa parte dello stretto,
scuoprimmo, fra più isole molto alte, un ritiro
sicuro per i legni, che chiamammo il Porto di
Douglas , in onore di due Azionarj di quel tem-
po. Quivi, tenutosi un solenne Consiglio, fu ri-
soluto, che nel giorno seguente le due barche
lunghe si mettessero alla vela per andare ad esa-
minare il canale; ed i due bastimenti entrassero
nel porto, e le aspettassero fin al dì ìy d* Ago-
sto, dopo il qual tempo, se quelle non fossero
tornate, questi si fossero ritirati neU’lnghilterra.
Nel 31 di Luglio, i Capitani, incaricatisi essi
medesimi dell*intrapresa , partirono, ciascuno so-
pra la barca lunga del suo legno, con alcuni Uf*
fiziali, ed un numero sufficiente di marina;. Si
riporta qui il racconto, che fa Ellis d*una spedi-
zione in cui egli ebbo la Principal parte-


SJ Prendemmo con un vento fresco la strada dì
„ Nord-Ouest all’Oucst, finché la larghezza del
„ canale di io leghe non si fu ridotta in una*
Qui, verso la sera, fummo spaventati uà uno
„ strepito orribile , simile a quello d una prodi-
9, giosa caduta d* acqua, senza poter distinguer©
9) d’ond’esso veniva. Si gettò subito l’ancora, e
v si spedirono alcuni uomini in terra, fra iquali
„ fui io stesso. Giunti però alla costa, la trovam-
„mo ingombrata da scogli, e molto scoscesa;
~ frattanto l’oscurità della notte, che ce la tolse
„ dalla vista, ci obbligò a ritirarci alle barche»
~ Contutrociò ebbimo sotto gli occhj in pochi
„ istanti lo spettacelo il più terribile. Scogli im«
„ mensi, che apparentemente staccati dalle iof©
„ masse, ci pendevano per tutto sopra le teste:
„ cascate d’acqua, che precipitavano da uiu in
„ un’altra spaccatura: banchi di ghiaccio di smi»
„ surata grossezza e lunghezza, sfilati gli uni
accanto agli altri come le canne d’un grand*
„ organo ; pezzi dì rupi infrante, che caduti pec
„la forza del freddo dalle loro cime, erano con
„ una violenza inesprimibile giunti a noi vicino*
„ Dopo una notte agitatissima, tornati al «or»
„ ger del giorno in terra, scuoprimmo subito*
„ che l’accennato rumore era cagionato dalla for-
„za della marea arrestata in un angu«ti«sinìn
„ passo. L’acqua tra d’un» massa prodigit?*f «


~ d’una rapidità sorprendente; c sebbene lungi 150
f , leghe dall’ingresso del canale, era anche traspa-
3, rente e salsissima. La marea ascendeva ordina.
„ riamente 14 piedi e mezzo; e nel plenilunio e
tt novilunio si alzava asci ore. Distinguemmo, che
il canale dietro la cataratta si allargava fin a
„ cinque o sei leghe, e si estendeva molto lungi
~ verso l’Ouest; e concepimmo allora grandispe*
„ ranze. La prima difficoltà consisteva nell’oltre-
„ passare la cataratta. Io volli correrne i primi
~ rischj In una pìccola scialuppa; ed avendo os*
„ servato, che nel mezzo flusso le acque in-
n feriori erano a livello delle superiori e nel
~ mezzo riflusso le superiori Jo erano delle infe-
,j riori, trovai che il passaggio »*era facile.
~ Qui ci si accostarono tre Americani coi lo*
3, ro canotti, dai quali poscia comprammo diversa
„ carni seccate al fuoco, ed altre fiesche. Gli usi
~ di costoro non differivano da quelli degli
~ ma la statura n’era più bassa . Osservammo
*, con maraviglia, che secondo ci andavamo in.-
„ noltrando dal Forte di York verso il Nord ,
„ tutto diminuiva in grandezzate che gli alberi
~ stessi erano divenuti arboscelli; finalmente all
», di là dei 67 gradi di latitudine più non viddi-
w mo vestigj d’uomini.
~ Nel dì % d’Agosto, varcammo la cataratta,
,3 dove la marea ascendeva quattro piedi. Le due


» spiagge erano molto scoscese; e con uno scan~
» daglio di 140 braccia non potemmo trovarvi
~ fondo. V iddi trio alcune balene bianche, e vac-
che marine; ma i nostri erano scoraggiti dai
„ sentir l’acqua quasi dolce. Io volli convincer-
» gli con una semplicissima esperienza. Immersi
„ Hna bottiglia ben turata nella profondità di 30
j, braccia, dove, avendone il marangone levato il
„ turacciolo, la medesima si empì d’ acqua, che
„ trovata da noi salata quanto quella delf’Ocea-
JS no Atlantico, ravvivò le nostre speranze; ma
„ queste lusinghiere idee durarono poco. Verso
~la sera del 3le acque si abbassarono canto im-
„ provvisamente, che ci ancorammo, per penetrar*
~ne nel giorno dopo la causa. Appena che fu
„ giorno, salimmo sopra alcune collinette vicine alla
~ spiaggia, d’onde osservammo con nostro ram-
3, marico, che il preteso stretto terminava in due
„ piccoli fiumi anche non navigabili, l’uno dei
„ quali scendeva da un gran lago situato nel
„ Sud-Oucst, poche leghe da noi lontano. Quin-
,> di non ci restò altra consolazione che quella
„ d’avere scoperta la natura d’un golfo, che pa-
,, teva perpetuare le dispute.
~ Restammo in quella.spiaggia per 24 ore, du-
,, ranci le quali comprammo da alcuni canotti
~ montati da Americani cerca carne di bufolo, e
~ sermone seccato, insieme con molti dei loro
Tomo XXIX . M


labiti,I abiti, ed archi. Ci sforzammo però invano, cól
cenni e fin col porre loro sotto gli occhj un*
pianta della spiaggia, a trarne qualche lume
intorno alla miniera di rame, ed all’esistenza
d’un altro Oceano nella parte dell'Onesti essi
non compresero le nostre domande. Nel dì 4
, tirammo l’ancora per tornarcene verso i nostri
, bastimenti: un vento impetuoso ci fece perdere
, un uomo che fu trasportato da un colpo di ve-
, la; ma ripassammo felicemente la cataratta, e
, nel 7 giungemmo nel luogo prefisso.*
* Thompson, Chirurgo della galeotta* propose al
Consiglio alcuni dubbj, che parvero degni d’ at-
:enzione. Essendo stato (mentre le due barche
navigavano, nel loro ritorno, molto lungi dalla
costa del Nord) il tempo coperto ed il mare at-
tissimo, non era impossibile che si fosse oltrepas-
sata qualche apertura senza farvlsi attenzione , so-
prattutto in una spiaggia molto elevata, ed in
alcuni luoghi anche doppia, con grandi aperture
fra le montagne. Ellis non oppugnò questa idea
„ sebbene (dic’egli) fossi agitato da altri motivi,
}} eh’erano piuttosto le maree estremamente alte
„ da noi osservate; perocché la marca nel porto
„ di Douglas ascendeva 16 piedi e mezzo per-
,, pendìcolari, mentre, secondoMiddleton, ascen-
„ deva soli io nel Deer-Sund, eh era 8 o iole
„ g he piò vicino al Welcome. In oltre, giunger


ii do più presto il tempo delle acque alte nella
}, cataratta j sebbene 00 leghe più avanzata verso
~ l’Ouest, lo non sapeva conciliare queste circo-
„ stanze senza supporre iti tal luogo qualche co-
„ tnunicazione con urt altro Oceano. Quindi le
,j mie proprie riflessioni mi determinarono a por-
si mi nel partito del Chirurgo. Unimmo i nostri
ìj argomenti nel Consiglio] e dopo molti vivi con-
» trasti, fu risoluto di mandarsi la barca lunga
i» della galeotta ad esaminare con più attenzione
ì, la costa del Nord. tc
Nel dì 13 Eli is, Tompson, ed il primo piloto
partirono ; e dopo aver incontrate molte balene
nere ,ed un prodigioso numero dì vacche mari-
ne, trovandosi verso la mezzanotte chiusi fra la
spiaggia ele isole che la cuoprivano, gettarono
lo scandaglio, e non Vi rinvennero più di 30
braccia d’acqua, la quale, continuando sempre a
diminuire, gli obbligò ad ancorarsi sotto un’isola.
Nel 14, sbarcati c saliti sopra alcune colline,
osservarono un’apertura che si estendeva per più
leghe verso il Sud-Guest] ma riconobbero nello
stesso tempo eh’ era essa dall’ una all* altra riva
attraversata da più letti di sasso, i quali, apparen-
do anche nel tempo della bassa marea, non per-
mettevano loro d’andare molto piu oltre. Nel
Nord di quest’apertura ne viudero un’altra, che
terminava egualmente tre leghe in distanza dall*
M a


imboccatura; onde, avendo riconosciuta t’ inutilità
delle loro sicerche, se ne tornarono nello stesso
giorno ai loro legni.
Permettendo tuttavia la stagione di fare nuovi
tentativi , fu presa unanimamente una risoluzione
degna d’ essere riportata nei termini usati dal
Consiglio, come quella (al dire d’Ellis) che con-
tiene più fatti evidenti e decisivi concernenti 1
esistenza del passaggio.
~ Nel Consiglio tenuto nel porto di Douglas,
„ sopra la galeotta di Dobbs, nel dì 14 d’ Ago*
sta del 1747. Dopo varie esatte ricerche ri*
guardo all' apertura, chiamata comunemente Fhw*
„ me, o Stretto di Wager, dichiariamo d’averla
trovata affatto chiusa in tutte le parti, e sere-
-5) 23 comunicazione con altro luogo fuorché col
Welcome; ed abbiamo giudicato dalie marce
~ estraordinarie, e dall’estensione considerabile,
~ profondità, e salsedine delle acque anche cin-
3, quanta leghe in distanza dall’imboccatura, che
~ la medesima dev’essere un braccio dello stesso
„ Welcome. Di più, avendo osservato, che la
~ marea ascende estraordinariamente sopra la co-
,, sta Occidentale del Welcome'medesimo, esoprat-
turo in tal luogo: non sapendo ancora d’onde
„ queste acque vi giungano, eccetto che in tutte
„ le alture dove l’abbiamo trovata, abbiamo ve*
„ duto eh’essa segue il corso della costa prove-


s, nendo dal Nord, e che le acque le piu al-
», te sono cagionate dal vento del Nord-Ouest:
~ volendo nondimeno individuare d’ onde la me-
„ desima deriva ; e giudicando che la cogni-
„ zione della sui direzione sopra la costa
« Orientale del Welcome potrebbe somministrar*
,» ci molti lumi a tal riguardo, abbiamo risoluto
~di continuare le nostre ricerche, fìnattanto che
» i venti ed i tempi ce lo permetteranno, cosi
~ sopra la bassa costa opposta, come nel Cary-
„ Swan’s nesr, e dovunque potremo sperare qual-
,, che lume per la scoperta d* un passaggio nei
», Nord Quest. In fede di che ciascuno di noi
», ha sottoscritto il proprio npme. <£
Nel di 15 d’Agosto, 1 due legni uscirono dal
porto di Douglas; e giunti nel 17 al Welcome,
Ellis, e Metcalf secondo piloto s’imbarcarono in-
sieme per eseguire I* ultima risoluzione del Con-
sìglio . Sopraggiunta però la notte prima che
avessero guadagnato il lido, ed incominciando a
ritirarsi la marea, dovettero aspettare la marea
seguente. Frattanto la galeotta, rimasta In alto
mare, tirò ogni mezz’ ora una cannonata: ma
strascinati i medesimi dal riflusso, o dal vento
molte leghe verso il Nord , ben presto [fiù non
furono, in istato d’udftrne lo strepito; contuttoché,
diedero principio alle loro ricerche allo spuntar
del giorno. La marea correva verso di loro dalla
M 3


parte del Nord, ed ascendeva circa 15 piedi; e
le alte maree del plenilunio e del novilunio giun-
gevano poco prima delle tre ore, alquanto più
presto che in alto mare sopra la spiaggia op-
posta .
Terminate queste ricerche, furon essi (al dire d a
Ellis ) molto imbarazzati , e dovettero molto sof-
frire per raggiungere il loro bastimento. L’incer-
tezza del luogo dove dovevan cercarlo, la cor»
trarietà del vento, l’oscurità del tempo, lo scon-
volgimento del mare erano tutti ostacoli capaci
di scoraggirgli, ma eh’essi superarono con tanta
maggior fortuna, quantoche pochi momenti dopo che
furono saliti sopra la galeotta, insorse dalla par-
te dèi Sud una fiera tempesta, la quale lo riten-
ne fin al dì 19 ne Welcome. Essendosi allora
cangiato il vento, i due legni veleggiarono verso
il Sud ; e passarono nel dì 11 in poca distanza
da Cary-Swan’s nest, senza esaminarne le maree,
esame per altro giudicato necessario nell’ultimo
Consiglio, A vista del bel tempo, che promette-
va qualche durata, riadunatosi il Consiglio so-
pra la California, fu determinato di ripigliarsi
immediatamente la strada dell’lnghilterra,
Tale fu la fine d’ una spedizione di cui si era-
concepite le più alte speranze in tutta 1* Eu-
ropa, specialmente nei paesi marittimi i dove sì
conoscono meglio che altrove la natura e 1 Im-


portanza dì slmili intraprese. Dispiacendogli che
la medesima non avesse avuto un miglior esito ,
Eliis si consola coll’idea, che non fu infruttuosa
affatto. ~Se non abbiamo trovato un passaggio
„ nel Nord Ouest, è certo { die’egli ), che in
„ vece d*averne scoperti ol’ ìmpossìbil ta, o in-
„ dizj che ne contrastino resistenza, abbiamo, all’
„ opposto, riportate in favore d v esso prove fai-
„ date sopra l’evidenza, o quali almeno sì può
~ esigerle in una ricerca di tal natura, cioè, ap-
3, poggiate a fatti incontrastabili, e ad esperienze
„ verificate che ne sostengono unanimamente la
~ possibilità. 1 *
L’ultimo viaggio nel Polo è quel'o fatto dal
Capitan Phips nel 1773, che non è riuscito me-
glio degli altri. II Giornale, ch’ei ne ha fatto
stampare, contiene una nomenclatura Latina del-
le piante dello Spitzberg, alcuni saggj sopra dif-
ferenti macchine nautiche ed astrologiche, alcune
nuove esperienze sopra i pendoli, e gli oro-
logi marittimi per iscuoprire la longitudine nel
mare , alcune osservazioni sopra 1’ accelerazione
del pendolo, finalmente un’esposizione dei metodi
del Dottore Irviog per dissalare l’acqua mercè la
distillazione, ed un paragone del di lui metodo
con quello del Signor Poissonnierj cose tutte che
meritano d’esserlette nell’opera stessa dalle per-
sone istruite, Noi cì limiteremo a quanto è adat-
ti a


tato all’intelligenza del maggior numero dei Let-
tori, e lasciamo parlare l’Autore medesimo.
„ La scoperta d’ un passaggio nel Nord-Est
„ più non occupava Ì navigatori ;e la cosa la più
„ rimarcabile è, che questo fu il solo articolo a
„ cui il Re della Gran-Brettagna non pensò mai,
„ quando, nel Febbrajo del 1773, il Conte di
~ Sandwich, in conseguenza d’una domanda fat-
„ tagli dalla Società Reale di Londra, presentò
~ aS.M. il progetto d’una spedizione per esa-
„ minare fin dove era praticabile la navigazione
~ verso il Polo Boreale. Il Re si compiacque d’
„ approvarlo, e d’accordar tutti gl’incoraggimenti,
„ e tutti i soccorsi capaci d’assicurarne il buon
„ esito. <e
~ L’Ammiragliato mi fece l’onore d’incari-
,, carmi della condotta di tal’ intrapresa. Esigen-
„ do essa una cura particolare nella scelta e nell'
~ equipaggio delle navi, furono nominate il Ra-
,, ce borse , ela Carcassa , come le più forti, ed
„ in conseguenza le più adattate ai mari nei
~ quali si doveva navigare ; e siccom’ era proba-
,, bile che in sì fatta spedizione s’ incontrassero
„ molti ghiaccj, così furono rimesse sopra il can-
„ tiere rinforzate, e poste nel miglior ordine
~ possibile. L’equipaggio del Race-borse fu fissa-
„ to a9O persone, esi variò il numero ordina-
,, rio, nominandosi più Uffiziali, e registrandosi


uomini maturi, in vece de*Mozzi che s imbar-
cavano comunemente*
Mi si permise di raccomandare aU’Ammira-
„ gliato gli Ufficiali che avrei desiderato d’avere
„ con me; e durante il viaggio, ebbi la fortuna
„di riconoscere, mercè i rilevanti soccorsi prò-
„ curatimi dalla loro esperienza e dai loro lumi,
5 , di non essermi ingannato nella buona opinione
~ concepita di loro» Due Capitani di bastimenti
3 , Groelandesì furono impiegati, in qualità di pi-
5, loti, ìn ciascun vascello. Il R ace-horse imbar-
„co nuove poppe doppie costruite dal Signor
3 , Loie secondo il metodo perfezionato dal Capi-
„ tano Bentinck; e le esperimentammo ottime.
„ Ci servimmo anche vantaggiosamente dell’ope-
„ razione del Dottor Isving per dissalare l’acqua
s> del mare. Si fecero alcuni utili cangiamenti
~ nelle provvisioni: ciascun legno ebbe un aumen-
,, to di liquori, gagliardi, e si rimise all’arbitrio
5, dei Comandanti di distribuirlo quando le fatiche
~ straordinarie, ola rigidezza del tempo lo aves-
„ sero reso necessarioj s’imbarcò di piu una por-
„ zione di vino per uso degl’infermi. Prendem-
,, ino abiti grossi di riserva per darne ai marinaj
„ nelle latitudini inuoltrate. L’ Ammiragliato, per
„ i casi nei quali uno dei due vascelli, e forse
„ tutti due sarebbero stati sagrificati, assegnò ai
„ medesimi molti grossi battelli per potersi» in


„ qualunque evento, salvare gli equipaggi In una
~ parola, ebbimoquanto poteva contribuire albuo*
„ esito della spedizione, ed alla sicurezza, alla
j, sanità, al maggior comodo possibile delle pcr-
,, sone.
„ L’Ulfoio delle Longitudini impegnò il SÌ*
3> gnor Israele Lyons ad imbarcarsi con noi per
3, fare osservazioni astronomiche; e lo provvidde
„ di tutti gli strumenti, che fu creduto poter
3, esser utili a tal oggetto. La Società Reale si
~ compiacque di darmi alcune istruzioni relative
~ alle ricerche, che avrei avuta occasione di fa-
3, re sopra la Fisica . Anche molti Particolari
3, vollero communicarmi le loro idee; ed io cito
~ qui con piacere il Signor d Alembert. Ei mi
3 , spedì una breve memoria, la quale, per la pre»
„ cisione, per l’eleganza, per la scelta degliog-
„ getti interessanti che mi visi raccomandava d’esa-
,, minare, avrebbe fatto onore a qualunque Scritto-
„ re d* una riputazione men solidamente stabilita
„dì quella di questo dotto filosofo. Ricevei am-
,, pie istruzioni dal Signor Banks concernenti gli
„ oggetti di Storia Naturale; e coU’ajuto delle
~ di lui cognizioni descrissi le produzioni dello
„ Spitzberg. E* un piacere per me potere nella
3, presente occasione gloriarmi dell* antichissima
j, amicizia che mi lega a lui. te
Qui incomincia il Giornale nautico del Signor


Pflips, che colla sua aridità annoierebbe, e nulla
contiene di rimarchevole, Ei s’innoltrò fin agli
So gradi ; e verso questa latitudine gli accadde
lo stesso che ad Heemskerke: il di lui vascello
fu sorpreso dai ghiacc), e restò lungamente in
tal situazione. Convlen udirlo da lui.
„ Nel dì 30 di Luglio, in tempo affatto cal-
„ moe chiaro, scuoprii molto ghiaccio nel Nord-
„ Est fra alcune isole: ma vi era altresì fra t
~ banchi un’acqua profonda; onde sperai, all*in*
~ sorger d’ un vento favorevole, di potere per
„ quella parte penetrare nel Nord,
„ alquanto al Nord ed all’Est, nel
~ mezzogiorno, secondo un’osservazione, erava-
3, ino negli So gradi e 2,1 minuti di latitudine.
Tre ore dopo, nei 1? gradi e 48 minuti di lon-
„ gitudine Est, fra le isole ed i ghiaccj, senz
„ apparenza di trovare un* apertura. Fra le ir
„ ore ela mezzanotte mandai il padrone ( Si-*
~ gnor Orane )in un battello a 4 temi in mezzo
„ai ghiaccj per osservare se il piccolo naviglio
avesse potuto varcargli, ed il vascello, forzan*
„do le vele, fosse potuto finalmente venire a
„ capo d’aprirsi piò lungi un passaggio. Gli or-
„ diuai nello stesso tempo, qualora gli fosse riu-
„ scito di guadagnare la costa, d’arrampicarsi sa*
~ pra una montagna, a fine di scuoprire se si ve*
„ devano le estremità del ghiacci» nell’ Ett c


J( nel Nord. Nelle cinque ore della mattina!
~ essendoci trovati tutti cinti dai ghiacci , get*-
~ tamrno le nostre ancore a ghiaccio, e legammo
„ il canape lungo uno di quei grossi banchi.
„ Fra le 7 ed S ore tornò il padrone , in com*
„ pagnia del Capitano Lutwidge da cui era stato
„ raggiunto interra. Essi avevano osservato da un’
„ alt 3 montagna, d’ onde la loro vista si estendeva
„ per io o il leghe verso l*Est ed il il Nord
„ Est, un piano continuo di ghiaccio unito, il
„ quale non aveva altri confini che quelli dell’
„ Orizzonte. Scuoprìrono Juna terra che si dila-
„ tava nel Sud-Est, e eh’è segnata nelle Carte
3, Olandesi sotto la forma di più isole. Viddero,
~ che la gran massa di ghiaccio da noi costeg-
,, giata dall’Ouest all’Est era attaccata dall’una
parte alle isole suddette , e dall’ altra con-
„ finava con quella che si chiama la Terra Nord-
,, Est. Il ghiaccio sì era piu esteso, e reso più
„ solido durante il loro viaggio; nel tornare, i
», medesimi furono sovente obbligati a strascinar-
„ vi al di sopra la scialuppa per giungere dove
~ noi eravamo.
„ Nella mattina del 31, spirando un vento leg-
„ giero dell’Est, ci allargammo, e ci sforzammo
„ a passare in mezzo al ghiaccio :ma nel mezzo-
„ giorno questo era talmente duro e serrato ,che
a» non potendo noi continuare la nostra strada,


n legammo un’altra volta la gomona ad un bajj-
,, co; e nel dopo pranzo empimmo le nostre bot-
„ti d* un’ acqua dolce , che trovammo sopra i
~ ghiaccj, limpidissima, ed ottima. La Carcassa ,
~ che ci seguì, fu arrestata dallo stesso banco che
~ arrestò noi; questo era grosso, nell’una estre-
„ mità otto verghe eio pollici, e7ed n pollici
„ nell’altra. I ghiaccj, che si estendevano esi
„ consolidavano sempre più, circondavano in tutti
„ i lati i due bastimenti; ed i piloti, vedendosi
~ verso il Nord molto più di quello che lo erano
„ stati mentre la stagione si andava innoltran-
„ do, incominciarono a spaventarsi della nostra si-
„ tuazione.
„Nel id’Agosto, 1 ghiacci, avendo fatti continui
„ progressi, più non lasciavano la minima apertu-
„ ra. Il Race borse, ela Carcassa erano alme-
„no due lunghezze di vascello lontane l’uno dall’
~ altra, e senza luogo pet voltar bo;do. Nel gior-
,, no precedente il ghiaccio era per tutto piano,
~ e quasi ai livello della superfìcie del mare; ma
~ allora i pezzi se ne ammucchiarono gli uni so-
„ pra gli altri, e formarono in molti luoghi una
~ specie di montagna più alta della grani’anten-
,, na. Nel mezzogiorno la nostra latitudine, nai-
„ surata con due osservazioni, era d’ 80 gradi e
~ 17 minuti,
„ Nei dì i, essendo il tempo piovoso e neh-


5) bioso, e soffiando un vento fresco dell’Quest*
SJ i ghiaccj a noi vicini erano ondeggianti; ina si
j, urtavano in ogni momento* e si fermavano ac-
a> canto ai nostri naviglj: talché, senza un vento
*, fresco dell’Est, non potevamo mai sperare d"*
uscirne, ti mare non si vedeva aperto se non
„ in un solo luogo, cioè, in un piccolo angolo
~ verso la punta Occidentale della terra Nord-
*, Est. Questa terra, le sette isole, ed il mare
» agghiacciato formavano quasi un cratere; e non
*, si osservavano più di quattro punte aperte, per
** le quali fosse potuto scorrere il ghiaccio, se
„ mai fosse stato rotto da qualche vento favore-
„ vole.
„ Nel 3, giorno di calma e di bel tempo, os-
„ servammo, che i bastimenti avevano declinato
„ molto all’Est, ch£ il ghiaccio era più duro di
„ prima, e chiuso così l’ingresso per cui entram-
„ mo dall’Ouest, come il mare in tutti i lati*
„ Avendo voluto i piloti, se fosse stato possbile*
„ tirare i legni indietro verso l’Ouest, gli equì-
,* paegj vi faticarono dalle cinque ore della mat-
*, tina fin alla sera , senza aver potuto rimor-
,* chiargli per più di 300 verghe a traverso dei
„ ghiaccj, eh* erano profondissimi, e dei quali
„ ruppero diversi pezzi grossi fin ix piedi.
„ Nel 5, io mandai il Signor Caldeo Uffizia-
3, le di poppa, e due piloti sopra un’isola circa


due miglia lontana, e che chiamai Isola di \¥aU
„ den ad osservare se il mare era aperta in qual-
>, che parte.
„ Nei 6 ebbi la loro relazione, e fu, che il
„ ghiaccio, sebbene molto serrato intorno a noi,
s , era aperto nell’Ouest lungo la punta per cui
eravamo entrati. Essi soggiunsero, che sopra T
„ isola avevano avuto un vento dell’Est freschis-
,, simo , mentre noi eravamo stati per tutto il
„ giorno quasi in calma; circostanza, che indebo-
,, il la speranza da noi fin allora avuta di poter
„ uscire dalia baja al primo vento d*Est. Erava-
,, mo in una crudel* alternativa ; ci bisognava o
~ aspettare con pazienza che un tempo favorevo-
,, le rispingesse i nostri navigl} in alto mare, o
„ salvare i nostri equipaggi nelle scialuppe. Il
3, Rasa-horse , ela Carcassa erano declinate fin
~in un basso fondo in cui non avevamo piè di 14
„ braccia d’acqua. Se la cala, oil ghiaccio at-
,, taccatovisi si fosse ingros ato sott’ acqua , essi
„ sarebbero state Imparabilmente perduti, e prò-
„ babilmente sarebbero travirati. Dall* una par-
,, te, non dovevamo abbandonare troppo precipl-
„ tesamente la speranza di liberargli; e dall’al-
„ tra, non potevamo abbracciarla se non quando
j, ci fosse mancato ogn’altro mezzo. Non essen*
„ dovi nè porti nè seni dove ritirargli, se gliaves-
„ simo lasciati durante l’inverno, verisimilracnse


„ non gli avressimo trovati In istato di servire
nella primavera. In oltre, se tal’impresa fosse
„ stata eseguibile, avevamo pochissime provvisio-
„ ni; ed avendo potuto, lo che sembrava impos-
,s sibite, ritirarci negli scog!) i più vicini, e fab-
„ bricarvi qualche capanna, ci trovavamo in un*
altura non frequentata dai navigatori. Quindi
„ le stesse difficoltà si sarebbero incontrate anche
~ nell’anno seguente, senz’aversi le stesse ris-
„ sorse; non calcolandosi le malattie che avreb-
„ bero attaccati i marina} che fossero rimasti in
~ vita. Dall’altra parte, Tintrapresa di strascN
„ nare le scialuppe in una così gran distanza so»
„ pra il ghiaccio non presentava difficoltà meno
„ terrìbili ; e restando più lungamente in quel
„ luogo, saremmo stati ben presto sorpresi dal
~ cattivo tempo che già si avvicinava. Io convo»
* caì gli Uffiziali dei due equipaggi , e comuni-
„ cai loro il mio disegno di preparare le scialup*
„ pe per salvarci; quindi furono, prese tutte le
„ precauzioni per rinforzarle, e renderle più so*
„ lide. Mentre ci occupavamo in tali preparativi,
„ avendo veduto che l’acqua dimlnaiva, ed i le-
„ gni declinavano celeremente al Nord-Est verso
~ gli scoglj, feci fare un numero di sacelli ditela,
„ «iffinchè ognuno avesse potuto empirgli di pane
„ nel caso in cui fossimo stati costretti a salvar-
„ ci improvvisamente nelle scialuppe. Spedii due


-9i marina)» uno verso il Nord, l’altro verso I’
„ Est, affinchè, scandagliando 1 medesimi per tut-
-3) to dove avessero trovate aperture nel ghiaccio,
„ fossimo avvertiti del pericolo, prima che ilghiac-
„ ciò attaccato ai naviglj si fosse ingrossato sott’
„ acqua. In tal caso, pochi minuti sarebbero ba-
„ stati per ridurgli io pezzi, o per mandargli a
„ picco.
~ Nel dì 5, io feci due prove, l’una di fare
5, strascinare la scialuppa sopra il ghiaccio, e tro>
„ vai che la medesima sdrucciolava più facilmente
„di quello che io mi aspettava; l’altra, avendo
~ trovato il ghiaccio alquanto piu aperto, di mettere
„ alla vela i duebastirnenai, che camminarono, ma
assai lentamente, per un miglio verso I*Quest-
„ Nell’B, essendomi stato riferito da due pilo-
si ** ® tre tnarinaj da me mandati a fare la scq'*
« perta, che il ghiaccio era molto serrato, duro,
» e v * so in grandi piani, impiegai in persona
*» tutta la giornata per fare strascinar la scialup-
»pa per lo spazio di tre miglia. In tal fratcem-
M po i bastimenti erano stati spinti alcune ver-
si , insieme col ghiaccio attaccatovi, - e lamas-
»sa se n’era alquanto rotta. Nell*Quest vi fu
» durante la notte un vento leggiero, ed una
M folta nebbia; talché non potei determinare pre*
» eoamente lo spazio psreorso dai legni rnedesi-
» mi. La stagione perù era tanto inoltrata, U
Tomo XXIX. N


liberazione elei vascelli tanto incerta, e la si-
M tuazioae dell’equipaggio tanto critica, che mal-
” grado la piccola speranza dataci da questo mo-
” vimento, non credei prudenza desistere dal fa-
” « strascinare la scialuppa sopra il ghiaccio.
Nei 9 , mattinata nebbiosa , movemmo al-
„ quanto il legno fra alcune piccole aperture.
}> ebbimo la dolce sorpresa di vedere, che il Ra-
”(t borse e la Carassi erano stati risospinti
verso l’Ouest molto più di quello che ci aspet-
}f tavamo. In tutto quel giorno facemmo gran-
„ di sforzi, ed a forza di fatiche guadagnam-
,, dio un poco di cammino in mezzo al ghlac-
„ ciò, il quale per altro incominciò a fendersi
~ ed a rompersi. Avendo oltrepassate le scialup*
„ pe, mandai a cercarle, e le tirai sopra i navi-
„ glj. Fra le tre e le quattr’ore della mattina,
** soffiava il vento dell’Est, e cadeva la neve in
, gran copia: in oltre, l’equipaggio era molto
, stanco; onde fummo obbligati a far alto.
~ Nella mattina del io, alzatosi il vento nel
~ Nord Nord Est, spiegammo tutte le vele per
„ far passare il naviglio in mezzo a molti ghiac-
„ c) grossissimi; il medesimo soggiacque a P'à
~ urti molto violenti, uno del quali ci ruppe la
„ verga del'a seccod’ancora. Nel mezzogiorno
„ avevamo attraversati tutti i ghiaccj, ed era-


~ vame in alto mare. Navigai verso il Nord*
„ Ouest per iscuoprire il ghiaccio ;ed osservai
~ che la grossa massa era nello stato in cui 1*
„ avevamo lasciata. Nelle tre ore della mattini
s, seguente, ci voltammo all’Ouest con un vento
3> dell’Est fra la terra ed il ghiaccio, che vede-
,, vamo distintamente.
„ Nel n , ancoratici nel porto di Smeeren-
„ berg, a fine di rinfrescare gli equipaggi do-
„po tante fatiche, vi trovammo quattro dei ba-
,, stimentì Olandesi, che avevamo lasciati nel
„ Norways quando facemmo vela dal Voiel-fangt
„ e sopra i ‘quali io aveva fatto conto di torna-
», re coi miei nell’ Inghilterra , qualora fossimo
#, stati obblig-iti ad abbandonare i nostri vascel-
,, li. In questo canale, non lungi dalla splag-
,, già, si trova un buon ancoraggio, in 13 brac-
„ eia d’acqua sopra un fondo di sabbia, al coper-
», to da tutti i venti. L’isola, presso cui eravamo
„ ancorati, è chiamata Isola Amsterdam ;il prò-
») montorio d’Hackluyt ne forma la punta la piti
»» Occidentale. Quivi gli Olandesi struggevano
„ anticamente il lor olio di balene J evi si vedo"
„no ancora gli avanzi d’alcune capanne costruite
,>.a tal sguardo. Vollero anche una volta fissar-
», vi uno stabilimento, e vi lasciarono nell’inver-
ano «lame persone, che perirono tutte. Qursti
N «


s , Repulblicani vi si portano sempre nell’ ultima
„ stagione della pesca della balena.
„ Feci alcune osservazioni generali durante il
„ mio breve soggiorno in quella spiaggia dello
„ Spitzberg .Le pietre , per la maggior par-
„ te, erano una specie di marmo che si scio-
„ glieva facilmente coll’ acido marmo. Non vi
„ viddi nò alcuna tr.rccia di minerali, nè i mi-
,, nimi vestig] di vulcani o estinti o sussistea*
„ ti • Non vi osservai nè insetti ,nè veru-
„ na specie di rettili, nò anche i vermi co*
„ munì. Non vi scuoprii nè sorgenti, nè fiumi;
„ l’acqua, che vi abbonda, proviene dalla fusione
delle nevi sopra la montagna. Non vi furono
~ nè tuoni, nè baleni in tutto il tempo in cui
~ rimasi in quelle alture. Devo soggiungere, che
Martin , ordinariamente esarto nelle sue descri-
,, zioni e fedele nelle osservazioni, dice che il
„ Sole nella mezzanotte si somiglia alla Luna;
rr.a io non posso certificare lo stesso. Quando
„ l’aria era chiara, quest’astro aveva la stessa
~ apparenza nella mezzanotte che in qualunque
~ altro tempo; e non vi osservai se non la diffe-
„ renza che risulta dai diversi gradi d’altezza
M nei quali esso si trovava. Li vivacità, maggio*
>} re o minore, del lume sembra dipender quivi*
„ come altrove, dall’ obliquità dei raggi tei nie '


des’snn Il Cielo era cri nanamente carico di
~ nebbie bianche e folte; talché non mi ricordo,
j, anche nei tempi i più chiari, d’aver veduto il
~ Sole e l’Orizzonte senza nuvole. Prima anco-
j, ra di scuoprire il ghiaccio, osservai presso L*
s, Orizzonte una luce brillante , che gli uomi-
,, ni di mare chiamano il riverbero del ghiaccio ,
„ dal che mi accorsi che vi ci avvicinavamo.
„ Dal legno ondeggiante iti quei mari deriva-
„ rono differenti opinioni, e congetture diverse
„ sepra la natura del medesimo, e sopra il luogo
~ dov’esso cresce. Tutto quello che incontrammo,
,» ad eccezione delle doghe di botte vedute dal
»» Dottor Isving sopra l’isola bassa, era d’abete,
~ e non roso dai vermi. Io non ebbi occasione
„di determinare da qual terra tal legno si parta.
„Il ghiaccio fu quivi il principal oggetto del-
»la nostr’ attenzione. Trovammo sempre una
» grossa ondata presso i lidi ;ma nei ghiacci otl '
» deggiaati vedevamo il mare tranquillo. Gli
„ spazj dove i ghiacci non eran ancora formati’,
»le spaccature tra i grossi banchi, eie partichiu-
„ae fra i ghiacci medesimi erano sena’ agitazio-
ni ne. Quando soffiava il vento, i banchi ondeg-
n giantì si ammontavano gli uni sopra gli altri,
» * gli orli delle masse erano disuguali, e composti
»> di grossi pezzi ammucchiati. Io credo che ciò
„ accada perchè il mare, spingendone i piccoli
N %


pezzi sopra la gran massa ch« si forma del pri-
.. mo, ne accresca continuamente 1' altezza ele
„ ineguaglianze. Mentre fummo tra le sette iso-
„ le, osservammo spesso la forza insuperabile dei
grossi banchi ondeggianti. Ne abbiamo veduto
a , ogni volta pezzi di più acri in quadro formarsi
j, fra due pezzi molto più grossi ; e questi tre
„ pezzi accrescersi ben presto, camminare insie-
„ me, unirsi con altri, e comporre a poco a po-
-3) co piccole montagne* Tutta la baja sarebbe sta-
SJ ta in un istante piena di ghiacci i differenti
„ ammassi dei quali non si sarebbe potuto muove-
„ re, se la corrente non avesse presa una dire-
„ rione che non ci aspettavamo, e aon ne avesse
~ sgombrato il varco.
„ I refoli, frequenti e violentissimi ch’ebbim©
~ nel mese di Settembre, mi confermarono nella
„ mia opinione d’esser partiti dall’lnghilterra nel
~ tempo il più favorevole che si fosse potuto sce-
„ gliere. Questi refoli sono comuni così nella
„ primavera come nell’autunno; è adunque proba-
„ bile, che se ci fossimo posti alla vela più pre-
,, sto, avremmo avuto nell’andare il tempo tanto
~ contrario quanto lo ebbimo nel ritorno Sìcco-
,, me fu assolutamente necessario imbarcare 1#
„ provvisioni ele munizioni di riserva, così i legni
„ erano talmente abbassati, che nei gravi refoii
3 , saremmo stati verisìmilmente costretti a getta-


tc nel mare i battelli e molte delle provvisioni
* S mciesime» come lo abbiamo e pimentato nel
*’ r ;torn9 l sebbene il consuma fattone le avesse
** consident»lineate diminuite. Tali accidenti si
” sarebbero, oberai bua*esitodel riaggio. Oltre
* alTaver veleggiato in una stagione opportuna e
* cotl bel tempo , ebbiino ascile il vantaggio di
„ giungere agli So gradi di latitudine senza ve-
, dere ghiaccj; mentre i legni Groelandesi gl 1
incontravano comunemente nei 7 ? o nei 74
gradi. Fnalmenre, se la navigazione nel Polo
fosse stata praticabile, vi era la pii gran prò*
~ babilità di trovare, dopo il solstizio, il mare
„ aperto nel Nari, a motivo che allora il calo-
nre dei raggj del Sole ba già prodotto tatto il
■ SUO effetto, e resta in oltre, tanta parte delL*
„ estate quanta basta per potersi visitare i mari
„ che sono nel Nord e aell’Ouest dello Spitz-
berg.«
FINE DEL LIBfLO SBCOHDO .
N 4


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALI
DE VIAGGI.
CLU ARTA PARTE.
Viaggi intorno alMondo
ed ai Poli.
LIBRO TERZO.
Islanda.
L* Islanda è situata sotto il cerchio polare
Artico, fra il nostro continente e la Groe-
landia che si crede attaccata all*America; quin-
di, per andare da tutte le parti dell’Europa nei
mari del Nord dell’Asia, ccnvien necessariamen-


re passare davanti dessa. Quest’ isola per al-
tro fu sempre sotto una potenza Europea, da cus
ebbe le leggi e la Religione.
Se fissiamo l’occhio sopra una Carta, vedremo,
che partendoci dall* Islanda , il nostro cammino si
dìrigge naturalmente alla Nuova-Zembla, che se-
para i due mari del Nord dell’Europa da quelli
del Nord dell’Asia. Di là siamo condotti all*
imboccatura della Lena, d’onde partirono i Russi
per le loro spedizioni, lo che ci pone nel caso
di seguirgli nel Kamsthatka.
Nel 17*0 il Signor Horrebcws , Letterato Da-
nese ,fu inviato dal Re della Danimarca nell*
Islanda per farvi alcune esatte e sicure osserva-
zioni, e per correggere gli errori sparti nelle
differenti Storie di quell’isola.
~ Sebbene i’lslanda (dice questo Storico) sia,
„ dopo T Inghilterra e la Scozia, l’isola la pii
„ rimarchevole dell’ Europa e formi un molto
} , esteso paese degno d’esser conosciuto, pure non
„se ne trova alcun altro intorno a cui si abbiano
„ più vaghe e meno vere cognizioni. Ciò però
„ non accade perchè gl’islandesi non possedono
„l* arte dello scrivere: nian altro popolo del
~ Mondo si è dato tanto pensiero quanto essi di
~ consagrare negli scritti la memoria di tutto ciò
~ ch’è accaduto nel proprio paese; ma quanta dì-
„ ligenza hanno essi usata riguardo alla Storia


3, Civile e Politica , tanto hanno trascurata /a
u Storia Fisica, dal che deriva la mancanza delle
„ nozioni a tal riguardo.
„ Non devo prevenire ( egli soggiunge ), che
M la mia Relazione differisce tanto più dalle al-
y, tre, quanto che la medesima nulla contiene che
10 non abbia veduto coi miei occhi, odi che
S) non deva la cognizione all’esperienza ed al
s» soggiorno da me fatto per due anni nell’isola
~ stessa. Ciò che ho riportato ralativo ai tempi
s> precedenti il mio arrivo, mi fu riferito da
Islandesi molto, illuminati, che ne furono te-
,, stimoni. w
11 Signor HorreboVrs continua a dire, che le
ossettazieni astrologiche c meteorologiche da es-
so fatte nel suo soggiorno- gli procurarono alcuni
lumi sicuri sopra rattezza di quell’isola, e sopra
il temperamento del clima deMa medesima, che 1
cedisi Lunare accaduta nel Dicembre d<.l 1750
gli fece conoscere esattamente la longitudine dell
Islanda \ e che osservò che questa è 4 gradi più
Orientale di quello eh’è creduta.
Si comprende adunque facilmente, che il Si-
gnor Horrebovrs è stato la nostra princieal gui*
da nella presente descrizione: mavì abhiamo uni-
to tutto ciò eh’ ei non censurò nella storia del
Signor Anderson, la migliore che si conobbe pri-
ma della sua. Quindi queste due Opere, fuse in-


sìerne , danno dell’ Isanda le cognizioni le più
esatte, ele più recenti che se ne abbiano final pre-
sente giorno, senza essersi trascurato di racco-
gliere quanto si è trovato dì piò certo edi piu
interessante nei differenti Scrittori che le prece*
derono.
L’lslanda è situata nell’Oceano Atlantico, sot-
to J 64 gradi e 9 minuti di latitudine, zs gradì
all’Ouest del Meridiano di Londra, Z4O leghe
lontana dalle spiagge della Norvegia, eio da
quelle della Groelandla ; in conseguenza è 4 gr*'
di più verso l’Est di quello che si credeva»
Riguardo alle dimensioni esatte deli’isola, dice
il Signor Horrebovrs, eh’è difficilissimo darle:
quest’operazione esigerebbe molti viaggi; e noQ
si potrebbe senza lunghe fatiche sperarne qualche
buon esito. Pure, riunendosi le differenti di lu*
osservazioni colle testimonianze dei piò istruiti
Islandesi , si può giudicare, che il loro paese si
estenda dall’Oriente all’Occidente per circa So
leghe Danesi. Intorno alla larghezza dal Sud al
Nord , avendosi in mira i luoghi i più stretti,
essi non hanno ne più di 40 leghe: ma altri ar-
rivano fin a 60; quindi si può fissare generalmen-
te la larghezza dell’ isola in ico leghe di 15 il
grado.
~ L*lslanda intiera (secondo il Signor Mallet)
~ dev’ essere riguardata come una vasta monta-


jj gna, che sparsa di vuoti profondi, contiene nei
„ suo seno ammassi di minerali edi materie vi*
„ trifiche e bituminose, esi solleva per tutto nel
~ mezzo del mare , che la bagna in figu-
,, ra d’un corto e schiacciato cono. La su-
„ perfide altro non presenta agli occbj che cime
„ di montagne bianche per le nevi e per i ghiac*
„ cj perpetui; e piu nel basso, I’ immagine della
confusione, e del disordine. Vi si vede un
mucchio enorme di pietre, e di scoglj rotti e
M taglienti, talora porosi e mezzi-calcinati, talo-
„ ra spaventevoli per la nerezza e per le tracce
~ del fuoco che vi si conservano impresse. Le
~ aperture, ele caviti di questi scoglj sono pie*
„ ne d’una sabbia rossa, nera, e bianca; ma nel-
„ le valli, che interrompono le montagne, si tto-
„ vano vasti ed ameni piani, dove la natura , che
„ sempre raddolcisce i suoi flagelli , ìascia un
„ asilo soffribile ad uomini che non ne conoscono
~ altri, ed un abbondante e delicato pascolo agli
„ armenti. “
Si suppone con qualche fondamento che i ghiac-
ci, i quali ricuoprono quasi sempre la sommità
delle montagne eparte dalle coste dell* isola, le fa?
cessero dare il nome è? Eis-Land y voce A'emati-
na, che significa "Paese dì Ghiaccio.
11 clima n’d generalmente lo stesso che quello
della Svezia e della Danimarca: le osservazioni


meteorologiche del Signor Horrebow'S lo dimo-
strano ad evidenza; risulta dal loro esame, che
le quattro stagioni vi si distinguono, malgrado 1
opinione generale, che non vi ammetteva se non
1’ estate, e l’inverno.
La primavera vi è dolcec piacevole :1’ estate non
incomoda con caldi eccedenti: l’autunno èun mi-
sto di tempi piovosi e di bei giorni; 1* inverno
incomincia nel Dicembre, ed è talvolta molto ne-
ma il più gran freddo vi si sente d’ordinario
nel Febbraio e nel Marzo.
Alla rigidezza dell’inverno siaggiunge
sto della brevità dei giorni; ma è falso, come
spacciano tutte le Geografie, che vi regnin le te-
nebre per molti mesi successivi. Si dee primiera-
mente riflettere, che i giorni non possono esser
eguali in tutta l’isola, ma che sono più corti
nell’inverno e più lunghi nell’estate secondo che i
luoghi sono più Settentrionali; e più lunghi nell
inverno e piu corri nell’estate nei luoghi più Me-
ridionali.
Il Signor Horrebows ci assicura sulla fede di
persone abili e dotte, le quali soggiornarono nel-
la parte Settentrionale dell’isola, che nel giorno
il più corto dell’ inverno il Sole apparisce per
circa un’ora sopra l’Orizzonte, e che il lume vi
regna quasi per quattr’ore. Si può dare per al-
tro, che nelle estremità le più Settentrionali,


come nella punta di KorderStrand edi Kisejtor ’*
df-Syjsel , il Sole non si veda affatto per alcuni
giorni: purenon vi ai rimane nelle tenebre,*mercè
la re frazione, i crepuscoli rischiarano per più ore.
Riguardo all’estate nell’lslanda, la lunghezza
dei giorni di questa stagione compensa la brevità di
quelli d’inverno. Il Sole non resta per piu di due
odi tre ore sotto l’Orizzonte; e dalla metà di Mag-
gio fin g Settembre non vi è più notte, o alme*
no vi è sempre tanto lume, che si può leggere
con facilità. Le Aurore Boreali ed i Parelj sono
fenomeni frequenti nell’ Islanda ; essi rischiarano
quasi tutte le notti dell’inverno, sebbene dì rado
grrechin vantaggio. I viaggiatori possono profit-
tarne nel loro cammino; ma non vi si potrebbe
fare verun lavoro.
I Parelj sono certi anelli * coloriti come l’arco
baleno, che circondano il Sole. Nell 1 Islanda ap-
pariscono quasi ogn’ anno, e si riguardano come
forieri di cattivi tempi edi tempeste, quantunque
sovente accada il contrario.
Essendo P Islanda esposta alla violenza del ven-
ti , soggiace talvolta agli uragani, che fanno dati*
ni considesabili :ma questi non sono tanfo comuni
quanto pretende il Signor Anderson ;il Signor
Horrebows dice di non averne veduti più di due
indueaani. Nell’estate i venti sollevano dal caldo.
Quando i tempi sono buoni, spira comunemente


di notte un vento di terra, che si spande intat-
ta l’isola: fra le dieci ore della mattina gliene
succedde uno leggero di mare, che dura fin alle
cinque della sera, talvolta fin al tramontar del
Sole; e l’uno, e l’altro rinfrescano l’arra»
L’lslanda, molto ineguale, è tutta ingombrata
da scoglj e da montagne immense, che confinari
fra esse così dal Nord al Sud, come dall’Est
all’Quest; pure vi si trovano valli molto fertili
e grandi. Questa disposizione fece dividerla in
is Distretti, chiamati K«rden e Ssssel % di t$
oio leghe l’uno. Gli Hardert son anche separa-
ti in qualche cantone da golfi, o da fiumi; eve
ne sono alcuni tanto estesi, che bisognò stabilir-
vi due Vice Baili.
Le montagne , che sorgono net centro dell
isola, so no , per la maggior parte, sterili e disa-
bitate; in poche si trovano pascoli. Presso i di-
stretti però quelle , o che gli separano o situa-
te nel cerchio, sono per ordinario fertilissime, C
nutriscono molto bestiame»
Le montagne sterili si dividono in due specie»
le une sono scopaci montagne di scoglio, edi
sabbia ;le altre sono scoglj ricoperti per tu.to 1
anno, o interamente o nella cima, di ghiaccio O
di neve, esi chiamano J kult, Jockelen* Ne scor*
rono nell’estate fiumi d’acque torbide, nericce, c
per lo prò di cattiv’odore.


La cosa singolare è, che sopra molte monta-
gne piò alte, e che predominano sopra i Jokuls.y
non si vede nell’ estate nè ghiaccio, nè neve *
Conviene senza dubbio attribuirne la cagione al-
la sostanza interna di questi scoglj, ed alla loro
abbondanza di nitro, e di salpietra.
I Jokuls ,in oltre, crescono e scemano , s’in-
nalzano esi abbassano, ingrossano e diminuisco-
no perpetuamente. „Ogni giorno ( dice il nosts©
Viaggiatore Danese ) aggiunge, e toglie qual-
che cosa alla loro figura. Se si seguono le pe-
3, date di qualcuno che vi è stato nel dlpreceden-
M te, le medesime si perdono improvvisamente „
„ e si vedono terminate in monti di ghiaccio
3 , assolutarente invarcabili , dal che si deduce
3, che tali ghiaccj allora non esistevano.
„ Accade anche spesso, che si trovi un pas-
3, saggio o una strada in luoghi nei quali giorna
3 , prima si eran veduti mucchj di ghiaccj inacces.
3) sibili.“ I Jckul sono soltanto nel cantone di
Scaftefield, nella parte Meridionale dell’isola.
Le altre montagne ricoperte di ghiaccio, come
P Hecla , il Water >il Jotkels , il Dranga, ed al-
tre non soggiacciono ai cangiamenti accennati.
I Jokuls , per la maggior parte, sono vulcani,
che di tempo in tempo vomitano fuoco e fiamme,
t cagionano terremoti violentissimi; sene contano
circa zo in tutta Pisola. E’ua indizio quasi si-


curo di terremoti imminenti, quando le monta-
gne di ghiaccio si sollevano ad una considerabiP
altezza, vale a dire, quando il ghiaccio ela ne-
ve hanno turate le cavità per le quali esalavano
anticamente le fiamme. Ai terremoti succedono
immancabilmente l’eruzioni del fuoco, che produ*
cono effetti terribili.
E’ memorabile presso gl* Islandesi quella del
\-jxx del Jokul detto KoètJegau ,506 leghe
alì’Ouest del mare, e vicino alla baja di Portland.
Quest* incendio , avendo fra le altre cose, fusi pii
pezzi di ghiaccio d*enorme grossezza, se ne for-
marono terrenti impetuosi, che devastarono nel
tratto di tre giorni il territorio all*intorno, for-
marono colle materie che si strascinarono die-
tro, una montagna mezzo miglio lungi dalla riva
nel mare, e fecero rimontarne le acque dodici
miglia oltre al loro letto *
Riguardo agli altri vulcani, il monte Hecla ,
il più celebre dell* Universo ,n* è oggi
uno dei meno pericolosi dell* Islanda ; e correndo
più di 70 anni da che non ha fatta la minimi
eruzione, non vi si vedono anche indizj di fuoco
da chi lo percorre. Il Koetlegau, di cui si è par-
lato , ed il Krafle sono attualmente formidabili
quanto quello lo era nei secoli andati.
Nel 1716, qoest’ttlcimo, dopo alcuoe scosse di
terremoto, incominciò, e prosegui per due o tre
Tomo XXIX. O


anni a vomitare fuoco, fiamme, ceneri, e sassi.
Finalmente comunicatosene il fuoco ad alcune
montagne di solfo vicine, queste bruciarono per
tre settimane continue ; e quando le materie mi-
nerali ne furono strutte, se ne formò una lava,
che presa la strada del Sud, andò a gettarsi nel
lago Mirarne , tre leghe in distanza dal monte
suddetto.
Non parleremo degli altri vulcani dell’ Islan-
da, bastandoci averne fatto osservare i piu rimar-
chevoli .
Fra le montagne ele spiagge si trovano valli
e piani d’ottimi pascoli. Le valli del mezzo del
paese non sono abitate,* ma vi si conducono i
montoni, che rimangono per tutto l’anno iti cam-
pagna. Le medesime sono attraversate da molti
piccoli fiumi, da ruscelli, da laghi» eda eccellen-
ti acque dolci, che nutriscono molte trote e ser-
moni , e rendono ameni e fertili i prati da esse
irrigati.
Le altre grandi valli, abitate e piu basse di
quelle del mezzo, si estendono verso le spiagge:
alcune sono larghe quattro o cinque miglia; ed
altre , dopo aver lungamente serpeggiato fra le
montagne, pervengono fin al lidi del mare.
Queste compongono i distretti, e contengono
piccoli valloni, che contribuiscono a mantenere
gli erbaggj. Molti Particolari vi hanno case, che


abitano nella state, e nelle quali soggiorna
tutto l’anno coloro che hanno cura degli annet-
ti, e che raccolgono il butiro, il latte, ela
lana.
Tutti i fiumi, ed i torrenti sono abbondanti di
pesci, come lo è anche il mare, e piò laghi,
grandi e piccoli, d acqua dolce, nei quali si tro-
vano molti sermoni , trote di più specie , an.
guiile ec.
Gli stessi pesci ( dice il Signor Horrebows )
si trovano anche in certe acque calde, che sco-
lano direttamente nei fiumi, lo che prova che ta-
li acque non hanno alcuna qualità sulfurea o mi-
nerale.
Vi si distinguono tre specie d’acque calde,
dette generalmente buererx alcune d’ un calore
mezzano, che prendono nel loro passaggio sopra
un terreno riscaldato: altre, che formano fonta»
ne d’un cratere più o meno grande, in cui bol-
lono come se fossero sopra un fuoco ardente; ed
altre, che bollendo con violenza, si lanciano neii*
aria , quali assiduamente ed irregolarmente, c
quali per:odicamente , ed in un ordine conti-
nuato.
Di quest’ultima specie è una sorgente nel can-
tone del Nord, le di cui singolarità, degne dell*
attenzione dei Fisici, furono rilevate dal Signor
Horrebows.
O a


Presso un luogo, detto Rcykum , si trovano tre
sorgenti calde, lontane circa tre pertiche l’una
dall’altra, in ciascuna delle quali l’acqua bolle,
c si lancia alternativamente, cioè, quindola fon-
tana dell’ una estremità ha gettata acqua, ne get-
ta quella del mezzo, e dopo d’essa quella deli’
altra estremità: indi ricomincia a bollire ed a
gettarne la prima j e ciò continua sempre nello
stess’ordine e tanto regolarmente, che ciascuna
sorgente ne getta per tre volte in ogni quarto
d’ora.
Queste tre fontane sono, non già sopra una
montagna, ma in un gran piano lungi 15 «« s
lcf.he ani monte Krafle; ed il terreno n’è di me-
ro scoglio. L’acqua di due d’esse, che hanno l*
apertura apparente, passa in mezzo a certe pie-
tre e spaccature, esi lancia circa all’altezza ds
due piedi sopra terra. L’altra ba l’apertura in
uno scoglio molto duro e tanto perfettamente
tonda, che pare lavoro dell’arte. Quando quest
acqua bolle, si lancia fin so osa piedi in alto;
e ricadendo nella stessa apertura, vi si profonda
per 4 piedi .
Di più, se si pone in una bottiglia qua.clvs
porzione d’acqua della fontana grande, la mede-
sima, finché è calda, n’esce per due o tre volte
nel medesimo istante in cui si lancia quella della
sorgente,* ma nel raffreddarsi, vi resta tranquilla.


Se dopo essersene empita la bottiglia, se ne tura
la bocca, questa, secondo fe replicate esperienze
fattene dal Signor Horrebows, scoppia al primo
getto della sorgente • Se nel tempo in cui si può
accostarsi alla stessa sorgente, vi si gettano cose
di qualunque natura, Ansassi grossi e pesanti quan
to pnò portargli un uomo robusto, vanno nel fondo,
e fanno proporzionatamente un grande strepito;
ma cedono ben presto alla violenza del bollore,e
malgrado la loro gravezza, sono rigettate fuori
dell’ apertura.
L’ acqua lanciata da questa sorgente forma un
ruscello che si raffredda nel suo corso, eva ad
incorporarsi con un fiume poco quindi lontano.
La medesima ha pochissimo del sapor minerale ; e
fredda, è ottima a beversi. Nei contorni vi si
trovano ottimi pascoli, eccetto che per 8o io
piedi intorno alle tre sorgenti, dove il suolo è
molto sassoso.
I villani vicini al luogo dove scorrono le ac-
que ancora tiepide delle tre fontane, vi abbeve*
rano i loro armenti; e si è esperi menta to, ohe
le vacche, le quali ne bevono, abbondano dì lat-
te piu che le altre. Del resto, tal proprietà non
è esclusivamente delle tre sole buerer già descrit-
te; ne partecipano anche molte altre , sebbene
non abbiano movimenti regolari.
Si trovano in più e più luoghi dell’lslanda
O ì


a’tre acque calde; ma non meritano attenzione
st- ncn riguardo ai comodi che procurano agli abi-
tane-, come quelli, di servir loro di barometri,
additando colla densità del loro fumo la pioggia
vicina, e colla scarsezza del fumo medesimo il
tempo asciutto e sereno: di fuoc-o, per cuocervi lì
o oltre vivande, col sospendervi al di so-
pm le pentole piene d’acqua fredda, che vi bollo-
no per quanto si vuole senza che si comunichi
al un cattivo odore nè alla pentola stessa, nè ai
cibi : di bagni, creduti generalmente tanto saluta-
ri, che quelli, i quali vi hanno le abitazioni vi-
cine, ne fanno un uso frequente in tutte le sta-
gioni dell’anno; ed altri vantaggi di diverse specie.
Il territorio dell*isola è variato, come lo èda
pt-r tutto. In piu luoghi s’incontrano buone ter-
re.* in altri , argillose; altrove terre fangose,
dette rnyren , che divengon fruttifere, quando si
arriva a prosciugarle. La torba vi è molto comu-
ne, e d’ottima quaìità.
Qualunque però sia la differenza delle terre
dell’lslanda, e l’utilità che potrebbe risultar-
ne all’ agrìcolturra , gli abitanti generalmen-
te non conoscono altra occupazione campestre
cfk quella di coltivare i prati, di concimargli,
di ì-.a. a olirgli dai bestiami, edi raccogliervi i
foraggi eh’essi producono. Ecco in che consiste
la ricchezza delle possessioni, ciascuna delle quali


ha i suol prati, o intorno o vicino alle mura dell*
abitazione. L’erba vi cresce tanto presto, che
quantunque in alcuni luoghi la neve sia appena
strutta nella fine di Giugno, quindici giorni do-
po vi si vede il fieno vegeto,, ed alto un piede.
Le piante finora conosciute nell’lslanda sono 1’
acetosa, la coclearia, l’angelica, ed una specie di
musco, che cresce sopra i nudi e sterili scoglj,
detto Muscus cataraftìcìus. Quest’ultima pianta
èun alimento comune; ed a molti abitanti serve
in vece del pane. Quelli, che l’hanno vicina, ne
colgono non solo per loro provvisione, ma an-
che per venderne a coloro che non. possono aver
la.
Dal racconto del Signor Horrebows pire, che
mercè qualche attenzione ed esperienza d’agricol-
tura si potrebbe far crescere in tutta l’iso al*
erbe d’ orto; perocché in molti giardini vi sono
cavoli, sedani, prezzemolo, radici, piselli, altri
erbaggi di questa specie, ed in generale tutte le
piante usate nelle nostre cucine.
Non si può dire lo stesso degli alberi o arbo-
icelli: non vi si vedono se non ribes; ed i frutti
ne maturano perfettamente, e sono di buon sapo-
re. Il nostro Autore è d’opinione, che molti al-
beri, ed arboscelli potrebbero prosperarvi ;e ne
riduce la maggior difficoltà del buon esito nel
trasporto dei piantoni dalla Danimarca, d’onde i
O 4


legni partono per I*lslanda nel mese di Maggio;
tempo in cui i medesimi hanno gii mosso, e mot-
ti son anche fioriti: contuttociò non dispera che
a forza di diligenze si possa riuscirvi.
Giacché l’islanda ha giardini che producono ogni
speciedi radiche e d’erbaggi, la medesima produr-
rebbe anche i grani, se gli abitanti sapessero 1*
arte di coltivare edi seminare il terreno. Si ha
la tradizione, eh’erano altre volte posti a cultura, e
che vi si seminavano molti campi; tradizione, eh*
è autenticata non solo dai solchi che sì osservano
nei campì medesimi, dalle divisioni che ne furono
fatte, e dai nomi derivati dalla voce Aker t che
significa Campo , dati a piu possessioni, a piani
interi, e fin ad alcuni promontori, come sono
quelli d’ Akrekot , d* Akrcgìcrde , ed* Akemef>
ma anche da un Codice dell’isola, in cui, secon-
do il Signor Horrebov/s, si leggono „ diversi ca-
,, pitoli relativi a terre lavorate, a campi semi-
„ nati, a contrasti che potevano risultarne, ed
~ a decisioni che si doveva pronunziare sopra ta-
„li oggetti.“ Or se l’agricoltura fu in vigore
nell’isola, come mai tutti i nazionali poterono
perdere nello stesso tempo l’abitudine ed il gU"
sto di coltivare, edi seminare? E probabile, che
l’orribil contagio, il quale circa la metà del de-
cimo-quarto secolo desolò l’Europa e soprattutto
il Settentrione, riduccndo gl’islandesi ad un pie-


cotissìmo numero, vi avesse tolte le braccia al-
la cultura, e che la facilità dì vìvere mercè le
pasture avesse fatto insensibilmente abbandonare
le occupazioni più penose, e più moltiplicate del-
le arature, delle semente, e delle raccolte.
Sappiamo dall’Autore Danese, che il suo So-
vrano fece passarvi molti contadini Danesi e
Norvegj per istabilire la cultura delle terre. Il
clima non può esser d’ostacolo ad una così utile
mira; mentre nella Lapponia, dove l’estate è as*
sai più corta, si raccoglie ottimo formento, ba-
stando sei o sette settimane per seminarlo, per
farlo maturare, e per mieterlo. In oltre, in mol-
ti luoghi dell’lslanda, specialmente nel cantone
di Skaftefield cresce una specie di grano silve-
stre, di cui si fa una farina non inferiore a quel-
la che vi si trasporta dalla Danimarca. Questo
grano, che prospera in terreni nei quali non si
produce altra pianta , forma uno stelo alto tre
piedi, efa una lunga spiga, simile a quella del
nostro formento. Il Re della Danimarca ha dati
ordini precisi, che si esamini tal pianta, e che
si procuri d’estenderla in tutti i luoghi possibili
per ben generale di quelli abitanti.
Le piante marine, secondo il nostro Autore,
sono molte; ma ei non nomina se non Valga ma-
rina saccharifera , sopra cui ci dice che un Me-
dico Islandese scrisse una bella Dissertazione.


Tutte queste produzioni marine sono utili ai na»
zionali : alcune nutriscono gli animali nell’inver-
no quando manca il foraggio; e l’aliga inzucche-
rata si mangia piuttosto per gusto che per biso-
gno, e costruisce un ramo di commercio fra gli
abitanti delle spiagge e quelli d’entro terra: il
prezzo di questa pianta è una metà di quello del
pesce seccato.
Gli alberi delle foreste, appartenenti anche al
genere vegetale, sono pochissimi nellTslanda. Non
vi si vedono se non betulle e salci grossi un brac-
cio, ed aiti al più io, oiz piedi. Iq qualche luogo
sono folti in maniera, che sembrano boschetti, ma
generalmente rari riguardo all’estensione dell’ iso»
la. Oltre a questi boschi, vi sono macchie, ed
arbusti, specialmente di ginepro, che fanno om-
bra bastante per difendere una a due persone dal
Sole. Si parla di queste piccole produzioni per-
ché gli abitanti ne ricavano il carbone per uso
delle fucine. Quelli però delle rive hanno ajuti
più sicuri negli alberi gettativi ogn’anno copiosa-
mente dal mare.
Scavandovi la terra, s’incontrano pedali impu-
triditi, e vecchie radiche, che indicano d’essere
anticamente stati boschi in più luoghi nei quali
ora più non esistono. Talvolta se ne trovano, ma
sempre in gran profondità, alcuni d’una specie sin-
golare, in pezzi larghi e sottili come le tavole,


e comunemente ricoperti al di sopra ed al di sot-
to di grosse pietre. Questi sono molto gravi, du-
rissimi, neri al pari dell’ebano, ondati, esi
chiamano Schwartzen-Brand , tizzoni-neri .
Nell’ Islanda non si vedono altri animali sel-
vatici che volpi . Se vi passa sopra i grossi
ghiaccj qualche orso della Groeiandia, gli abitan-
ti si danno subito tutto il pensiero d’ucciderlo,
così per sicurezza dei loro bestiami , come per
guadagnare il premio assegnato alla pelle , che
dev’ essere sempre consegnata al Balio , come
devuta di dritto al Fisco Reale. Le pelii degli
orsi della Groeiandia si stimano le piu belle; e
ve ne sono bianche, bigie, oscure, e tigrate.
Fra le volpi dell’lslanda, chiamate morroth ,se
ne trovano dello stesso colore delie nostre :se ne
trovano pochissime nere che si reputano forastìe-
re andatevi sopra i ghiaccj dalla Groeiandia: po-
che anche bìgie; e moltissime bianche. Queste
conservano sempre il loro colore ; ma le altre io
cangiano nel tempo della loro muda, in cui tutti
gli animali appariscono di color variato .
Gli animali domestici sono i cavalli, i buoi, le
vacche, i montoni, e le capre. I primi sono ge-
neralmente piccoli, corti, e concentrati, ma vi-
gorosi, e forti. Gl’lslandesi gli amano tanto,che
fin i pastori guardano gli armenti a cavallo; 9
ciascuno si picca d’averlo più bello che può, lo


che riesce loro tanto più facìlequanto che nulla ne
costa il mantenimento, e quelli dei quali non si fa
uso, si mercano, esi lasciano in libertà nelle
montagne. Lo stesso fanno i proprietarj ai loro
poliedri; e quesii cavalli divengono quivi più bel-
li, più spiritosi, e più grassi degli altri allevati
nelle scuderie.
I buoi ele vacche generalmente non vi si di-
stinguono dai nostri; ma nelle parti Meridionali
molti non hanno corni. Gl’lslandesi ritraggono
la Principal loro rendjta dalle vacche, mercè il
commercio, che fanno, del butiro, e l’uso di com-
porre le ordinarie loro bevande del latte da cui il
butiro è stato già estratto. Questo liquore, detto
Sare , a misura che invecchia, diviene più chiaro
e più forte sin ad eguagliar la forza dell’aceto
dì vino; dopo di che, piu non potendosi beverio
solo, vi si aggiunge molt’acqua per moderarne l fl
acidità.
Nei paesi Meridionali, dove i pascoli scarseg*
giano riguardo alla popolazione, gl’islandesi nu-
triscono le vacche coll’acqua in cui hanno fatto
cuocere il pesce, aggiungendovi anche pesce pu-
trefatto e lische, e riducendola a forza di fuoco
alla densità d’un giuleppe; nutrimento, cli£ le
rinfresca, e produce un buon latte, senz’alcun
sapore dispiacevole.
Le capre ed i montoni differiscono dai nostri


nel corni che hanno grossi: alcuni degli ultimi
ne hanne tre; e qualcuno, sebbene dì rado, quat-
tro, o cinque, ed anche piu. Si fa annualmente
un gran traffico di tali animali, e della loro la-
na , che si spedisce nella Danimarca, dove attesa
la scelta che se ne fa e la preparazione che si
sa darle, si fabbricano panni perfetti.
Per la scarsezza dei grani , non si allevano
nell’lslanda altri volatili domestici che polli, ani-
tre, e piccioni,' e questi nelle case o dei ricchi,
odi trafficanti che nutriscono le galline per ven-
derne le uova.
A tal mancanza supplisce però l’abbondanza del-
la cacciagione, soprattutto degli uccelli aquatici.
Questa consìste in beccacce, in quaglie, ed in
certe pernici, bianche nell’inverno, bigie nell’
estate, e sempre colle zampe ricoperte d’una lie-
ve peluria, per cui sono esse chiamate, dagli Or-
nicologisti Lagopodi , e dagli Alemanni e dagli
Svizzeri Galline di neve.
Fra tali uccelli, alcuni sono d’un sapore esqui*
sito, come i cigni, le oche, le anitre, i
le farchetole, ed altri.
Dai cigni e dalle anitre gl’lslandesi ritraggo-
no il più gran profitto, attese le uova che sono
un ottimo nutrimento, e la peluria e le penne,
delle quali fanno un vantaggioso commercio .
Vi si distinguono dieci specie d’anitre specifi-


catc con nomi particolari, sei delle quali si mari'
giano; ma la specie la più stimabile, ela più
utile è I*anitràdi peluria, detta quivi Aeder-Vugl,
nella lingua Alemanna Eydcr-Ente y e nella Latina
trias plutnìs molli s sìmìs . Il maschio, grosso quan*
to un’oca ordinaria, ha molte penne bianche; la
femmina, non più grossa d’una canna comune ,
ha le penne sotto lo stomaco di color bruno. Ne
abbonda tutta 1’ isola, m 3 soprattutto le isolette
nell’Occidente. Gli abitanti, adescati dal lucro,
hanno non solo, per moltiplicargli, formate piu
isole presso la spiaggia, ma anche procurato d’
addomesticargli, e d’ introdurgli in terra ferma.
Quelli, che quivi nascono , nell’anno dopo co-
vano.
Lo stomaco di quest’uccello è fornito della pe-
luria molle ed elastica conosciuta sotto il nome d*
Eider-duden ; e la migliore è quella detta duvet-
vìf. L’ uccello se la strappa dallo stomaco per
formare il suo nido, che quindi gli si prende, in-
sieme colle uova. Tolta la prima covata, Tanìtra
si fa un altro nido; esi strappa di nuovo le pen-
ne, e di nuovo fa le uova, che le si tolgono un*
altra volta. Pur essa non si scoraggisce; efa un
terzo nido, spumandosi per la terza volta. Ma
siccome la femmina si trova allora affatto spoglia*
ta dì piume sotto lo stomaco, cosi il maschio sup*
plisce per lei, esi spiuma in vece d’ èssa." onde


questa nuova peluria è più preziosa, e più bian-
ca ; perocché il maschio ha lo stomaco bianco,
mentre la femmina lo ha bruno. Essa fa adunque
una terza covata j ma se le si levano per la ter-
za volta le uova, abbandona per sempre quel luo-
go. Quindi i buoni economi la lasciano covarle j
sicuri, che nell’anno seguente, tornandovi la me-
desima col suo maschio e coi suoi figlj, in vece
d’un nido, ne avranno tre o quattro.
Quando le anitrine hanno lasciato il nido, se
ne leva per la terza volta la peluria. In tal gui-
sa gl’islandesi cavan da ciascun nido due covate
d* uova d’ottimo sapore, e tre raccolte di pelu-
ria; profitto immenso per coloro, che hanno più
centinaia di nidi nelle proprie terre. Gl’lslande-
si, piuttosto che far uso di questa peluria, scel-
gono di venderla a caro prezzo fuori dell’isola.
Prima di terminare la descrizione di quanto
concerne gli uccelli aquatici dell’ Islanda , è be-
ne osservare, che prenderne le uova ed i pulcini
costa agli abitanti grandi pericoli; perocché que-
sti animali sogìion formare i loro nidi nei luo-
ghi i più inaccessibili, e negli scogl) i più erti.
Gli uccelli di preda dell’lslanda si riducono al-
le quattro seguenti specie, cioè, all’aquila, allo
sparviere, al corvo, ed al falcone. Le prime tre
specie nulla hanno che le distingua dalle nos-re;
ma i falconi sono riputati più abili e più destri


sella caccia. Questisonodi tre colori, vale a
blandii, bigio bianchi, ed interamente big); ed a
maschj più piccoli e men alti delle femmine.
In ciascun castone si trovano Falconieri eoa
Patenti del Bailo; ed ogn’ anno, nel giorno di
San Giovanni, si portano in Bassested, casa del
Re della Danimarca dove soggiorna il principal
Ministro dell’isola, e vi consegnano i loro falco-
ni. 11 Falconiere Reale, che va altresì ogn’anno
nell’isola, sceglie j falconi capaci di servire, eie
imbarca nel suo bastimento per trasportargli in
Copenaghen.
Secondo l’approvazione del Falconiere Reale
5 Falconieri Islandesi hanno dal Balio di Bas?
sested 15 risdalleri per ogni falcon bianco, io
per ogni bigio-bianco, e sette per ognuno intera-
mente bigio. Si dà anche loro una gratificazione
di due, odi quattro risdalleri quando i medesima
consegnano uno o due falconi dei due primi co
lori, che sono i più rari. Il numero di tali ani-
mali, che dall’lslanda passano annualmente nella
Danimarca, non è sempre lo stesso; ma comune-
mente èdi cento, di cento-venti, e talvolta di
più di dugento. Questi sono i giovani falconi,
che il Re della Danimarca invia ogn’anno a dif-
ferenti Principi dell’Europa.
Dltre ai citati uccelli, gl’islandesi ne hanno
alcuni piccoli, che il Signor Horrebows crede


Incogniti nella Danimarca, e che sono chiamati
dagl’ isolani con nomi particolari ; alcuni sono
grossi quanto le lodole, altri si somigliano ai
passeri, e tutti sono ottimi a mangiarsi.
Fra tutti gli animali dell* Islanda i pesci sono
i piò numerosi, i più variati, ed i più interes-
santi. La loro moltiplicità gli sforza a spandersi
sopra le spiagge del Nord, ed ad offrirsi agli
abitanti, i quali, mercè l’industria di tal com-
mercio, suppliscono alla mancanza delle altrepro-
duzioni negate loro dalla natura.
Gl’lslandesi devono adunque alla loro situarlo,
ne il vantaggio di ricevere in abbondanza, con
tutti i venti, nel golfo e nelle baje della loro
isola, tutte le specie dei buoni pesci che proven-
gono immediatamente dal Nord.
I principali, ed i più utili sono le aringhe, i
cabalìeu ,* il gran merluzzo, Pasello, il rombo,
ìflataìnSy e la sogliola.
L aringa, o il pesce incoronato come Io chia-
mano i pescatori Danesi, è tanto conosciuta, che
non occorre descriverla. Si crede comunemente
che non viva sì non del fango dell’ acqua, ma
I pìccoli denti, che le si vedono nella bocca,
provano ad evidenza che non le sono stati dati
per inghiottir l'acqua. In fatti, i curiosi le han-
no trovati nel ventre alimenti solidi: ÌZeukrants >
autore d un Trattato sopra le aringhe, riferisce
Tomo XXIX . P


d’aver sovente rinvenuti nel loro stomaco più dì
60 granchi] mezzi-digeriti ; e Leuwenhoeck , averi*
done fatta la sezione d’alcune, ha osservata una
quantità d’uova nei loro intestini.
Qualuuque sia il loro nutrimento, è cosa Sicu-
ra, che le aringhe arrivano ogn’anno in truppe
innumerabili cosi sopra le spiagge dell Islanda,
come nei mari Settentrionali dell’Europa, dove
sono aspettate dalle differenti nazioni che ne fan-
no un ramo considerabile di commercio.
Pesci molto più utili agl’islandesi che le arin-
ghe sono i cabalati da loro chiàmati torcia, il
gran merluzzo, Vtgrejìn, e tutti quelli accennati
nel principio del presente paragrafo.
La carne del cabalisti è d’un tanto eccel-
lente sapore, che si reputa una deliziosa vivan-
da. Gl* Islandesi lo pescano coll’ amo, attaccan-
dovi per esca un pezzetto di pesce, odi carne
cruda. Quest’animale digerisce con somma facilità:
ogni altro pesce, da esso mangiato, si consuma
prima di quattr’ore; ela scorza dei granchj gli
diventa nello stomaco tanto rossa quanto se fosse
bollita.
Col CMbulieu , col gran merluzzo, e coll*
egrejin gli abitanti preparano il flackfisch , el*
hengefisch , due specie di pesci seccati, chiamati
jtockjijch. Il dettaglio della maniera con cui efsi
li preparano insegnerà nel medesimo tempo t? 5


eh’è il flaekjiscb e V hengefisch y ed in che diffe-
riscono l’uno dall'altro.
Per fare il flaekjiscb , si taglia la testa ai ca-
balie tt , ai merluzzi o e gre fina y se ne apre il ven
tre, [se ne strappa la spina del dosso, ese ne
pongono i corpi gli uni contro gli altri in qual-
che parte aperta, qualora il tempo Sia asciutto
Dopo di ciò, si stendono o sopra le pietre disposte
espressamente o sopra la sabbia , e si rivoltano
più volte il giorno , esponendosene alternativa-
mente all’aria la parte della carne e quella della
pelle. Se il tempo è bello e l’aria asciutta, bastano
*4 giorni per seccargli perfettamente; ma ordi-
nariamente sì richiedono tre settimane o anche
più, perchè di rado la siccità non i interrotta da
tempi umidi nella stagione della pesca, solita a
farsi nei mesi di Maggio e di Giugno. Quando
il pesce è ben diseccato, si ammucchia sopra un
muro costruito a tal oggetto, osservandosi che la
parte della pelle rimanga sempre al di fuori; ed
allora il tempo, sia qualunque si voglia, non può
cagionargli alterazione.
L* bengefscb si prepara nella stessa guisa, col-
la sola differenza, che il pesce si fende nel dos-
so, e gli si fa un buco nel ventre, a fine di po-
tenzisi passare uno stecco di legno per sospender-
lo nell’aria entro certe casette fatte altresì a tal
uso. Le pareti di queste case, quivi -dette bialdts,
P


non sono formate se non di correnti attaccati in
certa distanza gli uni cogli altri in maniera, che
possano passarvi il vento e l’aria; ed un tetto
garantisce il pesce dalla pioggia- Il nome à'ben-
gefisch deriva dalla preparazione medesima: bengen
significa sospenderei ed il composto hengefiscb vuol
dir pesce sospeso . Questo si vende più caro del
flackfisch y ed è molto piò stimato: pure se ne fa
molto meno che di quest’ultimo, ii qual è, pro-
priamente parlandosi, la moneta del paese; quin-
di si preparano comunemente cento libbre di fla-
ckfischy ed una d’ bengejìscb.
Queste due specie dì pesci si conservano fin
per dieci anni, sebbene la loro preparazione no»
sì faccia col sale, ma consista semplicemente nell’
esporgli all’aria. Nelle qualità dell’aria convier»
cercare le cagioni di tal conservazione; la puri-
tà e la siccità della medesima (secondo il Signor
Horrebows) sono gli agenti principali delia dis-
- ,al che bisogna aggiungere un calor
moderato e costante per 18 020 ore.
Aver nominati gli altri pesci, èun avergli fat-
ti abbastanza conoscere. Gl’ Islandesi ne ritrag-
gono stessi vantaggi che gli altri popoli, cioè,
gli mangiai! freschi quando ne prendono, e fanno
seccare per loro provvisione tutti i superflui.
Questi isolani usano lo stesso riguardo allo
stcìrtbeisser , o lupo marino, o luccio di mare, al-


le erigile, ed ad alcuni altri piccoli pesci che nul-
la hanno di particolare.
Fra i pesci grossi, la balena ha il primo po-
sto. Se ne distinguono nell’lslanda molte specie,
che hanno, ciascuna il proprio nome, ma che non
ci sono fatte conoscere se non per mezzo di tal*
osservazione. Del rimanente, si è già trattato di
questi animali mostruosi, e della maniera dipren-
dergli; quindi nulla aggiungeremo a tal proposi-
to. Osserviamo soltanto, che non molti anni in-
dietro gl’islandesi ferivano la balena con un ram-
pone, in cui era l’impronta di colui che I*aveva
lanciato; e che aspettavano che la balena, ferita,
fosse arenata nell’atto di spirare sopra la spiag-
gia. Allora il padrone del rampone andava a ri-
conoscerlo; e la legge gliene aggiudicava una par-
te, mentre il resto spettava al proprietario del
fondo sopra il quale era essa arenata. Avendo pe-
rò il Re della Danimarca fatto passare nell*
Islanda nel 1748 tutti gli strumenti necessari per
lanciare, ed un uomo versatissimo in tal mestiere,
si segue oggi in quell’isola, presso a poco, lo
stesso mesodo da noi indicato altrove.
I buoi marini, i pesci spada di mare, i vitelli,
ed i cani marini sono ancora comuni sopra le co-
ste dell Islanda ; la descrizione ehe se ne trova
nello stesso luogo dov’è quella della balena ci
dispensa dal parlar qui di tali animali, eccetto
P 3


che dei cani marini, i quali sono d’ una grand"
utilità a quei nazionali.
Essi ne distinguono tre specie, i ìand-sele ca-
ni-marini di terra, oe-sele cani-marini d’isola, e
sronland-scle cani-marini di Groelandia. I primi
sono i più piccoli, ma i più comuni; esi chia-
mano cani marini dì terra perchè vivono quasi
sempre presso la terra, sebbene vadano anche nei
golfi e nei piccoli braccj di mare per dare la cac-
cia alle trote ed ai sermoni. I cani marini d’iso-
la sono i più grossi; e portano tal nome, perchè
si trattengono volentieri nelle isoli sparse intor-
no alla terraferma, soprattutto nelle deserte dove
niuno gl’inquieta. I cani marini di Groelandia,
sebbene grossi quanto quelli d’ isola ai quali si
somigliano , non ne sono certamente distìnti §9
non perchè sono stranieri ;vi arrivano ©g«’ an-
no nei Dicembre, ese «e tornano nel Mag-
gio-
Nei golfi t per i quali essi passano, i pescatori
tendono venti o trenta reti, lunghe circa brac-
cia, disposte in una specie dilaberinto, da cui po-
chi di tali pesci possono uscire; ed alzandole, do-
po uno o due giorni, ve ne trovano 60, 100, e
talvolta tua 200: ogni cane marino è valutato,
riguardo ai grasso ed alla pelle, per due scudi
dell’impero. In alcuni cantoni dell’lslanda gli
abitanti gli lanciano come le balene ;e vi so-


no talmente destri, che di rado falliscono il
colpo.
Riguardo a quelli d’isola, talvolta se ne pren-
de anche un gran numero, soprattutto nelle iso-
le deserte. Gli abitanti vi si portano In truppa ;
e quando gli vedono uscire dal mare per andare
3 distendersi al Sole, gli attaccano, e gli ucci-
dono talvolta a centinaja con una grossa clava.
Si prendono anche cani-marini di terra colle reti
disposte in foggia di laberinto, e si uccidono a
colpì di moschetto.
Fra i pesci d’acqua dolce non vi si trovano se
non quelli accennati, cioè, i sermoni, le
ele anguille ; pesci troppo cogniti perchè non ci
fermiamo 3 parlarne.
Non sì vedono nell’lslanda nè serpenti, nè al-
tri rettili velenosi; e pochissimi insetti tormenta-
no quei nazionali, I piu comuni, fra questi ultimi,
sono certi piccoli ragni; ed in alcuni luoghi,
specialmente nei N order-sìssel cantone il piutred-
do del paese e dove i pescatori espongono il lo-
ro pesce per farne flackfiscb , si trovano sciami di
grosse mosche, oltremodo moleste agli uomini ed
ai quadrupedi.
Quando ad una gran siccità succede una piog-
gia abbondante, vi nascono dalla terra moltissimi
vermi rossi, ed altri verdi, che gl’isolani supon-
gono caduti coll acqua. Questi ultimi, che hanno
P 4


la grossezza ela figura dei verini di seta, rodo»
no e consumano l’erba.
Le produzioni minerali dell’lslanda sembra es-
sere in gran numero, ma non sono tutte ancora
ben conosciute. Diversi abitanti rinvennero nelle
montagne qualche porzione di metallo, che fuse-
ro, e trovarono ottimo argento; ma non si san-
no i siti delle miniere. Altri saldano le chiavi
con certa materia che trovano nelle montagne, ed
in cui collocano le barbe, che applicano alle chia-
vi medesime; e ravvolgendo in seguito tutto in
una pasta d’ argilla odi fango, lo gettano nel
fuoco, dove Io lasciano fondere. Ritirano allo-
ra la chiave, rompono 1’ involto di terra evi
vedono la barba perfettamente saldata. Forse si
trovano particelle di rame nella materia, che non
può esser se non minerale di qualche metallo.
Tutti gl’islandesi sanno per tradizione che la
lor isola contieue ricche miniere di rame; ma
non ne hanne cercata veruna. Tutti fanno da se
stessi certi utinsili domestici col ferro di cui rac-
colgono senza incomodo il minerale in diversi
luoghi. Quindi si deduce naturalmente, che 1*
Islanda non solo contiene miniere di rame edi
ferro, ma anche può contenere metalli molto più
preziosi.
Le altre produzioni minerali dopo i metalli so-
no il cristallo, il bitume, la torba, la pietra pom-


mice, la gagatbe o ambra nera , Il solfo ,«4
il sale.
Fra i cristalli ▼* ne è uno particolare, cono-
sciuto sotto il nome di cristallo d’lslanda, che
ha la proprietà di rappresentar doppj tutti gli og-
getti i quali vi si mirano a traverso, e che cal-
cinato in un crogiuolo, si sfoglia, ed acquista la
virtù di splendere nell’oscurità. Checché ne dica*
no alcuni, sembra che il medesimo sia uno spato
calcareo, il quale non convien confondere cen al-
tre sostanze che gli somigliano per la figura
romboide, e per la trasparenza, ma che ne diffe-
riscono per altre proprietà.
Il bitume, la torba, la pietra pommice sono
materie troppo ovvie per dispensarci dal parlarne;
basta far osservare che vi abbondano, attesa la
moltiplicità dei vulcani.
Di tal bitume si forma verisimilmente la pietra
gagathe , o ambra nera , che s’incontra in diversi
luoghi, e di cui si distinguono due sorti: l’una,
che arde come una candela, e che (secondo il Si-
gnor Horrebows) è una specie di pece terrestre
molto dura e d’un nero brillante; l’altra, detta
quivi barfn tìnna , cioè, pietra focaja nera, che
non brucia, e eh’è molto più dura della prima»
Sembra, che questa pietra sia una scoria, o vi-
trificazione purissima, piana, e bituminosa, for-
mata dall’azione 4’un fuoco violento; infatti.


quando se ne rompe un pezzetto , essa scoppia
come il vetro. Un Re della Danimarca, avendo-
ne avuto un grosso pezzo, fece farne un vaso
col coperchio; esi pretende, che s'impiegassero
quattro anni in tal lavoro. Comunemente se ne
fanno maniche di coltelli, collane, orecchini
e tutte le specie di galanterie ch’entrano negli
ornamenti delle donne in tempo di lutto.
Il solfo si trova in gran copia in due luoghi
dell’lslanda, cioè, nei distretto d’Husevig, nel
cantone del Nord, e presso di Krysevig nella par-
te Meridionale, nel cantone di Guedbringe. Que-
sti luoghi sono secchi ed ardenti, d’ond’ esalano
continui vapori, ed hanno quasi sempre vicina
qualche sorgente calda. In tali terreni il solfo è
non solo sopra gli scoglj e sopra le montagne,
ma anche nelle falde d’esse, e nei piani adiacen-
ti, ma sempre sotto uno strato di terra sterile, e
per meglio dire, di fango ,o di sabbia di diversi
colori, d’onde si leva colle zappe, e colle pale. Le
migliori miniere di solfo si conoscono da una pic-
cola eminenza che forma la terra, d’onde esala
un vapore molto più forte, e molto più caldo che
toei contorni.
Il Signor Anderson pretende, che non si trovi
neirisola nè sale, nè sorgente d’acqua salata; ma
l’Autore Danese l’oppugna. „Non ho veduto
» ( die’egli )nè sorgenti salse, nè miniere di


| w sale: ma ho avuto un pezzo di sai minerale;
,emi è stato assicurato esservene in più luoghi
„in gran quantità. E 1 certo altresì, che devono
„ esservi sorgenti salate sopra le spiagge, ed an-
M che nel paese. Ho veduti più scoglj, già battu-
„ti dalle onde durante la marea, ricoperti d’una
„ crosta di sale disseccato dal Sole, di cui gli
„ abitanti si servivano, lo che prova che 1 Islan-
da non è sprovveduta di sale. Di piu, dall*
a) antiche fondazioni, e dalle Lettere di dona-
j, zioni dei tempi quando l’isola era Cattolica si
3 , rileva, che in più paesi, soprattutto Setten-
-5) trionali, si davano a certe Chiese ed a certi
3) Preti alcuni pezzi di sale, Sals Koten , ed il
„ dritto di far sale.
„ Ultimamente un Vice-Baiio mi ha assioura-
to d’aver fatto sciogliere una botte di sale di
„ Francia nell’ acqua del mare , d’ aver fatto
bollir, tutto, e d’ averne ricavata una botte ed un
5J quarto di sale bianchissimo , non inferiore a
3 , quello di Lunebourg. Questa esperienza, fatta
SJ rudi Minerva da persone mal istruite e man*
}} canti dei necessari strumenti , convince eh è
possibile , anzi facilissimo provvedersi di sale
„ nell’lslanda. 41
Gl* Islandesi sono ordinariamente di mediocre
statura, ma ben fatti, simili ai Norvegj
f.iura e nei lineamenti. Hanno i denti bianchi,


e sani, dal che risulta che la loro costituzione è
eccellente, il ciana salubre, ed il nutrimento di
buona qualità; quindi il loro temperamento è mol-
to vigoroso.
Le femmine sono d’una figura passabile; e seb-
bene d una complessione meno robusta di quella
degli uomini, godono d’una sanità mai non alte-
rata dagl’infelici accidenti che seguono ordinarla-
mente 1 parti del sesso.
vi vestire degl Islandesi, o del comune della
nazione si somiglia moltissimo a quello dei nostri
marina;. Consiste in una veste, ed in un calzo-
ne, nell estate di tela, e nell’inverno di Wad-
mel. Ogn uomo ha anche un abito molto lungo
fatto come un soprattodo, chiamato hetnpe , che
porta ne)l’uscir di casa, nel viaggiare, nell’ an-
dare in Chiesa.
Le femmine hanno vesti, farsetti, e grembiali
di Wadmel, o d’altro drappo. Al di sopra del
farsetto si pongono ordinariamente una veste più
larga, che saie fin al collo, chiude ben il petto,
e le di cui strette maniche scuoprono loro le brac-
cia fin al polso; è essa, presso a poco, sìmile alle
vestaglie.
Questa veste delle Islandesi uon giunge a ter-
ra, ma lascia spaziare i vestiti di sotto per cir-
ca sei pollici. Essa è sempre dì color nero, e
chiamata hemps , orlata nella pedana d’tm nastro


dì velluto, odi cerra guarnizione ch’elleno fanno
da se stesse, e che si somiglia al merletto. Tut-
to è cucito decentemente; e questo vestimento dà
un'aria bellissima.
Le femmine ricche portano lungo la parte ante-
riore della veste molte paja di fibbie d’ argento
ben lavorate, e quasi sempre dorate, le quali ser-
vono soltanto d’ornamento. Il grembiale è guar-
nito nel basso di nastri di velluto o di seta di
differenti colori; e nell'alto ha tre grossi botto-
ni di filagrana d’argento, ordinariamente dorati,
e qualche volta di rame, che servono a legarlo
ad una cintura guarnita di piccole lastre e bor-
chie anche d’argento o di rame con piccole aper-
ture per ricevere i bottoni suddetti. Questa cin-
tura si ferma nella parte davanti con un uncinet-
to dello stesso lavoro.
I farsetti sono guarniti nella parte delle spal-
le e nei fianchi, in tutte le cuciture, di nastri di
seta odi velluto di diversi colori, e ricoperti nel-
la parte anteriore d’una stoffa di seta eguale ai
«astri medesimi. Vi sono nell’estremità di ciascu-
na manica quattro o sei bottoni d’ argento, che
servono a tenerla aperta, o ad affibbiarla. Le cami-
cìuole hanno un collare chiuso, largo tre dita,
che sporge alquanto in fuori; e la veste di sopra
si unisce esattamente con questo collare, eh’è d*


--una bella stoffa di seta, odi velluto nero, orlata
d*un cordone d’oro, ovvero d’argento.
Le Islandesi portano sopra la testa un gran
fazzoletto di tela bianco, ben teso, coperto d’un*
altra striscia di tela più fina* disposta in forma
piramidale,* talché pare che vi abbiano un pane di
zucchero alto tre piedi. Intorno alla fronte si
mettono un altro fazzoletto di seta, che ravvolge
loro la testa ele tempie perla larghezza di tre dita.
Oltre a questi abbigliamenti ordinar;, la civet-
teria ed il lusso ne hanno inventati altri per le fem-
mine che vogliono distinguersi : elleno portano al
di sopra della fronte diversi piccoli ornamenti d’
argento; e soprattutto vi portano, in forma di
pennino, tre o quattro grossi bottoni di filagrana
dorati con pietre di diversi colori, o piccoli anel-
li, o lastre traforate.
Il vestimento dellespose è singolare. Nel gior-
no delle nozze elleno non portano 'hempe , ma sol-
tanto il farsetto tale quale è qui stato descrit-
to. Hanno sopra la testa una corona d’a? gerito
dorato che giunge fin alla fronte. Due catene
eguali, in figura di Croce di Sant’ Andrea sopra
il farsetto, vi formano alcuni festoni, esi attra-
versano nelle parti del seno e delle spalle. Il lo*
ro collo è cinto da altra catena simile, a cui è
legata una scatoletta odorosa , o come quivi i


chiamata, eli balsamo , che cade loro sopra il pet-
to, si apre nell 1 una e nell’altra parte, cd è co-
munemente in forma di cuore o di Croce. In una
parola, il Signor esalta la disposizio-
ne, eia simmetria degli ornamenti de’le Islandesi;
c dice, che le più opulente ne hanno del valore
di tré, o quattro-cento scudi Alemanni.
I ricchi Islandesi, gli Uffiziali, e gl’lmpiegati
nell’ amministrazione pubblica hanno addòsso abiti
di drappi molto belli, e di moda, comé i Danesi.
Le donne fanno le scarpe c per se stesse e per
gli uomini. Queste sono di cuojo di bove, odi
pelle di montone puliti del frelo, rammolliti nell*
acqua, rasciugati, e quindi cuciti in maniera che
calzano esattamente; ma senza alcun tallone. Si
legano, in oltre, con quattro leggiere corregge di
pelle anche di montone, due delle quali, attacca-
te nella parte di dietro, si fanno passare ò* innanzi
al di sopra del collo del piede, e le altre due,
partendosi dalle due parti dette comunemente
orecchie , dopo aver fatto un giro al di sopra
della scarpa, si legano nella stessa guisa all estre-
mità del piede.
Quelli isolani hanno l’uso dèllfe camicie, ma
non generalmente; le portano di fanella leggiera,
odi tela grossa- Gli uomini, andando alta P*"
sca , hanno sopra i loro abiti ordinar], certe ve-
sti di pelle di montone o di vitello, che «n-


Cano con fegato, o con grasso di pesce, dal che
esala un disgustoso odore.
Le Uro abitazioni sono, non già magnifiche ed
eleganti, ma comode ed agiate in proporzione
delle loro facoltà. II nostro Autor Danese ne
descrive una ordinaria di contadino, dai dettigli
di cui si rileva quanto son essi lontani dallo sta-
to di barbarie in cui ci sono stati sempre descrit*
ti. Nulla prova, tanto bene la civilizzazione d’un
popolo quanto la di lui industria nel vestirsi,
nell’alloggiare, e nel cibarsi nella miglior ma-
niera possibile.
La prima parte èun lungo corridoio, largo
una sola pertica, coperto d’un tetto appoggiato a
certe travi a traverso. Si fanno di tratto ira
tratto nel tetto, per dar adito al lume, alcune aper-
ture in forma d’occhio di bove, chiuse da picco-
le invetriate, o più comunemente da impannate
d una qualità di pergamena quivi fabbricata del»
le membrane allantoidi di bovi edi vacche, molto-
trasparente, e chiamata bìnne . Quando neviga o
è minacciata tempesta, si cuoprono le piccole fi-
nestre con certi paraventi* Nell’una estremità
del corridojo è l’ingresso comune. Dall’altra si
entra in una stanza lunga 14 030 piedi, e lar-
ga iz 015 dirimpetto all’ingresso, chiamata ha»
stube , o stufa, e comunemente sala di lavoro,
dove le donne ciarlano, attendono alle loro ma-


nifatture, si prepara la lana ec. Dietro questa
stufa èla camera del letto del padrone e della
di lui moglie, ed al di sopra dorme la maggior
parte dei figlj e delle serve.
In ciascun lato della sala di lavoro si trovano
due camerini senza riuscita nel corridojo. L’uno
d’essi serve per cucina, l’altro per mangiarvi, il
terzo per farvi i latticini, ed il quarto per dor-
mirvi i domestici. Vi sì fa dormire anche i fo-
rastieri, ed i viaggiatori di tal classe, e gli si
dà il nome di skaule. f
Questa fabbrica , contenente sei camere non
soggette I*una all’altra, non ha ingresso fuorché
nel corridojo; talché, chiusane la porta, esse pii
non hanno comunicazione al di fuori. Si fanno
nel tetto di ciascuna camera ed in quello del cor-
ridojo alcune aperture per introdurvi il lume;ma
la sala del lavoro è per ordinario illuminata da
due finestre con invetriate.
In alcune fabbriche, oltre alle sei camere, se
ne trova un’altra accanto alla skaule per rice-,
vervi i forastieri ed i viaggiatori di distinzione,
eh*è, propriamente parlandosi, la camera degli
ospiti, e nello stesso tempo di pompa e d’onore,
ed èla sola della casa che abbia una porta par-
ticolare al di fuori oltre a quella del corridojo.
Dirimpetto, o accanto alla skaule vi sono altri
lidotti, chiamati skìuner , dove si depongone il
Tomo XXIX. Q.


pesce secco, le provvisioni per I*inverno, gli ar-
nesi dei cavalli, e gli utensili di tutte le spe-
cie.
In vicinanza vi è una capanna, o una casetta,
detta la Fucina t dove 'si fabbricano i lavori di
ferro edi legno ; e non lungi vi sono le stalle o
gli ovili, secondo le rispettive specie dei bestia-
mi. Il fieno non si ripone nelle case; ma si am-
mucchia in una piazza che si cinge d*una fossa,
ed in cui si colloca in piccoli monti separati 1*
uno dall’altro, ed alti una pertica, esi ricuopre
di zolle, che insieme 1» ammaccano, elo garan-
tiscono dalla pioggia.
La stufa, la camera del padrone, el* apparta-
mento dei forastlerisono quasi tutti soffittati, e for-
mano al di sopra alcuni gabinetti, nei quali si ten-
gono le casse, i vestiti, e gli effetti. Ordinaria-
mente queste camere hanno piccoli telai composti
di cinque odi sei vetri quadrati; ma le altre
non hanno altra soffitta che il retto, ed altre fi-
nestre che le aperture ricoperte di pergamena
delle quali si è parlato.
I mobili non son generalmente di gran valore»
I letti fatti di wadmel edi piume, attesa la
gran quantità degli uccelli aquatici non rade e
non care; ele tavole, le sedie, i banchi, e gli
armadj ornano, presso a poco, le case degl’islan-
desi. Ma se in qnesti mobili non si osserva una


gran delicatezza di lavoro, non son essi meno
comodi; e Pattenzione delle donne a tenergli po<
liti ne compensa il defetto dell’eleganza.
Del resto, tutto ciò che si è detto riguarda 1
sole case dei contadini che fanno raccolte, ede
gli altri abitanti della campagna. Le persone di
stinte, gli abitanti ricchi hanno mobili ottimi
gli specchj , i burò , tutti gli altri ornament
utili o semplicemente di lusso non mancano loro
più che altrove.
Nell’architettura, e nelle facciate delle case
nulla si vede di ricercato . Siccome i materiali vi
vanno da Copenaghen, e costano molto, cosi fi
si fabbrica con economia. Quindi le case non
hanno nè fondamenti nè travi. I pezzi d’appog-
gio, i canali, gli angoli degli edìfizj riposano so-
pra grosse pietre, e le mura sono di sassi mesco-
lati con terra e con zolle. Queste hanno nella
loro base circa quattro piedi di grossezza, e ter-
minano in una scarpa larga due. I tetti sono for-
mati di tavole disposte le une sopra le altre come
le lavagne; e quelli dei poveri, di macchia vesti-
ta di semplici zolle. Queste case per altro sono
freschissime nell’estate, e tanto calde nell’inver-
no, «he alcuni abitanti non accendon fuoco nella
sala del lavoro; altri hanno stufe di terra cotta,
© dimattoni. Tal’è Pidea che convien formarsi di
tutte le abitazioni di campagna dell’lslanda.
Q. »


Non si trovano propriamente nell’isola nè cit-
tà, nè borghi; vi seno solamente villaggi o piut-
tosto casali. Pure vi si dà il nome di citta, odi
piazze di commercio all’unione di tre odi quat-
tro case appartenenti alla Compagnia Danese,
che vi fa il traffico, eda cui dipendono al-
trettante fabbriche che servono di cucine edi
magazzini. Presso queste pretese città, comune-
mente vicine a qualche porto, si vedono di tratto
in tratto capanne di pescatori , che trafficano il
loro stockfi>ch coi mercanti Danesi ; quindi le
spiagge ,ed i luoghi prossimi agli stabilimenti
della Compagnia sono più popolati di quelli entro
terra.
Ciascuna casa di villa è fabbricata sala in mez-
zo ai prati che ne dipendono, e dove risedono
quanti fittajuoli il proprietario può procurarsi,
dando loro in affitto i pascoli, ola sola abitazione.
Talvolta un proprietario ha cinque, o sei fittajuo-
li che ne coltivano i terreni. Queste ville, cosi
separate e talvolta in gran distanza l’una dall*
altra, formano un casale, o villaggio; perocché
in alcune sono u e fin ij fabbriche.
Dopo il pesce cotto nell* acqua del mare «
condito col butiro, il princìpal nutrimento degl
Islandesi è il latte di vacca o di pecora. Essi
mangiano anche il gtuau , o la farina di formeti-
to cotta nel latte. J_a zuppa fatta di carne fresca


cdi gruati è anche una delle loro favorite vivan-
de ; siccome vi sono poche droghe, così il gruait
vi supplisce, ed ha luogo in tutte le salse* L*
arrosto non vi è incognito ; ma si cuoce nell*
acqua in una padella di ferro tutto, anche ciò eh*
è destinato ad esser arrostito. Del resto ciascuno
si ciba secondo le sue facoltà; ed i ricchi si trat-
tano non men bene che altrove.
A torto si dice nelle geografie e nella stessa
Storia dell’lslanda, che gli abitanti no» conosco-
no l’uso del pane. E’ vero, eh*essendovi trascu-
rata l’agricoltura, il formento, e tutti gli al-
tri grani vi sono rari ; ma il commercio vi sup-
plisce . Non vi è porto in cui non entrino an-
nualmente da 400 fin a 1000 botti di farina, ol-
tre a due o tre-cento botti di pane. Questa prov-
visione no» è sufficiente perchè tutti gl’ isolani
mangino giornalmente pane; ma basta perchè non
si dica, che i medesimi ne ignorano l’uso. E*
certo, che fra gl’islandesi, i piò poveri cuocono
comunemente il pane nelle feste solenni, nelle
occasioni dì nozze, e d’altre assemblee dì questa
specie; ma gli altri ne mangiano in tutto l’an-
no. In oltre, la farina del grano silvestre, ad ec-
cezione dell’esser nera, fa un quarto di pane piò
che la farina Danese; quindi un abitante non ne
darebbe in permuta una botte per averne un’egual
quantità di quest*ultima.
Q. *


Non si può riguardare come popolato un paese
che contiene appena un ventesimo degli abitanti
che potrebbe nutrire; e tal èlo stato deh’lsian-
da. La prima cagione di questo scarso numero d*
abitanti si attribusce primieramente alla terribil*
epidemia, detta la piste neta , che negli anni
3347 , 1348, e 1349 desolò tutto il Nord. Perì
allora tanta gente, che non restò nell’lslanda
persona capace di fare una relazione degli effetti
d’ un così micidial flagello. Negli Annali del
paese, nei quali si legge tutto ciò che vi è acca-
duto da che il medesimo è abitato, non se ne ve-
de latta menzione: si sa soltanto per una tradi-
zione verbale che si sottrassero al funesto conta-
gio pochissimi abitanti che si erano rifugiati fra
gli scoglj; tutto il resto della nazione perì, sen-
za soccorsi, nella più otribil miseria. Dalia stes-
sa tradizione sappiamo, che tutti i luoghi bassi,
dove maggiormente infieriva la peste, erano rico-
perti d’una densissima Mebbia. La Danimarca, spo-
polata nello stesso tempo dal male medesimo,
non potè mandarvi colonie.
Frattanto gli abitanti, salvati dalla distruzion
generale, ripopolarono a poco a poco risola; ma
le ioro infelici generazioni sono state in parte
anche distrutte da flagelli non men fieri della
peste.
Nel 1617 i corsari Algerini fecero una scor-


reria nell’isola, vi commisero crudeltà orribili, e
si condussero dietro 242 uomini*
Nel 1687, vi sbarcò altresì un corsaro Tur-
co, e non ne partì se non dopo avervi prese molte
mercanzie, ed una dozzina di persone.
Negli anni 1697, 1698, e 1699 perì di fame
nell’lslanda tanta gente, che si pretende che in
una sola parrocchia i morti ascendessero a 120
persone.
Nel 1707, il vajuolo , ed un’altra malattiaepi-
demica e pestilenziale vi uccise più di venti-mila
abitanti ; e poco dopo, il solo vajuolo vi fece al-
tre grandi stragi.
Oggi vi si fa' ascendere la popolazione ad ot-
tanta-mila anime ; numero assai piccolo riguardo
ad un’isola lunga 200 leghe, e larga 100.
~Ho veduto sovente ( dice il Signor Horre-
„ hows ), che gl’islandesi non sono nè poltroni,
„nè timidi come gli dipinge il Signor Ander-
,, son. Nelle truppe del Re della Danimarca
S) non pochi hanno servito con distinzione, edal-
,, cuni sono pervenuti ai grado di Capitano. Se
3J non se ne trovano frequentemente in quelle ar-
„ mate, ciò avviene, I.perchè essendoli paese spo-
-5) polato, gli abitanti n’escon di rado; z. perchè
9 , essendo esso molto lontano dal regno, non è
„ interesse degl’ ingaggiatori intraprendere un
w lungo e penoso viaggio per farvi poche reclute. “
Q. 4


Gli Annali Islandesi riportano ancora, che i
medesimi ebbero guerre civili nelle quali si vid-
dero, come in tutte le guerre di questa specie,
•sempj di valore, edi ferocia.
E* facile presumere, eh*essi sieno, non men che
al servizio di terra, atti anche al marittimo, es-
sendo continuamente sopra il mare, e familiariz-
zati con quest’elemento.
Circa le scienze, molti Islandesi vi si sono di-
stinti. Sono di tal nazione un Sitorron Sturleson ,
un Scemondre , un Tbormodus TborUcius , un At-
nas Magnacus, un Arngrimus Jonas , ed altri
Scrittori molto celebri. Anche oggi nell’Univer-
sità di Copenaghen gli studenti Islandesi nulla
cedono agli altri, anzi gli superano, e fra essi
sono pochissimi i mediocri.
Dai loro Annali, eda qualche Autore della
loro dazione si rileva, che molti di quelli isola-
ni facevano anticamente lunghi viaggj a fine d*
istruirsi. Uno Scrittore Islandese ha pubblicata
pochi anni indietro una Dissertazione Latina so-
pra i Viaggj degli antichi Popoli Settentrionali,
c si estende particolarmente sopra quelli dei suoi
concittadini, impegnandosi sopprattutto a dimo-
strare, che questi ultimi non meritano » rimpro-
veri di barbarie edi rozzezza, che si fanno loro
gratuitamente da chi non gli conosce.
Un difetto per altro osservato dal Signor Hor-


rebows in tali isolani è , che i medesimi sono
soggetti a quella che si chiama malattia del paese,
quantunque paja che stieno molto meglio e con
più piacere altrove che nella loro patria ;ma
non deve arrecar maraviglia 'una debolezza eh’è
loro comune con tutte le nazioni.
Riguardo alla disposizione degl’ Islandesi alle
arti, non si pud negare eh’essi n’abbiano moltis-
sima. La prova n’è, che si vedono nell’isola non
pochi buoni artigiani in differenti professioni, sen*
za che abbiano mai avuti altri maestri che il lo-
ro gusto e la loro inclinazione. Or nulla prova
tanto bene l'abilità quanto il saper fare tutto
ciò che concerne l’uso ordinario senz’aversi nè i
migliori materiali , nè gli strumenti proprj dei
rispettivi mestieri.
Si osserva ancora, che quasi tutti sanno leg-
gere e scrivere. Quest’è uno studio per cui tutta
la nazione dimostra la stessa premura. Io posso
assicurare ( dice l’Autore Danese ) trovarsi nel
popolo dell’lslanda più persone le quali scrivono
bene quanto in qualunque altro popolo.
Le altre occupazioni dei nostri isolani sono d*
invigilare sopra il bestiame, e di profittare di
tutto ciò eh’esso produce. Le pelli dei loro ani-
mali si conciano grossolanamente, perchè vi man-
cano gli arnesi necessar; alla professione di cuo-
cio; ma atteto il metodo, vi si guadagna nella


celerità ciò che si perde riguardo alla perfezio-
ne. Con un coltello ben affilato essi raschiano il
pelo della pelli sopra i loro ginocchj in una sor-
prendente maniera.* poscia le stendono, e fanno
seccarle al vento]; dopo di che, le immergano ele
lasciano nell*acqua salata o nel siero, ele pigiano
per più giorni continui coi piedi. Sanno altresì
tìnger nere le cuoja di bove, e farne selle ed
arnesi che durano più che quelli degli altri paesi,
sebbene sien cuciti con minor artifizio e proprietà .
L’occupazione per altro la più generale du-
rante l’inverno è quella di preparare le lane dei
montoni. I medesimi le filano, le torcono, ene
fabbricano panni sopra tela] non naen incomodi
che rozzamente costrutti. Questi sono, non già
orizzontali come i nostri, ma perpendicolari ; tal-
ché la positura disadatta dei lavoranti, ela man-
canza degli arnesi convenienti permette appena
loro di far in tutta la giornata una mezz’auna
Francese del grosso panno chiamato wadmel .
Quindi il Re della Danimarca vi ha mandati
molti abili tessitori con telaj convenienti, dal che
si spera il perfezionamento di quelle fabbriche.
Non essendovi gualchiere, gli abitanti, per pur-
gare i loro panni di lana, dopo avere per
più giorni tenuto immerso nell’ urina il lo-
ro wadmej, o altro panno, lo pongono in una
botte senza fondi, coricata di fianco; e due uomi-


ni, l’uno dirimpetto all’altro innanzi a ciascun
fondo d’essa, vi spingono i piedi con tutta la lo-
ro forza per pigiare il panno, che si va di tem-
po in tempo irrigando d’urina. Se le pezze ne
sono pìccole, essi le pigiano sopra una tavola,
premendole col pettoj ma questi metodi sono tut-
ti due egualmente lunghi e penosi. Riguardo ai
guanti, quelli che vanno per mare, se gli pongo-
no nelle mani, gl’immergono di tempo in tempo
nell’acqua, e le pigiano remigando.
Dove si trovano bagni caldi, gl’islandesi v’im-
mergono i loro panni, i quali vi si preparano e
vi si rammolliscono piu presto che nell’urina. Per
pigiare le calze ed i guanti, hanno altresì l’uso
di sedervisi al di sopra, e di rimenare alternati-
vamente l’uno e l’altro banco. Avendo i tessito-
ri mandati dalla Danimarca fatto trasportarvi una
gualchiera, è probabile che gl'islandesi abbando-
nino il loro antico metodo.
Non sapendovisi l’uso del sapone se non da
quelli cho sono stati nella Danimarca, tutto il
popolo si serve, per imbiancare i pannilini, dell’
urina, e talvolta del ranno fatto colla cenere.
Si conosce nell’Islanda la maniera d’estrarre il
verde-grigio dal rame irrigato d’ urina ; questa
droga ha molto luogo nella tintura delle lane,
delle quali si vuol fabbricare panni listati, e di
differenti colori.


Quelli isolani, non avendo la minima cogni-
zione nè degii orolog) nè d’altra maniera artifi-
ziale di misurare il tempo, si regolano unicamen-
te secondo il Sole; e quando quest’astro non è
visibile, secondo le maree, e secondo le stelle.
Non sanno nè anche contare le ore come noi,
una, due, tre quattro ec., anzi arrivano appena
a comprendere tal metodo; ma dividono le
ore in certi spazj che hanno nomi particolari.
Il prlncipal commerci# degl’ Islandesi consiste
nei bestiami, eh’essi conducono nei porti. Quivi
gli uccidono; e dopo averne levate le teste ele
interiora, gli consegnano aila Compagnia Danese,
che gli sala, ese gli trasporta nelle botti. Una
tariffa regola il prezzo così del bestiame, come
del pesce secco ; secondo ramo considerabile del
loro traffico.
Gli altri generi, che si estraggono dall’isola,
tono il butiro, l’olio di pesce, diversi lavori di
lana, il wadmel, le camiciuole grossolane « me-
diocri, i guanti, ele calze di lana greggia di
montoni, d’agnelli, e di volpi di differenti colo-
ri, r edredon , e diverse penne. Se n’estraeva al-
tre volte anche solfo; ma questo commercio è
cessato.
Le mercanzie, che vi s’introducono, sono le-
gname di lavoro grosso e sottile, ferro lavorato
e non lavorato, molti ami e ferri di cavallo, vi-


no, acquavite, grano, tabacco, sale, tele
ed alcune manifatture di sitai in oltre, tutto eli
che chiedono ì nazionali. Essendo un tal commer-
cio dato in appalto ad una Compagnia, si com-
prende, che i privilegi d’essa n’escludono ogn*
altra nazione. Le mercanzie, che questa traspor-
ta dall’lslanda, sono esenti da tutti i dazj d* in-
troduzione nei porti del regno della Danimarca,
e delle provincie conquistate.
Tutto ciò che gl’islandesi ricevono lo pagano
colle loro derrate; ed il resto a denaro contante,
dì cui per altro fanno poco uso. Quello che ha
corso nell’lslanda è moneta di banco, e consiste
in coronati della Danimarca. Tutti gli acquisti,
vendite ec. si fanno in una certa quantità di pe-
sci secchi ; ed i libri di conto si tengono sopra
tal piede. Un buon pesce di due libre vale due
scellini di Lubecca; quindi 48 pesci di tale specie
formano uno scudo d’impero, denaro di banco.
Un coronato della Danimarca vale, secondo la ta-
riffa del paese, trenta pesci; ed uno mezzo coro-
nato, quindici. Un mezzo scudo d’impero vale ven-
ti-quattro pesci; e finalmente un quarto di scudo
dodici pesci, che sono la minor moneta ricevuta
nell’lslanda. I conti si regolano secondo il nume-
ro dei pesci, come nella Danimarca si calcola
per marco, e per scellino fin alla concorrenza
dello scudo di banco. Nell’olanda ciò cht vale


meno di dodici pesci non può esser pagato in con-
tanti; in simil caso si ricorre ai pesci in natura,
o al tabacco, un’auna del quale si valuta un pe-
sce. In tal guisa si può riguardare i pesci ed il
tabacco come la vera moneta dell’isola.
Il calcolo dei pesi non vi si fa come nella Da»
nimarca, dove si suole ridurgli in linspfuns . Il
più grosso peso degl’islandesi si chiama vetten\
ed è il peso ordinario di 40 pesci, equivalenti ad
So libbre, o a cinque lispfuns . II peso che se-
gue immediatamente il vetten y è detto fuhrung ,
o foringcn ;edèdi io libbre. Hanno essi anche
altri pesi d* una libbra, due dei quali formano un
pesce. Pure, sebbene tutti questi pesi sieno uni-
formi a quelli della Danimarca, i medesimi cal-
colano , non già per lìspfunj ; ma per forìngcn , e
•vetten .
Arngrìmus Jonas , Autore Islandese, è il solo
che dia alcuni lumi, i quali dice d’aver attinti
dagli Annali della sua patria, sopra la scoperta
dell’lslanda; ed il di lui racconto è molto curio-
so per esser qui riportato. Ei ci dice, che un
certo Maddocus , andando nelle isole di Faro , fu
spinto da una tempesta sopra la costa Orientale
dell’lslanda, a cui, attese le alte nevi che vi
trovò, diede il nome di Sn dande . Questo fu il
primo navigatore del continente che prese terra
nell’lslanda; ma non vi si fermò. Gardarus Sv•-


dese, avendo udito parlare di tale scoperta, par-
tì per andare a cercare I*lslanda: vi condusse 1*
inverno dell’ 864; e la chiamò Gardars-Holms,
cioè, Isola dì Gardarus.
Un terzo, chiamato Flocco , celebre corsaro
Norvegio, volle anch’egli riconoscere quest’iso-
la di cui aveva udito parlare; e gli si attribuisce
una felice invenzione per regolarsi nella strada,
in mancanza della bossolo, allora incognita. Sic-
com’ei scorreva leisole dei mari Settentrionali sen-
za scuoprir quella che cercava, così nel partire
da Hetland una delle Orcadi, prese tre corvi; e
quando si credè ben innoltrato nel mare, avendo-
ne posto uno in libertà, conobbe dì non esser lon-
tano dalla terra quanto aveva creduto, perocché
il corvo volò verso Hetland. Si andò sempre
avanzando; e diede la via al secondo corvo, iì
quale, dopo essersi lungamente aggirato nell’ una
e nell’altra parte senza scuoprire la terra, tornò
nel bastimento. Il terzo corvo, da esso rilascia-
to più innanzi nel mare, scuoprì l’lslanda, e pre-
se quella strada. Flecco ne osservò la direzione
del volo, lo seguì cogli occhj e colle vele, e
giunse felicemente nella parte Orientale di Gar-
dars-Helm, dove condusse l’inverno. Nella pri-
mavera, vedendosi assediato dai ghiaccj prove-
nienti dalla Groelandia, diede all’isola il nome
& Islanda, che la medesima ha sempre conserva-


to. Flocco vi condusse un secondo inverno «ella
parte Meridionale: ma probabilmente non ne fa
contento; perocché se ne tornò nella Norvegia,
dove fuchiamato Jlajntflokc, cioè, Flocco il Corvo.
Gli Annali Islandesi non ispecificano se questi
tre navigatori trovarono abitanti nell* Islanda.
Citano come stipite dei popoli dell’isola un cer-
to Ingulj $, Barone Norvegio, che vi si ritirò col
suocognato Hior-Letfus per avere uccisi due Gra-
ndi del loro paese. Siccome vi era l’uso, che s
banditi della Norvegia dovessero levar le porte
delle loro case e trasportarsele dietro* cosi InguU
/#, che aveva prese le sue, da che fu a vista
dell’lslanda, le gettò nel mare , proponendosi <L*
approdare a caso dovunque le onde le avessero
spinte. Pure prese terra in un altro luogo; e non
trovò le porte se non dopo tre anni, lo che lo
impegnò a stabilirsi dove le medesime si erano
fermate. L’epoca del soggiorno d* Ingulfo nelL*
Islanda è fissata neirauno Ì74. Gli Annali assi*
curano, ch’egli, nel giungervi, la trovò inculta
e deserta; ma che riconobbe da certe campane,
Croci, ed altre manifatture lavorate alla foggia
dell* Irlanda e dell’ Inghilterra rinvenute sopra il
lido, d’esservi preventivamente sbarcato qualche
equipaggio Inglese o Irlandese. Contuttociò si
può dedurre, non già che 1* Islanda non fosse abi-
tata prima deli’ arrivo d’lngulfo, ma solamente


che non lo era il cantone iti cui egli si fissò-.
Negli stessi Annali si legge, che gli antichi
Islandesi chiamavano quelli Irlandesi Papas , ela
parte Occidentale della loro isola Papcy , perché
gli esteri vi approdavano come alla più vicina ed
alla più comoda. Or gli antichi Islandesi, fra i
quali probabilmente Flocco condusse i due anni
nei quali vi si trattenne, devono essere riguar-
dati come gli abitanti primitivi dell’ isola ;ma li
lor origine si perde nella notte dei tempi, ela
loro sorgente si confonde con quella dei Celti»
dei quali vi è molta apparenza eh’essi fossero una
parte.
Sembra ancora dai lor Annali, che in quei tem-
pi i medesimi adorassero, fra altre Divinità, Tbor
ed Odi». Tbor era come il Giove» ed Odin come
il Mercurio degli antichi Greci e Latini » quin-
di il Giovedì è chiamato ancora dai moderni Islan-
desi Torsdgy ed il Mercoledì Odensdag> lo che
corrisponde al Dìes Jovis e Dies Mercurìi dei
Latini. Gli altari consagrati a queste Deità era*
no rivestiti di ferro: v* ardeva un fuoco perpe-
tuo; evi si paneva un vaso dì rame per rice-
vere il sangue delle vittime, che serviva ad ir-
jrigare gli assistenti. Accanto a questo vaso era
«in anello d’argento del peso di venti once, che
sì ungeva dello stesso sangue; e si prendeva in
mano qualunque volta occorreva di farsi ua giu-
Tomo XXIX . R


ramento solenne. Quelli idolatri sagrificavano uo-
mini ai loro idoli, o scagliandogli contro uno sco-
glio durissimo, e gettandogli in pozzi profondi
scavati espressamente presso l’ingresso dei tempj.
Secondo i fasti dell 5 Islanda, io scoglio era nel
mezzo d’ un circo, e dopo i’aboliziorte di quel
barbaro uso, conservò per molti secoli il color*
del sangue umano che vi era stato versato.
Gli antichi Islandesi sono descritti come uomi-
ni spiritosi e curiosi, che conservavano con di li*
gonza la memoria non solo di tutto ciò che suc-
cedeva nella loro patria, ma anche di tutti gli
avvenimenti rimarchevoli che accadevano nei ra-
gni dell’Europa. Angrimus Jonas applica loro ciò
eh’Erodoto e Platone dissero degli Egiziani, Ad
totius Europee res bistorìcas Lyr.ceì. In fatti, Si--
sone il Gramatico, nella Prefazione della sua
Storia Danese , confessa à s aver profittato degli
Annali Islandesi. Il Verterà dice, che il Dotto-
re Wortftius ì che ne aveva una copia, gliene spie-
gò differenti passij ed oltre al K arlarvisi dello sbar-
co d’ltigulfo , egli vi osservò molti tratti sto-
rici relativi aPa Norvegia, alla Danimarca, aU s
Inghilterra, ed alle isole Orcadi, fra i quali II
racconto dell’irruzione dei Normanni nella Pan-
cia, senza che se ne specificasse la data. Or essendo
accaduta la prima irruzione dei Sassoni sotto-Car-
itì*il-Calvo nell'anno 8 45, è questa una nuova prova»


che P Islanda era abitata da lungo tempo prima,
trovandovisi Storici, e Poeti: perocché urta parte
degli Annali d’essa è scrìtta in versi; e gl’lslan-
desi hanno sempre goduto presso j loro vicini d*
un gran credito riguardo alle loro poesie.
Questi isolani hanno una mitologìa antichìssi'
ma, la di cui Collezione è chiamata Edda; ccct\
l’idea che ne dà il Pereyra nella citata lettera.
„ Gli autori dell’ Edda pongono per principio
„ eterno un gigante detto Junner. Nacquero,
», secondo loro, dal caos alcuni piccoli uomini,
„ che si avventarono sopra questo gigante; ed
„ avendolo ridotto in pezzi, ne fecero, del cra-
,, nio il Cielo, dell’occhio destro il Sole, del sl-
,, nistro la Luna, delle spille le montagne, del-
», le ossa gli scoglj, del!* vescica il mare, dell*
„ urina i fiumi, e così delle altre parti del cor*
~po ne fecero le altre parti del Mondo: quindi
», i poeti chiamano il Cielo il cranio dì Junner
„il Sole il di lui occhio destre , la Luna Vecchio
„ sinistro , egualmente gli scoglj, le montagne, il
~ mare, i fiumi non hanno altri nomi che quelli
~ à'ossa, di spalle, di vescica , e d’ urina di Jun~
a ntr • “
Checché sia del racconto di Pereyra o del-
le spiegazioni di Wormio, niutto ha sparsi tanti
Inmi sopra la Mitologia Islandese, ed in particola-
re sopra VEdda , quanti il Signor Mallet, Autore
Pv i


della migliore Scoria della Danimarca pubblicati
finora. Dopo l’lntroduzione vi sì trova la Tradu-
zione deli’Edda, o della Mitologia Celtica, dove
ogni curioso può trovare quanto sa di meglio
desiderare.
Lo stesso Scrittore c’ insegna esservi due Ed-
da: la prima, ela più antica, compilata da Soc-
fìiund Siifussen, soprannominato il sapiente , e na-
to nell’ Islanda circa il 1057 ;1’ altra , circa
126 anni dopo, da Snorro Sturleson , celebre Islan-
dese, nato nel 1179 da una delle più illustri fa-
miglie dell’isola.
Si sa , che i Sacerdoti dei Celti, nazione di
cui gl’lslandesi facevano una parte, avevano, co-
me gli antichi Sacerdoti Egizianio cornei moderni
Bracmin i dell’lndia, due specie di dottrine, l’una
che riservavano come un segreto inviolabile e che
perì con loro, l’altra ch’era un’informe mescolan-
za di favole ,e di donimi politici trasmessi di ge-
nerazione in generazione per mezzo d*una tradi-
zione verbale. Questi versi si perderono presso i
Galli ed i Brettoni, quando si cangiò la forma
del loro governo; ma probabilmente gl’ Islandesi
gli conservarono fin alla metà dell’undecimo seco-
lo, epoca della prima collezione fattane da Soe-
mund sotto il nome d'Edda. Questo nome, che
applicato al corpo della Mitologia dell’lslanda ha
posti alla tortura gli Etimologisti, ma che secon-


<3o il Sig. Mallet, derivada un vocabolo dell’antica
lingua Gotica, che significa Ava , „Si unifor-
,, ma al genio ( die’ egli ) degli antichi filosofi
„ Celti, perocché spiega in tal guisa 1* antichità
„ della loro dottrina. * c
Non restano oggi deli* J Edda se non tre poemi
interi, ed il compendio fattone in prosa nel prin-
cipio del decimo terzo secolo da Scorro Sturie-
sun. Di questi tre poemi, i più antichi ch’esistono
in lingua Gotica, l’uno è intitolato Vanlospa , o
Profezia della Sibilla: il secondo, Havamaal , e
contiene la Morale d’Odin ch’n’è supposto l’au-
tore; il terzo s’intitola Capìtolo Runico , e con-
tiene il racconto dei prodigj, che l’Autore si
credeva, o voleva farsi credere capace d’operare
per mezzo della Magia, e soprattutto dei Ru~
ttes y o caratteri Runici dei quali si attribuisce 1’
invenzione allo stesso Odin.
Questo, secondo gli Annali Islandesi, era un
Principe Asiatico, che aveva gli St3ti situati fra
il mar-Caspio ed il Ponto Eusìho, e che vinto,
« soggiogato dalle armate Romane comandate da
Pompeo nella Frigia-Minore, passò nel No-d,si
stabilì primieramente nella Sassonia, e sipcrtò po-
scia nella Svezia, nella Scandinavia e neli’lslaa-
da, insieme coi Frigj che lo avevan seguito.
Questa emigrazione si pone 70 prima di Gè*
sù Cristo; epoca, in cui la scena delle contrade
R 3


Settentrionali si cangia improvvisamente d’aspee*
to. Odio vi arreca l’uso delle lettere: insegna V
arte della poesia ; persuade ai popoli di possedere
irolti segreti divini, di potere colle parole e coi
caratteri sedare le risse , bandir la tristezza,
guarire tutte le malattìe, incatenare i venti, fi-
nalmente eccitare, o calmare le onde» Odin, che
parlava io tal guisa agli Scandinavi, nazione po-
vera e selvaggia, era accompagnato da una lumi-
no*! Corte: talché parve loro non inferiore ad
un Dio; ed ei seppe profittare della loro maravi-
glia per promulgare una Storia adattata alle loro
idee, composta dai suoi poeti. La credulità degli
uomini è sempre proporzionata alla loro ignoran-
za. Gli Scandinavi, facilmente ingannati, deifica-
rono l’uomo che avevano ricevuto per loro Sovra-
no. Questo Sovrano stabilì per giudici della nar*
zione dodici Grandi del suo seguito, i quali ben
presto divennero anch’ essi altrettanti Dei, in-
sieme colli loro moglj e colle loro figlie. Dopo
che queste umane Divinità furon vedute morire,
si continuò ad invocarle, come s’esse prendesse-
ro ancora agl’impieghi da loro esercitati meliti: 1 *
erano in vita.
La lingua, ed i caratteri Runici, arrecati da
Qdin nella Scandinavia, sono la sorgente di quel-
la usata tuttavia nell’lslanda. li Dottore Wor-
«nìus assicurava a Pcreyra, che il dialetto Islan-


dese era il più puro Runico che si fosse conser-
vato. Quest’ldioma è, secondo Busching, I*anti-
ca lingua Norvegie!, aiquanto alterata, ma uti-
lissima per ispiegare le lingue degli antichi po-
poli del Nord. I caratteri delia lingua Islandese
hanno fin conservata la lor origine Runica,' vi &i
trovano alcuni geroglifici che significano parole
intere.
Non si può dubitare , che 1* Islanda non avesse
nel nono secolo ricevuti i lumi del Vangelo, sus-
sistendovi i monumenti che !o contestano, come,
fra gli altri, le Lettere Patenti di Luigi il Buo-
no sotto la data del dì 15 di Maggio deH’#?4,
nelle quali si dice, che Gesù Cristo fu annunziato
nell’lslanda e nella Groelaodia. Queste Lettere
Patenti, dirette ad Ansgarlo y famoso Prelato
Francese, riguardato dal Mondo Artico come il
primo suo Apostolo, furono confermate nell’Sjj
da una Bolla di Gregorio IV. Sebbene fosse sta-
to predicato il Vangelo nell* Islanda, Catta J’so
la non lo abbracciò subito; secondo
Jonas, il Paganesimo non ne fu interamente estir*
pato fuorché nell’anno ioqo dell’Era Cristiana.
Nella metà del secolo decimo-sesto, Federigo a
Re di Danimarca, avendo introdotto il Luteranismo
nei suoi Stati, valle anche stabilirlo nell’lslan-
da , che gli apparteneva come una dipendenza
della Norvegia unita allora colla Danimarca; ma
R *


non si potè effettuare ia riforma in qitell’ isola
senza turbolenze e senza spargimento di sangue.
Un Vescovo d’alta qualità, molto affezionato al-
la Corte di Roma e sostenuto da un potente par-
tito, si oppose vigorosamente per più anni alio
stabilimento della nuova Setta: ma la sua fermez-
za gli costò la testa; ela di lui morte fu segui-
ta dal total annichilamento del Cattolicismo. Do-
po quest’avvenimeßto di cui non si sa l’epoca, il
'Luteranismo è la sola religione, che vi si pro-
fessa. Busching dice, nella sua Geografia, che
le turbolenze insorte a motivo dell’introduzione
della Riforma durarono dal 1539 fin al 1551.
Due Vescovadi sì dividono il dominio spiri-
tuale dell’lslanda, Skalhoet ed Hoolum: il primo
comprende i tre quarti del paese, cioè, i canto-
ni dell’Oriente, del Mezzogiorno, e dell’Occi-
dente; ed il quarto del Settentrione forma la
diocesi del secondo. Vi èin ciascun Vescovado
una scuola Latina, provveduta d’un Rettore ed’
un Reggente, dove gli studenti prendono ogn*
anno il grado dì Licenziati ; poscia , allorché
hanno dati saggj della loro capacità, sono nomi-
nati alle Cure del paese , senza obbligo di sotto-
porsi ad alcun esame nell’ Università di Cope-
naghen. Pure passano sempre in questa capitale
molti Islandesi per istudiarvi la Teologia ed il
Dritto-Civile ; e questi sono sicuri, nel tornarse-


ne nella loro patria, d’ottenere, in preferenza
di tutti gli altri, le migliori Cure: questi stessi
occupano anche gl’ impieghi di Baili , di Vice-
Baiti, e gli altri di giudicatura. '
Si può dire dei Vescovadi dell’lslanda ciò che
$ì diceva di quelli della primitiva Chiesa, Croci
dì legno , Vescovi d'oro ; si trovano certamente
pochi paesi nei quali essi si avvicinino tanto agli
Apostoli dei quali sono successori. Quando vi fu
stabilita la Riforma, una piccola parte dei beni
del Clero Cattolico restò unita colle Sedi Vesco-
vile e colle cure; il resto fu confiscato in profit-
to del Re , che ne gode ancora.
I Vescovi dell’lslanda, che hanno essi medesimi
il maneggio dei loro beni temporali, ne ritraggo-
no circa due mila scudi annuali ,* ma con questa
somma ciascun Prelato paga il Rettore, il Reg-
gente, ed il Predicante della Cattedrale, eh è
anche suo Vicario. Di più, è obbligato ad allog-
giare ead alimentare in parte un certo numero
di studenti, ed a mantenere la Chiesa, e tutte
le fabbriche che dipendono dalla sua Sede, o che
compongono il Palazzo Vescovile; talché, secondo
Horrebows, gli resta appena un migliajo di scu-
di. Questa tenuità dì rendita ha indotto il Re
della Danimarca a concedere ai Vescovi dell*
Islanda il dritto di riscuotere la tassa annuale
che paga ciascun abitante, e che consiste in die-
R 5


ci pesci per testa: ma essi non la «sjgoijp fuor-
ché in poche Parecchie, ed anche da poche pcr-
quindi non vi hanno una gran nssorsa.
I Curati x o Predicanti non sono.in. proporzio-
ne più ricchi dei loro Vescovi,. La loto rendita
consiste in fondi di terra annessi alle Cure» in
imposizioni sopra ciascuna possessione, ed in cer-
ti assegnamenti che loro si pagano delie Comuni»
fa in correspettìvità dell’esercizio del loro mini,
stero. L’estensione delle parrocchie,, ed. il nume*
ro degli abitanti ne formano il valore. Le migliori
Cure non giungono a nóo lirej ese ne trovano
alcune di tanto poca rendita, che i Pastori son
obbligati a faticare per far sussistere le loro mo-
gi] ed i loro figlj- Sono veduti quindi andare alla
pesca, insieme coi loro parrocchiani, e seguire
in ciò ( come dice lo Scrittore Danese ) l’esem-
plo di San Paolo, il quale, sebbene si sostentas-
se colle fatiche delle suempivi, era uogrand’ Apo-
stolo , giustamente rispettato, e venerato dopo la
sua morte.
Si può comprendere, da questo dettaglio della
ricchezza del Clero, che le Chiese dqll’lslanda
non sono molto sontuose. Ad eccezione delle due
sole Cattedrali che meritano il, nome di Chiese ,
tutte le altre fabbriche di tal genere sono picco-
le cappelle costruite come le case dei contadini.
Un altare, una cattedra, un confessionale, un co-


ro, 1 Fonti Battesimali, e pochi banchi ne co-
stituiscono tutto l’ornamento. Alcune per altro
sjon^soffittate al di dentro, e mantenute secondo
le Incolta delle Comunità; gli ornamenti degli
Altari e quelli dei Sacerdoti corrispondono anche
all’opulenza, o alla povertà dei parrocchiani.
Delle due Cattedrali quella d’Hoolurn èla più
considerabile per la sua grandezza e per la manie-
ra con cui è costruita; questa fabbrica, ed il pti?
lazzo vescovile, che vi è contiguo, si riguardano
come la maraviglia del paese.
La Chiesa ( dice il Signor Horrebows ), for-
giata di legname appoggiato a grosse mura, è
lunga circa So piedi, larga 30, ed alta 40 ò 50.
È’fabbricata so)s<r3 una collinetta, ed ha un pic-
colo campanile di legno. Intorno al Coro sussi-
ste ancora un grosso muro di bella pietra- di ta-
glio , innalzato più di 400 anni indietro da un
Vescovo che aveva formato il disegno, di far fab-
bricare nella stessa guisa tutta la, Cattedrale: ma
la di luì morte ne interruppe l’intrapresa; e più
non sì è pensato a continuarla.
Il palazzo del Vescovo consiste in differenti
case edificate alla maniera Islandese , a riserva
di quella che formala residenza abituale delPre«
lato, la qual’è di legno di quercia, con un mu-
ro di pietra, ed un tetto dì legno senza intonaca-
tura di terra, come anche lo sono le mura esteriori.


II Signor Anderson aveva accusati i Pistori e
gli Ecclesiastici Islandesi d* ignoranza, d’ ubria-
chezza , e di libertinaggio. L* Autore Danese lo
confuta colla sua propria testimonianza. Dice,
eh essendo 1 ignoranza un vizio comune a tutto
il Clero, si può trovarvi, come si trovano per
tutto, Ecclesiastici poco istruiti, ma ch’egli ha
veduti ordinariamente, fra loro, Predicanti degni
del nome di dotti ed abili Letterati, non solo
buoni Teologi, e versati nella cognizione dei li-
bri Ascetici, ma anche in pessesso, dei poeti, e
degli Autori Greci e Latini. In oltre ( ei sog-
giunge ), gli Ecclesiastici Islandesi studiano per
Jo piu in Copenaghen , e vi si sottopongono agli
esami teologici, prima di possedere benefiz; nell*
Islanda; convien in conseguenza dedurne, che il
Clero non può esservi tanto ignorante quanto il
Signor Anderson ha voluto farcelo credere.
Di più , nell’Islanda s’invigila con tant’ atten-
zione sopra i Predicanti, i Ministri Evangelici,
e sopra tutto io Stato Ecclesiastico, che se ne
scuoprono, e se ne puniscono severamente i di-
fetti. Se un Predicante intraprende soltanto un
breve viaggio in giorno di Domenica, o di festa,
è subito citato al Concistoro; e non n’esce se
non dopo essere stato condannato ad un’ ammen-
da, o almeno dopo aver sofferta una fiera ripren-
sione. Si può quindi giudicare qual giustizia si


farebbe degli Ecclesiastici che vivessero scandalo-
semente.
I matrimonj degl’ Islandesi si fanno comune-
mente senza cerimonie; ed hanno in essi, come av-
viene da per tutto, più parte l'interesse che l’in-
clinazione. Non sono anche rari i matrimonj for-
zati , stabiliti dai genitori senza intelligenza de?
gli sposi j ma in tutti i casi la celebrazione n’ è
sempre la stessa. Il Ministro della Parrocchia
del giovine propone il matrimonio al padre ed al-
la madre della fanciulla, o a quelli che gii rappre-
sentano j e quando tutto è accordato, i più stret-
ti congiunti dell’uno e dell’altra conducono gli
sposi alla Chiesa, dove questi ricevono la benedi-
zione nuziale. Ciò si fa ordinariamente in gior-
no di Domenica, innanzi all’altare, dopo inco-
minciato il Divin servizio, e prima che il Mini-
stro monti in cattedra. Terminato l’Uffizio, i
nuovi sposi si restituiscono, cogli invitati, alla lo»
ro casa, dove mangiano, bevono, e si divertisco-
no secondo il loro stato, e la loro ricchezza.
Talvolta, nel tornar dalla Chiesa, si dà un bic-
chier d’acquavite a ciascun assistente; ma non vi
è mai nè musica, nè ballo. Dopo il primo pasto,
eh’è molto frugale, ognuno si ritira.
I fanciulli si allevano nell’lslanda come altro-
ve: si hanno per loro le stesse cure, ele steste
attenzioni ; e la sorgente n’è, come per tutto, la


tenerezza dei genitori, specialmente delle madri.
La sola singolarità consiste nel porsi ordinaria-
mente ai fanciulli i calzoni, eia veste dopo nove o
dieci settimane ; pure l’Autor Danese assicura di
non avervi veduto verun contraffatto, odifettoso.
• Le cure per formar loro il cuore elo spirito-
seguono quelle che si hanno per il corpo. Le fa*
colta ed il grado dei genitori regolano T educa-
zione; ma s’incomincia dall 1 istruirgli nel legge-
re e negli elementi della religione. Il Catechismo
di Pontoppidan, Vescovo di Berghen nella Nor-
vegia, tradotto in lingua Islandese, s’insegna ai
fanciulli nella casa paterna, e nelle Chiese dai
Ministri medesimi . Una Stamperìa in Hoolum
stampa per Io più libri di divozione. Stampa an-
che talvolta libri di Dritto, e gli ordini del Re
della Danimarca, tutto io lingua Islandese.
1 divertimenti degl’lslandesi souo semplici ai
pari della vita eh’essi conducono; tutte le loro
ricreazioni , nell’ ozio deli’ inverno , duranti ie
tempeste, nelle Domeniche , e nelle feste, consi-
stono nel radunarsi in famiglia, nel cantare cer-
te canzoni dei loro antenati, e nel giuocare agli
schacchi,• essi hanno molte di tali canzoni, cn-e
cantano sopra arie molto rozze, perchè non co-
noscono'nè misura, nè musica, ne alcuno stru-
mento. Ignorano egualmente l’uso del balio; e
non hanno altro esercizio che vi si avvicini: ec*


co In die differiscono da tutti gli abitanti dei
paesi Settentrionali, e forse da tutti i popoli del
Mondo*,
Gl’lslandesi hanno un gusto tanto deciso per
il giuoco degli scacchi, che al dir di Pereyra,non
vi è contadino tanto miserabile che non abbia la
sua schacchiera fatta disua mano, ed 1 ossa di pesci.
Questo giuoco è antico e comune non solo pres-
so gl’lslandesi, ma anche in tutte le contrade
del Nord. La Cronica della Norvegia riporta,
che il gigante Drofoae, già precettore d 5 Eraldo
il Cornato, informato delle imprese del suo al-
lievo, gli mandò, fra doni di gran prezzo, un
bellissimo giuoco di scacchi. Or quest’ Eraldo re-
gnava circa l’anno 870.
Gl’lslandesi, malgrado la loro vita frugale, di
rado invecchiano. Oltrepassati i io lustri, son at-
taccaci dalla tisichezza o da altre malattie di pet-
to, che dopo alcuni anni di languidezza, gl» con-
ducono al sepolcro. „Una così pronta distruzio-
,, ne ( secondo Horrebows ) proviene dalle 10,,
~ro eccessive fatiche nei mare, e dalla loro im-
„ prudenza; questi isolani, nel tornar dalla pesca,
„ snesso inzuppati d’ acqua, tras. urano and» cara-
„ biarsi di vestimenti.**
Chiamano la maggior parte delle loro malattie
land’farsock , febbre di paese. Ve ne regna una,
detta lebbra , quasi sempre ereditaria, sebbene non


contagiosa. Lo scorbuto, le coliche di tutte le
specie , le infermità ipocondriache vi sono anche
comuni; e siccome mancano i medici ed i chirur-
ghi , così gl* Islandesi sono spesso vittime della
prima che gli attacca .E’cosa compassionevole, ve-
dere taluno con una gamb3, o con un braccio in-
franto, abbandonato alla natura, o restare stor-
piato per tutta la sua vita, o perire fra gli spa-
simi.
Falsamente alcuni viaggiatori attribuiscono alle
donne dell* Islanda il vantaggio di partorir facil-
mente, d’andar a bagnarsi, edi tornar subito al
loro lavoro. „I parti (dice lo Scrittore Dane-
„ se ) sono la malattia la piu funesta alle Islan-
„ desi; e ne muojon moltissime, per mancanza
~ di Levatrici, ed* uomini versati in tal me*
„ stiere. <(
Il Capo del governo è ordinariamente un Grande
del prim’ordine, che ha il titolo di Governator
Generale , e risede dov’è la Corte. Dopo d’esso, è
il Gran Bailo, che ha l’obbligo di soggiorna-
re nell’lslanda in Bassested, casa appartenente
al Re, e residenza del Consiglio Supremo, di
cui egli è come il primo Presidente riguardo co-
si al Civile, come al Criminale.
Oltre al Gran Bailo, il Re vi mantiene un Ri-
cevitor Generale, detto Siniscalco , e due Giudi-
ci principali, chiamati Lowmen . 11 primo riscu®-


tc tutti i dritti, e le rendite Reali, ene dà
conto alla Camera delle Finanze di Copena-
ghen .
Queste rendite consistono in una specie di ca-
pitazione, chiamata gìoejtold y dovuta da ogni abi-
tante dell’età di venti anni, e consistente in die-
ci pesci, nella pigione di certe fabbriche pubbli-
che, nei dritti sopra i porti, ed in qaelli pagati
annualmente dalla Compagnia Danese per il com-
mercio esclusivo.
Sebbene il Gran Bailo abbia la giurisdizione ge-
nerale dell’isola, è essa anche divisa fra i due
Lowmtriy l’uno dei quali ha il dipartimento dei
cantoni dell’Oriente e del Sud, l’altro di quel'
li del Nord e dell’Occidente. <
Oltre a questi Dircretti generali, ve ne sono
18 particolari, detti Syssel , i quali hanno, ciascu-
no un Sìslomeriy o Vice-Bailo, che giudica le
cause in prima istanza. Alcuni Syssel, come quel-
li di Mule e di Skaftelìel, più estesi degli altri,
hanno due Stslomen.
Vi sono differenti leggi, secondo le quali sì
decidono tutti i casi controversi. La prima èun
antico codice di Dritto Islandese, a cui si rìcor
re quando si tratta di successioni, di beili stabi-
li ,ed in generale di contese insorte a motivo
del tuo e del mìo. Le cause riguardanti i feudi,
e gli affari Ecclesiastici. si decidono secondo le


leggi delle Norvegia, e diversi Editti del Re
della Danimarca.
In tutte le cause si ricorre primieramente at
SfHomen, ed all’Udienza del rispettivo Distret-
to, perocché ciascuno dei Baili ha alcune udienze
determinate per le cause di certi dipartimenti, in
esclusione delle altre. Dal Syslotncn ognuno può
appellarsi al che tiene ogn’anno in un
luogo prefisso certe specie di residenze e d’udien-
ze. Queste incominciano nell* Bdi Luglio, e con-
tinuano finattanto che si presentano affari per es-
ser giudicati. Ciascun Lowmen ha 8 Assessori,
che giudican con esso. Pure le loro sentenze non
sono definitive; ed ognuno può appellarsene alla
gran giurisdizione che si tiene nel medesimo tem-
po e luogo ,ed a cui presede il Gran Bailo.
Egli è assistito dal Lovnten che non ha giudicato
Sopra l’affare controverso, da molti Sulomens s e
qualora occorra, dagli Assessori della giurisdizione
dello stesso Lovmen. Questa Corte di Giustizia
corrisponde al Consiglio Supremo della Norvegia,
così riguardo alle formalità, come perchè un Giu-
dice può esservi direttamente citato o per aver
negata giustizia, o per altre cause relative «ile
sue funzioni. Dal Tribunale Superiore dell’lslan-
da si portano gli appelli alla Corte Suprema di
Copenaghen, qualora l’affare .sia d’importanza, e
d* una natura prescritta dalle leggi.


Gli affari Ecclesiastici si giudicano In prima
istanza della giurisdizione del Capitolo di ciascu-
na Cattedrale, composta d’un Preposto edi due
Assessori. Di ià passano alla Camera Concisto-
riale tenuta dal Vescovo, dal Preposto, dai Pre-
bendari, e da a l tr ‘ Ecclesiastici, coll’intervento
anche del primo Ministro, o di qualche altro, no-
minato dal GovernatorGenarale dell’isola; questa
Cartiera dipende direttamente dalla Corte Suprema
di Copenaghen. In tali assemblee Ecclesiastiche
sì trattano gli affari contenziosi , e si esamina
tutto ciò che ha correlazione colla polizia dei
Clero. Vi si distribuiscono altresì le pensioni
agli antichi Ministri, ed alle vedove di quelli
che sono morti nel corso dell’anno.
Non possono fare nell’lslanda la professione à*
Avvocato se non ì matricolati; i Giudici ne co-
stituiscono qualunque volta se ne ha bisogno.
E’ un errore del Signor Anderson, che i SU-
iomens sieno incaricati dall*esecuzioni così civili
come criminali ; vi sono gii stipendiati espressa-
mente per tal professione, infamante quivi non.
I supplizi per gli uomini sono la decapitazione
ola forca; le donne, degne di morte, sono an-
negate entro un sacco»
FIHM DBJL LIBKQ TEK2&*


INDICE
De’ Capitoli contenuti nel presente Volume.
LIBRO SECONDO.
nel Kord-Ouest e nel ytord-Est Pag %.
LIBRO TERZO.
Islanda 20 °-
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta dello Stretto di Weìgatz
%a Carta dell'lslanda si troverà nel Tomo aA Ai
che descrive la Groelandia•








