









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGJ
OPER A
DI. M LA HARPE ACCADEMIC PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni .
TOMO TRENTESIMO-QUARTO.
VENEZIA MDCCLXXXV.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




PIAGGI.
DI COOK
E PRECEDENTI NEL MARE DEL SUD.
CONTINUAZIONE DEL CAP.V.
Continuazione dei Viaggj di Cook .
vestimento degli abitanti della Nuova - Ze- *
landa riesce, al primo colpo d’occhio d’uno
straniero, il più bizzarro, ed il più goffo che si
possa immaginare, essendo composto di foglie d’
una specie di gaggiuolo descritto fra le produ-
zioni vegetabili del paese. Quelli isolani tagliano
queste foglie in tre 0 quattro strisce; e quandv
Tomo XXXIV . A


Ccotr»
I medesime sono già secche, le intrecciano Ì£
ie colle altre ,e ne formano una specie di drap-
-3 ,che può occupare il luogo di mezzo fra il rase
1 il panno : le cime delle foglie , alte otto o
3 ve pollici,si sollevano a proietto nel drappo nte-
esiino,come la felpa,o le stuoje che si stendono
opra le nostre scale. Si richiedono due pezze di
uesto drappo , se pure si può dargli tal nome ,
er un vestimento completo: Puna, che arriva fin
ì ginocchi, è attaccata soprale spalle con un cor-
lone, alla di cui estremità è legato un ago d ®s-
», che passando facilmente a traverso delle due
►arti ,le unisce Paltra è ravvolta intor-
-10 alla cintura, e pende fin a terra. Gli uomini
jerò, che non portano , fuorché nelle occasioni
jarticolari,questo vestito di sotto, hanno una cin-
tura da cui scende una cordellina destinata ad un
«so molto singolare. GPisolani del mare del Sud
sì fendono il prepuzio, a fine d* impedire che ne
resti ricoperta la ghianda. Gli abitanti della Nuo-
va-Zelanda ricoprono, per lo contrario, col pre-
puzio la ghianda ; ed a fine d* impedirgli di
ritirarsi a motivo della contrazione naturale di
quella parte, ne annodano Pestremità col cordone
legato alla loro cintura.La ghianda èla sola P ar "
t« del loro corpo la quale sembrava eh’ essi aves-
sero premura di tener celata. Si spogliavano sen-
«■a il minimo scrupolo di tutti ì loro vestiri lenti ,


eccetto clie della cintura e del cordone : ma sì
dimostravano oltremodo confusi quando, perappa-
gare la nostra curiosità , gli pregavamo a scio-
gliersi il cordone ; e non vi consentirono giammai
senea dimostrazioni di ripugnanza, e d’un estre-
mo rossore . Quando hanno t soli vestimenti di
sopra e sedono sopra le loro calcagna , si somi-
gliano alquanto ad una casa coperta d’aliga.
bene tal coperta riesca dispiacevole , corrisponde
per altro alla maniera di vivere d* una classe d*
uomini che dormono sovente all* aria aperta senz*
aver altro per garantirsi contro la pioggia.
Oltre al drappo grossolano di cui abbiamo par-
lato, essi ne hanno di due altre specie,colla su-
perfìcie unica, e lavorati con sommo artifizio, co-
me quelli fabbricati dagli abitanti dell’ America
Meridionale, dei quali comprammo alcune pezze
in Rio-Janeiro. Il primo dei drappi suddetti è
grossolano al pari, ma molto più forte,'delle tele
dì balle dell’lnghilterra ; e per lavorarlo, se ne
dispongono,presso a poco,egualmente i fili. Il se-
condo si fa stendendosi molti fili nella stessa dire-
zione, gli uni presso gli altri , che formano lo
stame , al quale altri fili di traverso servono di
trama: questi sono lontani circa mezzo pollice fra
essi,e si somigliano alquanto ai pezzetti di canna con
cui si fanno le piccole stueje rotonde,solite talvolta a
mettersi sopra le nostre tavole sotto i piatti. Un
A i
Cock,


€ook.
tal drappo è sovente listato , ed ha sempre una
mediocre apparenza, perchè fabbricato della stes-
sa pianta ch’è lucida come la seta. Gl.Zelandesi
10 lavorano in una specie di telajo grande quanto
11 drappo, lungo per ordinario cinque piedi, e lar-
go quattro : lo stame è attaccato ai lati del te a-
jo ; e la trama si lavora colla mano , lo che dee
riuscire una molto nojosa fatica.
Essi aggiungono all’estremità di queste due spe-
cie di drappo certi ricami ,o trange,di diversi colo-
ri , come quelli dei nostri tappeti. Questi ricami
son disegnati sopra differenti modelli , ei eseguiti
con una politezza;, è fin cor» una eleganza che devono
sembrar sorprendenti , se si riflette che ai mede
simi mancano gii aghi. Il vestimento di cui piu s
insuperbiscono è una fodera di pelli di cani, c
essi adoprano con somma economia, tagliandole
in istrisce , e cucendole sotto il loro vestito m
qualche distanza 1’ una dall’ altra , lo che prova
che i cani non abbondano nel loro paese . a 1
strisce sono anche di diversi colori, e disposte m
maniera che producono un piacevo! effetto. Vidi-
mo, ma di rado , qualche vestito ornato di piu-
me, in vece che di pelli, e fra gli altri, uno in-
teramente ricoperto di penne rosse di pappagallo.
Le femmine , contro l’uso generale del sesso ,
par che badino al loro vestito meno che gli uomi-
ni. Portano ordinariamente i capelli corti , come


ho già detto; e quando gli lasciano crescere, non
se gli legano giammai sopra la sommità della te-
ste, eh’ egualmente non s<i adornano di penne .
I loro vestimenti sono fatti della stessa materia e
nella stessa forma che quelli dell’altro sesso: quel-
lo però della cintura in giù ne ravvolge sempre
il corpo, eccetto che quando elleno entrano nell’
acqua per prendere granchj di mare; perocché al-
lora se lo levano, ma hanno una gran cura di non
lasciarsi vedere dagli uomini. Essendo noi sbarcati
un giorno sopra un’Jsoletta nella baja diTologa,
ne sorprendemmo molte in tal’ occupazione . La
casta Diana, e le di lei ninfe non poterono dare,
alla vista d’ Atteone , saggi dì confusione e di
rammarico maggiori di quelli che queste femmine
diedero ai nostro avvicinarci. Le une si nascose-
ro fra gli scoglj : le altre si accovacciarono nel
mare fwattanto che non si ebbero fatte , ciascuna
una cintura ed un grembiale dell’erbe marine che
poteron trovare ; e quando ne uscirono , osser-
vammo , che anche con tal velo, la loro modestia
soffriva molto in nostra presenza.
I due sessi si forano gli orecchi , e ne allar-
gano i fori in maniera , che si puè introdurvi al-
meno un dito . Passano in questi fori ornamenti
di diverse specie; drappi, penne, ossa di grandi
ucoelli, e talvolta pezzetti di legno . Vi poneva-
no ordinariamente i chiodi che noi loro davamo ,
A 3
Cook.


Cookt
e tutte le altre cose che potevano portarvi * Al-
cune femmine vi mettono la peluria dell’albatros-
so, eh’ è bianca quanto la neve , e che rialzata
davanti e dietro il foro in un ciuffo delia grossez-
za quasi d’un pugno, forma un colpo d’occhio
molto singolare e non dispiacevole, sebbene stra-
vagante. Oltre agli ornamenti eh’essi introduco-
no nei fori degli orecchi , ve ne appendono con
cordoni anche altri, come scarpelli,® spilloni di te-
sta di talco verde che valutano moltissimo , un-
ghie e denti dei loro Congiunti già morti, denti
di cani, e tutte le altre cose , che possono pro-
curarsi, e che riguardano come di qualche prez-
zo. Le femmine portano altresì braccialetti , e
collane d’ossa d’uccelli, di conchiglie, o d’altre
sostanze, che prendono, ed infilzano in guisa di
corona. Gli uomini appendono talvolta ad un cor-
done, che gira loro intorno al collo, un pezzo di
talco verde, o d’osso di balena, presso a poco 8
della figura d’una lingua, sopra cui si vede roz-
zamente scolpita l’immagine d’un uomo; orna-
mento ch’essi stima» moltissimo. Viddimo uno Ze-
landese, ch’essendosi traforato la cartilagine che
separa le narice detta dagli anotomisti septum
nasi, vi aveva fatto passare una penna, la quale
sporgeva innalzandosi verso ciascuna parte sopra le
guance ; E' probabile , ch’egli avesse adottata una
così bizzarra singolarità come un ornamentoma


fra tutti gl* Indiani da noi incontrati) non He os-
servammo ver un altro nè che portasse cose simi-
li, nè che avesse le narici forate per farle servi-
re a tal uso .
Le loro abitazioni sono i più rozzi ed i men
industriosi dei loro lavori; se se n* eccettua la gran-
dezza , possono appena eguagliare i canili dell’ln-
ghilterra. Di rado hanno più di dirotto o venti
piedi di lunghezza, d* otto o dieci di larghezza a
e di cinque o sei d’altezza dalla trave che si pro-
lunga dall’ una all’altra estremità* e che scende
dalla cima fin alla terra . Il legname ordinaria-
mente consto© in pertiche sottili : t banchi , ei
il tetto sono composti d’erbe secche o di fieno; e
bisogna confessare che tutto è unito insieme con
pochissima solidità . Alcune sono guarnite al di
dentro di scorze d’alberi; talché nei tempi fred-
di devono prestare un ottimo asilo . Il tetto è
inclinato come quello delle nostre capanne di cam-
pagna ; la porta è situata in una delie estremità,©
non ha se non l’altezza sufficiente per potervi pas-
sare un uomo, il quale, nell’ entrarvi, si strascini
sopra le mani, e sopra i ginocchj. Presso la por-
ta, vi si vede un* apertura quadrala , che serve
sello stesso tempo di finestra e di cammino ; pe-
rocché il focolare è in quell’ estremità , presso
a poco, in mezzo all’abitazione-, e fra i due lati.
In qualche parte visibile, e comunemente in vi-
A 4
Cod-


f rc%>
rinaftza della porta, i medesimi attaccano una ta-
vola ricoperta di scultura alla loro maniera ; ta-
vola tanto stimata da loro quanto lo è un buon
quadro da noi. I lati, ed il tetto si estendono
per -circa due piedi al di fuori di ciascuna estre-
mità, talché formano una specie di portico, in etti
si pongono alcuni banchi per uso della famiglia •
La parte del terreno destinata per il focolare è
chiusa in un quadrato concavo , cinto di pìccoli
palancati di legno ,o di pietra,* e nel mezzo vi si
accende il fuoco . Lungo i lati , nell’ interno
deli’ -abitazione, vi è stesa un poco di paglia , che
fa le veci di letti.
I loro mobili ed utensili sono canto pochi, che
un cofano ordinariamente gli contiene tutti, qua-
lora se «l’eccettuino i loro panieri di provvisioni;
le zucche dove essi conservano 1’ acqua dolce , ed
5 [magi] coi quali battono la loro radica della
felce sono ordinariamente disposti fuori della
porta. Alcuni arnesi grossolani,! loro vestimenti,
le armi, e le piume che i medesimi portano nei
capelli compongono il di più dei loro tesori [.
Quelli d’ una classe distinta e di numerosa fami-
glia hanno tre o quattro abitazioni comprese in
imo stesso cortile; i tramezzi ne sono formati di
pertiche e dì fieno, ed hanno circa dieci, o dodi-
ci piedi d’altezza.
Quando eravamo in-terra nel cantone di Tol(iga t


Ividdìmo le rovine, o piuttosto il legaame d 5 una
casa che non era stata mai terminata, e che sem-
brava fnolto più grande dì quante ne avevamo tro-
vate altrove; i fianchi n’erano ornati di molte ta-
vole intagliate , meglio lavorate di tutte quel-
le eh’ erano cadute sotto i nostri occhj ; ma non
potemmo sapereaqual uso era ess3 stata incomin-
ciata} e perchè non era stata finita
Quei popoli, sebbene sieno nelle loro abitazio-
ni abbastanza difesi dall’ inclemcmza dell aria ;
nel tempo però delle loro scorrerie per cercare
radiche di felce o per prender pesce , pare
che non si die no verun pensiero d’ avere rico-
veri] . Talora se ne fanno uno contro il vento ;
altre volte trascurano anche questa precauzione ;
e dormono sotto le macchie , insieme colle loro
jnoglj, e coi loro figlj, ponendosi le armi accanto .
ITa truppa di quaranta o cinquanta Indiani , da
<lOl veduta nella baja di Mercurio nel distretto
chiamato dai nazionali O-pooragc , non si costruì
giammai il minimo riparo mentre noi vi fummo,
sebbene talvolta piovesse per venti-quattr’ore con-
tinue .
Abbiamo già latta la numerazione di ciò che
compone i loro alimenti . La radice però della
felce o’è il principale; essa serve loro di pane ,
cresce sopra le colline, ed è, presso a poco , la
stessa che quella chtf ai produce nei comuni emi-
Cook.


ééek.
genti dell*lnghilterra, e eh’è quivi detta indiffe-
rentemente ferri bracken , ovvero bra*s. Gli uc T
celli, eh’ essi mangiano nei giorni di banchetto ,
consistono soprattutto in pingoini, in albatrossi *
ed in poche altre specie delle quali si è parlato
nel corso di questa relazione •
Siccome non haino vasi nei quali possano far
bollire l’acqua, così non sanno altra maniera di
preparare gli alimenti che quella di cuocergli in
una specie di forno, ovvero . Fanno
forni simili a quelli degl' isolani del mare dei
Sud; e non possiamo-aggiungere alla descrizione
già data del metodo d’arrostire i cibi se non che
il lungo spiedo, a cui imedesimi attaccano la car-
ne, è collocato obliquamente verso il fuoco: per-
ciò ne pongono l’estremità sotto una pietra, e Io
sostengono, presso a poco, nel mezzo con nn’al-
tra, e secondo che più o meno si avvicinano all’e-
stremità.' medesima della seconda pietra, aumentano
odiminuiscono,come loro sembra opportuno,il gra-
do d* obliquità dello spiedo«
Ho osservato altrove, che nel Nord della Nuo-
va-Zelanda si trovano piantagioni d*ignaroi,di
tartufi bianchi, e di cocchi; ma non ne viddimo
nel Sud. Gli abitanti di quest’ ultima parte del
paese devono adunque vivere unicamente di radi-
che di felce «di pesce, qualora sé eccettuino
le rissorse accidentali e rare che possono trovare


negli uccelli di mare, e nei cani . E‘ certa , che
non possono procurarsi la felce ed il pesce in tut-
te le stagioni dell’anno : perocché ne viddimo gros-
se provvisioni seccate, ed ammucchiate; ed alcuni
di loro si dimostrarono renitenti a vendercene *
specialmente di pesce, allorché volevamo comprarne
por imbarcarle. Questa circostanza sembra confer-
mare il mio sentimento , che quel paese appena
somministra il vitto ai suoi abitanti ; e che ia
conseguenza la fame deve produrre ostilità con-
tinue, ed eccitare gli abitanti a mangiare i cada-
veri di quelli che sono stati uccisi m guer-
ra.
Non iscuoprimm® eh 1 essi abbiano altra bevati*
da che l’acqua; s’effettivamente non fanno uso di
liquori inebrianti, sono a tal riguardo più felici
di tutti i popoli che abbiamo finora veduti, o dei
quali ci è stato parlato. ;
Siccome 1* intemperanza e la mancanza d’eser-
cìzio sono forse 1' unico principio delle malattie
critiche o croniche, così non arrecherà maraviglia
udire che quei popoli godono continuamentec d
una sanità perfetta . Qualunquo volta andammo
nei loro borghi, i fanciulli od i vecchj, gli uoroi-
oi e le femmine ci si radunavano all’intorno, ecci-
tati dalla stessa curiosità cho spingeva noi a guar-
dargli . Contuttocii non ne osservammo a.euno
che si sembrasse attaccato da malori; ed *n


Ceok .
quelli che viddirao affatto nudi non iscuoprimmo
giammai nò la più leggiera eruzione sopra la pel-
le , nè alcuna traccia di pustole, o di buboni .
Quando fummo per le prime volte visitati da loro
e viddimo sopra differenti parti del loro corpo
certe macchie bianche le quali sembrava che for-
massero una crosta , gii credemmo lebbrosi , o al-
meno attaccati violentemente dallo scorbuto ; ma
nell* esaminare le stesse macchie con più atten-
zione, le riconobbimo effetti della spuma del ma-
re, la quale gli aveva bagnati nel lor passaggio,
ed essendosi diseccata, aveva lasciati la pel»
le certi sali in fina polvere bianca.
Abbiamo fatta menzione d’un’altra prova della
sanità di quei popoli nel parlare della facilità con
cui in loro guariscono, e si cicatrizzano le ferite
recenti. Neiresaminar l’uomo a cui una palla di
moschetto aveva traforata la parte carnosa del
braccio, la di lui ferita mi parve in tanto buono sta-
to e tanto vicina a chiudersi , che se non foss
stato sicuro di non esservisi applicato rimedio al-
cuno , avrei, per interesse dell’umanità, prese in-
formazioni intorno alle piante vulnerarie , ed al-
pratlche di chirurgia di quei paese.
Un’ altra prova che quelli abitanti son esen-
ti da malattie, è il gran numero dei vecchj da
noi veduti, molti dei quali , giudicandosene dal-
li perdita dei capelli e dei denti,dovevano avere




Piroghe di guerra della Nuova Zelada.


liolt-issimi anni : pure ni uno n’ era decrepito ; e
ebbene i medesimi più non avessero nei muscoli
anta forza quanta i giovani , non erano perciò
neno ga), o meno vivaci.
L’industria dì quei popoli, più che in ogn al-
tro , si manifesta nelle loro piroghe , le quali so-
no lunghe, strette , e di figura molto simile a
luella dei battelli adoprati per la pesca della ba-
lena nella Nuova-Inghilterra. Le più grandi di
queste piroghe sembrano destinate principalmente
slla guerra , e portano da quaranta fin ad ottan-
ra o cento uomini armati. Avendone misurata una,
tirata sopra il lido di Tolaga , la trovammo ses-
sant’otto piedi e mezzo lunga, cinque larga, e
tre e mezzo alta. Il fondfl acuto coi lati dritti
in forma d’angoli, era composto di tre lunghez-
ze , incavate circa due pollici, grosse un e mez-
zo , e ben collegate insieme da un forte corda-
me. Ciascun lato consisteva d’un solo tavolone, lungo
sessanta-tre piedi, largo dieci o dodici pollici, e
grosso circa uno cd un quarto;ma questi tavoloni
erano tutti attaccati fortemente e con somma de-
strezza ai fondo medesimo. Erano state appoggia-
te a ciascun lato un numero considerabile di tra-
verse dall’uno all’altro bordo, ad oggetto di rin-
forzare il battello. L’ornamento della prua
geva cinque o sei piedi al di fuori del corpo ri-
esso , ed era alto quattro piedi e mezzo .
Cook.


Cook.
Ì Quello della poppa era attaccato sopra l’estremi-
tà del castello di dietro, ed aveva elica quattor-
dici piedi d’altezza, due di larghezza,ed un pol-
lice e mezzo di grossezza; Puno, e Paltro erano
composti di tavole intagliate , di disegno molto
migliore del lavoro. Tutte le piroghe sono co*
struite secondo queste piano, ad eccezione di pe~
:he altre vedute da noi in Qptcrage q nella baja
ii Mercurio, consistenti in un sol pezzo, ed in-
cavate coi fuoco. Poche di queste giungono a ven-
i piedi di lunghezza: alcune delle pi* piccole
‘mano certi balancìeri; e quei nazionali di tempo
n tempo , ma di rado, ne uniscono due insieme.
' a scultura degli ornamenti nella poppa e «ella
rua delle piccole'piroghe, che sembrano destina-
e unicamente alla pesca, consiste nella figura d’
a uomo,di volto pi* orribile di quello ebo si può
nmaginare : gli esce dalla bocca una lingua mo-
rosa ;© gli servono d’occhj due conchiglie bian-
it d 'ortccb) di mare . Le più grandi piroghe
srò, che pajono bastimenti di guerra, sono ma-
iificamente ornate di lavori a giorno, e ricoper-
di frange ondeggianti, fatte di piume nere, che
'mano un bel corpo d’occhio; le tavole del bor-
son anche intagliate sovente con un gusto grotte-
-7 9 e decorate di ciuffi di penne bianche sopra
fondo nero. Una descrizione verbale d’ ogget-
mteramenrc nuovi non può darne una giusta idea.


I remi delle piroghe sono piccoli, leggieri, e
ben lavorati: la pala n’ è di forma ovale, o piut-
tosto simile ad una larga foglia, che aguzza «11*
estremità e pif> larga nel mezzo , va diminuendo
gradatamente fin allo stelo. Il remo è lungo circa
sei piedi, quattro nel bastone compresavi l’impu-
gaatura, e duo nella pala medesima • Per mozzo
di tali remi , gli Zelandesi fanno camminare le
loro piroghe con un’ agilità sorprendente.
Non son essi però molto, abili nella navigaxio-
mc, non sapendo far vela se non presentandola al
vento. La vela medesima, distuojaodi reticella,
è drizzata fra due pertiche innalzate nei due lati
del bordo , che servono nello stesso tempo d albo-
ri e d’ antenne. Due corde corrispodono alle no-
stre scotte; sono quindi legate alla cima di cia-
scuna pertica . Per quanto questi attrezzi sieno
rozzi ed incomodi, le piroghe corrono col favore
del vento ; son esse dirette da due uomini, che
seduti sopra la poppa , tengono a tal oggetto ,
ciascuno un remo nelle mani.
Dopo aver dettegliaie le produzioni della loro
industria, ini accingo a dare una descrizione dei
loro arnesi. Hanno i medesimi due specie d ac-
cette , e certi scarpelli dèi quali si servono come
di succhielli per fare buchi. Mancando di metalli,
le loro accette sono d’ una pietra {icra e dura,o
d’un talco verde e compatto in maniera, che non
Ccok .


Gook.
fi spezza giammai. Gli scarpelli sono formati d 3
ossa umane, o di pezzi di diaspro, ch’essi taglia-
no in particelle angolari ed aguzze , simili alle
nostre pietre focaje . Stimano le accette più di
quanto possedono ; talché non vollero cedercene
una sola a qualunque baratto. Ne offrii una volta
una delie nostre migliori, e molte altre cose per
una delle loro; ma il proprietario ricusò di dar-
mela , dal che dedussi che le buone accette vi
sono molto rare . Essi adoprano i loro piccoli
strumenti di diaspro per terminare le loro più de-
licate manifatture : ma siccome non sanno affilar-
gli, così se ne servono finché questi non hanno per-
duta punta e taglio; ed allora gli gettano. Dìedimo
un pezzo di vetro agli abitanti di Tslaga , che
trovarono in breve la maniera di forarlo , a fine
d’appenderselo, legato ad un filo come un orna-
mento, intorno al collo; e ci figurammo , che lo
strumento di cui si servirono in tal lavoro fosse
di diaspro. Non potemmo sapere con certezza co-
me danno il taglio ai loro strumenti , e come a-
guzzano l’arme detta patou-patou, ma Io fanno
probabilmente col ridurre in polvere un pezzo del-
la stessa materia, e coli’affilare per mezzo di tal
polvere due pezzi, l’uno contro l’altro.
Ho già fatta menzione delie loro reti , e so-
prattutto delle loro tratte che sono d’ una smisurata
grandezza : ne vìddimo una, che sembrava lavoro


<legli abitanti d’ un intera villaggio ; e credo al-
tresì, che la medesima appartenesse ioro in comu-
ne . Ho data una parcico’ar descrizione dell’altra
rete circolare, che si stende per mezzo di due [o
di tre cercbj ; ed ho ancora parlato, dell’ esca eh’
cs'Si adoprano • I loro ami sono d osso o di con-
chiglia , e generalmente mal fatti; ed hanno cer-
ti panieri di vinco di differenti specie , e di di-
verse grandezze, nei quali mettono il pesce che
prendono, e ripongono le loro provvisioni.
La loro cultura è tanto poco perfetta si
può supporla in un paese dove un uomo non se-
mina se non per se stesso , e 13 terra dà appena
I frutti necessari per la sussistenza degli abitan-
ti. Quando ci portammo per la prima volta in
Tegadoo , cantone fra la baja di Povertà ed il
Capo Est y le loro semente, di fresco sparse in terra ,
Aon avevano ancora incominciato a germogliare .*
il suolo era eguale quanto quello dei nostri giardi-
ni : ciascuna radica aveva un piccolo mucchio dis-
posto in linee d’ordine regolare; ed i caviechj di
legno servite a tal uso erano tuttavia nel campo.
Non ebbimo occasione di veder lavorare gli ope-
ra) ; ma esaminammo lo strumento che serve loro
insieme di vanga e d’aratro. Quest’ è un lungo
legno , stretto, aguzzo , e tagliente in uno dei
iati , con altro piccolo pezzo di legno attaccato
tragiversalmente , in poca distanza al di sopra del
Tomo XXX B
C'jok.


Tuk.
taglie, ad cretto che il piede possa comodarci'
te farlo penetrare nel suolo . Ora gli Zelandesi
lavorano pezzi di terra di sei o di sette acri d*
estensione con questo strumento non largo più di
tre pollici; ma sìcccne il suolo c leggiero e sab-
bioso, cosi fa poca resistenza.
Nel Settentrione del paese l’agricoltura , la
fabbrica dei drappi, e le altre arti di pace sem-
Irano negli*© conosciute, e più praticate; se ne
trovano pochi vestigi nella parte Meridionale ;
tra le arti concernenti la guerra sono molto flo-
ride sopra tutta la spiaggia.
Le armi sono, non molte, ma attissime a di-
struggere inemici, c consistenti in lance, in dar-
di, in accette di battaglia, e nel fatou - patou.
La lancia è lunga quattordici o quindici piedi ,
aguzza nelle due estremità, e talvolta guarnita
un osso. S* impugna nel mezzo; talché, contrap-
pcsando la parte di dietro quella davanti, scaglia
un colpo p'ù difficile a pararsi di quelli che se s*
impugnasi in una delle estremità . Ho già data
una sufficiente descrizione del dardo e delle altre
ermi; ed ho anche detto che quei popoli non han-
no nè fionde, nè archi . Lanciano il dardo colla
mano, come le pietre; ma se ae servono di rado,
qualora non si tratti di difendere i loro Forti - I
loro combattimenti, nelle piroghe o in terra, si
fanno ordinariamente da corpo a corpo: quindi la




Sesta d'un guerarriero della Nuova Zelanda


Strage dev’essere molto grande# perocché , se il
primo colpo di qualcuna delle loro armi ferisce ,
essi non hanno bisogno di vibrarne un secondo per
Uccidere il loro nemico. Pare che la
Principal fiducia nel patou - patou , il quale por-
tano attaccato con una forte correggia al pugno
per timore che sia loro strappato dì mano; i
principali Io portano appeso alla cintura in guisa
d’ un ornamento militare parte del loro ve-
stimento i come il pugnale negli Asia , e la
spada nell’ Europa . Gli Zelandesi non hanno
armatura difensiva; ma i Capi, oltre alle loro ax-
mij portano un bastone di distinzione , come i no-
stri U&ziali portano lo spuntone. Questo bastone
era comunemente una costa di balena , bianca al
pari della neve# ed ornata di sculture, di peli di
cane, e di penne; talvolta era un legno di circa
sei piedi, ornato nella stessa guisa, ed incrostato
di conchiglie simili alle madrcperle . Coloro, eh©
godono di tali impronte di distinzione, son ordinaria*
mente o vecchj, o almeno d’ età matura i ed h3in
ito sopra la persona piu macchie d' atnoto che gli
altri.
Tutte le piroghe accorse ad attaccarci erano
montate da uno, o da pii) Indiani cosi distinti se-
condo Ì3 grandezza del bastone. Quando si erano
avvicinate circa la lunghezza d' una gomona , si
Armavano; ed i Capi, alzandosi dal loro posto 9
n »
Cook *


Cock.
$ì ponevano addosso un vestito che sembrava userr
va«to per simili occasioni , e consisteva ordinari-
mente in una pelle di cane . Impugnavano il loro
bastone, ovvero un’ arme; ed indicavano agli al-
tri abitanti ciò che questi dovevano far?. Quando,
si trovavano lontani in maniera di non poterci
arrivare colle lance o colle sassate, credevano al-
tresì di non poter essere arrivati dalle nostre ar-
mi ;e ci sfidavano, quasi sempre colle stesse pa-
role, Har ornai , baromai barreuta a patou - fa-
teti oge (Venite a noi, venite in terra; e vi ucci-
deremo tutti coi nostri fatou-patous) . Nel pro-
ferire tali minacce , si avvicinavano insensibilmen-
te al bastimento, dove parlavano interrcttamente
con un tuono tranquillo, e rispondevano a tutte
le nostre domande; ma altre volte rinnuovavano,
la loro disfida ele minacce, frattanto che, inco-
raggiti dalla timidezza che in noi supponevano ,
incominciavano la loro canzone,ed il loro balio di
guerra. Quest’ era il preludio dell’ attacco , il,
quale durava talvolta tanto lungamente , che. per
farlo terminare , eravamo obbligati a scaricare
qualche moschetto. Xalora i medesimi si ritira
n* dopo aver lanciate alquante pietre sopra il no.
stro legno, quasi si fossero contentati d’averci
fatto un insulto di cui non osavamo vendicarci.
Il ballo di guerra consiste in un gran numero
di moti violenti, edi convulsioni orribili • il vo-


£0 Vi ha una gran parte; fanno èssi spesso uscire
dalla loro bocca una lingua Incredibilmente lunga,
e rialzano con tanta forza le loro palpebre ,
si vede e nel basso e nell’alto tutto il bianco dell*
occhio in maniera, che forma un cerchio intorno
all’iride. Nulla trascurano di tutto ciò che
rendere deforme e spaventevole la figura dell uo-
mo; durante il ballo, agitano le loro lance ,scuo-
tono i dardi, e vibran colpi nell’aria coi patou-
patous . Il ballo stesso è accompagnato da una can-
zone , rozza per verità , ma non dispiacevole ,
ciascuna stanza della quale termina con un alto e
profondo sospiro , da essi lanciato in concerto
Osservammo nei moti dei danzatori una fo >
una fermezza , ed una destrezza , che non potem
mo non ammirare * nelle canzoni si distingue a
cadenza colla più grand’esattezza possibile ; ''id-
di più di cento remi vogare nello stesso tempo
con tanta precisione n£i lati delle loro piroghe ,
che non si udiva se non un solo suono a ciascun»
battuta della loro musica.
Essi cantano qualche Volta , per divertirsi è
senza 1’ accompagnamento del ballo , una canzone
non molto differente dalla suddetta; c noi ne a-
scoltammo dì tempo in tempo anche altre, cantate
dalle femmine, che hanno una voce ed un’ armo*
iva particolari , ed un tenero e piacevol
la misura per a'tro n* è lenta, e la cadenza pa~
B t
Cook»


Cook.
tetica . Tutta questa musica , per quinto po-
temmo giudicare senz’ avere una gran cognizione
dell’arte, ci parve eseguita con più gusto di quel-
lo che si poteva sperare da Selvaggj poveri , ed
erranti in un paese mezzo deserto. Credemmo che
le ìgto arie fossero di più parti ; almeno eran
cantate d3 più voci insieme.
Gli Zelandesi hanno certi strumenti sonori ;
ma si può appena chiamargli strumenti di musica.
L uno è la conchiglia ,detta la tromba dì Trìto-
ne , con cui fanno uno strepito poco differente da
quello dai corni di bovi suonati dai nostri pasto-
ri, L altro è un piccolo flauto di legno similead
uno zufolo di fanciulli ; ma molto piccolo, e po*»
co armonioso quanto il fischietto chiamato dagl’in-
glesi peatvhistle . Non sembra però eh’ essi riguar-
dino questi strumenti come molto adattati alla mu-
sica ; perocché poche volte gli udimmo accoppiar-
vi la loro voce, e suonargli con metodi corrispon-
denti in qualche maniera ad un’aria.
Dopo aver parlato del loro uso di mangiar car-
ne umana , dico soltanto, che quasi in tutti i se-
ni, nei quali sbarcammo, trovammo ossa umane an-
cora ricoperte di carne, presso luoghi dov’era sta-
to appiccato il fuoco j e che fra le teste arrecate
dal vecchio sopra il bastimento, alcune sembrava
che avessero gli occhj e gli ornamenti negl
crecchj come se fossero state vive. Quella venda-


Il al Signor Banks pareva evidentemente d’esse -
e stata d’un giovine di 14 o 15 anni > e dine
ontusioni osservate in uno dei lati giudicammo
he avesse sofferti piu colpi violenti : le mancava
nche una parte dell’osso in vicinanza dell’ oc-
hio. Ciò ci confermò nell’opinione,che gl*isola-
li non accordan quartiere, e che non conservano
prigionieri per uccidergli , e mangiargli in ap-
iresso , come fanno gli abitanti della Florida: pe-
rocché, se avessero avuto tal uso, quel povero gio-
vine, che non era in istato di lare una gran re-
sistenza, sarebbe stato probabilmente fra i conser-
vati ; di più, seppimo, che fu ucciso, insieme co-
gli altri, nel combattimento seguito pochi giorni
prima del nostro arrivo.
Abbiamo già data altrove una dettagliata de-
scrizione dei borghi, o bippabs, che sono fortifi-
cati, e nei quali quei popoli , dalla baja Piente
(d*Abbondanza) fin al canale delia Regina Car-
etta, sembra che risedano abitualmente. Nelle
vicinanze però delia baja di Povertà , di quella
d’ Hawke, di Tegadoo , e dì Tolaga viddimo, non
già bippahs , ma sole case isolate , e sparse m
qualche distanza i’una dall’altra; contuttoché so-
pra le coste delle coltine si osservano certe piatta-
forme molto lunghe, guarnite di pietre e di dar-
di, che servono probabilmente-} d’asili agli abi-
tanti nelle ultime loro estremità, in fatti» i coni-
B 4
C : 3 ■'


Crtk .
battenti,die sono nell’alto, hanno un gran vantag-
gio sopra i nemici che si trovano al di sotto ,
potendo far piovere lor addosso dardi e pietre ,
mentr’ è a questi impossibile impiegare le stesse
armi con forza eguale. E’ probabile, che i Forti
non servano ai prcprietarj se non per reprimere
un attacco improvviso; perocché i difensori , non
avendo acqua, non possono sostenere un assedio.
Cor.tuttociò vi si uniscono provvisioni considera-
bili di radiche di felce , e di pesce secco ;ma
queste sono provvisioni di riserva per le carestie
che sopraggiungono di tempo in tempo , come le
nostre osservazioni non ci lasciano dubitarne. Di
più, mentre il nemico si aggira nelle vicinanze ,
gli abitanti del Forte possono facilmente procu-
rarsi l’acqua sopra il decfivio delle colline; men-
tre non potrebbero nella stessa guisa né cogliere
la radica delle felci, nè pescar il pesce.
Pareva, che 3 popoli di quel cantone conosces-
sero tutti i vantaggi della loro situazione, quin-
di dimostravano di vivere nella più gran sicurez-
za :le loro piantagioni erano più numerose ,le
piroghe più ornate ;ed essi avevano culture più bel-
le, e drappi più fini. Quella parte delia spiaggia
era altresì più popolata : forse si doveva l’abbon-
danza ela pace, di cui si godeva, ai vantaggio
di vivere sotto un Capo, o un Re; perocché tut-
ti gli abitanti del distretto ci dissero d’ essere


Cooki.
Sudditi di Teratu. Quando c’indicarono colla ma-
no la residenza di questo Principe, credemmo che
la medesima fosse entro terra; ma dopo aver me-
glio conosciuto il paese , trovammo eh’ era nella
baja rT Abbondanza (Pienti).
Ct dispiacque essere stati obbligati a partire
dalla Nuova Zelanda senz’ aver conosciuto Tern-
tu se non di nome . Il di lui territorio è certa-
mente molto esteso, perocché era egli riconosciu-
to per Sovrano dal Capo K Uktappers nel Nord e
nell’Est, fin alla baja d’ Abbondanza ; lunghezza
della costa, che $i estende per più d’ottanta leghe.
Non sappiamo fin dove i di lui dominj arriva-
vano nell’ Ouest. Le città fortificate, vedute da noi,
nella baja d’ Abbondanza erano forse i confini dei
di lui Stati ; tanto più che in quella di Mercurio
gli abitanti non erano sottomessi nè a lui , nè a
ver un altro Capo : perocché dovunque sbarcam-
mo, e qualunque volta interrogammo gli abitanti
di quella spiaggia, ci fu risposto che ci trovavamo
poco distanti dai loro nemici.
Viddimo nei dominj di Teratu molti Capi
subalterni, per i quali si aveva un sommo rispet-
to, e che probabilmente amministravano la giusti-
zia. Quando c’ indrizzammo ad uno di loro a mo-
tivo d’ un furto commesso da un abitante sopra
il nostro legno, ei diede al ladro molti calci e
pugni, che questo ricevè come un gastigo infi tto


Ccok.
da utfautorita, a cui non si doveva fare resistea-
za, e contro di cui non si aveva dritto di dimo*
strare risentimento. Non potemmo individuare sé
tal* autorità si trasmetteva per dritto ereditario,
d per mezzo di nomina; ma osservammo, che co
sì in quella come nelle altre parti della Nuova-
Zelanda, i Capi eran uomini d’ età matura. Sep-
pupo per altro, che in alcuni distretti 1* autorità
dei Capi medesimi era ereditaria.
Le piccole società da noi trovate nelle parti
Meridionali della Nuova - Zelanda sembrava che
avessero molte cose in comune, soprattutto i lor®
bei drappi, ele loro reti per la pesca . Conser-
vavano questi drappi, che forse erano spoglie di
guerra, in una piccola capanna costruita a tal ef-
fetto nel mezzo del borgo. In quasi tutte le case
osservammo uomini che lavoravano le reti, delle
quali riunivano poscia le differenti parti per con-
giungerle insieme. Pare che gl’isolani deila Nuo-
va-Zelanda facciano delle femmine meno caso che
gl’ isolani del mare del Sud; e tal’era 1’ opinio-
ne di Tupia, che se ne lamentava come d’un af-
fronto fatto al bel sesso. Osservammo che i due
sessi mangiavano insieme; ma non sappiamo pre-
cisamente la maniera co» cui dividono fra loro le
fatiche. Inclino a credere, che gii uomini lavori-
no la terra, facciano le reti, prendano gli uccel-
li, vadano sopra le piroghe a pescare ; e cbv U


femmine colgano la radica della felce , radunino
presso Li riv.a i graachj di mare e le altre conchi'
glie, preparino gii alimenti ,e fabbrichino i drap-
pi. Tali almeno erano le loro occupazioni quan-
do ebbìmo occasione d’osservarle , lo che accadde
dì rado: perocché generalmente , dovunque anda-
vamo , la nostra visita trascinava quella giornata
in giorno dì festa ; gli uomini , le femmine, ed i
fanciulli ci si attruppavano all’intorno, o per ap-
pagare la loro curiosità, o per comprare qualcuna
delle preziose mercanzie che arrecavamo con noi,
e che consistevano principalmente in chiodi , In
carte, ed iti pezzi di vetro.
Non si può supporre che acquistassimo cogniz io-
ni molto estese circa la religione di quei popoli .
Essi riconoscono 1* influenza di molti Esseri supe-
riori, 1’ uno Supremo, gli altri subordinati • e
spiegano, presso a poco , come gli Otahitesi 1*
origine del Mondo, e la produzione del genere
umano. Tupia sembrava avere sopra tali materie
lumi più grandi che qualunque Zelandese; e quan-
do voleva istruirgli , lo che faceva talvolta con
lunghi discorsi, era sicuro d’ avere un numeroso
uditorio , il quale lo ascoltava con un rispetto
tanto profondo e con tant’ attenzione , che noi
non potevamo non desiderargli un miglior pre-
dicatore.
Non giunsimoad individuare quali omaggj essi p;e-
Ojfik.


Cct)k.
stano alle loro Divinità ; ma non viddimo lu«gf*
destinati a culto pubblico , come i moraìs degl*
isolani del mare del Sud . Pure osservammo ,
presso una piantagione di patate dolci, una picco-
la piazza quadrata , circondata disassi, nel mezzo
della quale era piantato uno dei bastoni aguzzi
che loro servon di vanghe , a cui era appeso un
paniere pieno di radiche di felce . Avendogli noi
interrogati sopra quest’oggetto j essi ci dissero, che
quella era un* offerta fitta ai loro Dei , mercè
ia quale speravano di rendetegli più propizisi*
ottenerne un’abbondante raccolta.
Non potemmo formarci un’ idea precisa della
maniera con cui i medesimi dispongono i loro
morti, le relazioni dateci riguardo a quest’ogget-
to sono discordi. Nel Settentrione della Nuova-
Zelanda i medesimi ci dissero che gli seppelliva-
mo; e nel Mezzogiorno sepoimo che gli gettavano
nel mare. E tosa sicura 3 che non viddimo sepol-
cri nel paese; e che gli abitanti affettavano di te-
nerci celato con una specie di misteiioso segreto
tutto ciò che concerneva i loro morti .Ma ne
sìeno quali si vogliano i cimiteri, i vivi stessi so-
no in certa maniera monumenti di lutto. Appena
viddimo una sola persona dell’uno o dell’altro ses-
so che non avesse sopra il corpo qualche cicatri-
ce delle ferite da lei fattesi come una testimo-
nianza del suo dolore, a m>tivo della perdita di


gualche Congiunto o amico ; ed alcune n erano
tanto recenti, che tuttavia ne grondava il san'
gue : prova che vieta morto qualcuno dopo il no-
stro arrivo. Ciò sembrava tanto più straordina-
rio , quanto che non avevamo saputo d’essere sta-
ta fatta veruna ceremonia funebre. Non poche di
tali cicatrici erano oltremodo larghe e profonde;
talché molti abitanti ne avevano sfigurato il vol-
to. Vi osservammo altresì un monumento d' un'
altra specie, cioè, la Croce eretta presso il Ca-
nale della Regina Carlotta .
Dopo aver descritti nella miglior maniera che
mi è riuscita possibile così gli usi e le opinioni ,
come le piroghe, Je reti, i mobili, gli arnesi, ed
i vestimenti degli abitatori della Nuova-Zelan-
da , osserverò solamente , che le somiglianze da
noi trovate fra questo paese e le isole del mare del
Sud , relativamante agli espressi differenti oggetti,
sono una forte prova , che tutti quelli isolani
hanno la stessa origine; e che i loro antenati co-
muni erano nati in uno stesso paese . Ciascuno d’
essi popoli cred« per tradizione, che Ì suoi avi vi
andarono, fin da un tempo limosissimo, da un’al-
tra contrada: tutti dicono , secondo la tradizione
medesima, che tal contrada si chiamava He am ss :
e la conformità delle lingue sembra che stabilisca
il fatto in un’ incontrastabìi maniera, Hog'à ac-
cennato, che Tupia si faceva perfettamente imen-
Coo/?,


Ìdcre siagli Zelandesi quando parlava loro nel lin-
guaggio della propria sua patria. Ora darò un
saggio and, questa somiglianza, col riportare diverse
parole delle due lingue secondo il dialetto delle
«ole Settentrionali e Meridionali che compongo-
no la Nuova-Zelanda ; e si rileverà che l’idioma
d Otahiti non differisce da quello degli Zehmde-
*' 1,10 che 1 dia)e,t! delle due isole di quest’ ulti-
filo paese differiscano l’uno dall*altro n,
Italiano. Zelandese, Otahitese*
Isola dtl 'Nord . Isola del Sud,
Ju Capo, enrecte, eareete, coree -
"uomo,. tanta, taata, tanta-
Ina femmina, whahiue, whabine, ivahine-
"'«sta, eupo, heaovrpoho, cupo.
capelli, macauwe, heoo, 00, roonurou,
orecchio, terringa, hetaheyei, terrea-
‘/tonto, erai, beai, er ai,
. ooch;, mata, hemata, nata-
gote,- paparinga, hepapaeh, paparea,
naso, ahewh, heeih, ahew.
bocca, hrngouton, hegaovai, outon,
mento, ecouwai, haltaoewai.
braccio, haringarin-
cerna.
’-Unk.


Cooki,
Italiano. Zelandese. Otahitjls«.
Isola del Nord. Isola del Sud.
li aito , maticara, hermaigawh, manco v.
iì ventre, ateraboo, oboo.
L'ombelico, apeto, hecapeto , peto.
Venite qua, horomai, heromai , harromai
Pesce, heica, heica, eyea.
Granchio di ma- kooura, kooura, cpoura.
re,
Cocchi, taro, taro, taro.
Tartufi dolci cornala, cumala, cumala.
Ignami, tuphwhe, tuphwhe, tuphvhe
Uccelli, mannu, rnannu, mannu.
]q 0j kaoura, kaoura, cure.
Uno, tahai, takai.
Due, r« a > rUa *
*j' re) torou , torou»
Quattro, ha > ea '
Cinque, rema, rema.
Sei ono, ono *
Sette, etu, hetu.
Otto, warou, warou.
Nove, iva, beva.
Dieci, angahourou, ahouroiic
Udente, hennihe'y, heneabo, nibio.


Cook .
Italiano. Zelandesi. OrAHiTi..*?
<
ìsola del 1)1 ord. Isola del Sud.
II vento, mehow , mattai.
Un ladro, amootoo, teto.
Esaminare, mataketake, mataìtai.
Cantare, eheara, heiva.
Malvagio, keno, keao, eno.
Alberi, eratou, eratou, eraort.
Avo, toubouna, toubouna, toubouna,
Come chiamate
voi questo o owy terra, o wy ter-
gilo, ra.
Mercè questo vocabolario è dimostrato , ch« la
lingua delia Nuova-Zelanda , e quella d’ Otahiti
sono radicalmente 'le stesse . Gli Zelandesi delle
parti Settentrionale e Meridionale differiscono so-
prattutto nella pronunzia, come si vedono le stes-
se parole Inglesi , Francesi , ed Italiane pronun-
ziate diversamente nelle diverse provlncie di que-
ste tre parti dell’Europa. Di più, essendo le pa-
role da noi riportate state scritte da più persone,
si può dare, che l’una avesse impiegate più lette-
re che l’altra per esprimere il medesimo suono.
In oltre, devo far osservare, che il genio dei-


la lingua, soprattutto nella parte Meridioni le del-
la Nuova Zelanda , è di porre gli artìcoli prima
dei nomi, come noi vi ponghiamo i/, un, ce.\ gli
articoli, che generalmente si adoprano , sono he ,
o ko. Vi è anche l’uso comune d’ aggiungere li
parola otta dopo un’ altra parola , come una ripe-
tizione della stessa cosa, soprattutto nel risponde-
re a qualche domanda, come noi sogliamo dire sì vi*
ramante , certamente, per verità. A fronte di tal
metodo, i nostri Uffiziali, che giudicavano le pa-
role dall’orecchio senza poter applicare un signi-
ficato a ciascun suono, formarono alcune voci lun-
ghissime; lo farò capire con un esempio.
Nella Bajx delle ìsole n’è una rimarchevole ,
detti dii nazionali Mttauro . Avendone uno dei
nostri Uffiziali domandato il nome , un Indiano
rispose , col soggiungervi la particella , hematau-
ro. L’Uffiziale, che non ben l’intese, ripetè ha
sua domanda ; e lo Zelandese replicò, soggiungen-
dovi cela , col che formò la voce kematuarooeia :
quindi nel Giornale trovai Mttauro trasforma-
ta in Cuwettiwa-rroweia ■ Lo stesso abbaglio po-
trebbe prendere uno straniero che giunga nell
Inghilterra . Immaginiamo che un abitante della
Nuova - Zelanda giunga in Hackney , e domandi ,
55 Qual villaggio è questo? tc Gli si risponderebbe ;,
f> E 'Hackney". Supponiamo ch’ei replichi la su 3
domanda con un’ aria d’incertezza e di dubbio ;
Tom. XXXIV. C
Cachi


€icf<.
si potrebbe dirgli, „Si veramente è Hackney c< v
Or s’egìi sapesse scrivere s e stendesse un Gior-
nale per istruzione dei suoi compatriotti, vi regi-
strebbe, che durante il suo soggiorno nell’lnghiL
terra, fu in un villaggio chiamato Sì veramente è
hackney * Gl’ isolani del mare del Sud impiegano
gli articoli te o ta, in vece àeWhe o del ko de-
gli Zelandesi : ma si servono egualmente della
voce cela' ; e quando noi incominciammo ad impa-
rarne la lingua , caddimo per tal motivo in mol-
ti ridicoli abbaglj.
Premettendosi che uno stesso paese avesse ori-
ginariamente popolate quelle isole e le isole dei
mare del Sud, resterà sempre a sapersi quale fu
questo paese . Pensiamo unanimamente che quei
popoli non derivano dall’America situata nell’Est
del loro territorio; onde, qualora almeno non si
trovi nel Sud un continente di mediocre estensio-
ne, nc seguirà che i medesimi provengono dall*
Quest.
La nostra navigazione non riuscì certamente
favorevole alle idee che si erano formate d’ un
continente Meridionale ; perocché percorremmo ,
senza trovarlo, almeno i tre quarti delle posizio-
ni nelle quali si suppone eh*esso esista. Tasman,
Giovanni Fernandez, Lhermite, Quiros, e Rog-
ge'» in sono i principali navigatori dei quali si ci-
ti Pautoiità a tal riguardo; ed il viaggio dell*


ÌLndeavour dimostrò ,che la terra veduta daqueste
persone di mare, non formava parte <Tm» coati-
nente, come si era prima creduto. Sono anche ri-
masti interamente distrutti gli argomenti fisici fat-
ti Valere per provare, die l’esistenza d’un conti-
nente Meridionale era necessaria alla conserva-
zione dell’equilibrio fra i due emisferi;atteso che,
secondo tal principio, tutto quello, che abbiamo già
provato di non esser altro che acqua, rendereb-
be troppo leggiero l’emisfero Meridionale. Nel-
la nostra strada verso il Nord, dopo aver oltre-
passato il Capo tìorn , quando eravamo nei 4CJ
gradì di latitudine, la nostra longitudine era di
rio; e nel nostro ritorno verso ÌI Sud dopo es-
serci partiti da Ulietea , quando ci trovammo nei
4o gradi di latitudine, la nostra longitudine era
di 145 ; la differenza adunque consìsteva in 3$ gra-
di. Quando fummo nei 30 gradi di latitudine
Nord e Sud, la differenza di longitudine fra la
due strade era di n gradi j differenza , che ri’
masc la stessa finattanto che nongiuasimo rie! tO
gradi di latitudine ; ma un semplice colpo d* oc-
chio sopra la Carta far? ciò meglio intendere che qua-
lunque più dettagliata descrizione. Pure * siccome
si trova in questa Carta un vasto spazio che giun-
ge fin ai Tropici non visitato nà da noi Ad da
Altri navigatori da noi conosciuti , c si vede i rt
elre esservi luogo bastante per |un Capo d* ut»
C 4
Có 'vfc.


f? 3 S/- »
continente Meridionale che si estendesse ai Nord,
in una latitudine Sud molto innoltrata , cosi
darò le ragioni le quali m’ inducono a credere ,
che nel Nord dei 4© gradi di latitudine Sud non
esiste alcun Capo d’un continente Meridionale.
Malgrado ciò che si vede nei Mappamondi d s
alcuni geografi e eh’ è stato detto dal Sig. Dal-
rymple relativamente a Quiros, è cosa affatto im-
probabile che fossero stati scoperti segni d’un con-
tinente nel Sud delle due isole eh’ egli scuoprì
nei 25 o nei 26 gradi di latitudine, e che io sup-
pongo poter essere situate fra i 130 ed i 140 di
longitudine Quest. Sembra anche meno verisimi-
le, che il medesimo avesse scopetta qualche cosa,
la quale nella sua opinione fosse stata un indizio
conosciuto, ovvero indubitato d’una simile terra
perocché, in tal supposizione, avrebbe certamente
fatta vela verso il Sud per cercarla ; e qualora 1’
indicazione ne fosse stata infallibile , avrebbe do-
vuto in tal cammino trovarla. La scoperta d* un
continente Meridionale era il principal oggetto
<kl viaggio di Quiros, e sembra che niun altro
lo avesse avuto più a cuore; talché, s’ ei giunse
nei 26 gradi di latitud. Sud, e nei 146 di longitu-
dine Ouest dove il Signor Dalrymple pone le iso-
le scoperte da questo navigatore ,si può giusta-
mente dedurne, non trovarsi alcuna parte del con-


lineate Meridionale che si estenda fin alla stessa
latitudine*
Dalla relazione del viaggio di Roggewin non
appariscej secondo me, :nen evidentemente , che
fra i 130 ed i 150 gradi di longitudine Ouest non
esiste alcun continente net Nord dei 3y gradi di
latitudine Sud. Il Signor Pingrè ha inseriti un
Estratto del Viaggio di Roggewin ed una Carta
dei mari del Sud in un Trattato del passaggio
di Venere sopra il disco del Sole, ch’egli era an-
dato ad osservare; ed appoggiato a certe ragioni
dettagliate nella di lui opera , suppone , che dopo
aver trovata l'isola Easter eh’è situata nei vent’otto
gradi e mezzo di latitud. Sud e nei Ix 3 di longitud.
Ouest, Quello navigasse verso il Sud Oueet fin ai 34
gradi Sud, ed in seguito verso l’Ouest-Nord Ouest,
Or se la di lui strada effettivamente fu tale , è
provato incontrastabilmente , non trovarsi conti-
nente nel Nord dei 35 gradi Sud. E’verOjChe il Si-
gnor Dalrymple dice , ch’egli prese una diversa
strada , e che dall* isola Easter navigò verso il
Nord Ouest, seguendo poscia una direzione ch’è,
presso a poco, la stessa che quella di le Maire.
A me però sembra cosa del tutto inverisimile s
che un uomo , il quale, a sua propria richiesta,
era stato inviato a scuoprire un continente Me-
ridionale, avesse presa una strada per cui le Mai-
re aveva già provato non esservene alcuno . Còti-*
C 3
COck'-ì


Cook.
vien nondimeno confessesare, ch’è impossibile de-
terminare in una maniera sicura quale fu la strada
fatta da. Roggewin , a motivo che,nelle relazioni
pubblicate dei di lui viaggio, non si fa menzione
nè di longitudini, nè di latitudini , 10, nel mi©
cammino così verso il Nord come verso il Sud e 1
Quest , nulla viddi che si fosse potuto prendere
per un indizio dì terra fuorché pochi giorni pri-
ma di scuoprire la costa Orientale della Nuova-
Zelanda, Non nego, che osservai sovente grossi
stormi d’uccelli jma questi erano ordinariamente gli
uccelli che si trovano in una gran distanza dalle
coste . Confesso ancora d’ aver incontrati mucchj
di varech: ma non potrei argomentare che vi fos-
se stata qualche terra vicina; perocché so con si-
curezza, che ogn’ anno è gettata sopra la costa
deli’ Irlanda una quantità considerabile di fave ,
chiamate ex eyss ( occhj dì bove ), le quali non
crescono se non nelle isole dell 5 America, lontane
jzoo leghe da il 'lrlanda medesima,
Ecco le ragioni sopra le quali mi fondo par as-
serire, che non esiste alcun continente nel Nord
del 40 .gradi di latitudine Sud . Non posso però
affermare egualmente che non n’esista nel Sud al
di là dei 40 gradi. Sono per altro talmente lonta-
no dal distogliere dalle imprese le quali si potreb-
be tuttavia tentare a fine di decidersi una que-


Cwk
lone stata per così lungo tempo T oggetto deiP
tenzlone di molti popoli , che avendo il mio
aggio ridotta ad un piccolo spazio l’,unica situa-
one possibile d’ un continente dell’ emisfero
leridionale nel Nord dei 40gradi di latitudine,
ico che converrebbe non differire ulteriormente
i esaminare quella porzione del globo, tanto pii
he una spedizione fatta a tal oggetto procure-
ebbe prcbabilmence molti vantaggi Si sciogliereb-
e in primo luogo la questìon principale tauro
un 2 a mente incerta; e qualora non vi si trovasse
le un continente, si potrebbe scuoprire nelle re-
rioni del Tropico nuove isole, molte delle quali
jrobabilme nte non sono state ancora riconosciute
ia alcun naviglio Europèo. Tupìa ci fece di tem-
po in tempo la descrizione di più di 130 di tali
isole; ed in una Carta formica da esso stesso ne
pose fin settanta-quattro u .
Non si saprebbero fuorché imperfettamente le
obbligazioni che pro'essi.amo agli uomini intrepidi
che binilo tanto dilatata ia sfera delle umane co-
gnizioni, se non si formasse nello stesso tempo
un’idei di quanto loro è costato il d-arle. Ascol-
tiamo il Capitano Cook; ed avremo motivo d am-
mirare e di fremere.
~ Fin allora avevamo navigato senza ostacoli
sepia quella spiaggia pericolosa, dove il mare, in
un’ esteo:ime di 11 gvali di latitudine, ,di
C 4


Cf .
più di 13*00 miglia, nasconde per tutto certi ks-
sifondi , che sporgono dal piè della costa, e d’alcu-
ni scoglj, i quali si ergono dal fondo del mare in
forma piramidale. Ninno dei nomi finallora da noi
dati afe differenti parti del paese indicava peri-
colo o travaglio :ma quivi; incominciammo a co-
noscere le disgrazie ; e perciò chiamammo Capo
di Trihdazìone la più lontana punta , che scuo-
rrimmo l'ultima verso il Nord.
Questo Capo è situato nei ió gradì e 6 minu-
ti di latitudine Sud, e nel 214 e 39 minuti di
longitudine Guest . Navigammo verso II Nord
una quarta Nord - Quest , tre o quattro leghe
lungo la costa ? avendo da 14 fin al 2 braccia cE
acqua j e scuoprinmo nel largo due isole situate
nel j 6 gradi di latitudine Sud, lungi circa 607
leghe dalla gran terra. Nelle 6 ere della sera ,
la terra la più Settentrionale , di’ ebblmo in vi-
sta ,ci restava nel Nord mezza quarta Nord-
Ouest metà Guest ; ed avevamo nel Nord metà
Cuest due Ìsole basse , e ricoperte di boschi
credute da alcuni dei nostri altrettanti scoglj-
che sorgevano dalle acque . Diminuimmo allora
le vele ,e ci serrammo ìl vento per quanto più
potemmo , vogando nell’ altura della costa all 9
- Nord - Est , e Nord - Est mezza quarta
Est. Io pensava di tenermi nel largo per tuttala
notte, a fine non solo d’evitare il pericolo da cui


Iravamo minacciati, ma anche di veaere se
tevano altre isole in alto mare, tanto p.u che ci
trovavamo molto vicini alla latitudine data alle
isole scoperte daQuiros, le li aicuni gWafi *
? er certe ragioni ame incognite , hanno creduto
di dover esser contigue a quella terra. Godemmo
del vantaggio d’ un buon vento, e d’ un lume di
Luna durante la notte. Essendoci allargati dalle
6 fin quasi alle 9 ore , la nostr* acqua divenne
più profonda «felle 14 fio alle zi braccia : ma
nW eravamo a cena, diminuì improvvisameu-
tc; e nello spazio di pochi minuiti , si ridusse a
IZ \ a 10, e fin ad 8 braccia . Ordinai subito a.
tutti di portarsi nei loro posti ; ed ognuno era
pronto a voltar bordo, ed a porsi all* ancora: ma
avendo il seguente scandaglio Indicata un 7 acqua
profonda, nededussimo d’esser passati sopra l’estre-
mità dei bassi fondi da noi veduti sul tramontar
del Sole, e di trovarci ormai fuori di pericolo.
Prima delle dieci ore, ebbimo ioeu braccia d’
acqua ; e siccome questa profondità continuava ,
così gli Uffizioli si' ritirarono tranquillamente dai
cassero, ed andarono a coricarsi. Sulle 11 ore
«Ben alquanti minuti, l’acqua scemò dalie io fin
alle 17 braccia; e prima che si fosse potuto ri-
gettare Io scandaglio, il legno toccò il fondo , e
rimase immobile, eccetto eh’ era sollevato dalle
onde, che lo facevano battere contro lo scoglio
Cùokì i


CjOOk .
sopra cui esso posava. In pochi momenti tutto l’equi-
paggio fu sopra i! cassero; e si leggeva espresso
in tutti i volti l’orrore della nostra situazione.
Siccome ci eravamo allargati con un buon vento
per lo spazio di tre ere e mezza , cosi sapevamo
di non essere troppo vicini alla costa:anzi aveva-
mo troppe ragioni di temere di trovarci sopra uno
degli scoglj di corallo, scogij tanto più pericolo-
si degli altri, quanto che hanno le punte aguz-
ze, e ciascuna parte della superficie n’è talmen-
te scabra e dura, che infrange e spezza tutto cià
che visi stronfina anche leggiermente .In talest3to,
abbassammo subito tutte le vele; e posimo in ma-
te i battelli per iscandagliare intorno al bastimen-
to. Scuoprimmo ben presto che la nostra disgra-
zia non era minore dei nostri timori ; e che il
nostro naviglio, essendo stato spinto sopra una ban-
da di scoglj , era incagliato in un’ apertura che
vi si trovava nei mezzo. In alcuni luoghi vi era-
no tre o quattro braccia d’acqua; ed in altri non
n’erano quattro piedi. 11 legno aveva toccata ter-
ra al Nord-Est; e circa 30 i verghe a destra
J’acqua aveva una profondità d’ S, di io, e fin di
tz braccia - Quando la scialuppa fu in mare , noi
calunnio le antenne , gettammo l’ancora di rimor-
chio a destra, posimo sopra il battello I’anco-
ri c:o insieme col cavo ,ed eravamo in procinto
ci .e:tarlo r.e.io rtes-.o Uogò ;n a aventi) per una


gronda volta scandagliata l'acqua, la trovammo
pù profonda verso la poppa . Trasportammo qu.n
di l’ancora verso questa parte; e dopo che la me-
desima fu attaccata , volgemmo tutte Se nostre
iorze all’ argano, colla speratila di rimettere il
bastimento a galla , qualora non avessimo al-
zata 1’ ancora : ma con nostro sommo rammarica
non potemmo muoverlo giammai ; e durante tutta
questo tempo il medesimo continuò a battere con-
tro lo scoglio con tanta violenza, che appena po-
tevamo sostenerci in piedi , Per nostra maggior
disgrazia , viddlmo al lume della Luna galleg-
giarci sali’ intorno le tavole della loderà della chi-
glia, finalmente la falsa chiglia , ed il mare
sempre disposto ad inghiottirci. Non ci rimaneva
altro espediente che quello d’ alleggerire il navi-
glio ; ed avevamo perduta l’occasione di trarre da
t.,1 espediente il più gran vantaggio: perocché
diedimo in secco nel tempo dell’alta marea , e
questa era già considerabilmente diminuita . In
conseguenza, alleviando il bastimento in maniera,
che questo esigesse tanti piedi d* acqia meno
quanti ne aveva, col cadere, perduti la marea, ci
saremmo trovati nel medesimo stato in cui erava-
mo nel primo momento dell’ accidente . Il sol*
vantaggio, che tal circostanza ci procurava , era
che la marea montante avrebbe sollevato il legno
sopra Bfi scagli , e che questo no.r vi sarebbe
COQk<


Cetili,
battuto con tanta violenza - Avevamo qualche spe*
sranza nella marea seguente ; ma era cosa tanto
piu incerta che il bastimento fosse potuto resiste*
re fin a tal tempo , quanto che lo scoglio ne ras-
pava la chiglia sotto la carena verso la parte de*
«tra con una cosi gran forza, che si udiva il ru-
more dalla stiva di prua. La nostra situazione noti
ci permetteva di perdere il tempo in confetture
«rute fec litio tutti gli sforzi possibili per libe-
rarci ,lo che non osavamo sperare. Le trombe si
«Federo subito a lavorare . Non avevamo pib di
Sei cannoni sopra il cassero; e gli gettammo in?*
media rame ntfe nel mare, insieme colla zavorra di
ferro edi pietre,colle botti , le doghe , i cerei?) ?
gli ziri d’olio,colle provvisioni antiche , e eoo
molte altre materie le più gravi . Ognuno si po-
te alla fatica con una premura quasi simile all*
allegrìa, e senza la minima ombra di mormorazio-
ne ,o di disgusto . I nostri marina) erano tal -
mente penetrati dal sentimento della loro situa*
Zione, che non si udi una soia bestemmia ;i! ti-
-3 a
more di rendersi rei di tal colpa in un istan-
te in cui la morte minacciava tanto da vicino,-re-
presse la loro viziosa abitudine.
Finalmente spuntò il giorno (11 di Giugno ); e
noi viddimo la terra in distanza di circa otto le-
ghe, senza scuoprire ne.io spazio intermedio una
stia isola sopra cui i battèlli avessero potuto con-


1:1 per trasportarci » s«™ to “P” qucUa
, qualora 11 naviglio fosse rimasto fracassato.
■ento frattanto cedè gradatamente ; ed ebbimo
la mattina molto per tempo una perfetta cal-
: se il vento fosse stato gagliardo, il nostro le-
) sarebbe infallibilmente perito .
a marea nelle undici ore, portammo le ancore
fuori, e fecimo tutti gii altri preparativi per
osurare nuovamente di rimettere il bastimento a
Ila. Ci fu d’ un dolore e d’ una sorp esa ir.os-
imibile , vedere die il medesimo non gang-
ava per più d’ un piede e mezzo , ancorché io
■essiti» alleviato di quasi cinquanta botti, a mo-
vo che la marea del giorno non era stata tanto
ta quanto quella della notte. Ci diedimo quindi
1 alleviarlo maggiormente; e gettammo nelle on-
e tutto ciò che non ci era assolutamente necess-
ario. Fin allora la nave non aveva fatta mclt’
equa; ma a misura che la marea andava cedendo,
'acqua vi entrava con tanta rapidità, che il con-
tinuo lavoro di due trombe poteva appena impedi-
re che ci sommergessimo. Circa le due ore, st
aprirono a destra due o tre vene d’ acqua ; e la
scappavia, ch’era di fianco, toccò il fondo . Non
avevamo più speranza fuorché nella marea della mez-
zanotte; ed a fine di prepararcivi, collocammo due
ancore, 1’ una a destra , e l’altra direttamente nf 1-
la poppa; posimo in ordineie grue, ed i parane.!.
Cookf


Ccok.
Ini del quali dovevamo servirci per tirare i carnali
poco a poco; e legammo fortemente una delie estre-
mità dei canapi stessi alla poppa, affinchè lo sfor-
mo seguente avesse potuto produrre qualche effetto?
sopra il legno , ed accorciandosi la lunghezza dei
Canape ch’era fra esso ele ancore, si fosse potu-
to rimetterlo nel largo, e distaccarlo dal banco de-
gli sceglj sopra cui esso si trovava. Circa le cin-
que ore dopo il mezzogiorno, incominciò a monta-
re la marea ;ma osservammo nello stesso tempo
:fle la vena dell' acqua faceva progressi spaventa
■oli, di maniera che montammo subito due nuove
tombe ;ma non ve ne fu se non una ette fosse
n istato di lavorare . Lavoravano continuamente
re trombe; ina la vena dell’ acqua si era diìa-
ata i» guisa, che immaginammo che il navìglio
arehbe andato a fondo subito che non fosse stato
astenuto dallo scoglio. La nostra situazione era
orribile . Riguardavamo T istante in cui il ba-
Amento fosse scuto, rimesso a galla L come queì-
i, non già della nostra liberazione , ma della
astra distruzione. Sapevamo, che ì nostri battei-
non potevano trasportarci in terra; e che, nel
nimicarsi la «risi fatale , siccome più non vi sa-
;bbc stato nè comando nè subordinazione , cosi
; sarebbe probabilmente seguito un contrasto ri-
ardo alla preferenza , contrasto che avrebbe ae-
esciuti gli srrori del naufragio, cd avrebbe fa E-


lio perirci gli uni per le mani degli altri. Sape-
vamo per altro molto bene, che quelli i quali fos-
sero da noi stati lasciati sopra il bastimento , avreb-
bero, nel perire fra le onde , verisimilmente sof-
ferto meno di quelli che avessero guadagnato il
lido, senz’alcuna difesa contro gli abitanti, in un
paese dove le reti, e le armi di fuoco bastavano
appena a procurar loro il nutrimento ; e qualora
anche vi avessero trovati mezzi di sussistere , sa-
rebbero stati condannati a languire per tutte il re*
Sto dei loro giorni in un deserto orribile , senza
speranza di gustare giammai le consolazioni delia
vita domestica , separati da qualunque commerci#
cogli uomini, eccetto che da quellocon Selvaggi nudi ,
5 quali conducevano la loro vita nel cercar qualche
preda in quella solitudine , e eh’ erano forse gii
Esseri ì piu rozzi ed i men civilizzati del Pvlonao•
La morte non si è mai presentata in tutti i
suoi orrori se non a coloro che l’hanno aspettata
in tale stato; e siccome il momento terribile, che
doveva decidere della noscra sorte , già si avvici-
nava, cosi ognuno vidde i suoi proprj sentimenti
dipìnti nel volto dei suoi compagni . frattanto
tutti i marina), che si potè esentare dei servizio
delle trombe, si prepararono a lavorare agli arga-
ni; ed ondeggiandoli naviglio sulle dieci ore e dieci
mimiti , fecimo 1’ ultimo sforzo , e ci posimo
a galla . Provammo allora qualche soddisfazio-
Cooklf


(look •
ne nel vedere che non vi entrava acqua se no*
quando il medesimo era sopra lo scoglio ; e seb-
bene non ve ne fossero meno di tre piedi e nove
pallici nella stiva, a motivo che le trombe non
avevano potuto supplire ad estrarne quanta se ne
introduceva, pure i nostri non abbandonarono il
lavoro, e pervennero ad ovviare che la medesima
facesse nuovi progressi. Avendo però solerte per
più di venti-quattr’ore fatiche di corpo ed agita,
«ioni di spirito eccessive, e perduta ogni speran-
za , incominciarono a scoraggiai : talmente che
non potevano lavorare alla tromba per piu di cin-
que o sei minuti successivi; dopo di che, ciascuno
d’essi, affatto spossato, si stendeva sopra il casse-
ro, sebbene l’acqua delle trombe medesime vi si
alzasse per tre o quattro pollici . Quando quelli ,
thè gii rimpiazzavano, avevano alquanto faticato ed
erano stanchi anch’essi, si gettavano in terra co-
me i primi , che si rialzavano per ricominciare 1
loro sforzi. In tal guisa si sollevavano gli uni gli
altri, finattanto che un nuovo accidente fu in pro-
cinto di terminare tutti i loro mali. Il tavolato
che guarnisce V interno de! tondo delia nave è
chiamato la carlinga ; e fra questo ed il tavolato
esteriore corre uno spazio di circa i*s pollici. L
uomo che fin allora aveva misurata l’altezza dell
acqua , non 1* aveva calcolata se non sopra la car-
linga ,e nc aveva fatto sopra tal piede la relazio-


ne: ma un altro, die gii subentrò nello stesso ser-
vizio, la misurò sopra il tavolato esteriore , do!
che giudicò eh’essa aveva guadagnaci in pochi mi-
nuti xS pollici sopra le trombe; differenza ch’era
fra 11 tavolato esteriore e l’interiore. A tal
tizia i più intrepidi furon in procinto di rinun-
ziare al loro lavoro ed alle loro speranze, lo che
avrebbe ridotto tutto l’equipaggio alla disperazio-
ne. Per quanto però terribile fosse stato nel prin-
cipio tal incidente, diventò casualmente il motivo
della nostra salvezza: l’abbaglio fu ben presto sco-
perto; e l’improvvisa gioja provata da ciascuno,
nel vedere che il suo stato era men pericoloso efi
quello eh’ egli lo aveva temuto, riuscì una specie
d’ incanto , lì quale parve che facesse credere *
tutto l’equipaggio , che appena vi restava ancora
qualche vero pericolo. Questa fiducia , e questa spe-
ranza, benché mal fondate , inspirarono un nuovo
vigore ; e sebbene le nostre circostanze fossero
state le stesse che quando i nostri rallentarono per
istanchezza e per iscor3ggimentola loro fatica, può
essi reiterarono i loro sforzi con tanta intrepidez-
za ed attività, che prima delle otto ore della mat-
tina, le trombe avevano considerabilmente dimi-
nuita l’acqua. Ognuno parlava allora di condurr*,
il navìglio in qualche seno come d* un progetto
intorno a cui non si doveva «sitare; e tutti colo-
ro, che non erano occupati nelle trombe, attese-
re me XXXIV. Q
•c.-t/i


Coorti
Ia rialzare le ancore. Le avevamo prese tutte
xc sopra il bordo: ma ci fu impossibile salvare F
ùcorotto, di cui fummo obbligati a troncar il cana-
;• perdemmo altresi il canape della grossa ancora
ra gli sccglj . Nella nostra situazione però queste
ardite erano bagattelle delle quali non facevamo
tran caso . Attesimo in seguito ad alzare il
piccolo albero di gabbia, e l’antenna di trinchetto,
;d a rimorchiare il bastimento verso il Sud-Est.
Finalmente, avendo avuto circa le undici ore un
yento favorevole, ci rimisimo alla vela, ec’ in-
Irizzammo verso la terra.
Era frattanto impossibile continuare lungamen-
te il lavoro necessario, perchè le trombe acquistas-
sero vantaggio sep.a le vene dell’acqua; e sic-
come non si poteva scuoprirne esattamente la si-
tuazione, così non Operavamo d’arrestarla nella
parte interna. In. tale stato di cose, il Signor
Monkhouse, uno degli Ufiziali di poppa, si portò
a propormi un espediente di cui era stato fatto
uso sopra una nave mercantile, la quale, avendo
aperta una vena che faceva più di quattro piedi
d’acqua 1’ era, fu ricondotta sana e salva dalla
Virginia in Londra. Il padrone del naviglio sud-
èette aveva avuta tanta fiducia in tal’ espediente,
«ìie sì era rimesso arditamente in mare, credendo
che non fosse necessario turare in altra guisa la
sua vena d’acqua . Non esitai a rimettere al Si-


gnor Monkhouse la cura d’adoprare lo stesso espe-
diente , che si chiama ingrassare il coltellaccio’.
furono nominate quattro o cinque persone per aiu-
tarlo; ed ecco com’egli esegui la sua operazione*
Prese una piccola vela, e dopo aver mescolata in-
sieme una gran quantità di filassa e di lana ta-
gliata in minuti pezzi , 1* applicò sopra la vela
quanto piu leggiermente gli fu possibile, e vi ste-
se sopra il letame del nostro bestiame , c sopr’ al-
tre immondezze, dicendo che se avessimo avute
sterco di cavallo , questo sarebbe stato il miglio-
re. Quando la vela fu così preparata, la pose sot-
to la colomba per mezzo d’ alcune corde che la
tenevano stesa. I*3 vena, tirando l’acqua, tirò nel
medesimo tempo dalla superficie della vela, che si
trovava sopra 1’ apertura, la lana e la filassa, che
il mare, il quale non era troppo agitato, non po-
teva strascinare . Quest’ espediente riuscì tanto
bene, che la nostra vena d’ acqua diminuì consi-
derabilmente;ed in vece eh* essa guadagnasse sopra le
tre trombe, ne bastò una sola per impedirle di
fare progressi . Un tal avvenimento fu per noi
una nuova sorgente di fiducia, e di consolazione :
e i’ equipaggio ne dimostrò una cosi gran gioja
come se già fess’entrato in un porto. In vece di
limitar le sue mire a far arenare il bastimento in
qualche seno d’ un continente o d’ un’isola, ed a
costruire degli avahzi del medesimo un piccolo
D i
C&ck*


Oc
Itviglio il quale avesse potuto portarci nelle lo-
ie Orientali, lo che pochi momenti prima era
ato T unico oggetto della nostra speranza , piu
on pensò se non a costeggiare la spiaggia della
Tuova-Olanda, a fine di cercare un luogo conve-
ientc per risarcirlo, cd a proseguire in seguito
l nostro viaggio come se nulla fosse accaduto .
3svo in questa occasione render giustizia , e di-
nastrare la mia gratitudine alla mia gente , ed a
utce le persone montate sopra il mio legno; xn
nczzo ai nostri pericoli non ebbi il dispiace-
re nè d’udire esclamazioni di furore , nè di ve-
dere movimenti di disperazione. Sebbene tutti te-
messero la disgrazia che ci si minacciava , ognu-
no , padrone di se stesso , faceva tutti i suoi
sforzi con una pazienza pacifica e costante , lon-
tana egualmente e dalla tumultuosa violenza dei
terrore , e dalla cupa letargia della dispera-
zione .
In tal frattempo, avendo un leggiero vento dell 3
Est-Sud-Est, alzammo il grand’albero di gabbia , e
la grande antenna, e navigammo verso la terra fin
a circa le sei ore della sera ( del ); tempo in
cui gettammo l’ancora in 17 braccia d’acqua, set-
te leghe in distanza dalla spiaggia ,ed una e
mez*3 dal banco degli scoglj sopra il quale erava-
mo - agliati.
<■> banco di scoglj, 0 basso-fondo , è situato


aei 15 gradi e 45 minuti di latitudine Sud, sei o
sette leghe in distanza dalla Nuova Olanda. Esso
però non è il solo basso-fondo che s’ incontri so-
pra quella parte della spiaggia , soprattutto verso
il Nord; noi ne viddimo un altro nel Sud; e pas-
sammo sopra l’estremità del medesimo , circa duo
ore prima d’ incagliare , mentre lo scandaglio c’
indicava tanto diverse profondità d’ acqua . Una
parte di quest’ultimo è sempre sopr’acqua, ed ha
1* apparenza d’ una sabbia bianca . Una parte di
di quello sopra cui fummo in procinto di peri-
re , rimane altresì a secco nella bassa marea :
e consiste quivi in pietre di sabbia; ma in tutto
il rimanente è uno scoglio di corallo.
Mentre fummo sopra l’ancora durante la notte,
osservammo che il nostro legno faceva circa 15
pollici d’acqua l’ora , lo che non annunziava un
vicino pericolo; onde, nelle sei ore della mattina
del dì , c’incamminammo verso il Nord-Ouest,
con un vento leggiero del Sud-Sud Est , tenendo
sempre il capo verso la terra . Nelle nove ore,
passammo molto vicino a due isolette situate nei
15 gradi e 41 minuti di latitudine Sud , lontane
circa 4 leghe dalla Nuova-Olanda ; io le chiamai
Hofe Islands ( Isole della Speranza) , perchè, du-
rante il nostro pericolo , 1’ ultimo oggetto della
nostra speranza , o piuttosto dei nostri desideri,
■sarebbe stato quello d’ approdarvi . Nel mezzo
D 3
Geck.


Cock.
giorno eravamo tre leghe in distanza dalla terra,
e nei 15 gradi e 37 minori di latitudine Sud; la
parte la più Settentrionale della Nuova-Olanda ,
da noi veduta ,ci restava nel Nord - Guest , e
le Ìsole della Speranza si estendevano dal Sud
Est al Sud quarta Est . Lo scandaglio indicava
allora n braccia d’acqua ,ed avevamo molti ban-
chi di sabbia vicini . In questo tempo la vena
dell 1 acqua non si era aumentata ;ma ad oggetto
di non fard sorprendere da qualunque avvenimen-
to, fecimo i preparativi per ingrassare un altro col-
tellaccio. Dopo il mezzogiorno , avendo un vento
leggiero del Sud-Est mezzaquarta Est, mandai il
nostromo con due battelli per ìscandagliar l’acqua
innanzi al bastimento, e per cercare un seno ,in
cui avessimo potuto risarcire , e rimettere il le-
gno alia banda . Sulle tre ore , viddimo un'
apertura, che aveva l’apparenza d’un seno, evi
ci diriggemmo mentre i battelli la esaminavano;
ma questi trovarono che l’acqua non era abbastan-
za profonda per sostenere il nostro naviglio.
Quando fu vicino a tramontare il Sole, essendovi
molti bassi fondi all’intorno, ci posimo sopra l’an-
cora in quattro braccia d’acqua , circa due miglia
lungi dalla costa; la terra si estendeva dal Nord
metà Est al Sud mezzaquarta Sud-Est metà Est.
La scappavia era sempre in mare cou uno dei no-
stromi , che tornò sulle nove ore , e riferi, che


circa due leghe sottovento, vi aveva scoperto un
porto conveniente,provveduto d’acqua bastante, che
presentava, in oltre, tutti i comodi desiderabili
per isbarcare sopra la costa, o per mettere il na-
viglio alla banda.
In conseguenza di tale scoperta , nelle sei ore
della mattina del dì 14, alzai l’ancora; e dopo
avere spediti innanzi due battelli per tenersi so-
pra i bassi fondi veduti nel nostro cammino , na-
vigammo verso il porto .* ma in onta di tutte le
nostre precauzioni, urtammo per un momento so-
pra trebraccia d’acqua. Oltrepassati i bassifondi ,
ordinai ai battelli d’ avviarsi nel canale che con-
ducerà nel porto; ed allora incominciò a soffiare il
vento. Per fortuna, avevamo un luogo per rifu-
giarci; perocché riconobbimo ben presto che il ba-
stimento più non reggeva ai maneggio,avendo per
due volte ricusato di prender il vento. La nostra
situazione non era senza pericolo , sebbene fosse
potuta essere più pericolosa . Ci trovavamo imba-
razzati tra i bassi fondi; ed io aveva forti ragioni
di temere d’ esser anche rispinto sottovento pri-
ma che i battelli si fossero collocare in
maniera di regolare la nostra strada. Mi ancorai
adunque in quattro braccia d’acqua , un miglio
lungi dalla spiaggia; e diedi il segno ai battelli
medesimi di tornarsene : dopo di che , mi portai
io stesso nel canale, che trovai molto stretto, e
D 4


r Yik.
’Jb scandagliati .IJ porto era anche più piccolo di
quello che io mi figurava , ina attissimo all* uso
che voleva farne. E' cosa rimarchevole, che in
«tutta la nostra spedizione , non trovammo alsro
ancoraggio che avesse potuto procurarci gli stessi
'■vantaggj nelle circostanze nelle quali ci trovava-
mo. Nel mezzo giorno la nostra latitudine era di
a 5 gradi e 26 minuti Sud. Nel resto della gior-
nata ed in tutta la notte il vento fu troppo fre-
sco per azzardarci ad alzar Tancora ,e ad en-
trare nel porto; ed a fine di porci maggiormen-
te In sicuro, mettemmo ie antenne di perrocchet-
eo sopra il ponte, calammo la gran vela ed alcune
delle piccole, levammo l’albero del piccolo per-
roechett» , ritirammo quelle di bompresso , e
alzammo le antenne della civada , colla mira d’
«deviare per quanto ci fosse -stato possibile la prua
dei naviglio, a fine di poter provvedere alla ve-
tta d’acqua che si supponeva essere in quella par-
ie. In mezzo alla gioja d 5 una non aspettata libe-
razione-, non ci eravamo scordati che la nostra
conservazione dipendeva da un poco di lana. Con-
tinuando il vento, ci mantenemmo nel nostro po-
sto per tutta la giornata del 15: «et 16 ? esso
diminuì, e circa le òcre della •mattina girammo per-
pendicolarmente per porci alla vela,*ma fummo ob-
bligati ad abbandonare 1’ intrapresa, ed a mollare
dì nuovo il canape • Conviene osservare , che iì


vento di mare, il quale soffiava molto fresco quan-
do ci posimo sopra l’ancora, continuò quasi colla
stessa forza quasi per tutti i giorni nei quali vi
restammo . Non ebbimo calma se non finché funi"
mo sopra lo scoglio, ed un’ altra volta; il vento
stesso, che ci spinse verso la spiaggia, se si fos-
se innalzato nel tempo del nostro pericolo, avreb-
be certamente ridotto in pezzi il nostro legno .
Nella sera precedente , avevamo osservato wn fuo-
co presso del lido a noi dirimpetto ; e siccome
eravamo costretti a restar per qualche tempo in
quel luogo, cosi non disperavamo di far conoscen-
za coi nazionali. Viddiina nel giorno un più gran
numero di fuochi sopra le colline , e scuoprimmo
coi canocchiali quattro Indiani che camminavano
lungo la riva. Questi si fermarono, e fecero due
fuochi ; ma ci fu impossibile indovinar* le loro
intenzione.
Lo scorbuto incominciò allora a manifestarsi fra
noi con sintomi molto terribili. Il nostro povero
Otahìtese Tupia , che si lamentava da qualche
tempo prima d’ essersegii infermate ed enfiate le
gengive, c che, secondo il sentimento del Chi*
rurgo, prendeva una gran quantità di sugo di li-
mone, aveva certi buboni lividi sopra le gambe ,
ed altri sintomi infallibili , che la malattia aveva
fatti progressi molto rapidi , malgrado tutti Ì no-
stri rimedj , fra i quali soprattutto gli si era da-
Coc*.


Cotk.
t, la diina china .La sanità del Signor Green »
nostro astronomo, s'indeboliva; e queste circo-
stanze fra molte altre, ci facevano impaziente-
mente de- d’andare interra.
Nella mattin i del 17 , sebbene il vento fosse
stato tuttavia fresco, ci azzardammo a levar l’an-
cora, ed ad innoltrarci verso il porto; ma in que-
sto camino il bastimene toccò due volte il fon-
do. Nella prima fu da noi rimesso senza incomo-
do afir d* acqua ;ma nella seconda vi si attac-
cò tenacemente. Abbattemmo 1’ antenna di trin-
chetto , i piccoli alberi di gabbia ,e ne fecim»
una fodera lungo il naviglio. Per buona sorte, la
marea', montava ;ed un’ ora dopo il mezzogior-
no, il bastimento si liberò. Lo rimorchiammo ben
presto nel porto; e dopo averlo legato lungo una
spiaggia scoscesa nel Sud,portammo in terra, pri-
ma di farsi notte, le ancore, i canapi , e tutti
gli attrezzi.
Si attese pen presto a risarcire il naviglio.
„ Gii scoglj avevano fatta un* apertura a tra-
verso di quattro tavole del bordo', ed ancora nel
fianchi : tre altre tavole erano anche danneggia-
te ; e queste brecce formavano un colpo d’occhio
straordinario . Non vi si vedeva una sola scheg;-
già di legno; ma tutto era piano come se fosse
stato tagliato con uno strumento. Per fortuna i
fianchi erano in quella parte molto ben congegna-


ti ; diversamente, sarebbe stato assolutamente im-
possibile salvarlo . La conservazione ne dipendè
da un’ altra ancora più rimarchevole circostanza .
L» una delle tre aperture era larga abbastanza per
mandarci a fondo, anche se, in vece di quattro
trombe, ne avessimo fatto lavorare continuamente
tìn otto ; ma fortunatamente fu essa trovata in
gran parte turata da un pezzo di scoglio, il qua-
le , dopo aver fatta l’apertura ,vi restò incaglia-
to in maniera , che la sol’ acqua , la quale pas
sava fra la pietra ed il legno , era nel principio
più dì quella che poteva» levarne le nostre trom-
be, dal che si può argomentare ciò che sarebbe
accaduto se la breccia non fosse stata riempita.
Il Signor Gore, che in quel giorno andò a pas-
seggiare entro terra col suo moschetto , uccise
uno dei quadrapedi stati sovente il soggetto delle
nostre specolazioni .
Quest’ animale ha la figura analoga a quella
del Gerbo , a cui si somiglia anche nei movimen-
ti; ma ne differisce molto nella grossezza, essen-
do il gerbo grosso quanto un topo comune, e 1’
altro, pervenuto a tutta la sua crescenza, non
men grosso d’un montone . Quello ucciso dal mio
Luogotenente era giovine, e non essendo ancora
ben cresciuto, non pesava piu di 38 libbre. La
testa, il collo, e le spalle n’ erano molto piccole
in proporzione delle altre membra; e la coda lun-
Coop-


Cook.
ga quasi quanto tutto 11 corpo: questa era grassa nei
luogo dovenascev3 , eterminava in una punta nell’
estremità .Le gambe d’ innanzi non avevan otto
pollici di lunghezza, e quelle di dietro ne avevan
venti-due. Il medesimo camminava a salti ed a bal-
zi, tenendo allora la testa dritta, e facendo passi
molto lunghi ; piegava le gambe d’innanzi in vicinan-
za del petto , e pareva che non se ne servisse se non
per iscavare la terra. Aveva la pelle ricoperta d’un
pelo corto, bigio, odi color di topo oscuro; con-
viene però eccettuarne la testa e gli orecchj , ì
quali avevano qualche somiglianza con quelli delle
lepri. Quest’ animale è chiamato dai nazionali
Kxnguroo .
Nel di 15 di Luglio il nostro Kanguroo fu pre-
parato per il pranzo, eci parve un’eccellente vi-
vanda .
Nel J 7, io mandai il nostromo ed uno dei noc-
chieri sopra la scappavia per cercare un passaggio
nel Nord*, ed andai, coi Signori Banks e Solan-
dcr , nel bosco sopra 1’ opposta riva del fiume .
Tupia, che vi era già stato, ci aveva detto d’a-
vervi veduti tre Indiani, che gli avevano date al-
cune radici della grossezza, presso a poco, del
dito, di figura molto simile a quella del ravano ,
e d’un grato sapore ; questa ragione ci aveva in-
dotti ad intraprendere lo stesso viaggio , coila
speranza di far conoscenza con quelli abitanti .


Appena che fummo giunti sopra ia nv3j oe scuo-
primmo quattro in una piroga, i quali s*modera-
rono verso di noi senz’ alcuna dimostrazione di
sospetto o di timore net vederci scendere in ter-
ra. Due d’essi avevano certe collane di conchiglie ,
che ricusarono di venderci, malgrado tutte le no-
stre offerte. Noi presentammo loro nondimeno al-
cuni lavori di vetro: essi gii accettarono j e dopo
essersi trattenuti per poco tempo, se ne partiro-
no. Noi gli seguimmo,colla speranza che ci avreb-
bero condotti in qualche luogo dove avessimo tro-
vato un più gran numero dei loro compatriotti,
cd avute occasioni di vedere le loro femmine, ma
i medesimi ci fecero Intendere coi cenni di desi-
derare che non gli accompagnassimo.
Nel giorno seguente, sulle ®tto ore della mat-
tina, ricevemmo la visita di molti nazionali , eh
erano divenuti estremamente familiari. L’ uno d*
essi a nostra istanza, lanciò la sua chiaverina ,
che aveva circa otto piedi di lunghezza , e che
fendè l* aria con una prontezza e con una forza
che ci sorpresero, sebbene nella sua direzionen®ti
si sollevasse per più di quattro piedi sopì a la ter-
ra, ed entrò profondamente in ua albero situato
in distanza di cinquanta passi. I medesimi si az-
zardarono in seguito a salire sopra li bastimento:
io ve gli lasciai, apparentemente molto soddisfat-
ti, 4 e m* Imbarcai , insieme col Signor Banks, per
Ceoh,


€ook.
dare un’ occhiata sopra il paese , e specialmente
per appagare una curiosità che ci tormentava ,
coll’esaminare se il mare intorno a noi era peri-
coloso quanto ce lo figuravamo . Dopo aver fatte
sette o otto miglia verso il Nord dungo la costa,
salimmo sopra una collina altissima ; e restammo*
ben presto convinti, che i nostri timori non su*
peravano il perìcolo della nostra situazione . A
qualunque parte volgevamo Io sguardo, non ci si
presentavano se non iscoglj e banchi di sabbia in
numerabili, e ni un passaggiose non a traverso dei
giri e riggiri dei canali che si trovavano negl'in-
tervalli, e dove non si poteva navigare senza es-
porsi a pericoli e ad incomodi estremi • Tornam-
mo adunque al nostro legno non men inquieti di
quanto lo eravamo quando ne partimmo -Vi era-
no tuttavia molti Indiani; eci fu detto, che piu
che a qualunque oggetto eh’essi osservarono, avevano
fissata la loro attenzione su dodici testuggini che
si trovayano sopra il cassero.
Nella mattina del 19, ci visitarono altri dieci
nazionali. Essi abitavano, per la maggior parte,
la riva opposta del fiume, dove ne viddìmo altri
sei o sette , fra i quali alcune femmine affatto
nude, come lo esano gli altri Indiani da noi in-
contrati nel paese. Questi portavano un maggior
numero di chìaverine che per 1’ addietro ; e dopo
averle collocate sopra un albero ,ed incaricati un


uomo ed un fanciullo di custodirle, gu al* ri £
rono sopra il naviglio . Ci accorgemmo ben pre-
sto , che avevano risoluto di procurarsi una delle
nostre testuggini, eh’ erano probabilmente per lo-
ro una vivanda ghiotta come lo eran per noi. Ce
ja chiesero primieramente coi cenni ; ed al nostro
rifiuto , dimostrarono cogli sguardi e coi gesti mol-
to risentimento e sdegno. Non avendo noi allora
alimenti preparati, io offrii ad uno di loro alquan-
to biscotto ; ma egli me lo strappò di mano, e lo
gettò nel mare con un disprezzo patente. Un al-
tro replicò la prima domanda al Signor Banks ;
ed alla seconda negativa, battè il piede in terra,
e lo rispìnse con un trasporto d’ira.
Gl’lndiani, dopo essersi successivamente indnz-
E ati invano a tutte le persone le quali sembrava
loro che avessero qualche autorità , aberrarono
Improvvisamente due testuggini, e le strascinato,
no verso 1’ orlo del naviglio dov’ era la loro piro-
ga , I nostri le ritolsero loro ben presto a vitf*.
forza, e le rimisero colle altre. Essi però non
vollero abbandonare la loro intrapresa , e ..cero
molti altri tentativi consimili ; ma avendo veduto
che tutto era inutile, saltarono infuriati nella lo-
ro piroga, e vogarono verso il lido. Io m imbar-
cai nel medesimo tempo nel battello » insieme col
Signor Banks e con cinque o sei uomini dell equi
paggio; e giunsimo in terra, dove molti dei no-
Cook.


Cook
str * eran OCCU P * n vers * l avor ‘ ‘ Indiani,
appena sbarcati e ripigliate le loro armi , primi
che avessimo potuto penetrare il loro disegno,le-
varono un tizzone da sotto una calda ja in cui bol-
livano certi piselli; efacendo odia parte del ven-
to un giro il quale conteneva le poche cose che
avevamo in terra, appiccarono il fuoco, con una
celerità e destrezza sorprendenti, all* erba sopra
cui passarono. Questa, eh’ era alta cinque o sci
piedi e secca quanto la stoppia, si accese con fu*
ria; e la fiamma s’ itmoltrò rapidamente verso una
tenda del Signor Banks , eretta per Tupia quan-
do egli era infermo. Trovandosi nella strada, per
cui passò il fuoco, una scrofa coi suol majallni ,
uno di questi animali fu talmente bruciato, che ne
morì. Il Signor Banks saltò nel battello ; e prese
con se alcune persone,arrlvò in tempo per salva-
re la sua tenda, tirandola sopra il lido: ma tutto
ciò che si trovava di combustibile nella fucina del
fabbro restò consumato. In tal frattempo gl’ In-
diani andarono in qualche distanza dove da molti
dei «ostri si lavava la biancheria, ed erano state
stese per asciugarsi molte tele e reti, fra le qaa_
li la tratta; cd appiccarono il fuoco all’erba,sen-
za curarsi nè delle nostre minacce, nè delle no-
stse preghiere » Fummo quindi obbligati a tirare
un colpo di moschetto carico a palline ,le quali
raggiunsero, e posero in fuga l’uno dei due, ch’era


non eran ancora fuori del tiro delle nostre armi.
Essi, all’udire il sibilo delle palle , si affrettarono
a segno, che gli perdemmo ben presto di vista .
Ci lusingammo che più non ci avrebbero inquie-
taci ; ma udimmo ben presto le loro voci nel
bosco ; e ci accorgemmo che a poco a poco
ci si avvicinavano. Andai loro incontro , accom-
pagnato dal Signor Banks , e da ere o quattro
altre persone ; e quando ci scuoprimrao recipro-
camente , essi sì fermarono, ad eccezione d’un
vecchio, il quale si avanzò verso di noi, e dopo-
aver pronunziate alcune parole, che ci dispiacque
di non intendere, se ne tornò presso i suoi com-
pagni, i quali si ritirarono a passi lenti. Contut-
tociò trovammo la maniera, d’avere alcuni dei loro
dardi, e continuammo a seguirgli per il tratto d*
un miglio. Allora ci posirooa sedere sopra alcuni
scogl) d*onde potevamo osservare i loro movimen-
ti; e viddimo che anch* essi sederono circa cen-
to verghe lungi da noi. Dopo una piccola pausa ,
il vecchio ci si accostò di nuovo , portando nella
mano una chiaverina senza punta; ed essendgsì
piu volte fermato in differenti distanze, parlò..
Noi gli rispondemmo con tutti i segai d 3 amici-
zia che potemmo immaginare ; dopo di che , il
vecchio, che noi supponemmo essere un messag-
giero di pace, si rivolse, e disse alcune parole
ad alta voce ai suoi conspatriotti , eh* appesero
Tomo XXXIV. E
Cóok-


DH
Iv cLavenne ad un albero, eci si flccosta-
icho con arja pacifica. Quando ci furono vicini ,
restituimmo loro i dardi ele chiaverine che
avevamo tolti; ed osservammo con molto piacere,
thè quest’ atto consolidava la nostra riconcilia-
zione .Si trovavano Ih quella truppa d’lndiani
quattro uomini, che non avevamo ancorà veduti,
e thè furono introdotti presso di noi secondo il
sciita, coii’annunziarcesenei nomi. Quello, chefu
ferito nel tentativo fatto per bruciare le nostre
reti ete nostre tele, non vi era; ma noi sape-
vamo , che per ragione della lontananza ,la di
lui ferita non poteva esser pericolosa . Diedimo
loro in dono tutte le bagattelle che avevamo ad-
dosso.; ed essi se ne tornarono con noi verso il
bastimento. Pes istrada ci dissero coi cenni cbe
non avrebbero mai più appiccato il fuocoall’erba;
noi distribuimmo loro alquante palledi moschetto,
facendone comprendere l’uso e gli effetti. Quan-
do iurono dirimpetto al nostro legno, si sederono;
e malgrado i nostri sforzi, non si lasciarono in-
durre a salirvi. Gli lasciammo adunque: i mede-
simi cjrca due ore dopo se ne andarono ; e noi
vfddimo ben presto in distanza di circa due mi-
glia il bosco incendiato. Se un tal accidente fos-
se accaduto alquanto più presto, te conseguenze
ne potevano essere terribili; perocché poco prima
erano state riportate sopra il bastimento la poi-


vere, la tenda in cui erano i nostri attrezzi * è
moke altre cose,oltremodo preziose nelle nostre cir-
costanze . Non avevamo idea della violenza con.
cui si accendeva l’erba in un clima caldo, ed in
conseguenza della difficoltà, che 3’incontrava, nel-
lo spegnere il fuoco; risolvemmo d’ incominciare
a pulire il terreno intorno a noi per i casi ne*
quali fossimo stati obbligati ad innalzare le no-
stre tende in terra.
Dopo il mezzogiorno , imbarcammo tutte Ìq
nostre provvisioni: passammo col bastimento in uni:
altro sito, dove lo lasciammo ondeggiare ; e nella
sera, tornò il nostromo colla sinistra notizia che
nella parte del Nord non vi era alcun passaggio
per cui poter uscire.
Gl’lnglesi nondimeno ne uscirono ; e diedero
il nome di Fiume Endeavour al fiume che lascia-
vano. Quello non è se non un piccolo porto con
una catena, o caletta , che s’interna per tre o
quattro leghe in un tortuoso canale , nell’ estre-
mità del quale scorre un piccolo fiume d 1 acqua
dolce. Al di là d’un miglio della catena suddetta, l*
acqua non ha la profondità necessaria per fernaar-
visi un grosso legno. Sopra la costa Settentrio-
nale, il lido, per lo spazio d’un miglio, è talmen-
te scosceso, che in tempo di bassa marca un na-
viglio può restarvi a fior d’ acqua in tanta vici-
nanza, che sì può approdarvi con un ponte; c la
% z
Csok.


CÉ^fc-
Situazione è estremamente comoda per ponisi un
legno alla banda. In tal tempo non esistono piu
di nove odi dieci piedi d’acqua sopra la catena ;
e più di diciassette o diciotto nell* alta mare 3 :
talché la differenza fra Ja marea alta e bassa si
-riduce circa a nove piedi. La marea è alta fra le
cove ole dieci ore nei novilunj e nei pleniluni.
-Conviene osservare, che una tal parte della spiag-
gia è così ingombrata da banchi di sabbia , che si
rende molto difficile entrare nel porto . Il più si-
curo ingesso per avvicinatisi è nella parte del
Sud, costeggiandosi sempre la gran terra; si po-
trà con tutta facilità trovarne la situazione per
mezzo della latitudine troppo esattamente deter-
minata .Si vedono certe terre elevate sopra la
punta Meridionale; ma quella del Nord è forma-
ta da una spiaggia bassa e sabbiosa , che si esten-
de per circa tre miglia verso Settentrione , dove
la terra incomincia ad abbassarsi .
Le testuggini furono il principal rinfresco che c 1
procurammo ; ma siccome non si più pescarne
senz’andarsi per cinque leghe entro mare, ed il
tempo era sovente tempestoso, così non n’ebbimo
una crand' abbondanza. Quelle che prendemmo,
egualmente che i pesci, furono divise con tanta
imparzialità fra tutte le persone dell’ equipaggio,
che all’inf?mo mozzo ne toccò una porzione nul-
la infei riore alla mia . Credo , che tutti i Co-


mandanti , i quali intraprenderanno viaggi si-
mili al mio, riconosceranno esser loro interesse
seguire la medesima regola . RinvennJmo in piti
luoghi sopra le spiagge e sopra le colline sabbio-
se una quantità di porcellana, cd una specie di
fava che cresce in uno stelo serpeggiante sopra
la terra : la porcellana era eccellente, bollita j
e le fave riuscirono molto salubri ai nostri am-
malati . Pure i migliori erbaggi, che si possa procurar-
visi, sono i cavoli del quali si è già parlato, eche
sono conosciuti nelle isole dell’ America sotto il
nome di cavoli Caraibi j pianta, che secondo noi,
nulla cede allo spinace, di cui ha alquanto il sa-
pore. E’ vero, che la radica non é buona ; ma è
probabile che, coltivandosi, si potrebbe migliorar-
la: essa cresce principalmente nei luoghi dove
sì trovano paludi . I cavoli di palma , che vi
ebbirao, erano generalmente piccoli * e la parte
mangiabile n’<É"a tanto poca, che non meritavano
Pincomodo, che s’incontrava, nel cercargli.
Quando ci fummo allargati dagli scoglj , piò
non ebbimo fondo men di cenci nquanta braccia ,
e trovammo un mar grosso che correva dal Sud Est;
segno infallibile che non avevamo vicini nè ban*
chi, nè terre in quella direzione*
Il cangiamento della nostra situazione si ma-
nifestò sopra tutti i volti, perocché tutti Io sen-
tivano vivamente . Eravamo per circa tre mesi
E 3
Csok,


Cock.
stati imbarazzati fra branchi e scoglj che ci mi-
nacciavano in ogn' istante il naufragio , passando
sovente la notte sopra l’ancora ed udendo le onde
infiggersi al di sopra di noi,arando talvolta sopra le
ancore, e sapendo, che se , per qualcuno degli
accidenti ai quali una quasi continua tempesta ci
teneva esposti, si fosse rotto il canape, saremmo
in pochi-minuti inevitabilmente periti. Finalmen-
te, dopo aver navigato per crecento - sessanta le-
ghe , obbligati a tener sempre un uomo collo
scandaglio in mano. Io che forse non è mai ac-
caduto in verun altro naviglio ,ci vedevamo in
un mar aperto ,ed in un’ acqua profonda .La
memoria dello scorso pericolo , e la sicurezza di
cui allora godevamo ci richiamarono all 1 antica
allegria. Frattanto le gagliarde onde, assicurandoci
che più non dovevamo temere nè scoglj ,nè ban-
chi, ci facevan conoscere di più non potete aver
noi nel nostro legno la stessa fidutia che aveva-
mo prima eh’ esso avesse toccato il fondo; i col-
pi di mare ne allargavano le aperture in guisa ,
che non vi entravan meno di dodici pollici d’
acqua Fora, lo che, avendosi riguardo allo stato
delle nostre trombe ed alla navigazione che ci
restava a fare, sarebbe stato oggetto di seria ri-
flessione anche ad un equipaggio che non fosse di re-
cente uscito da un perìcolo imminente al pari di
quello a cui ci eravamo sottratti.


Co*k
Il passaggio, o canale, per cui sboccammo nel
mar aperto al di là del rlcinto , è situato nei 14.
gradi 3a minuti di latitudine Sud ; e si potrà
sempre conoscono, attese tre alte isole che sor -
gono nell’ interno , e che io ho chiamate isole
della Direzione , perchè servono ad indicare ai
navigatori uh passaggio sicuro a traverso del ri-
cinto medesimo fin alla gran terra . Dopo aver
corso per circa due miglia verso il Sud-Sud-Est,*
ehbìmo calma. Avevamo piu volte durante la not-
te gettato lo scandaglio semài trovar fondo in 140
braccia d’acqua; e non ne trovammo anche allora
con una corda della stessa lunghezza; pure, cir-
ca le quattr’ore della mattina del dì 16 , udim-
mo distintamente lo strepito degli scoglj, ed alla
punta del giorni, glividdimo, in distanza di cir-
ca un miglio, spumeggiare fin ad un’ altezza'jCon-
siderabile. I pericoli da noi sofferti allora si rin-
nuovarono; le onde , che s’infrangevano sopra il
ricinto, vi ci spingevano celeremente, mentre
non avevamo nè fondo dove gettar l’ancora , nè
un soffio di vento per veleggiare . In una così
terìbile situazione tutta la nostra rissorsa erano
i battelli; per maggior nostra disgrazia, la scap-
pavia si stava risarcendo . Frattanto posimo in
mare la scialuppa , e lo schifo , che io mandai
innanzi per rimorchiarci ; con tal espediente ci
riuscì di volgere la direzione del {legno verso il
E 4


Cóòk*
Nòrd ,ìo che poteva almen differire la nostra
pèrdita, qualora non avessimo potuto ovviarvi *
Scorsero sei ore prima che questa operazione fos-
se terminata, e non eravamo allora più di cento
verghe lontani dallo scoglio, sopra cui la stessa
y -che urtava nel fianco del bastimento, s in-
frangeva , sollevandosi ad una spaventevol’altezza,
di maniera che fra noi ed il naufragio non cor*
■j?eva se non una valle orribile d’ acqua , non piu
l arga della base d* un* onda, mentre il mare so-
pra cui ci trovavamo non aveva fondo ; almeno
non lo rinvennimo se non con una corda lunga n»
braccia. Durante questa scena d’orrore, il cala-
fato venne capo di riaccomodare la scappavia,
che fu posta subito in mare, e che io mandai in-
nanzi ad ajutare gli altri battelli a rimorchiarci.
Tutti i nostri sferzi però sarebbero stati vani, se
nel momento delia crisi che doveva decidere del-
la nostra sorte , non si fosse sollevato un venti-
cello, ma tanto leggiero, che forse in altri tem-
pi non ce ne saremmo avveduti, e che nondi-
meno bastò perchè, coH’ajuto dei battelli, aves-
simo potuto dare al naviglio un movimento obli-
quo, ed allontanarci alquanto dal ricinto . Allo-
ra si ravvivò la nostra speranza: ma in meno di
dieci minuti succedè una perfetta calma; ed il le-
gno declinò di nuovo verso gliscoglj, non lontani
più di dugento verghe. Tornò per altro Io stesso


vento leggiero prima che avessimo perduto tutto
Io spazio eh* esso ci aveva fatto guadagnare ; e
durò questa seconda volta per dieci minuti . In
tal frattempo scuoprimmo nel ricint© una picco-
la apertura in distanza d’un quarto di miglio ; ed
io spedii sul fatto ad esaminarla un nocchiero , il
quale riferì non essere la medesima pi» larga
della lunghezza del bastimento, ma esservi al di
dentro l’acqua perfettamente calma . Questa sco-
perta cì fece pensare, che se ei tosse riuscito d
entrarvi, saremmo potuti salvarci; ed immediata-
mente lo tentammo. Non era cosa sicura che
fossimo potuti giungere all* ingresso ;ma seci fos-
se riuscito di superare questa prima difficoltà, non
dubitavamo che non ci fosse stato facile oltrepas-
sarlo. Pure e’ingannammo: perocché, dopo esser-
vi arrivati mercè l’ajnto dei nostri battelli e dei
vento, viddimo che durante tal intervallo la ma-
rea era divenuta alta; e con estrema nostra sor-
presa trovammo che ne sboccava violentemente
il riflusso. Quest’incidente ci procurò nondimeno
qualche vantaggio, benché in un senso diretta-
niente opposto a quello in cui lo aspettavamo: ci fu
impossibile passare in mezzo all’ apertura ; ma
la corrente del riflusso, che ce ne impedì ,ci
spinse circa un quarto di miglio al di fuori. II
canale era troppo stretto perchè non avessimo po-
tuto mh«enervici più lungamente; ma finalmen*
Cook .


Cook t
te il riflusso ajutè in maniera i battelli , che nei
mezzogiorno ci eravamo allargati due miglia ,
Avevamo sempre luogo di disperare di salvanti
nel caso in cui il vento, ch’era allora cessato, si
fosse di nuovo sollevato, per la ragione che ci
trovavamo tuttavia molto vicini alricinto . Quan-
do il riflusso fu terminato, l’onda, malgrado tut-
ti 1 nostri sforzi, fece un’altra volta declinare il
bastimento. Circa questo tempo viddlmo una se-
conda apertura in distanza dì circa un miglio
verso l’Quest ;ed io mandai subito il Signor
Hicks, mio primo Luogotenente , in un battel-
lo ad esaminarla. Frattanto lottavamo colle onde,
guadagnando talvolta qualche piccolo spazio per
riperderlo ben presto; ma tutte le persone dell*
equipaggio fecero il loro servizio con tanto buon
ordine e tranquillità come se non avessimo corso
alcun pericolo. Il Signor ;Hicks tornò oirca le
due ore, eci riferì, che l’apertura era stretta e
pericolosa ;ma eh’ ei non giudicava cosa impos-
sibile passarvi. Questa sola possibilità bastò per
ìncoraggirci a tentare l’impresa ; perocché non
vi era pericolo formidabile al pari della nostra
situazione attuale. Insorse nell* Est-Nord-Est
un vento leggiero, coll* ajuto del quale, e con
quello dei nostri battelli e dell* onda , che sen-
za 1* apertura ,1 sarebbe stata causa della nostra
distruzione, entrammo, c fummo strascinati con


una rapidità maravigliosa da una cerrente, la qua-
le impedì che declinassimo verso 1’ uno o verso 1*
Atro lato del canale, non più largo d' un quarto
di miglio. Mentre varcavamo questo golfo, i no-
stri scandaglj furono molto irregolari da trenta
fin a sette braccia d’acqua sopra un fondo pieno
di scoglj.
Entrati nel ricinto , gettammo 1* ancora in
diciannove braccia sopra un fondo di corallo e di
conchiglie. Le vicende della vita sono tali, clic
cj credemmo felici per aver riguadagnata una si-
tuazione , che due giorni prima eravamo impa-
zienti d’abbandonare. Gli scoglj ed i banchi rie-
scono sempre pericolosi ai navigatori, anche quan-
do la loro posizione è conosciuta : lo sono mol-
to più. ne’ mari non ancora percorsi; ma lo sono
estremamente nella parte del globo dove noi [ci
trovavamo, e dove s’incontrano scoglj di corallo,
che si sollevano, in guisa d’ un muro , perpen-
dicolarmente ad un’ altezza la quale non si può
misurare , e che sono sempre coperti nell* alta
marea , e secchi nella bassa . Di più , le onde
enormi del vast’Oceano Meridionale, incontran-
do un così grand’ ostacolo , si rompono con un*
incomprensibii violenza, e formano un mare che
mai non si vede fra gli scoglj efralle tempeste
deìl’emisfero Settettrionale. II nostro legno non
era buon veliere, e noi scarseggiavamo dì provvi-
Cook*


Cook .
sioni di tutte Je specie , lo che aumentava anccM
Ira 11 pericolo , che correvamo navigando iti
quelle incognite alture . Animati nondime-
no dalla speranza della gloria che incorona le
scoperte dei navigatori, affrontavamo di buongra-
do tutti i pericoli, eci sottomettevamo volentie-
ri a tutti gl* incomodi » ed a tutte le fatiche
Volevamo piuttosto esporci al rimprovero d’im-
prudenti edi temerarj, profuso liberalmente da-
gli oziosi e dai volutuosi al coraggio quando que-
sto fa sforzi vani, che abbandonare una terra, la
quale sapevamo esser affatto incognita , ed auto-
rizzare in tal guisa I*altra taccia, che si sarebbe
potuto darci, dì tìmidi, e di deboli .>
Dopo esserci reciprocamente congratulati di
trovarci entro il ricinto, sebbene poco prima fos-
simo stati molto soddisfatti di trovarcene fuori t
risolvei, qualunque cosa fosse potuta accaderne ,
di costeggiare la gran terra per tutta la strada
Iche mi era proposto di fare verso H Nord .Se
fossimo usciti un’ altra volta dal ricinto , saremo
«io stati trasportati tanto lungi dalla costa , che
mi sarebbe stato impossibile determinare se la
Nuova - Olanda era unita colla Nuova - Guinea •
questione, che mi proposi di sciogliere fin dal
primo momento in cui scuoprii quei paese. Pure,
siccome era soggiacciuto al disagio d’aver un bat-
tello bisognoso d’essere risarcito quando se n*


ebbe bisogno, così restai sopra l’ancora finattanto <
che la scappavia aoa fu perfettamente ristaurata .
Mandai, nella mattina del dì 17, gli altri bat-
telli sopra il ricinto per vedere quali rinfreschi
si fosse potuto avere; ed il Signor Banks partì
con essi sopra il suo schifo , accompagnato dal
Dottor Solander. Chiamai Canale della Provvide^ -
%a (provUe miai Cbannel) l’apertura, in mezzo
a cui eravamo passati , e che allora ci restava
nell’Est-Nord-Est , in distanza di dieci o di
dodici miglia- Sopra la gran terra, che avevamo
di fianco , sorgeva un alto promontorio , a cui
diedi il nome di Capo Wemtyth ; e diedi quello di
Baja Wemouth ad una baia che si trovava sopra
la costa Settentrionale.
La Muova - Olanda, «vvero la Muova Galles
Meridionale come io ho chiamata la costa Orien-
tale di questo paese, è molto più grande di qua-
lunque altra contrada del Mondo cognito che non
ha il nome di continente . La lunghezza della
spiaggia da noi costeggiata, ridotta in linea ret-
ta, non comprende meno di ri gradi , cioè , di
circa 1000 miglia j talché la superficie d essa in
quadrato dev’ essere molto più grande di quella
di tutta l’Europa. Nei Sud dei 3 3 e 34 gradi, la
terra è in generale bassa e piana: piu lungi ver-
so il Nord, è piena di colline, ma senza poter-
si dire che sia in alcuna parte veramente mon-
§6O k*
ttuov#
Galles
Meri-
dìona -
le.


&tok,
tuosa; i luoghi elevati, presi tutti insieme, fin-
no una piccola porzione della superficie in pa-
ragone colle vaili e coi piani .In generale essa
è piuttosto sterile che fertile : pure nei luoghi
eminenti è attraversata da boschi eda prati ;ei
* piani ele valli sono in parte ricoperti di ver-
dura. II suolo nondimeno è sovente sabbioso ; e
per lo più le lande, specialmente nel Nord,sono
sparse di scoglj infecondi. Sopra i migliori terre-
ni la vegetazione è men vigorosa che nella par-
te Meridionale del paese: gli alberi vi sono men
grandi, e Perbe meno folte; l’erba è ordinaria-
sneote alta, ma rara, e gli alberi, dove sono più
grandi ,si trovano almeno 40 piedi in distanza P
uno dagli altri. L’interno del paese , per quanto
potemmo esaminarlo, non èin meglio stato del
lido del mare. Gli orli delle baje, fin ad un miglio
al di là della spiaggia, sono ricoperti dì pale*
tu vieti , al di sotto dei quali il suolo è una met-
ma grassa sempre inondata dalle alte maree. Più
entro il paese, incontrammo talvolta terreni pa-
ludosi sopra i quali P erba era molto folta ecl
abbondante, ed altre volte valli rivestite di mac-
chie. Il suolo in alcuni luoghi ci parve atto ad
essere migliorato; ma per la più gran parte, era
incapace d* una regolar coltivazione .La costa ,
o almeno quella parte situata nel Nord gra-
di verso il Sud, era piena di buoceJbàje edi porti,


dove i navigl) potevano stare affatto al coperto da
tutti i venti.
Se potessimo giudicare del paese dall’ aspetto
che il medesimo ci presentava mentre vi eravamo *
vale a dire, nel forte della stagione asciutta, è esso
ben irrigato: vi trovammo moltissimi piccoli fiumi
e sorgenti, ma non fiumi grossi ; è probabile per
altro che i piccoli fiumi divengano considerabili
nel tempo delle piogge . Lo stretto delia Sete
( Tbirty Sound ) lu il solo luogo dove non potem-
mo procurarci acqua dolce ; si rivengono nondi-
meno nei boschi uno, o due piccoli laghi, seb-
bene la superficie del paese sia per tutto attraver-
sata da seni salsi, e da terre che producono pa~
letuvieri .
Vi si vedono poche specie d* alberi, e due soli
che si possa chiamargli legnami di lavoro. Il piu
grande è l’albero della gomma, che vi cresce per
tutto: questo ha le foglie strette , molto simili a
quelle del salcio; e la gomma, che ne distilla, è
d’un rosso cupo , somigliante al sangue dì drago *
ne. Si può dare, che sia lo stesso; perocché que-
sta sostanza è prodotta da diverse piante. Vam*
Pierre ne fa menzione. Essa è forse quella che
Tasman trovò sopra la terra di Diemen , quando
disse d* aver veduta “ certa gomma d’ alberi, e
>, certa gomma lacca di terra* „ L’altro legno di
lavoro si somiglia alquanto ai nostri pini. Il
Cook .


Coo*.
legno di questi due alberi è estremamente duro e
grave. Oltre ad essi, ven’è un’ altro, ricoperto
d’una scorza dolce , facile a mondarsi ;edè Io
stesso che quello di cui si fa uso nelle Indie Orien-
tali per calafatare i naviglj.
Noi vi trovammo tre differenti specie di pal-
me. La prima, che cresce in gran copia nel Sud,
ha le foglie increspate in guisa di ventagli: il
cavolo n’è piccolo ,ma d’ una dolcezza esquisita ;
ele molte noci, che la medesima produce, sono
un ottimo nutrimento per i majali .La seconda
specie è molto simile al vero cavolo di palma del-*
le isole dell’America: ha le foglie grandi ed ala-
te, come quelle della palma che produce la noce
di cocco ; e ne germoglia anche un cavolo , il
quale è, non- già dolce al pari dell’ altro, ma più
grosso. La terza specie , da noi veduta, come li
seconda soltanto nelle parti Settentrionali , ave-
va di rado più di dieci piedi d’ altezza ,e le fo-
glie piccole ed alate simili a quelle d una specie
di felce. Questa produce, non già cavoli, ma una
gran quantità di noci, presso a poco, della stessa
grossezza, ma pii tonde dei marroni . Siccome
trovammo i guscj di queste noci sparsi intorno ai
luoghi dove gl’ Indiani avevano appiccati i loro
fuochi, cosi credemmo che le medesime fossero
buone a mangiarsi: ma quelli , fra i nostri , che
ne fecero 1* esperienza, pagarono a caro prezzo


tin tal tentativo, perocché ne soffrirono gli stessi
violenti effetti che produce un emetico , o un
purgante . Persistemmo contutcoeiò nal credere,
che gl’lndiani mangiassero quei frutti, e coll’idea,
che,il temperamento dei majali, potess’essere ro-
busto quanto il loro, sebbene il nostro fosse pii
debole , ne portammo una porzione nella stalla
degli animali suddetti. In fatti , i majali ne man-
giarono, e per qualche tempo ci parve che non
soggiacessero a verun incomodo ma circa una set-
tiaiioi -dopo, si ammalarono in maniera, che due
tie morirono , e gli altri guarirono a stento . E’
pr ob ibi le nondimeno, che la qualità velenosa di sì
fatte noci consista nel loro sugo , come quella
dell 1 cassava nelle isole dell’ America ; e che la
polpa , già seccata , sia non solo salubre , ma an-
che nutritiva. Oltre a questa specie di palme e
di paletuvkrì , vi sono molti arboscelli, e buscio-
ni incogniti nell’Europa. Uno in particolare pro-
duce un iìco di cattiva qualità: da un altro nasce una
sorte di susina simile alle nostre nel colore , non
già nella figura , essendo schiacaiata nei lati come
una piccola forma di cacio; e sopra un terzo,
cresco, e si matura una spedo di pomo di co-
lor di porpora, il quale , dopo essersi conservato
per alquanti giorni, è buono 3' mangiarsi , ed ha
un sapore alquanto simile a quello delle susinejli
Damasco.
Temo XXXIE. F
CO’j'?.


CssJt'*
La Nuova- Olanda offre sna gran varietà di pian-
te capaci d’arricchire la collezione d’un Botanico;
ma son poche quelle che si può mangiare. Fra le
altre, da una piccola pianta di foglie lunghe,
strette, e grosse simili ad una specie ci giunco
dette nell’lnghilterra coda di gatto , distilla una
resina di color giallo brillante, perfettamente sì-
mile alla ragia, eccetto che non macchia . N*
esala un odor soave; ma nei non ebbimo occasio-
ne di distinguere nè le proprietà delia medesimi,
nè quelle di moite altre piante , apparentemente
cognite ai nazionali, i quali le chiamano con dif-
ferenti nomi.
Fio già fatta menzione così delle radici e delle
foglie d’ur.a pianta somigliante ai cocchi delle iso-
le dell 1 America , come d v una specie di fava. Si
può aggiungervi una sorte di prezzemolo- ,e di
porcellana, e due specie d’ignamir Puna, che ha
la ioima d’un ravano , l’altra tonda e ricoperta di
fibre torie; tutte due piccole, ma dolci. Non po-
temmo mai trovarne l’intera pianta, sebbene aves-
simo sovente veduti luoghi stati scavati per svel-
lermela. E’probabile , che la siccità ne avesse di-
strutte le toglie; e che non sapessimo , come gP
Indiani, conoscerla dallo stelo.
Ho descritta di sopra la maggior parte dei frut-
ti celia Nuova Olanda .Ne incontran m.o uno,
nella parte Meridionale della medesima , simile ad


una ciriegia, eccetto che n’ era molle il nocciolo,
ed un altro all* apparenza non molto differente
dalla pina; quest’ultimo , che ha un sapore mol-
to disgustoso, è conosciuto nelle Indie Orientali,
e chiamato dagli Olandesi pyn appel boomen.
Riguardo ai Quadrupedi , ho parlato dei cani ;
ed ho descritti dettagliatamente il e 1*
animale della specie degli oporsum , simile al pha-
langer del Signor Buffon: non ne conosco altri
che uh quarto somigliante alla puzzola, che i na-
zionali chiamano quoti , e che ha il dorso di co-
lor oscuro, ed il venere tutto bianco . Molti dei
nostri dissero d* aver veduti certi lupi ; forse se
non avessimo osservate alquante pedate le quali
sembrava che confermassero questa relazione
avremmo creduto che i medesimi non meritassero
più fede di quello che diceva d’ aver veduto il
■diavolo.
Viddimo molte Specie di nottole , che tengono
il luogo di mezzo fra gli uccelli ed i quadrupedi j
ed in pai titolare una, come ho già accennato, più
gross'a d’una pernice. Non ebbimo il piacere di
prenderne alcuna nè viva nè morta; ma supponem-
mo ch’essa fosse lo stesso animale descritto dal Si-
gnor Buffon sotto j! nome di rouset 1 o di rouget *
Gli uccelli marini , e gli altri aquatici sono i
gabbiani, i cormorani , alcr) gabbiani detti in In-
glese Sohnci Geese , le anitre , i pellicani d’ ufi»
F a
Cónti*


Cork.
enorme grossezza, e molti altri . Gli uccelli di
terra sono le cornacchie, i pappagalli, i cata-
covi >ed altri delio stesso genere ed’ un’esqui'
sita bellezza, i piccioni, le tortore, le quaglie, le
ot-tarde, gii aironi, le giù, i lalconi, ele aquile.
I piccioni volano in grandi stormi; e sebbene Sie-
ne estremamente selvatici, i nostri ne uccidevano
sovente dieci o dodici in un giorno; questi ucce!'
lì sono oltremodo belli, ed hanno una cresta dif-
ferentissima da quella di tutti gli altri piccioni.
Fra i rettili ,vi sono serpenti dì diverse spe-
cie, alcuni nocivi ed altri nulla perniciosi, scor-
pioni , millepiedi , e lueerte . Gl’ insetti non vi
abbondano; i principali d’essi sono le mosche, e
le formiche di più specie, alcune verdi, che vivo-
no sopra gli alberi dove si costruiscono i nidi , i
quali hanno una grossezza mezzana fra quella delie
testa ed il pugno dell’uomo. Tali nidi sono d una
molto curiosa struttura. Le formiche gli compon-
gono, piegando più foglie larghe, ciascuna quan-
to una mano, ene uniscono con una specie di vi-
schio le punte in guisa , che queste formano una
borsa. La sostanza viscosa, di cui le medesime si
servono a tal oggetto, èun sugo animale, ovvero
colla, che si compone nel loro corpo . Non po-
temmo osservare la maniera con cui ripiegano le
foglie; ma ne viddimo migliaia che riunivano tut-
te le loro forze per tenerle in tal situazione,


mentre altre in gran numero si occupavano nell’
applicare la colla che doveva ritenerle dal torna'
re nel loro pristino stato. Ad oggetto di convin-
cerci , che le foglie stesse erano piegate, e mante-
nute in questa posizione mercè l’opera degl’inset-
ti artefici, ne disturbammo i lavori ; e da che gli
ebbimo discacciati dal luogo da essi occupato, le
foglie ripiegate si distesero , mercè la elasticità
naturale delle medesime, con canta forza, che ci
arrecò maraviglia vedere „ com’ essi , per mez-
zo della combinazione dei loro sforzi, avevano po-
tuto domarle . ise noi appagammo la nostra curio-
sità a spese delle formiche, queste si vendicarono'
dell’ingiuria ; si avventarono subito a migliaja so-
pra di noi, e cì cagionarono coi loro pungoli un
dolore insoffribile, soprattutto quelle che si attac-
cavano al nostro collo , e che penetravano nei ca T
pelli, d’onde non era facile allontanarle. La pun-
tura di tali aculei non riusciva men dolorosa di
quelli delle api; ma qualora almeno non fosse sta-
ta replicata , il dolore non durava per piti d’ut)
minuto.
Vi è un’altri specie di formiche interamente
nere, che lavorano e vivono in una maniera non
meno straordinaria. Queste si formano l’abitazio-
ne nell* interno dei rami degli alberi, che incava-
no, estraendone il midoll® fin all’estremità del
piu piccolo ramoscello ; gli alberi contuttociò ve»
F 3
Cotà*


Cvf.J'
sietano, e fioriscono come se non sieno interior'
mente abitati da tali ospiti. Quando per la prima
volta ne scuoprimmo uno, ene strappammo alcu-
ni rami , non fummo men sorpresi di quello che
lo saremmo stati se avessimo profanato un boschet-
to incantato, dove tutti gli alberi , colpiti dall ac-
cetta , avessero dati segni di vita ; perocché ci
viddimo istantaneamente ricoperti da una moltitu-*
dine di tali animali , che uscivano in isciami da
tutti i rami da noi infranti , e lanciavano con-
tro di noi Ì loro pungoli con una violenza con-
tinua . Rumfio ( nel suo Herbariv.m Amboìnen *
Je> Voi. 11, pag. 157. )fa menzione di queste
formiche ;ma l’albero, in cui ei le vidde , è mol-
lo diverso da quello in cui le viddimo noi,
Viddimo anche una terza specie di formiche,
che avevano i nidi nella radice d’una pianta, pie-
na di vischio come la scorza d’un albero ,la qual
esse trasforavano perallorgiarvisi. Questa radice e
grossa, ordinariamente quanto un navone, e tal-
volta anche più. Nel tagliarla, vi scoprimmo una
quantità innumerabile di canaletti tortuosi , tut-
ti pieni degli animali suddetti , i quali per al-
tro pareva che non avessero pregiudicato al-
ia vegetazione della pianta . Tutte le radici da
noi rotte cran abitate , sebbene alcune non fosse-
ro state più grosse d 1 una nocciuola . Gl’ inset-
ti eran ancia’ essi «tolto piccoli, non oltrepassando


Iì ìcro male la metà di quella della fornica rossa
elf Inghilterra. Avevano Ì pungoli; ma avevano
ppena forza bastante per fargli sentire. Potevano
ontwttociò tormentarci, almeno a misura delle fé**
ite fatte colle loro trafitture ; perocché, appena ton-
ata da noi la radice, essi uscivano infoila dai lo-
ti buchi ; e precipitandosi sopra la paritiscoper-
e del nostro corpo,vi eccitavano un solletico più
nsoffribìle della morsicatura, qualora questa non
osse stata data con un’estrema violenza .Rumfio
voi. VI, pag. ito ) fa anche una descrizione dì
uesta cipolla , e degli abitanti della medesima ;
; fa menzione d' un’ altra specie di formiche
nere .
Ne trovammo d* una quarta specie , che non
fanno alcun male , e che si somigliano perfetta-
mente alle formiche bianche delle Indie Orienta-
li. Queste, hanno due sorti d’ abitazioni ; t’ una
sospesa sopra i rami degli alberi, l’altra costrui-
ta sopra la terra. I forinicaj sopra gli alberi sono
tre e quattro volte pai grossi della testa uma-
na , e composti d’ una sostanza fragile , che
sembra formata di piccole parti di vegetabili im-
pastate insieme con una materia glutinosa, la qraf-
ie gl’insetti prendono probabilmente dal loro cor-
po . Rompendosi tale croata , si vede , in un
gran numero di sinuosità, una quantità prodigiosa
dì celle, che hanno tutte una comunicazione fa
F 4
Cockt


CtcJk.
esse, e moire aperture le quali conducono in al-
tri nidi sopra lo stesso albero ,Vi è altresì un
gran viale , o strada coperta , che giunge fin a
terra, e comunica coll’ aìtr’ abitazione costruita al
di sotto. (Questa è comunemente nella radice d’uii
albero, non però di quello stesso sopra cui sona
le altre abitazioni; ed ha la forma d’urva pirami-
de coi lati irregolari , talvolta più di sei piedi
d’ altezza, e presso a poco, un egual diametro „
Ve ne sono alcune piùpiccole,le quali hanno ge-
neralmente i lati piani , ela figura molto simile'
alle pietre, che si vedono in più luoghi dell’ In-
ghilterra , e si suppongono antichi monumenti
Druidi. L’ esteriore di queste ultime è d’un’ar-
gilla bene stemperata, grossa circa due pollici ; e
le medesime contengono al di dentro alcune celle,
senz’apertura al di fuori, ma che comunicano sol-
tanto per mezzo d’ un canale sotterraneo colle al-
tre abitazioni sopra alberi . Le formiche vi
salgono per la radice , ed in seguito lungo il
tronco ed i rami, sotto strade coperte della stessa
specie che quelle per le quali scendono dalle altre
loro abitazioni. Esse si ritirano probabilmente d’
inverno e durante la stagione delle piogge nei sog-
giorni sotterranei, dove sono al coperto dali’umi-
dità e dal freddo; vantaggio che quelli costruiti
sopra gli alberi, sebbene generalmente situati sot-
to qualche ramo pendente, non possono certamen-


I avere j a motivo della natura , e della poca
ossezza della fodera che gli ricuopr®.
Il mare in quel paese somministra agli abitanti
ì alimenti che la terra ; e sebbene i pesci non
sieno in- tanta copia in quanta lo sono per or-
narlo nelle più alte latitudini , pure di rado
stavamo la tratta senza prenderne da cinquanta
i a du'gento libbre . Ve ne sono di differenti
ecie ; ma ad eccezione delle triglie e d’alcune
>ochiglie, gl» non sono conosciuti nell'Eu-
>pa. Per la maggior parte, sono buoni a mangiar
j anzi molti sono eccellenti . Si trova sopra i
anchi di sabbia e sopra il ricinto una quantità
ncredibile delle più belle testuggini verdi, d’o-
sriche di differenti specie, ed in particolare d’o-
criche di scoglio, e d’ostriche perliere. Si è gl-
oriato dei petonchj d’ un’ enorme grossezza : vi
cmo , in oltre, gamberi di mare, e granch}; noi
s erò non viddimo altro che le conchiglie di que-
iti ultimi »' Si rinvengono altresì caimani nei fiu*
ni, e nei laghi salati.
Dampierre è il sol autore che abbia fin al pre-
sente data una descrizione della Nuova-Olanda e
degli abitanti della medesima } e sebbene in gene-
rale ei sia uno Scrittore di cui si dee far conto ,
pure sopra quest’articolo ha presi diversi abbaglj.
I popoli da esso veduti abitavano , è vero , una
parte della costa molto distante da quella visitata
Cobk*


(look *
da noi :ma vìddirno altresì isolani in molti luoghi
della costa medesima lontanissimi gli uni dagli al-
tri ; e siccome vi osservammo un’uniformità perfetta
nella figura , nei costumi , e negli usi , così S si
può ragionevolmente supporre, che si trovi, pres-
a poco, Io stesso nel rimanente del paese.
Il numero degli abitanti della Nuova - Olanda
sembra molto ristretto proporzionatamente all’ o
stensione del territorio . Noi non ne viddimo
trenta insieme se non una sola volta, nella Baja
di Botanica , quando gli uomini, le femmine, ed i
fanciulli si attrupparono sopra uno scoglio per mi-
rare il bastimento che passava. Quando i medesi-
mi formarono il progettod’attaccarci ; non potero-
no unire piu di quattordici o quindici combatten-
ti ; e noi mai non iscuoprimmo bastanti capanne,
o case riunite in villaggio per formarne truppe
più numerose .E’ vero, che non percorremmo se
non la costa del mare sopia la parte Orientale ,
e che fra questa costa e I*Occidentale corre un
immenso spazio di paese affatto incognito; ma si
hanno le più forti ragioni di credere , che tale
spazio sia affatto deserto, o che almeno sia men
popolato degli altri luoghi esaminati da noi .E’
impossibile , che 1 interno del paese somministri
in tutte le stagioni la necessaria sussitenza ai suoi
abitanti, qualora almeno non sia coltivato ~ e
in oltre, del tutto improbabile, che gl’isolani della


CoQk.
05 ta ignorassero affatto 1’ arte della cultura ss
n Mesta fosse stasa più praticata en’ro terra; e non
i „lù verisimile , che se I medesimi avessero co-
nosciuta quest’ arte , non se ne fosse trovata la
minima traccia fra loro . Or è certo , «e no
viddimo in tutto il paese un palmo and, terreno
coltivato, d’onde si può dedurre , che que.,a P -
tc della contrada non è abitata fuorché net lucgh.
dove il mare provvede gli uomini <l’^^"“'
La sola tribù, con cui ebbimo qualche con. .
ciò' soggiornava nel cantone dove fe risarcito .1 basti,
mento, ed era composta di vent’una persone co-
dici uomini, sette femmine, un &-**«». »»*
fanciulla. Non viddimo le femmine se nonna
l u „„i ; perocché gli «omini. venivano so-
pra" il fiume, le lasciavano sempre indietro . ...
uomini, quivi e negli altri disti etti, erano d a
in generale ben , s\e
,1 e d’ un vigore ,d’ un’ attività, e dun agilità
rimarchevoli; il loro volto era pieno d’espressa
„<■ e la voce oltremodo dolce ed effe.nm.oata,
La loro pelle era talmente ricoperta di fango
e di sozzura, che si rendeva molto d.d.cile cono-
scerne il vero colore . Provammo più Yo.ce ...
strofinarla colle dita bagnate per levarne la cro-
ssa ; ma sempre inutilmente . Taii sozzure gl.
rendono quasi sempre neri quanto , Mori e se-
condo il nostro giudizio ,la loro pelle Ico 0


Cùok.
di fuliggine, odi quello detto Comunemente color
di cioccolata . Essi hanno i lineamenti regolari
il naso non , non grosse le labbra ,
denti bianchi ed eguali, ed i capelli lunghi ene
ri, generalmente lisci, ma talvolta leggiermente
inanellati .Noi non ne viddifno che non gli aves-
sero intrigati è sporchi , sebbene non gli portasse-
ro unti nè d’olio, nè di grasso;-ma con somma no
stra sorpresa eran senza pidocch;. Hanno la barba
dello stesso colore dei capelli ,■ densa e folta ;ma
non se la lasciano molto crescere . Avendo un gior-
no incontrato uno colla barba più lunga che i Suoi
compatriotti , osservammo nel dì seguente che la
medesima era più corta ;■ ed esaminatala con at-
tenzione, conobbimo che l’estremità del pelo era
stata bruciata . Questo facto ,• aggiunto alla rifles-
sione che non avevamo mai scoperto fra loro al-
cuno strumento dì taglio , ci fece argomentare s
che quelli abitanti si accorciano i capelli , e la
barba co! bruciargli.
I due sessi, come ho osservato r vanno affatto
nudi, e sembra che non riguardino come maggior*
indecenza scuoprire tutto il loro corpo del!’espor-
re agli altrui sguardi , come facciam noi, le ma-
ni ed il volto. li loro principal ornamento consi-
ste nell’osso che s’immergono a traverso delia
cartilagine la quale separa le due narici . Tutta
ì umana sagacità non arriva a spiegare peri qual


COQX-
Iovescla mento di gusto , quelli Indiai poterono
gurarsi che questo fo.se un ornamento , e ciò
he potè determinargli a soffrire i\ dolore e gì’
comodi che si porta necessariamente dietro un
ìso tanto stravagante, nella supposizione che non
o avessero adottato da qualche altro popolo . Tal
isso è grosso quanto un dito ; e siccome ha em-
me , o sei pollici di lunghezza, così ne incrocia
lutto il volto, e ne tura in guisa le narici > che
rii obbliga a tenere la bocca molto aperta per respi-
rare , ed a parlare col naso in maniera che appe-
na s’ intendono gli uni gli altri. I nostri marina)
io chiamavano, barzellettando, la loro antenna di
bompresso ; ed in latti, esso formava un colpo cì*
occhio tanto bizzarro , che prima d’ esservici av-
vezzati , ci era molto diffìcile ritenerci dal ride-
yg t Oltre a questa gemma, 1 medesimi hanno col-
lane di conchiglie, tagliate, e legate iosiemecon
somma polizia ; braccialetti di piccole coroe, che
formano due o tre giri sopra la parte superiore
del braccio ; ea un coroone di capelli intrecciaci
intorno alle reni. Alcuni portavano anche certe
specie di collari, fatti di conchiglie, che appesi lun-
go il collo, ne attraversavano il petto. Sebbene quei
popoli non abbiano altri abbigliamenti oltre alla
$ozzura,_ed al fang®, portano sopra il loro corpo
un’ altra coperta ; perocché lo dipingono di bianco
e di rosso . Si pongono per ordinario il rosso in


Coi;*'
larghe macchie sopra le spalle e sopra ili P etfo
ed il bianco in raggj , alcuni più stretti , altri
più larghi * gli stretti sopra ìe braccia , sopra le
Cosce, e sopra le gambe, ed i larghi sopra il re-
sto del corpo j disegno che non manca Interamen-
te di gusto. Applicano egualmente alcune piccole
macchie bianche sopra il volto ,e ne formano un
cerchio interno A ciascun occhio .Il rosso sem-
brava d’ ocra ;ma non potemmo scuoprire di che
era composto il loro bianco . Esso era in piccoli
grani solidi, al tatto saponacei , e gravi quasi
quanto il bianca di piombo : era forse una specie
di stealtss ;ma con nostro rammarico non ci
riuscì di procurarcene un pezzetto per esaminar-
lo . Quei nazionali hanno gli orecchj traforati ,
ma non vi viddimo pendenti. Valutavano A seguo
i Sor ornamenti, che non vollero accordarcene veru-
no , malgrado tutto ciò che loro offrimmo, lo che
ci parve tanto più straordinario, quanto che ino-
stri vetri, ed i nostri nastri potevano del pari
servir loro d’ornamenti o ed erano d’ una forma
più regolare e più vaga . Non hanno la minima
idea nè di traffico ,nè di commercio ;eci tu im-
possibile inspirarne loro alcuna . Ricevevano ciò’
da noi si dava •ma parve che mai non avessero 1
i-,tesi i nostri cenni quando chiedevamo qualche
cosa in baratto. La stessa Indifferenza che gli ri*
u»«va fai tom are ci' c ! e avevamo, gli. rite»


Ieva altresì dal rubarci . Se avessero desiderato
li più , sarebbero stati men onesti ; perocché ,
;uando ricusammo di dar loro una testuggine, es-
i divennero furiosi, e tentarono di prenderla a
[ orz a . Questo fu l 5 unico oggetto a cui diedero
/alote; gli altri nostri mobili, effetti, o mercan-
zie non ne avevano alcuno • Ho già detto che
irovammj i doni, da noi loro fatti , abbandonati
iei boschi come te bagattelle,che si danno ai barn-
aini, e che a questi non piacciono se non finché
ìono nuovi . Viddimo sopra il loro corpo, non già
la minima traccia di malattie o di piaghe, ma so-
lamente grandi cicatrici a linee irregolari , che
sembravano conseguenze delle ferite fataesì da se
stessi con uno strumento ottuso ; e òomprendem-
mo dai loro cenni che le medesime erano monu-
menti del dolore da loro sentito nella morte di
qualcuno dei loro Congiunti, o amici.
Pareva eh’essi non avessero abitazioni fisse j
perocché in tutto il paese nulla osservammo che
si somigliasse alle città, o ai villaggi. Le loro ca-
se , se si può così chiamarle , sembravano fatte
con minor artifizio ed industria di quante ne ave-
vamo vedute , qualora se n’ ecettuino le miserabi-
li caverne della Terra del Fuoco ; ed anche que-
ste per moki riguardi eran superiori. Quelle del-
la baja , migliori delle altre , non avevano mag-
gior’altezza di quanta ne bisognava perchè un ua-
Cooki


Q o ok.
mo vi fosse stato ritto; tua non avevano la neces-
saria larghezza perchè egli si fosse potuto scen-
dere nella sua lunghezza. Quei Selvaggi le co-
struivano in forma di forno, con bacchette flessi-
bili grosse circa un pollice, piantandone l’estre-
mità nelsuolo, e ricuoprendole di foglie di palma , e
di grandi pezzi dì scorza d’alberi. La porta era una
grand’apertura, lasciata nell’ estremità opposta a
quella dove si appiccava il fuoco, come rilevammo
dalle ceneri. Essi si coricavano sotto tali tettojc ,
piegaado il loro corpo in maniera, che le calca-
gna dell’uno toccavano la cesta dell’altro ;ed In
tal forzata positura una capanna conteneva tre o
quattro persone, nel Nord , il clima
diviene più caldo; quindi vi trovammo le capan-
ne ancora più deboli, fatte,come le altre,di rami
d’alberi, e ricoperte di scorze; ma tutte alte so-
li quattro piedi, e con uno dei lati affatto aperto.
La parte chiusa era sempre opposta alla direzio-
ne dei vento che comunemente vi suole soffiare ;
e dirimpetto alla parte aperta, vi era il focolare,
probabilmente per ditendere gli abitanti piuttosto
dai moscerini, che dal freddo .E’ probabile , eh’
essi non passino sotto quei buchi se non la testa
ela metà del loro corpo , e che stendano i piedi
verso il fuoco. Un’orda errante costruisce nelle
occorrenze tali capanne nei luoghi che le sommi-
nistrano la per qualche tempo; ele ab-


bandona allorché si parte da quei cantone dove
più non trova alimenti. Nei luoghi , nei quali l
quei nazionali rimangono per una o per due soie
notti, si coricano senz’altro riparo che quello dei
cespuglj o dell’erba, alta presso a due piedi. Os-
servammo nondimeno, che sebbene le capanne d’
alloggio fossero nella Nuova-Olanda sempre vo!-*
tate al lato opposto al vento predominante, quelle
delle isole erano a fronte del vento, lo che sem-
bra provare, che vi regna una dolce stagione, du-
rante la quale il mare è in calma; e che il tem-
po stesso, che permette loro di visitare leisole,
raddolcisce l’aria fredda durante la notte.
Il solo mobile, da noi osservato in quelle capan-
ne, era una specie di vaso bislungo , che i mede-
simi fanno semplicemente di scorza , legandola
nelle due estremità con una bacchetta di vinco ;
scorza, che per non esser tagliata,serve di mani*,
co. Ci figurammo , chetali vasi fossero tinozze nel-
le quali essi andassero ad attinger l’acqua dalla sor-
gente , che sì può supporre esser talvolta in
una considerabil distanza. Avevano anche un sac-
co a maglie di mediocre grandezza , che lavora-
vano, presso a poco, come le nostre donne lavo-
ran le reti. Gli uomini portano questo sacco at-
*
toccato sopra il dorso eoa un piccolo cordone che
passa loro sopra la testa, ed in generale esso con-
tiene un pezzo o due and» resina o d’altra materia
Tomo XXXIK G
Ctok.


C&ùh
con cui si dipingono: alquanti ami, e lense: una
o due conchiglie delle quali si formano gli
ami:.alcune punte di dardi; ed i loro ordinar) or*
namenti , nel che consistono tutti i tesori dei piu
ricchi fra loro .
I loro ami sono fatti con sommo artifizio, ese
ne trovano alcuni estremamente piccoli . Per lan-
ciare le testuggini , essi hanno un piccolo basto-
ne molto aguzzo e dentato, lungo circa un piede,
che fanno entrare, per il lato opposto alla punta,
nell’ incavo d’un altro bastone leggiero , della
grossezza di circa un pugno ed alto sette o otto
piedi, a cui legano l’estremità d’una corda, l’al-
tra estremità della quale legano al primo bastone
aguzzo. Nel ferir l’animale, quest’ultimo gii s’
immerge nei visceri ì ma quando vi è entrato e
ritenuto dai denti ,il pescatore ne distacca il
grosso bastone ,il quale, galleggiando sopra l’ac-
qua , gli serve di segnale per ritrovare la pre-
da , e per tirarla fmattanto che non può prender-
la nella sua piroga, e condurla a terra. Ho det-
to altrove d’ aver rinvenuto uno di tali bastoni
aguzzi nel corpo d’una testuggine eh 3 era guari-
ta delle sue ferite .Le lense vi sonò di differen-
te grossezza, da quella d 5 urna corda d’un mezzo
pollice fin a quella d’un crino, e composte d’una
sostanza vegetale: ma non potemmo sapere quale
questa fosse.


Gli abitanti della Nuova-Olanda SÌ nutriscono
principalmente di pesce ; ma uccidono qualche vol-
ta Kangurcì , ed anche uccelli di differente
specie , sebbene i medesimi sieno tanto selvatici ,
che ci era molto difficile avvicinarvici a tiro di
moschetto. L’ignamo è il solo vegetale che può
essere riguardato come uno dei lor alimenti , è
certo però eh* essi mangiano molti frutti da noi
descritti fra le produzioni del paese , perocché
ne viddimo gli avanzi intorno ai luoghi dov 1 era
stato appiccato il fuoco.
Non pareva che mangiassero carni crude ; ma
siccome non hannò vasi per farvi bollire 1 acqua,
così le arrostiscono sopra i carboni , o le cuocono
in una fossa con pietre calde, come gl isolani
mare del Sud.
Non sappiamo se conoscono alcuna pianta nar-
cotica del genere del tabacco ; ma osservammo ,
che molti, fra loro, tenevano continuamente nella
bocca certe foglie, come gli Europei masticano il
tabacco, e gli Asiatici il betel. Non viddimo la
pianta che le produce, e gli pregammo a cavar*
seie dalla bocca : forse son esse una specie di be-
tel j ma non cagionano effetti nocivi nè ai denti,
nè alle labbra.
Quei nazionali, non avendo reti, prendono il
pesce lanciandolo ocon un rampone, con un amo ,
ed eccezione di quelli che trovano nelle cavità
G %
Cock.


Gor.k.
degli scoglj, o sopra i banchi di sabbia rimasti a
secco nella bassa marea.
Non ebbiino occasione di conoscere com esegui-»,
scon le loro cacce; ma a vista degl’ incacchi da loro
fatti sopra tutti i grandi alberi per arrampicarvi»
si , congetturammo, che vi si appostassero sopra
le cime e che di là spiassero gli animali che a
caso passavan vicino per ferirgli colle loro lance.
Si può anche dare, che in tal situazione prendali
gli uccelli che vi si annidano.
Osservai, che quando partivano dalle nostre
tende sopra le rive del fiume Sndeavour , poteva-
mo seguire le loro tracce per mezzo dei fuochi
da loro accesi per istrada . Questi , secondo noi a
loro servivano in qualche maniera per prendere i
JZartguroi ,* si è detto, che tali animali teme-
vano talmente il fuoco, che i nostri cani non po-
tevano fargli passare presso i luoghi, dov’ era es»
so stato di fresco acceso, sebbene fosse già spen-
to .
Gli abitanti della Nuova-Olanda appiccano il
fuoco con facilità ,e lo spandono in una sorpren-
dente maniera . Per accenderlo , prendono due
pezzi di legno secco, cioè, uno piano ,ed un
piccolo bastone lungo otto o gove pollici . Spun-
tano quest’ultimo, e pressandolo sopra l’altro, Io
gitano velocemente nelle loro due mani, come noi
g.r.aino una pina di cioccolata : sollevano soven-


le la ir,ano , girandola lungo il bastone : poscia
la riabbassano per attentare la pressione per
quanto loro è possibile ; e con tal metodo in me-
no di due minuti accendono il fuoco , di cui ba-
sta loro una piccola scintilla per propagarlo cori
somma celerità e destrezza . Viddimo sovente urt
Indiano correre lungo la costà, e nulla portando
apparentemente nelle mani , fermarsi per un i~
stante ih distanza di 50 o di i®o verghe , e la-
sciarsi dietro il fuoco ; scorgevamo primieramen-
te il fumo , e poscia la fiamma * la quale subito si
comunicava ai boschi ed all’ erbe secche che vi si
trovavart vicine • Essendo Stati curiosi d osservar®
uno di questi incendiari , viddimo eh’ei ne mette-
va una scintilla nell’ erba secca # la qaaìe , dopo
averla egli per qualche tempo agitata , s’infiam-
mava. Né poneva In seguito un’altra scintilla in
un luogo differente , nell’erba, che s* accendeva
da ise stessa ; e così fece in tutta la sua stra-
da -
La storia del genere umano presenta pochi fafc*
fci tanto straordinari quanto là scoperta e 1* appli-
cazione del fuoco. Quasi tutti convengono* che il
caso insegnò la maniera di produrlo mercè la collisio-
ne,© lostrafinamento : mai primi effetti del mede-
simo dovettero naturalmente costernare ed atter-
rire gli Uomini ai quali quest’ elemento era un
aggetto mievo. Parv’esso adunque un nemico della
G ì
Còck-


Ccck.
vita e della natura ,un distruttore di tutti gU
Esseri suscettibili di sensazione o di dissoluzione,
ed in conseguenza non è facile concepire ciò che
potè indurre i primi , che gli viddero ricevere a
caso un’ esistenza passaggiera , a riprodurlo deter-
minatamente. E’ impossibile, che coloro, i quali
lo viddero per la prima volta, visi tossero acco-
stati colle stesse precauzioni praticate da quelli
che ne conoscono gli effetti, cioè, in una vici-
nanza di sentirne il caldo senza esserne offesi .
Sarebbe naturale supporre, che l’eccessivo dolore
sofferto dal Selvaggio curioso,che fu il primo bru-
ciato dal fuoco,avesse fatto nascere fra quest’ele-
mento ela specie umana un’ avversione perpe-
tua ; e che lo stesso principio, il quale la mosse
a schiacciare un serpente, avesse dovuto spinger-
la a distruggere il fuoco, ed a guardarsi dal ri-
produrlo , qualora le ne fossero stati cogniti i
mezzi . Secondo questi principi , è difficilissimo
spiegare come gli uomini si familiarizzassero con
tal elemento a segno di renderlo utile , e co-
me se ne servissero nel principio per cuocere gli
alimenti , dopo aver contratto l’uso, piima che
avessero saputo appiccare il fuoco, di mangiar cru-
di i loro cibi cosi animali, come vegetali, Quel-
li, che pesarono la forza dell’abitudine, credero-
no da principio, che agli uomini,avvezzi a nutrir-
si di cibi crudi, dovettero riuscire tanto disgu-


Itevoli i cotti quanto lo sembrerebbero le piante
le carni crude alle persone assuefatte a mail-
er cotte le une e le altre . E’ rimarchevole ,
he gli abitanti della Terra del fuoco producano
1 fuoco mercè la collisione ; e che I nazionali ,
>iù felici, della Nuova-Zelanda e d’Ocahiti l’ac-
:endano , strofinando una sostanza combustibile con
in’ altra . Or non ci è forse ragione di sup-
:orre, che queste differenti operazioni corrispon-
lano alla maniera secondo cui il caso fece cono-
scere tal elemento nella Zona - Torrida , e nel-
la Zona-Glaciale? Presso gli abitanti selvagge d*
un paese freddo non si dà nè alcuna operazione
dell’arte, nè alcun accidente , il quale possa far
oredere che il fuoco vi si producesse mercè lo-
strofinamento con tanta facilita con quanta potè
prodursi in un clima caldo, dove tutti i corpi so-
no calidi, secchi, e combustibili, e circola in essi
un fuoco occulto ,a cui basta,per manifestarsi, il piu
leggiero moto. Si può adunque immaginare , che
in un paese freddo il fuoco fosse stato prodotto
dalla collisione accidentale di due sostanze metal-
liche i e che per tal ragione quelli abitanti aves-
sero impiegato lo stesso espediente per riprodur-
lo. In un paese caldo, all*opposto,dove due cor-
pi infiammabili si accendono facilmente per mezzo
dello strofinamento,è probabile che lo strofinamen-
to medesimo di due sostanze consimili avesse per
G 4
Cook


Ceo&»
la prima volta fatto conoscere il fuoco ; e che 1*
arte avesse in seguito adottata la stessa operazio-
ne per produrne lo stesso effetto .Si può dare ,
che oggi si accenda il fuoco mercè lo strofinamen-
to nella maggior parte dei paesi freddi , e mercè
la collisione nei caldi; ma forse nuove diligenze
faranno conoscere, che Puno dei due climi adoc-
iò tal uso dall’altro, e che riguardo alla primiti-
va produzione del fuoco nei paesi caldi , e nei
freddi, è ben fondata la distinzione qui da noi sta-
bilita. Ci è luogo di supporre, che l’esistenza
permanente dei vulcani, dei quali si trovano gli
avanzi o Ì vestigi in tutte le parti del Mondo ,
insegnasse gradatamente agli uomini la natura e
gli effetti del fuoco : pure un vulcano non potè
insegnare altro metodo di produrlo che quello
•del contatto ;ed Ì curiosi , che vorranno cercare
P origine primitiva dell’uso di quest’elemento fra
gli uomini, avranno tuttavia un vasto campo alle
loro specolazioni.
Quei popoli hanno chlaverine e latice , e Jé
ultime di differenti specie . Ne viddimo nella
parte Meridionale della spiaggia alcune con quat-
tro braccia guarnite d’ un osso aguzzo , coi den-
ti , e colle punte intonacate d’una resina dura;
questa le rende lucide, e le fa penetrare più prò*
fondamente nel corpo contro di cui son esse spin-
te. Neile parti Settentriotali la lancia ha uni


Coob
lola punta, ed il fasto d’una specie di canna , e
lello stelo d’una pianta, simile al giunco , moito
[ritto e leggiero. Ha da otto fin a quattordici
nedi lunghezza ; éd è composta di molte parti
> pezzi, ch’entrano gli uni negli altri , e sono
egati insieme. A tal fusto si adattano diverse
mnte, alcune d’un legno duro e pesante , altre
l’ossa di pesci. Ne osservammo molte che ave-
/ano per punta il pungolo d’ una pastinaca , la
più grande che si fosse potuto trovare ; tal punta
era dentata, atteso molte altre più piccole attaccatevi
in una direzione contraria. Le punte di legno
sono altresì armate talvolta di partì aguzze di
conchiglie infrante; gl’ Indiani le conficcano nel
Legno medesimo , e ne ricuoprono l’apertura all’
intorno colla resina.
Le lance così dentate sono armi terribili ,
perchè, entrate una volta nel corpo, non si può
ritiramele senza lacerare la carne, o senza la-
sciar nella ferita le schegge aguzze dell’ osso o
iella conchiglia che ne formavano i denti . Quel-
li abitanti lanciano tali armi con , n olta torza e
destrezza .* basta la sola mano a questa operazio-
ne ,se i medesimi vogliono giungere a P oC3 dl '
stanza, per esempio, didieci, odi v entl verghe;
ma se il loro scopo è lungi quaranta ° cinquan-
ta , sì servono d' uno strumento , che noi chia-
miam bastone a getta . Quest’ è uu pezzo di le-


Cook*
gno duro, rossiccio, plano, molto polito , largo
circa due pollici , grosso uno e mezzo, elungotre,
co-- un piccolo bottone, o arpione nell’una estre-
mità, e nell’altra un pezzo, che Io interseca in
angoli retti. Il bottone entra in un piccolo foro,
aperto a tal oggetto nello stelo della lancia pres-
so la punta, d’onde però esce con facilità allor-
ché l'arme è spinta innanzi. Quando la lancia è
collocata sopra questa macchina, ed assicurata nel -
la sua posizione dal bottone, la persona , che dee
gettarla, la tiene sopra la spalla; e dopo averla
agitata, spinge innanzi con tutta la sua forza
il bastone a getto, ela vibra :ma essendo il ba*
stone trattenuto dal pezzo di traverso che per-
cuote esi ferma sopra la spalla ,la lancia fende
l’aria con una rapidità incredibile , e con tanta
precisione, che gl 5 Indiani sono più sicuri di colpire in
tal guisa ne! -jno in distanza di cinquanta verghe,
che noi col moschetto ad una sola palla* Queste lance
sono le soie armi offensive che viddifno in terra. Quan-
do eravamo in procinto di salpare, credemmo di
scuopnre col cannochiale un uomo che portava
un arco, ed alquanti dardi; ma forse c’ingan-
nammo. Trovammo però nella Baja di Botanica
uno scudo di forma bislunga , lungo circa tré
piedi, e largo diciotto pollici, fatto di scorze d*
alberi. Uno dei nazionali, che si oppose al no-
stro sbarco, lo prese in una capanna ; e quando


fuggì, se lo lasciò dietro. Nei raccoglierlo , ri-
conobbimo, che ii medesimo era stato traforato
presso del centro con una lancia aguzza. L* uso
di tali scudi è senza dubbio molto frequente fra
quei popoli : sebbene noi non ne avessimo mai
osservati altri che questo, incontrammo spesso gli
alberi, dai quali sembrava manifestamente esser i
medesimi stati presi; indizj, che apparivano fa-
cilmente da quelli dai quali era stata levata la
scorza per l’uso suddetto. Talvolta trovammo al-
tresì forme di scudi intagliate sopra le scorze non
ancora staccate; queste erano alquanto sollevate
negli orli. Sembra adunque, che quei popoli aves-
sero scoperto, che le scorze degli alberi diven-
gono più dense e più forti, lasciate sopra i tron-
chi dopo essere state tagliate all’intorno.
Le piroghe della Nuova-Olanda sono rozze e
mal fatte al pari delle capanne . Quelle della
parte Meridionale della spiaggia non consistono
se non in un pezzo di scorza, lunga circa dodici
piedi, colle estremità legate insieme , e con al-
cuni pìccoli cerchj di legno , che tengono sepa-
rate le parti del mezzo. Viddimo una volta
tre persone sopra uno di questi navigli. Nell’ ac-
qua bassa quelli Indiani gli spingono innanzi con
una pertica; nell’acqua profonda sii fanno cam-
minare con remi lunghi circa diciotto pollici, ed
il conduttore del battello ne tiene uno in ciascu-
Cook .


Cvok.
na mano. Questi canotti, malgrado la loro roz-
zezza , hann® molti comodi: tirano poco acqua; ti
sono leggieri a sega®, che i pescatori gli guida-
no sopra Ì banchi di melma per prendere conchi-
glie. Tal Uso èli più importante in cui si pos-
sa impiegargli ;ed i medesimi sono in ciò fors©
migliori dei battelli di qualunque altra costruzio-
ne. Osservammo, che in mezzo asì fatte piroghe
vi era un mucchio d* alighe , e sopra d’ esse un
piccolo fuoco, probabilmente per arrostirvisiilpe*
sce, e per mangiarsi nel momento in cui il me-
desimo era preso.
Le piroghe da noi vedute più verso il Nord
erano fatte, non già di scorza, ma d’ un tronco
d’albero incavato forse col fuoco. Avevano circa
quattordici piedi di lunghezza ; e siccome «rana
molto strette, così avevano un balaticlere , per
ritenerle dal travirare. Gl’lndiani le fanno cam-
minare con remi talmente grandi, eh’è necessario
adopràre le due mani per maneggiarne uno .L 2
interno dilla piroga non sembra essere stato la-
vorato coll’ ajuiro di strumenti :ma in ciascuna
estremità il legno è più lungo nei lati che nel
fo*do;taìchèaldilà della parte incavata sporge alt’
insù un pezzo simile alia punta cT una tavola. I fian-
chi sono abbastanza grossi } ma noi non ebblmo
occasione di conoscere tome i nazionali abbat-
tano , c taglino quindi t loro alberi . Non «s*


Irvammo fra loro altri strumenti che un’ accet-
t Ai plerra mal lavorata, alcuni pezzetti della
essa materia in forma di conj, un maglio di le-
ne, ed alcune conchiglie o frammenti di coral-
Per pulire i loro bastoni a getto e le pun-
e delle lance , essi ricorrono alle foglie d* una
? ecie di fico, le quali limano il legno quasi
ome la raspa dei nostri legnaiuoli. Deve costa-
fi una molto lunga fatica costruire con tali sto-
rienti anche una delle piroghe già descritte .Q±ie-
,ca operazione sembrerà assolutamente impratica-
,|1 e a quelli che sono avvezzi all’uso dei metal-
li; ma un coraggio costante supera tutte le dif-
ìcoltà; e l’uomo, che fa tutto dà che può fare »
produce certamente effetti molto superiori al li-
mite assegnato alle sue forze.
Le piroghe non sono capaci di più di quatrto
uomini ; e quando un maggior numerodeve varcare
qualche fiume , uno di quelli , che sono stati
prima a varcarlo, è obbligato a tornare a pren-
dere gli altri. Questa circostanza ci fece conget-
turare, che il battello da noi veduto sopra il fiu-
me Brideavour fosse il solo della vicinanza . Eb-
bìmo qualche motivo di credere, che i medesimi
si servissero anche di piroghe di scorza nei luo-
ghi dove ne costruiscono di legno j perocché tro-
vammo in un’ isola , dove avevan pescate testug-
gini, un piccolo remo aappertenuto da una piroga
Cook t.


Cook,
di scorza , che sarebbe stato inutile sopra qualun-
que altra.
Non è forse facile indovinare per quali mezzi
gli abitanti della Nuova Olanda sono ridotti al
numero in cui si trovano . Ai navigatori , che
succederanno a noi, tocca a determinare s’essi si
distruggono reciprocamente,come gl* isolani della
Nuova-Zelanda, nei combattimenti che si danno
per la loro sussistenza , se una carestia acciden-
tale ne ha diminuita la popolazione , o se final-
mente qualche altra causa impedisce l’aumento
dell 1 umana specie. Si rileva chiaramente dalle
loro armi, che hanno guerre fra loro. Supponendo_
si, eh’essi si servano delle lance unicamente per
trafiggere il pesce, non possono impiegare lo scu-
do fuorché nel difendersi dagli uomini ; contutto*
ciò noi non vi scuoprimmo altr’ indizio d’ ost'Ii-
tà che Io scudo traforato dalla chiaverina suddet-
ta, e non viddimo Indiano il quale dimostrasse d’
essere stato ferito dal nemico. L’ intrepidezza ,
con cui due dei medesimi tentarono d’opporsi al
nostro sbarco nella Baja di Botanica mentre ave-
vamo due battelli armati, anche dopo che fu ferito uno
colle palline, ci dà luogo di dedurre,eh’essi sono
non solo naturalmente valorosi, ma anche fami-
liarizzati coi perìcoli dei combattimenti; in con-
seguenza, per abitudine e per natura, un popolo
guerriero, ed ardito. Pure la loro precipitosa fuga


Ia tutti gli altri luoghi dove approdammo senza
he avessimo fatta loro alcuna minaccia , ed an-
orchè essi fossero stati molto lontani da noi, prove-
ebbe che il loro carattere è oltremodo timido
; pusillanime, e che i soli fra loro, i quali ca-
;ualmente sì batterono, avevan questa disposizioli
aaturale. Io ho unicamente riportati 1 fatti ; toc-
;a al lettore a farsene giudice.
Dopo ciò che ho detto intorno al nostro com-
mercio con loro, non si può supporre che aves-
simo acquistata una gran cognizione del loro
linguaggio. Pur, essendo quest'articolo un grand*
oggetto di curiosità specialmente per i Dotti , e
molto importante riguardo alle loro ricerche so-
pra l’origine delie differenti nazioni che sono
state scoperte, ci diedimo qualche pena per pro-
curaci un piccolo vocabolario della lingua della
Nuova-Olanda, il quale può ìn qualche maniera
corrispondere al loro disegno ; e spiegherò come
vennimo a capo di capirne alcune parole . Quan-
do volevamo sapere il nome d’una pietra, la pren-
devamo nelle mani , e facevamo loro intendere
coi cenni nella miglior maniera possibile che de-
sideravamo di sapere com’ essi la chiamavano .
scrivevamo quindi sul fatto la parola da loro pronun-
ziata in tal* occasione . Sebbene questo metodo
fosse il migliore di quelli che immaginammo ,
poteva certamente farci inciampare in molti er-
Cook .


Cock-
rori: perocché se un Indiano avesse raccolta una
pietra, ece ne avesse domandato il nome , noi
avremmo potuto rispondergli un sesso , o unct
selce ; così, quando noi loro domandavamo come
chiamavano la pietra che mostravamo , essi pro-
nunziavano forse una parola che designava la
specie e non il genere, o che, in vece di signi-
ficare semplicemente la pietra ingenerale, espri-
meva eh*essa era ineguale, o piana. Contuttociò ,
a fine d’evitare sì fatti errori, per quanta alme-
no dipendeva dalla nostra attenzione , molti di
noi ne ricavarono tali parole in diversi tempi ,
e dopo averle registrate , paragonammo le no-
stre liste. Riporteremo quelle, che trovammo
le stesse e d’una significazione uniforme, ed un
piccol numero d* altre d’ egual* autorità così per
la semplicità del soggetto come per la facilità.,
eh’ ebbimo, d’esprimere la nostra domanda in una.
chiara e precisa maniera .
Italiano Nuova-Olanda^
La testa,
I capelli, morjre.
Gli ocohj, nielli.
Gii oreechj, melea.
Le labbra, yembe’.
II naso, bonjoo,


Italiano Nu o v a-O land a.
■
La lingua , unjar.
La barba, ballar-
li collo, doomboo.
Le mammelle, cnyo.
Le mani , marigai.
Le cosce , cornati.
L’ombellico, coolpoor.
I ginocchj , pongo.
II piede, edamal.
Il calcagno, kniorror.
La pianti del piede, chumal.
La noce dei piede chongurn.
Le unghie kulke.
II Sole, gallan.
Il fuoco, meannang.
Una pietra, walb3.
La sabbia , yowal.
Una corda, g ur ga.
Un uomo, bama.
Una testuggine maschio, poinga.
Una testuggine femmina , mameingo.
Una piroga, marigan.
Remare, pelenyo,
Sedersi, takai,
Unito, mier carrar .
Temo XXXIV. H
Cù'b


£>< k.
Italiano Nuova-Olanda.
Un cane, corta o Jota.
Un loriot ( specie cT uc- perpcre, o piérpier-
cello),
Sangue, garmße*
Legno , yocou.
L’osso che vi si porta capooL
al naso,
Un sacco, charngala.
Le braccia, aco, o acol.
La pulce, eboorbalgaL
L’indice, il dito di mezzo, egalbaiga.
ed il quarto dito,
lì firmamento, ite re , o kearre*-
Un padre, dunjo*
Un figlio, jumurre-
Un gran petonchio, moingo.
Cocchi, ignami, maracotn»
Espresioni supposte am-)chew,
nitrazioni, e proferite) cherco.
continuamente da quel- ) yareaw.
li abitanti. ) tut, tut, tut, tat,
Il Capitano Cook, tornato per Datavi» e per
il capo di Buona-Speranza , giunse nell’lnghilter-
ra nel dì 12. di Luglio del 1771. Ma subito tu
risolutod’antaisi due legni per terminare le sco-


perte nei mari del Sud. Il Principal oggetto era
di verificare la supposta esistenza d’ un continen-
te Australe, creduto fra i 40 e 50 gradi 4* lati-
tudine Meridionale.
Questo nuovo Viaggio , compilato dettagliata-
mente dallo stesso Cook, ed arricchito d’osser-
vazioni fisiche e morali dei Signori Forster padre
e figlio, è stato tradotto in Francese in cinque
volumi in 4- Si riuniranno in questo, e nei tre se-
guenti Tomi le osservazioni, ed i fatti più degni
d’interessare i Lettori.
Co< k
CAPITOLO VI.
Secondo Viaggio del Capitano Cook.
E’ un bello spettacolo vedere quest’intrepido ed
indefesso navigatore tentare d’avvicinarsi al
Polo Australe in tutta la circonferenza dei glo-
bo ; e dopo essere stato per tutto rispinco dai
ghiacci, percorrere tutte le alture del mare del
Sud , e tornare più volte nella stessa strada , a fi-
ne di riconoscere tutte le terre , senza stancarsi
giammai degli ostacoli, e senza mai credere d’aver
fatto abbastanza. Ei nond meno scuoprì nell’Ocea-
no Pacifico e nel n '••Atlantico p ù paesi che cut'*
ti gli altri «avigaton, presi anele insieme. Senza
H x


C 9C k.
parlarsi del dì lui primo viaggio, ei ci farà cono-
scere, ne! secondo, 1 e Nuove Ebridi , la ! Nuova Cai-
cedonia, la Nuova Georgia , la Terra dì Sandwich ,
e quella dello Spirito Santo di cui Quiros non
aveva fatto il giro; e ci darà un piu gran nume-
ro di nozioni sopra le isole degli Amici , di Vas «
qua , delle Marchese , della Nuova Zelanda ec.
I viaggi di mare son oggi talmente moltiplica-
ti, ela sanità degli uomini che comandano ai ba-
stimenti di tanto grand’importanza, che ci credia-
mo in dovere di render conto primieramente dei
mezzi impiegati dal Signor Cook e dall’ Ammira-
gliato dell’lnghilterra per assicurare il buon esito
d’una spedizione, durante la quale questo naviga-
tore non ha veduto perire di malattia se non ut*
sol uomo del suo equipaggio . Egli stesso c’ inse-
gna, che un tal fenomeno è dovuto soprattutto
alle precauzioni da esso prese prima della sua
partenza.
Se nella scelta dei bastimenti mancano le piu
vantaggiose qualità ; se per oggetti d un utilità se-
condaria si diminuisce ciò eh’ e necessario ag.ì
equipagg), si corre rischio di non riuscire nelle
intraprese. Il più grande di tutti i pericoli in si-
mili viaggj è, che il legno areni sopra una costa
incognita, deserta, o selvaggia. Gonvien adunque
prima di tutto , che il medesimo sia della più
lida costruzione : non deve fare molt’ acqua ; e


dev’essere d’un’estensione, e d’ima capacità suffi-
ciente per contenere i viveri, e le munizioni ne-
cessarie ali’ equipaggio per tutto il tempo in cui
è per durare la spedizione.
E’ d’ uopo ìn oltre , che il legno sia costruito
in maniera di poter prender terra con facilità ;
e che sia di grandezza e dì forma tale , che
n«i casi di bisogno si possa comodamente voltar-
lo sopra un fianco per risarcirlo . Le navi di
guerra di quaranta cannoni ,le fregate , e la
maggior parte dei legni mercantili non presenta-
no questi vantaggi- Ne furono scelti due, costrui-
ti secondo le proporzioni dell’ Endeavour , sopra
cui il Signor Cock aveva fatto il suo primo viag-
gio; e vi furono imbarcate le provvisioni necessa-
rie per la navigazione di due anni e mezzo. Ma
essendosi sostituito alla farina di vena II fermen-
to, ed all’ olio lo zucchero, vi sì aggiunsero la
dreca,il cavala salato ed in aceto ,la gelatina dì
brodo, la mostarda , il vin cotto, la birra grassa
ec. ; e s’incaricò il Capitano d’ esperimentare, e
di verificare le proprietà antiscorbutiche di queste
sostanze. Gli si diedero reti, armi , strumenti di
pesca dì tutte le specie , vestiti d’ inverno per i
marina; , ed i migliori strumenti per fare osser-
vazioni astronomiche e nautiche . I Signori
les e Bayley furono incaricati della direzione di
quest’oggetto, uno dei più essenziali dell’ vìtra*
H 3
Cftofe *


Ccck
presa ;ed i Signori Forster, padree tìglio, lo fu-
rono di tutto ciò che concerneva la storia natura-
le. Si vedrà nei dettagli del veggio con quanto
zelo ed intelligenza i due ultimi adempirono la
loro commissione.
Il bastimento montato dal Signor Cook fu detto
la Risoluzione ; e quello del Capitano Fourneaux,
V Avventura. Nel primo erano 45 marinaj ,io
sol iti di marina, z legnajuoli , z cannonieri , x
a r majuoli z chirurghi , z velettieri z cuo-
chi, un Capitano d’armi, ed alcuni volontarj,
componenti, in tutti, uz uomini j ed 81 erano so-
pra V Avventura.
Il Capitano Cook , prima della sua partenza ,
ricevè dall’ Ammiragliato le seguenti istruzioni,
cioè, di prendere il comando della Risoluzione'.
di portarsi prontamente nell’ isola di Madera, e
d’ imbarcarvi una quantità di vino : di passare
poscia al Capo di Buona-Speranza , di rinfrescar
quivi gli equipaggi, e dì provvedersi dei coinesti-
bili edi quanto altro avesse avuto bisogno ; d’in-
noltrarsi verso il Sud , e di procurare di rinveni-
re il Capo della Circoncisione , il qtìale si dice
essere stato scoperto dal Signor Bouvet nel 54
parallelo Sud, circa negli n gradi ezo minuti
di longitudine Est dal Meridiano di Greenwich :
se avesse incontrato questo Capo, d’assicurarsi se
ii medesimo formava parte d’ un continente ovvero


I l’era un’isola; e nel primo caso, dì nulla trascu-
•are per percorrerne la più grand’estensione pos-
sile, e di farvi tutte le osservazioni e le rifles-
iioni che fossero potute riuscire di qualche utili-
tà alla navigazione ed al commercio, e contribui-
re ai progressi delle scienze naturali. Gli si rac-
:omandava altresì d’osservare il genio, il tempe-
ramento, il carattere, ed il numero degli abitan-
ti, qualora ve ne fossero stati: d’impiegare tutti i
mezzi convenienti , a fine di formar con essi un
legame di corrispondenza, e d’amicìzia : d
ai medesimi le cose da loro credute di valore: d’
invitargli al traffico ; e di trattargli in tutte le
circostanze con civiltà e con riguardi . A tenore
delle istruzioni, ei doveva tentaredì faie scoperte
nell’Est, ovvero nell’Ouest, secondo la situazione
in cui si sarebbe trovato : seguire la più alta
latitudine, avvicinandosi al Polo Australe quanto
più gli fosse stato possibile, e per quanto lunga-
mente glielo avessero permesso lo stato dei navi-
g!j, la sanità degli equipaggi , e le provvisioni;
aver sempre cura di riservarsi comestibili bastan-
ti per giungere in qualche porto amico , dove
avesse potuto prenderne altri per tornarsene nell
Inghilterra. Gli si prescriveva in oltre di verifi-
care se "E Capo della Circoncisione era una par
te d’isola, o qualora non gli fosse riuscito di
venirlo, di formarnt nel primo caso il disegno ne-
ll 4
Cù'oh


dcft .
cessarlo, e nell’uno e nell’altro di navigare vèr-'
so il Sud finché gli fosse rimasta speranza d’ in'
contrare il continente: di voltarsi in seguito ver-
so l’Est ad oggetto di cercarlo, c di scuoprire le
isole che fossero potute esistere in quella parte
incognita dell’emisfero Australe :di seguir sempre
le alte latitudini, edi continuare le sue scoper-
te, come si è detto, nella maggior vicinanza al
Polo finattanto che avesse fatto il giro del globo;
e finalmente di portarsi al Capo di Buoaa-Spe-
ranza, e di là a Spithead.
Quando la stagione gli avesse reso pericoloso il
soggiorno nelle alte latitudini , gii sì permetteva
di ritirarsi in qualche luogo conosciuto , verso il
Nord , per rinfrescare gli equipaggi , risarcire i
legni, e tornarsene dì nuovo nel tempo favorevo-
le verso il Sud. Nelle circostanze non prevedute
gli si lasciava la libertà di scegliere qualunque
strada egli avesse voluto 7 e nel caso in cui la
'R.ìsoluzìone fosse perita, ovvero ridotta in caso dì
più non servire , doveva continuare il viaggio so*
pra 1* Avventura.
Il Capitano Cook diede copia di queste istruzio-
ni al Capitano Fourneauz, insieme con un ordine dell J
Ammiragliato, il quale gPingiungeva d’eseguirle.
Nel caso di separazione , gli prefisse , per primo
luogo di riunione l’isola di Madera : per seconde,
il porto Praya nell’isola di San-Jago: per terzo,


ICapo di Buona Speranza ; e per quarto , la
Sluova Zelanda.
Nel dì 13 di Luglio del 177 2 -) ne^e se * ore
ella mattina, i due navigl) uscirono da Plymouth-
ie] zp si ancorarono nell’isola di Madera; e tre
mesi dopo } nel Capo di Buona Speranza.
Nel zz di Novembre, si rimisero alla vela; ed
il Signor Cock ne dispose il cammino in guisa di
)oter trovare il capo della Circoncisione. Giudican-
do, che si sarebbe ben presto arrivato in un clima
freddo, fece distribuire vestiti d’inverno al suo
equipaggio; e siccome si entrava in un mate non
mai percorso da verun navigatore, e non si sape-
va dove si poteva prender pcrto , cosi diede gli
ordini i più precisi perchè non s’impiegasse inop-
portunamente l’acqua dolce. Fu posta una senti-
nella a fianco al servatolo : il Capo dava egli stes-
so l’esempio di lavarsi coll’acqua salata; e fu po-
sta in opera continuamente la macchina di distilla-
zione perfezionata dal Signor Irving.
Nel zpy insorse una tempesta, che durò fin al 6
di Dicembre. Il Signor Forster ne parla così: Il
mare, prodigiosamente ingrossato , s'infrangeva con
violenza sopra il bastimento. Non avevamo avuta
veruna tempesta nel tragitto dall’ Inghiltera al
Capo; e quelli, ira noi, che non erano avvezzi
al mare, non sapevano come reggersi in tal situa-
zione. Il moto del bastimento taceva danni rimar-
Cock<


Ccok.
eh e voi i sopra le tazze , le salsiere, i bicchieri ,3e
bottiglie, i piatti, e sopra tutti i mobili. Alcune
circostanze piacevoli seguivano talvolta la confu-
sion generale; e soffrivamo tutti i nostri acciden-
ti con somma tranquillità/ I ponti ed i tavolati
di ciascuna camera erano sempre umidi ;1* urlo
della tempesta ,ed il ruggito delle onde , uniti
colla violenta agitazione del vento che c’ impedi-
va quasi ogni specie di fatica, formavano per noi
scene nuove e sorprendenti, c nello stesso tempo
molto dispiacevoli.
Poco mancò, che queste piccole disgrazie non
fossero seguite da una grande. Un Volontario
alloggiato nella prua, svegliatosi improvvisamen-
te , udì, che P acqua gli scorreva al di sotto .
Saltò dal letto; esi trovò nell* acqua fin a mez-
za gamba. Ne avvertì P Uffiziale di guardia; ed
in un momento fu in piedi tutto 1* equipaggio .
Furono adoprate le trombe: gli Uffiziali esortava-
no, con una dolcezza confusa col terrore,! mari-
na) a lavorar con impegno . Ciò non ostante,
sembrava, che malgrado tutti i loro sforzi l’acqua
andasse sempre crescendo ; e s’ impiegarono fin le
trombe a cappelletto . Finalmente uno ai loro
scuoprì per fortuna, che l’acqua medesima entra-
va nel magazzino del nocchiero per un boccapor-
to ch’era stato rovesciato dalla forza delle onde*
Vi si appose immediata me ute riparo , ccì libe-


Cook.
limmo dal pericolo; ma tutti i vestiti , i mobili,
gli effetti furono Lagnati . Sarebbe stato più
ifficile, per non dir impossibile, vuotar l'acqui
e il Volontario si fosse svegliato alquanto più
ardi . La presenza di spirito , e 1’ intrepidezza
jegli Uffizzali e dei roarinaj sarebbero divenute
nutili; e noi saremmo forse stati, in una oscuris-
iiina notte, inghiottti dalle onde.
Il vento, accompagnato dalla pioggia e dalla
soffiava talvolta con tanta violenza, che
ci sospinse verso l’Est molto lungi dalla strada
progettata , e ci fece perdere la speranza di guada-
gnare il Capo del la Circoncis ione , ma la piu sen-
sibile di tutte le nostre disgrazie fu la perdita
degli animali di provvisione , che avevamo imbar-
cati nel Capo . L’improvviso passaggio da un tem-
po dolce e caldo in un clima estremamente fred-
do ed umido riuscì sensibile generalmente a tut-
ti; il mercurio nel termometro si era abbassato
ai 38 gradi , mentre nel Capo arrivava comune-
mente a più di 67.
Aspettandosi da tutti in ogni giorno ed in ogn*
istante di vedere la terra ,la più piccola circo-
stanza sopra tal oggetto richiamava la comun’ at-
tenzione. Si esaminavano con curiosità le nebbie
che si vedevano verso la prua; ed ognuno deside-
rava d* esser il primo ad annunziare il lido . La
figura ingannevole di tali nebbie, e quella delle


Cùok >
isole di ghiaccio, mezze nascoste nella neve cad
fioccava , avevano cagionati molti falsi avvisi ;
V Avventura diede altresì il segnale che scorgeva
la terra ; uno dei Luogotenenti salì più volte so-
pra la cima degli alberi, ed avvertì il Capitano
di vederla distintamente. Quest* annunzio condusse
tutti sopra il ponte , ma non si vidde se non un
immenso piano di ghiaccj, rotto negli orli in mol-
te piccole parti , dietro il quale appariva gran nu-
mero d’ isole di tutte le forme , e di tutre le
grandezze per quanto lungi poteva estendersi la
vista. Le più rimote, sollevate considersbilmentef
dai vapori nebbiosi che ficuoprivano 1* orizzonte ,
si somigliavano effettivamente alle montagne ; tal-
ché molti Uffiziali persisterono nel credere d’aver
veduta la terra in quella parte.
Ben presto fummo arrestati da un immenso pia?
no di ghiaccio basso, di cui non si scuoprlva l’e-
stremità nè verso l’Est, nè verso l’Quest ,nè
verso il Sud; e nella parte Settentrionale osser-
vammo alcune balene , ed altre differenti specie
dì cetacei, che lanciavano I*acqua del mare intor-
no al nostro bastimento.
I ghiaccj pendevano da tutte le vele eda tut-
ti gli attrezzi .La nebbia era talmente densa ,
che non si vedeva tutta la lunghezza del navi-
glio; esi ebbe somma pena d’evitare le molte
Ìsole di ghiaccio c! elo circondavamo . Se ne mi-


16 una, che fu trovata lunga due-mila piedi,
aa quattro-cento, e dugento alta. Secondo 1’
>erienze di Boyle e di Malia,. , il volume del
laccio 6 a quello del mare, presso a poco , co-
; dieci a nove; in conseguenza, secondo le note
gole dell’ idrostatica , un volume di ghiaccio,
e sorge al di sopra della superficie dell’acqua è
quello che giace al di sotto come uno a 9-
Iella supposizione, che 11 pezzo di cu, si tratta
sse stato di forma regolare , la pronlonaita d’es-
, sott’acqua doveva essere di .Soo piedi,l’altez-
! intera di reco, e la nassa rotale d, .60
co, oco di piedi cubici.
Il Signor Forster padre , ed il Signor Vales
ran andati in un battello a rinnuovare alcune es-
senze sopra il temperamento del mare m una
;e rta profondità . La nebbia si era acresciuta m
maniera che 1 medesimi avevano perduti di vista
, due navigli; e la loro situazione in un picco!
legno a quattro remi , sopra un mare immenso ,
lungi da qualunque lido, in mezzo ai ghiacci , e
senza veruna provvisione , era spaventevole e ter-
ribile . Vogarono per, qualche tempo, facendo va-
ni sforzi a fine d’esser uditi; ma tutto era silen-
zio e tenebre intorno a loro . Per maggior loro
disgrazia , non avevano se non due remi, e niim
albero, ninna vela. In una tanto orribil situa-
zioif, risolverono di porsi alla cappa, col'a spe-
Cook,


Cvck.
ranza , che non cangiando iuogo, avrebbero vedu-
to di nuovo il bastimento, giacché il tempo era
in calma . Finalmente, avendo udito il suono del-
ia campana, si diedero subito a remare verso quel-
la parte ; e VAvventura rispose ai loro gridi con-
tìnui, e gii prese sopra il suo bordo.
Eo spettacolo delle isole , che circondavano il
«mùglio , divenae poco a poco canto familiare
quanto quello delle nebbie e del mare ; ela loro
moltitudine ci condusse a nuove osservazioni .
Eravamo sicuri d’ incontrar ghiaccio in tutti 5
luoghi , dove si vedeva un forte riverbero di bian-
co sopra gli orli del firmamento , vicino all’ O-
xizzonte . Il ghiaccio però non è interamente
bianco ■ sovente è tinto, soprattutto presso la su-
perficie del mare, d’uo bel turchino di zaffiro, o
piuttosto di brillo, e riverberante sopra l’acqua .
Questo colore turchino appariva talvolta venti o
trenta piedi superiore alla superficie, e proveniva
probabilmente da diverse particelle d’acqua di ma-
re , che avendo percosso sopra la massa nei tem-
pi procellosi, erano penetrate negl’interstizi. Os-
servammo altresì sopra le grandi isole di ghiac-
cio differenti tratti, o strati di bianco , alti sei
pollici, ovvero un piede, appoggiati gli uni a gli
altri ,io che sembra confermare l’opinione deli’
accrescimento, e dell* ulteriore accumulazione di
quelle smisurate masse , attesa ' ine *:rotta cadLi-


Cook,
Ideile nevi ; perocché la neve , essendo in pie
ali o in grossi grani , in fiocchi leggieri o pe-
niti , produce, in proporzione della maggiore o
liner sua compattezza, i diversi colori degli stra-
i medesimi .
Per quanto sieno gravi i pericoli che s incori'
rano navigandosi in mezzo agli scogl) ondeggian-
i durante una densa nebbia , il Signor Cook è
'opinione , esser peggio trovarsi,nelle stesse ctr-
ostanze , chiuso da immensi piani di ghiaccio :
1 gran pericolo in quest’ ultimo caso è di pren-
der fondo; situazione la più critica di tutte. Due
narina) del di lui equipaggio erano stati impie-
gati nel commercio della Groelandia sopra due
egni eh’ erano rimasti, l’uno per tre settimane,
l’altro per sei, attaccati ad un ghiaccio, che da-
gli abitanti del Nord è detto ghiaccio imballano.
Quello, eh’essi chiamano piano dì ghiaccio , è piu
denso ; e tutto il piano, malgrado la sua larghez-
za, è composto d’ un solo pezzo : mentre l’altro,
a motivo dell’ immensa sua estensione , consiste
in un gran numero di pezzi differenti di gran-
dezza e di superficie , dì tre o quattro, a tren-
ta o quaranta piedi quadrati ; ma questi pezzi so-
no molto ben uniti, ed in alcuni luoghi incorpo-
rati gli uni cogli altri. Ei lo crede troppo duro
per non esser diviso della carena d’un bastimento
noti ben armato.


Ccok.
Nel primo di Gennajo dfl 1773, questi navi-
gatori viddero per la prima volta la Luna dopo la
loro partenza dal Capo di Buona-Speranza ; quin-
di si può argomentare le tempeste da loro soffer*
te .Si profittò di tal circostanza per fare alcune
osservazioni astronemiche ; e si- conobbe , che la
longitudine n’ era, presso a poco , la stessa che
quella assegnata al Capo della Circoncisione .In
conseguenza è cosa molto probabile, che Bouvcc si
fosse ingannato, ed avesse prese le montagne di
ghiaccio per un continente.
A fine di meglio contestare un tal fatto edi
moltiplicare le scoperte, il Signor Cock si al-
lontanò dal V Avventura, eia fece navigare indi-
stanza di quattro miglia dalia sua nave . I due
legni, nel dì seguente ottavo di Febbrajo, si per-
deron di vista. Il Signor Cock fece tirare una
cannonata ogni mezz’ ora per tutto il seguente
giorno, ed accendere fuochi durante la notte :
ma nìuno rispose ai di lui segnali - e tutto l’equi-
paggio fu vivamente afflitto per la separazione d*
un bastimento, che solo divideva colla Risoluzio-
ne, sopra quelle incognite spiagge , le fatiche, ì
pericoli , e le speranze.
Allorché questi navigatori si divisero,erano nei
50 gradi di latitudine; e, si erano preventivamen-
te innoltrati fin ai 67. Il Signor Cook diresse di
nuovo il suo cauynijio verso il Polo, e tentò piu


Cùik>
loìte d’avvicinarvisi maggiormente in un’ esceasio-
e di più d’ So gradi di longitudine Orientale ;
n i venti, !a neve, la nebbia, le montagne, ed
piani di ghiaccio non gli permisero d’ oltrepas-
are i 6z gradi. Allora ei veleggiò verso luNuo-
a-Zelanda; e nel dì z 6 di Marzo del 1773, en-
rò nella baja Dusky, dopo aver fatte, nel tratto
i 117 giorni di navigazione, 3600 leghe, senza
ver veduta mai terra .
Attesa una così lunga navigazione nella al-
e latitudini Meridionali, i! Lettore supporrà sen-
:a dubbio che molte persone dell’equipaggio fosse-
-0 ammalate di scorbuto: ma s’inganna; il mosto
!i birra dolce, tl quale si dava aquelli che n’eran
ittaccati , riuscì tanto salubre , che non vi era
opra il navìglio se non un solo scorbutico , e
luesto aveva una viziosa organizzazione , ed una
:omp!icazÌone d’altre malattie- Bisogna però at>
;ribuire li sanità degli equipaggi , non assoluta-
mente al mosto dì birra, ma anche alle precauzio-
ni, usate dal Capitano, di dar aria al bastimento,
e di tenerlo pulito ed asciutto; le gelatine di brodo
portatili ,ed il cavolo in aceto , che non si può
esaltare abbastanza, vi ebbero anche qualche par-
te .
Così terminò (parla il Signor Forster) la no-
stra prima campagna fatta per cercare leterre Au-
strali. Dalla nostra partenza dii Capo di Buona-»
To mo XXXIK I


fti.'k.
Speranza fin al nostro arrivo nella Nuova-Zelano-
da, soffrimmo mali di tutte le specie: le vele e
£.lj attrezzi erano stati ridotti in pezzi dal moto
veemente del legno ; e le opere morte dei medesi-
mo rotte dalla violenza degli stravolgimenti. Gli
effetti terribili della tempesta descritti con tanta
forza ed espressione dall’ abìl Compilatore dei
Viaggio dell* Amiraglio Anso» nulla furono in
paragone con quanto noi soffrimmo , Costretti a
combattere continuamente coll’ intemperie d’ u n
rigido clima , eravamo’esposti alla pioggia , alla
grandine, alia neve; i nostri attrezzi si trovava-
no sempre ricoperti d’un ghiaccio che recideva le
mani di quelli eh’erano obbligati a toccarg/i .Ci
bisognò far acqua dei ghiaccj, le particelle saline
dei quali intormentivano’ e scarificavano successiva-
mente le membra dei marina/. Eravamo in perpetuo
pericolo d 5 infrangerci contro quelle smisurate
masse, che ingombravano il mar - Australe ;e la
frequente ed improvvisa comparsa di tali pericoli
teneva continuamente l’equipaggio pronto a diri-
gere il bastimento con ispeditezza e con precisio-
ne. Il .‘ungo intervallo da noi condotto sopra il
mare, ela mancanza delle provvisioni fresche non
ci riuscirono men incomodi. Gli ami ele lense
distribuiti agli equipaggi erano fin allora stati inu-
tili, a motivo che in quelle alce latitudini non si
trovano altri pésci che baie.e. Soltanto sotto la


Zona-Torrida si può pescare* quando il mare è
d* una profondità non misurabile.
Il Sole appariva di rado; quindi 1* oscurità del
cielo , e le nebbie impenetrabili , che duravano
talvolta per più settimane, inspirava» tristezza, e
rendevan malinconici i marina; naturalmente i più
allegri.
Ma tutto si cangiò d’aspetto nella Nuova - Z?
landa. Spinti da un vento leggiero, noi passavamo (
davanti un gran numero d’isole ricoperte di bosch
dove gli alberi, sempre verdi, formavano un ame-
no contrasto cella tinta gialla che 1* autunno
spande sopra le campagne . Truppe d* uccelli di
mareravvivvano le spiagge; e tutto il paese ri-
sanava d’una musica formata da quelli delle fo-
reste. Dopo aver tanto desiderato di veder terra,
J nostri occhj non si potevano saziare di contem-
plarla ; ed il volto di tutti annunziava gioia c
contento.
I superbi colpi d’ occhio , foreste antidiluvia-
ne, numerose cascate che precipitavano da tutte
le partì con un dolce mormorio, tutto contribuiva
Alia nostra felicità. I navigatori, dopo una lunga
campagna, sono talmente prevenuti in favore del
paese anche il più selvaggio , che quel cantone
della Nuova-Zelanda ci sembrava il più bello di
quanti ne produsse la natura. I viaggiatori, do-
po una lunga serie d’ incomodi edi patimenti ,
I 2
Cook .
_ Nuova
Zelane
'da, Ba-
ja Dus~
ky.


Ceù k.
hanno tutti queste idee; e con tal accensione d
immaginazione essi mirarono gli erti scoglj di
Giovanni Fernandez , e le foreste impenetrabili
di Tinian .
Ci posimo in due scialuppe, a fine d’ incomin-
ciare le nostre ricerche di storia naturale. Vid*
dimo un gran numero d’animali c di piante :ma
appena ve n’erano alcune perfettamente simili al-
le specie conosciute ; e molte erano assolu-
tamente nuove . Ci lusingavamo d’ impiegare
utilmente il nostro tempo > malgrado la vicman-
za dell’ autunno , che avrebbe distrutti i vegeta-*
bili.
Si legò il naviglio in un piccolo seno talmente
vicino alla spiaggia, cho la cima dun albero ne
toccava il bordo. Vi si trovò tanto legno per il
fuoco, e tanto legname d’alberatura, che le an-
tenne s’intralciavano nei rami degli alberi; e cir-
ca cento verghe lungi dalla poppa, vi era una
bella corrente d’acqua dolce. In tal situazione ,
s’intraprese a preparare , in mezzo ai boschi s
i luoghi necessari per l’osservatorio d’astronomia,
per la farina , e le tende dei velettieri , dei
legnaiuoli , e dei bottai , attesso che i pesti ,
le vele, ele botti avevano bisogno d’ essere ri-
parate. S* incominciò ad intridere la birra coi
rami o foglie d’un albero simile molto all’ abC'


Èe ( i ) nero dell’America. La cognizione , che
si aveva di quest’albero, e la somiglianza accen-
nata fecero giudicare, che mescolane!ovisi il su r-°
di musco di birra ed il melazzo , se ine sarebbe
composta una birra saluberrima , la quale avrebbe
supplito ai vegetabili che quivi mancavano. L’
evento provò, che il giudizio era giusto.
Le poche capre e montoni, che rimanevano so-
pra il naviglio , non dovevano essere , secondo
ogni apparenza, tanto ben nutrici quanto gli u 0
mini; perocché I’erba vi eira poco abbondante, gros
solana, ed acre . Per quanto però malvagia que-
sta fosse, si supponeva che i medesimi l’avrebbe-
ro divorata con avidità ; ma non vollero assag-
giarla, contentandosi piuttosto delle foglie delle
piante le più tenere. Nell’esaminargli ,si conobbe
che i loro denti erano mal fermi , e che molti
avevano i sintomi d’uno scorbuto inveterato- L)i
quattro pecore e due montoni , presi nel Capo
coll’idea di lasciargli nella Nuova Zelanda , non
si era potuto conservare se non un maschio ed
una femmina .
Se mai in appresso i navigatori vogliono trar*
ì 3
Coo%,
(i) Gl’lnglesi danno a questa specie d’abete
il nome di Sprucs *


Ceck .
portare nella Nuova-Zelanda così preziosi doni ,
devono, nel partire dai Capo, prendere la più breve
strada, e scegliere la più favorevole ela men
fredda stagione.
Alcuni Uffizioli, risaliti per la baja sopra un
piccolo battello coll’idea d’andar a caccia , seuo-
prirono, due o tre miglia in distanza dal basti-
mento, alcuni Zelandesi, che lanciavano un canot
nell’acqua. Noi incontrammo un suolo talmente
umido, e tanti altri ostacoli per istrada , che il
v * a £& J£> ci riuscì molto incomodo e faticoso . Tro-
vammo alcune piante tuttavia fiorite jma viddimo
un gran numero d’alberi e d’ arboscelli già spo-
gliati di foglie, lo che ci diede l’idea dei molti
vegetabili , incogniti all’Europa', che crescono
nella Nuova-Zelanda.
Il seno è talmente spazioso, che vi sì potreb-
be ancorare una flotta intera ,* e circondato nel
Sud* Guest dalle piu alte colline di tutta la baja,
interamente rivestite di boschi dalla cima fin all 1
orlo dell’acqua .Le diverse punte che s’innol-
trano, ele differenti isole sparse nella riva for-
mano un colpo d’occhio pittoresco. Il mare tran-
quillo, e rischiarato dal Sole che tramonta ,le
gradazioni variate della verdura, ed il canto de-
gù uccelli che risuona da per tutto raddolciscono
1 aspetto selvaggio presentato per altri riguardi
da tal paese.


folk*
I Mentre i Signori Forster risalivano per la baja
l battello ad oggetto di cercarvi oggetti rela-
n alla storia naturale, il Capitano Cook si por-
verso uno scoglio, dove furono uccisi tre vi-
lli-marini. Uno di questi, che pesava 22,0 ìib-
e e ch’era lungo sei piedi, non si lasciò preti*
;re se non molto difficilmente ; e posto in tu-
ire dalle sue ferite, attaccò la scialuppa. Il Sl-
nor Cook, avendo oltrepassate più isole, giunse
e! braccio il più Settentrionale ,ed il più Oc-
dentale della baja ; ì lati di queste braccia sono
jrmati dalla terra della punta di cinque dita .
7\ erano nell’estremità del seno molte anitre ,
aliine di bosco, ed altri uccelli selvatici i e ne
urono uccisi alcuni .Il Signor Forster riportò
ina preziosa collezione di nuovi uccelli, edinuo-
I
p e piante . '''
Scorsero molti giorni prima che si fosse avuto
alcun abboccamento coi Selvaggj • Finalmente sì
presentarono un uomo, e due femmine, chiaman-
do coi loro gridi i nostri viaggiatori . L’ uomo
era in piedi sopra uno scoglio, armato della sua
clava ; e dietro di lui , presso lo sbocco dei
bosco , erano le due femmine , ciascuna con una
picca nella mano .
Questi avevano un color d’uliva, o d’an bruno
cupoj ed i capelli neri , inanellati, e pieni d
olio, q di polvere di creta rossa ; I* uomo glipat-
I 4


ree»,
Irava ledati sopra la sommità della testa ,e ìc
femmine corti. I loro corpi erano molto ben pro-
porzionati nella parte superiore ; ma le gambe
sottili , voltate in fuori , e mal fatte. Fu loro
detto nella lingua di Taiti , taso barre , amico
mio, vieni qua.
L uomo, quando il nostro battello si accostò
alio scoglio, dimostrò ma gran timore ( parla qui
il Capitano Cock ): pure restò intrepidamente ne.
suo poste " e non si mosse nè anche per racco-
gliere ì piccoli doni che gli gettammo in terra ,
.Finalmente sbarcai, tenendo nelle mani alcuni fo*
glj di carta bianca • me gli accostai ,lo abbrac-
ciai, gli offrii le bagattelle che mi trovava ad
dosso, e ben presto lo riassicurai. Poco dopo,ven-
nero a raggiungerci Je due femmine, gli Ulììzia-
li eh erano con me sopra il battello ,ed alcun-:
marina); eci rrnttennimo per circa una mezz*
ora senza intenderci : la più giovane delle dira
fémmine, che cinguettava continuamente , ebbe
la più gran parte in que'hi*. conversazione. Noi
offrimmo loro il pesce ed il volat ile che avevamo
sopra il battello; ma essi ricusarono tali doni ,
dandoci ad intendere di non ave rne bisogno. Nel-
la sera ci convenne lasciargli : allora la più giovane
femmina, che per la velocità dellasua lingua su,,
parava tutte le palatrici da me conosciute, ballò
in nostra presenza; e l’uomo cs esaminò con som-


Ii attenzione. Qualche ora dopo il nostro arri-''
> sopra il navìglio, vi tornò l’altra partita dei
>stri , ai quali nulla era accaduto di memora-
le.
Nella mattina del dì seguente, io feci , insie-
ie coi signori Forster e coi Signor Hodges, un 1
kra visita ai nazionali, arrecando loro diverse
ose, le quali essi jiceverono con indifferenza ,
d eccezione delle accette e dei chiodi che sti-
lavano più di tutto il resto. Quest’ aLboccamen-
o seguì nel medesimo luogo che quello della
era precedente; e viddimo allora tutta la fami-
glia, composta di due femmine ( da noi credute
uoglj dell’uomo ), d’una terza molto giovane ,
L’un giovinetto di circa quattordici anni , e d<
;re fanciulli, il più piccolo dei quali era tutta-
via lattante. Questi avevano tutti un buon aspet-
to , ad eccezione d’ una delle donne a cui si ve-
deva un grosso tumore sopra il labbro superiore ;
deformità, per cui sembrava che il marito la de-
prezzasse. Ci condussero nella loro abitazione ,
piantata nel mezzo dei boschi , in poca distanza
dal lido. Vi trovammo due piccole capanne for-
mate di scorze d’alberi e di bastoni; e sopra la
spiaggia d’un seno presso le capanne, una picco-
la piroga doppia, capace di trasportare da uno in
un altro luogo tutta la famiglia . Mentre vi ci
trattenemmo, il Signor Hodges fece il loto
Cotk „


Cook.
tratto, eh'essi chiamarono l'oe toc; voce che si-
gnifica senza dubbio disegnare, o dipingere. Nel
partirci, il Capo mi presentò una pezza di drap-
po ovvero un vestito della loro propria fabbrica ,
una cintura d’alighe, alquante collane d’osso ,
certi piccoli uccelli, ci alcune pelli d’albatrossi.
Io credei nel principio, che ciò fosse un contrac-
cambio dei nostri doni ; ma egli mi dising? anò
ben presto, dimostranJomi di desiderare una del-
le copeite del nastro battello. Compresi ciò che
voleva ; e feci fargliene una di panno rosso su-
bito che fui sopra il naviglio, dove la pioggia mi
ritenne per tutto il resto di quel giorno.
Nel di seguente, andammo a rivedere i nostri
Zelandesi, ed io gli avvertii che vi ci avvicina-
vamo, gettando gridi alla 1 oro maniera jma essi
non ci risposero, e non vennero ad incontrarci so-
pra il lido, secondo il consueto . Ne seppi però
ben presto la ragione , avendogli trovati nelle loro
case, che si vestivano, e si ornavano con partico-
lar attenzione. I loro capelli erano pattinati ,
unti d’olio; rilegati nella cima della testa ,ed
ornati di penne bianche : alcuni portavano una
treccia intorno alla fronte; c tutti avevano certi
mazzetti, anche di piume , ma interamente bian-
che, conficcati negli orecchj. Così abbigliati, e tut-
ti in piedi , ci riceverono con somma cortesia
Io aveva sopra le spalle il manto , o la coperta


litlnata al Capo; e gliela presentai . Ei ne fu
ito contento, che si staccò dalla cintura il patou-
cou ( eh’ era cT un osso di grosso pesce ) per
r melo • Noi ci trattennimo poco presso di loro;
dopo avere impiegato il resto del giorno nell’
aminare la baja , verso sera ce ne tornammo
ipra il legno.
Gibson, Caporale dei soldati di marina, che il
ignor Cook condusse con se, sapeva meglio d
gni altro la lìngua Zelandese: ma non potè fai si
itendere; la pronunzia di quei nazionali sembra-
i d’una durezza particolare. Ebbimo un tempo
uvcloso, ma senza pioggia; arrivati però al ba-
timento , seppìmo che vi era piovuto continua-
lente . Fecimo sovente la stessa osservazione ,
urante il nostro soggiorno nella baja Duski. Le
Ite montagne lungo la costa Sud della baja, che
lanno un declivio che va gradatamente diminuen-
lo verso il Capo Ouest, cagionano probabilmente
tal differenza nell’atmostera . Essendo tali moti’
tagne sempre ricoperte di nuvole, e trovandovi
il bastimento al di sotto , era questo esposto ai
vapori che si vedeva muoversi con diversi gradi
di celerità sopra le falde delle colline , e che ,
circondando d’una bianca e semi-opaca nebbia gii
alberi sopra i quali passavano, si convertivano fi-
nalmente in piogge ed in brinate, che ci bagna-
vano fin alle ossa* Le isole nella parte Settentrio*
Cook.


Gook.
naie , che non hanno queste colline elevate pef
chiamarvi le nebbie ,le lasciano passare libera-
mente fin alle Alpi ricoperte di neve .La neh
bia continuata, da cui eravamo cinti , cagionava
in tutto il bastimento un’ umidità insalubre , e
pregiudicava alla nostra collezione dì piante . I
bastimento medesimo, ancorato tanto vicino alla
Costa, era* come si è detto, ricoperto dai boschi
talché anche nel bel tempo vivevamo nell’ oscuri,
tà, eci bisognava accendere le fiaccole nel mez-
zogiorno ;ma il pesce fresco, e la birra di mir-
to edì pino ci mantenevano in buona salute „
malgrado gl* inconvenienti della nostra porzio-
ne .
Eravamo veri ittiofagi/ mangiavamo pesce pre-
parato in tutte le maniere; ed impiegavamo tut-
ti gli espedienti per prevenire il disgusto . Fra
Je specie variate che offriva il mare, ci limitam-
mo ad una particolare , detta dai marina] pesce
di carbone, e d’un sapore simile, presso a poco s
a quello del merluzzo. Esso era, in fatti, della
classe dei merluzzi, di carne soda , succulenta , e
nutritiva ,ma non tanto grassa e non tanto for-
te quanto quella di molti altri della stessa baja s
le quali, sebbene ci sembrassero nel principio de-
liziose, ben presto cì nauseavano. Un bellissimo
granchio ( cancer homarus. Lìti. ),diverse conchi-
glie ,un cormorano, un’anitra, un piccione ,ed


I porro! ci somministravano una straordinaria
Incielo non fu chiaro e sereno fuorché nel dì
a’ Aprile ; ed allora potemmo asciugare le no-
re vele, e le nostre biancherie. Il Signor For-
;t ed il di lui partitoprofittarono della bella gior-
Ita per occuparsi nelle ricerche Botaniche- .
Crea le dieci ore , gli Zelandesi vennero in
miglia a farci una visita. Siccome pero si av-
icinavano al naviglio con somma precauzione ,
,sì andai loro incontro sopra una scialuppa ; e
nodo vi fui vicino, entrai nella loro piroga ma
un avendo potuto indurgli ad accostarsi al ba-
imento, fui obbligato a lasciargli m liberta d.
-nuire la loro inclinazione . Essi sbarcarono in
m piccolo seno vicino a noi; e poscia vennero a
ledere sopra la spiaggia accanto alla K:jo luzwnt,
fonde ci parlarono. Avendo io allora fatto suo-
,are le cornamuse, i pifferi, ed itamburi, non di-
nostrarono verna’ attenzione ai due primi stru-
menti; ma parvero attenti al suono del terzo.
Malgrado però inostri inviti e le nostre carezze,
non vollero determinarsi a salire a bordo , quan.
turnice avessero conversato, senza farsi intende-
re, familiarmente cogli Uffizioli, e co. marina)
che andavano presso di loro. Avevano molti piu
riguardi per alcuni dei nostri che per altri, e cs
persuaiimo, che prendessero quelli per femmine .
Cook»


Gccfc.
ÌLa giovane Zelandese manifestò un singolare ec
estraordinario attacco ad uno frattanto ohe non
iscucpi iil di lui sessoj ma allora piu non voiie
soffrirlo vicino. Io non so se con questa riserva
ella puniva qualche di lui libertà j o se la medesima
fosse un effetto del di lei pudore.
Nel dopo pranzo , condussi il Signor Hodges
presso una gran cascata, che piomba da un’alta
montagna sopra la costa Meridionale della baja ,
ana lega in distanza, ed al di sopra del luogo
lov eravamo. Ei la disegnò allora sopra la Carta ;
s poscia la dipinse ad olio.
Questa cascata ( osserva il Signor Forster
•isembrò poco considerabile ,quando la miramm;
lai basso, a motivo della sua grand’ elevazione .
na dopo esser saliti dugento verghe più in alto
* viddimo allo scoperto; ed un tale spettacolo fu d
„n estrema bellezza. Una colonna trasperente ed
argentea, d’otto odi dieci verghe di.circonferen-
za, che precipita con un impeto estremo da uno
scoglio perpendicolare alto cento verghe, colpi-
re a prima vista gli sguardi. Nella quarta parte
dcil altezza, incontrando un pezzo di scoglio al-
quanto inclinato, forma un nappo limpido, e largo
cijfca 25 verghe. La superfìcie d’essa, increspata ,
s’infrange , nel cadere soprai piccoli poggj; ele
acque si riuniscono in mezzo ad un bel cratere di circa
500 verghe di giro, chi un nei tre lati dagli'sco-


g[j f e nella fronte dalle masse enormi di pietre
irregolarmente ammucchiate le une sopra le al-
tre. La corrente si apre un varco fra queste pie-
tre ; e se ne fugge, spumeggiando, lungo il de-
clivio della collina, verso il mare. Tutti i con-
torni della cascata, in distanza di cento verghe ,
Sono pieni di vapori umidi, prodotti dalla caduta
delle acque; e una tal nebbia è tanto folta , che
in alcuni minuti penetrava , come la pioggia , i
nostri vestiti» Io salii sopra ia piu elevata pietra
davanti il cratere; e mirando al di sotto, osser-
vai un superbo arco-baleno, di figura perfettamen-
te circolare, formato dai raggj del Sole che ri-
flettevano nel vapore delta stessa cascata. Al di
là di questo cerchio, il resto della nebbia era
tinto di colori prismatici, riverberanti con un ot-
dine diverso . Vedeva nella sinistra certe rupi
scoscese, oscure, incoronate nella cima d alberi
e d’arboscelli; e nella destra , un ammasso prodi-
gioso di grosse pietre, che la forza del torrente
aveva probabilmente svelte dalla montagna. Di là
sorgeva un banco inclinato, alto circa 15 verghe,
col vertice ricoperto di verdura edi foglie. Più
lungi a destra, gli scoglj infranti erano rivestiti
di muschj, di felci, d’erbe, edi fiori. Fin i due
lati della corrente erano ingombrati da arboscel-
li eda alberi, alti fin a quaranta piedi . Lo
strepito della cascata era tale , e ripetuto con
Cook .


CccTt.
tanca costanza dagli echi vicini , che quasi non
lasciava sentire vermi altro suono. Pareva, che i
volatili se ne tenessero alquanto lontani. In di-
stanza il canto acuto dei tordi , gli accenti
molto più gravi dei crocali , e la seduttrice
melodia dei fringuelli risuonavan per tutto ,
cd acrescevano il piacere di quella scena pittore-
sca. Gettandosi un’occhiata all’intorno, si scuo-
priva un’estesa baia, sparsa d’ isolette ornate d*
alti alberi: al dì là, certe maestose montagne er-
gevano al cielo, in un lato, le loro teste rivesti-
te di nuvole edi neve; e nell’altro, l’immenso
piano dell’Oceano chiudeva I’orizzonte. E’impos-
sibile esprimere colle parole la magnificenza di
tal quadro; ma il pennello ammirabile del Signor
Hodges lo ricopiò con fedeltà. Dopo aver godu-
to d’un colpo d’occhio così lusinghiero, contem-
plammo i fiori che ravvivavano il terreno,e gli
augelletti che cantavano, e svolazzavan per tutto.
La creazione vegetabile e la creazione animale
era quivi più bella e più abbondante che in qua-
lunque altro luogo a cui approdammo ; forse ri-
flettendo i raggj del Sole nei lati perpendicolari
dello scoglio, e ponendo questi quei tratto di ter-
reno al coperto dalie tempeste, il clima vi è più
dolce che altrove.
Gli scoglj, ele pietre della cascata erano di
granito jdi Saxum , e d’ una specie di pietra


dì talco oscuro ed argilloso disposto In istrati ,
c comune in tutta la Nuova - Zelanda.
Questa cascata è nella punta Orientale d’ un seno,
che corre Sud-Ouest per lo spazio di due miglia, e
che dal Signor Cook fu chiamato il Porto dell t
Cascata. Vi si trova un buon ancoraggio, e quanto
è necessarioai naviganti Nell’ingresso sorge un isola ,
in ciascun lato della quale vi èun passaggio , ma quel lo
della parte Orientale è più largo dell’ altro .Alquanto
al di sopra d’essa , e vicino alla costa Sud-Est, esistono
due scogl) coperti nell’ alta marea. In questo seno vii'
dimo per la prima volta gli abitanti del paese.
Diciannove giorni dopo il nostro arrivo nell’
isola, i nostri Zelandesi si determinarono a sali-
re sopra il bastimento. Il Capo ci si presentò
con una figlia ; mentre il resto della famiglia
andava alla pesca sopra una piroga . Io mostrai
loro primieramente le nostre capre ed i nostri
montoni eh* erano sopra la costa : essi gli mira-
rono subito con una stupida insensibilità ; ma po-
scia gli chiesero. Noi però gli negammo t loro ,
a motivo eh’ eravamo persuasi eh’essi gli avreb-
bero lasciati morire di fame. L’uomo, prima che
avesse messo il piede sopra il bordo per entrare
nel naviglio, si trasse in disparte , si pose una
zampa d’uccello e molte penne bianche negli orec'
chj, e ruppe un ramo verde d’uu albero viciao .
Prese quindi questo ramo, « percosse piu volte i
Tomo XZXIP. K
Cook -


Cock.
«africhi* dei legno, ripetendo un’arringa , o pre-
ghiera, la quale sembrava che avesse cadenze re-
golari, ed un mietio simile ad un poema • poscia
lo gètto nelle grandi catene di corde , e montò
suiia nave .La giovane, sebbene altro non facesse che
ridere e ballare, si dimostrò seria durante 1* ar-
ringa , e non si scostò dai fianco di quello che
parlava. La moda di pronunziare con pompa e
con rispetto un discorso agli esteri è universale
presso gl’isolani del mare del Sud.
Io condussi 3 due Zelandesi nella camera dove
facevamo colezione: essi si sederono a tavola; ma
non vosero assaggiafre alcuna delle nostre vivan-
de. L’uomo era curioso di sapere dove dormiva-
mo, e cercava in tutti gli angoli della camera,
ciascuna parte della quale lo empiva di maravi-
glia :ma non poteva fissare per un momento la
sua attenzione sopra un oggetto particolare . Ri-
guardava i lavori dell’ arte come quelli della na-
tura , e non sapeva distinguere gli uni dagli al-
tri .li numero ela forza dei nostri ponti, ed alcu-
ne altre parti del legno sembrava nondimeno che
lo colpissero maggiormente. Prima d’entrare, ini
sveva presentate una pezza di drappo, ed un’ac-
cetta di talco verde: diede un’altra pezza di drap-
po al Signor Forster • e la di lui figlia, avendo
riconosciuto il Signor Hodges di cui aveva tanto
ammirato il pennello, glie ne offrì amichevoìmen-


te una terza. L'uso di far doni regna presso i
nazionali deile isoie del mare del Sud ; ma io
non sapeva che regnasse ancora nella Nuova Ze-
landa. Fra tutre le cose che il mio ospite ebbe
da me, le accette ed i chiodi gli parvero i più
stimabili. Quando gli aveva una volta toccati, piu
non voleva lasciategli uscir di mano ; mentre po-
sava negligentemente per tutto , e finalmente si
scordava di ripigliare la maggior parte degli altri
doni . I nostri ospiti ebbero una briga ; 1* uomo
percosse la giovanetta, che le restituì i colpi, e sì
diede a piangere. Non sepp'mo quale fu la ca-
gione del contrasto; ma se la giovane Indiana era
figlia dello Zelandese, pare che non vi sia rispet-
tato il dritto paterno . Si può anche dire , che
quella famiglia solitaria , disprezzando gli usi ed
i regolamenti della società civile, agisse in tutto
secondo 1* impulso della natura , la quale fa fron-
te a qualunque specie d’oppressione,
Sembrò che le nostre oche gli divertissero mol-
to. Essi accarezzarono anche più Volte un bel gat-
to: ma rialzandogli sempre il pelo in alto, sebbe-
ne avessimo loro mostrato come dovevano fare; ne
ammiravano probabilmente la bellezza della pelle.
Non entrarono nelle nostre camere se non do-
po una lunga ripugnanza ; e furono sorpresi so-
prattutto nei vedt re l’uso delle sedie, portatili
da uno in un altro luogo.
K i
Cook


CcrJt.
Fra le differenti carezze che ci fecero ,i’ uo-
mo si trasse da sotto la sua veste un sacchetto di
cuojo ; e dopo avervi introdotti con gran torma-
lità le sue dita che ne uscirono ricoperte d’olio,
voile ungere i capelli del Signor Cook :ma il
Capitano non accettò tal onore, perchè 1’ unguento,
riputato forse dagli Zelandesi un delizioso pro-
fumo, era fetente al nostro odorato; ela spor-
chezza del sacco, che lo conteneva , ci nauseava
interamente. Il Signor Hodgesfu costretto a sotto-
porsi alToperazione; perocché la giovanotta, aven-
do immerso un mazzetto di penne in quell’ olio,
volle assolutamente ornarne il collo del designa-
tore , che per compiacenza ricevè il dono di quel
cattivo odore •
Quando mi liberai da loro col fargli canduirs
nella santa-barbera , feci equipaggiare due scia-
luppe per andare ad esaminare 1 estremità della
della baja, sopra una delle quali montai io, i Si-
gnori Forster, ed il Signor Hodges; e soprai al-
tra il Luogotenente Cooper. Risalii per la costa
Meridionale; ed arrivai al luogo prefisso verso il
■.'-"montar del Sole . Nell’ allontanarci -dal lido,
trovammo le montagne più elevate, piu erte, e
più sterili* l’altezza, e la grossezza degli aiberì
andava insensibilmente diminuendo ; e piu non sì
vedevano se non macchie , lo che non si osserva
nelle altre parti del Mondo , dove T interno del


paese contiene foreste più amene , e boschi più
belli che le spiagge del mare. Scuoprivamo distin-
tamente le Alpi Meridionali colle cime incorona-
re di neve. Passammo presso molte isole coperte
dov’ erano certi piccoli seni, e diversi ruscelli . Sopra
una delle punte innoltrate, scuoprimmo una belU
cascata, ed un grande scoglio rivestito d’alberi e
di macchie. Essendo 1* acqua nel basso perfetta-
mente calma, pulita, e trasparente, vi si vedeva, come
In un cristallo, il paese all’intorno; una moltitu-
dine di punti di vista pittoreschi , riuniti da
masse di lumi e d’ ombra , produceva un prodi-
gioso effetto.
Credemmo d’osservar fumo nell’ estremità della
baja; ma non cssendovisi veduto fuoco nella notre
seguente, ci accorgemmo d’esserci ingannati, Fe-
dirò allora inostri preparativi per coricarci ;ed aven-
do scelto un seno presso d’ un ruscello e d’ un bo-
sco , sbarcammo i remi, le vele, i tabarri, i mo-
schetti, senza trascurare le bottiglie di birra, edl
liquori gagliardi. Gli uni dei nostri si diedero a
radunare legna secche ( talvolta è difficile trovar-
ne in un paese umido quanto la Nuova Zelanda):
gli altri appiccarono il fuoco: questi innalzaro-
no una piccola tenda: quelli ripulirono, ed asciuga-
rono il terreno all’intorno; ed alcuni marìsa) pre-
pararono il pesce, pelarono ed arrostirono spedi-
tamente il volatile, apparecchiarono la tavola , e
K 5
Cook


Cork,
ci servirono. Dopo aver cenato con molto appetì
to discorrendo dell’affettata delicatezza delle na
zioni civilizzate, udimmo le lepidezze del nostri
i quali, mentre mangiavano intorno al fuoco, nar
ravAno storie veramente comiche , mescolate con
bestemmie , con imprecazioni , e con espressici!
grossolane . Dopo aver turata la nostra tenda eoa
foglie di felce ,ci stendemmo sopra Ì nostri pa
strani; ed i nostri moschetti e iepatronedi caccia
ci servirono di guanciali . Nella mattina seguen-
te, sbarcai sopra una delie coste della baja, ordi-
nando alia scialuppa di portarsi ad incontrarci nell
altra. Appena che fummo in terra , viddirno alca-
ne anitre, cd io, abbassandomi dolcemente a tra-
verso delle macchie, venni a capo d’ucciderne una.
Nel momento in cui tirai , i nazionali , che non
ci avevano ancora scoperti, alzirono un grido or-
ribile in due, o tre luoghi vicini a noi. Noi ris-
pondemmo loro con altri gridi; e ci ritirammo
neJ,i nostra scialuppa, eh’ era un mezzo migli*
nel largo. Gli Zelandesi continuarono le loro vo-
ci ,ma senza seguirci ; conobbi in appresso, che
non potevano farlo, cosi per trovarsi un braccio di fiu-
me fra loro e noi, come per non essere il loro
numero proporzionato ai gridi da essi fatti. Nel
vedere il fiume, vi andai colla scialuppa ; e fui
ben presto raggiunto da! Signor Cooper . Con
questo rinforzo risalii per le acque, uccidendo ani-


tre selvatiche , ed' udendo di tempo Io tempo ì
nazionali nel bosco . Finalmente apparirono sopra
la riva un uomo ed una femmina, la quale agita-
va nella mano qualche cosa di bianco : n segno d*
amicizia. Arreca maraviglia , vedere , che qua-
si tutte le nazioni delia terra usino il color bian-
co, ed i rami verdi per annunziare le loro disposi-
zioni pacifiche , e che con questi emblemi nelle
mani fidino nella bontà degli esteri;, perocché tal
colore, e tali rami non hanno alcun legame in-
trinseco coll*idea d’amicizia edi pace. Siccome il
Signor Cooper era loro vicino così gli dissi di
starcare ; ed in tal tempo profittai della marea
ptr risalire per il fiume medesimo quanto più in
alio ni fosse stato possibile. Appena però ch’ebbi
fatto un mezzo miglio, fui arrestato dalla corren-
te, e da certe grosse pietre che vi erano in mez-
zo al letto.
Il Signor Forster padre montò sopra una colli-
na a traverso delle felci, degli alberi imputriditi,
e delle dense foreste ; e giunse sopra la sponda
d’un bel lago, di circa mezzo miglio di diametro.
L’acqua n’era limpida , dolce, e di buon sapore;
ma le foglie degli alberi , che vi s’ immergevano
da tutti r iati , 1’ avevano resa d’ un color bru-
niccio. Ei non vi vidds se non una specie di pe*
sce ( Esox ) senza scaglie , di colóre oscuro , e
macchiettato di bianco, simile alla trota. Il lago
K 4
Coofc'


Ceste*
fra chiuso in mezzo ad un’opaca foresta,composta
di grossi alberi , intorno a cui si ergevano mon-
cagne di differenti figure. I contorni n’erano de-
serti, e taciti: non vi si udiva il canto di verun
e non vi era alcuna pianta da cui germo-
gliasse un fiore; tanto vi predominava ii freddo»
Quel luogo tranquillo inspirava una dolce malii-
conia•
Seppi, al mio ritorno, che non essendo il Si-
gnor Cooper isbarcato nel momento in cui lo ts-
pattavano gli Zelandesi , questi si erano ritirati
nd boschi; ma si fecero allora vedere due altri
nazionali sopra f opposta riva. Tentai invano i*
sver con loro un abboccamento : perocché, a misura eie
io mi avvicinava alla riva, essi s’internavano mi-
la foresta, la quale era tanto densa, che gl’in/o-
lava alla nostra vi-sta ; ed il riflusso mi obbligò ad
allontanarmi dal lido, ed a rifugiarmi nel luogo
dove avevamo condotta la notte. Dopo aver fatta
coìezione, m’imbarcai per tornarmene al bastimen-
to ;ma quando era in procinto di pormi in cam-
mino, viddimo sopra l’opposta riva due uomini, che
ci chiamavano colle loro grida, lo che mi deter-
minò a far vogare verso di loro . Sbarcato senz*
armi, con due dei nostri Ufficiali, i due Zelan-
desi, eh’ erano circa cento verghe lungi dall’orlo
dell’acqua, e che avevano, ciascuno una picca nel-
le inani ,si ritirarono nel vedermi innoltrare


Ìmiei due compagni ; ma mi aspettarono quan
mi vi avvicinai solo.
Ai bisognò un poco di tempo per indurgli a
arre le picche. Uno d’essi finalmente la la-
)} e mi venne incontro, portando nella mano
i pianta, di cui mi diede a tenere un’ estre-
tà mentr’egli teneva l’altra ; ed in tal situa-
ne inconinciò un’arringa, di cui non compresi
cola, col fare lunghe pause, per darmi, secon-
me, il tempo di rispondere, atteso che, quan-
; Jo pronunziava qualche parola , egli continua-
. Terminata questa, alquanto lunga, ceremo-
-3} ci salutammo reciprocamente. Ei sì levò su-
to 11 suo hahou , o vestita, me io pose addosso;
1 allora sembrò che la pace fosse selidament®
.abilita. I miei compagni si avvicinarono senza
sstare il minimo terrore negli Zelandesi, ìqua-
i , all’ opposto , gli salutarono a misura che i
nedesimi arrivavano.
I loro lineamenti eran alquanto selvaggi , ma
nolto regolari: il color bruno, simile per altro a
juello degl’individui della famiglia dell’ isola dell’
Indiano: i capelli folti; ela barba riccia e nera.
La statura, sebbene mezzana , manifestava una gran
forza: le gambe, ele cosce eran molto sottili ;
ed ì ginocchi grossi . Deve arreccar maraviglia
il loro coraggio; perocché, malgrado la loro in
feriorità, essi non fuggirono, sebbene non aves-
Coo*


Cook.
Isero cognizione nè dei nostri principj ,nè del
nostro carattere. Fra tante isole, seni , e fore-
si} ci sarebbe stato impossibile scuoprire la fa-
miglia dell’isola dell’lndiano, se questa non tos-
se stata la prima a farsi conoscere . Gli Zelan-
desi non tentarono inai di venirci addosso all 1
improvviso , mai non ci attaccarono; pur ebbero
sovente occasione di farlo quando ci divìdevamo
in piccole partite nel mezzo dei boschi. Ci die-
dero diversi esempj rimerchevoli d’intrepidezza .
Quello, che si portò presso di noi colla giova-
netta, avendo veduto tirare più colpi di moschet-
to, desidero di fare lo stesso; e noi vi consentim-
mo di buon grado. La giovane, da noi creduta
li lui figlia, gli si gettò ai piedi; e tutta atter-
'ita, lo supplicò a rinunziare a tal’intrapresa :
na egli fu insensibile, e scaricò il primo colpo
>d in seguito molti altri con somma fermezza'.
Siccome io non aveva altro, così diedi mi col-
elio ed un’ accetta a ciascuno dei due In-
iani ,lo che era forse quanto poteva offrire
ì piu prezioso ai lor occhj , o almeno quanto
ossedeva di più utile per loro . Essi brama-
ano di condurci alla loro abitazione, eci disse-
o che ci avrebbero somministrato qualche ali-
lento; ame dispiacque, che la marea ed altre
rcostanze non mi permisero d’accettare il loro
Vito. Viddimo altri nazionali sopra le estremi-


ta dei boschi: ma questi si tennero lontani da noi;
ed erano probabilmente femmine , o fanciulli .
Quando putii, i due primi ci accompagnarono fin
alla nostra scialuppa; e vedendo i moschetti stesi
sopra la poppa , accennarono che si levassero .
Essendo stato loro accordato ciò che desideravano,
si avvicinarono, eci aiutarono ad imbarcare. Non
cercarono di toccargli: gii avevano veduti ucci-
dere le anitre ; e gli riguardavano come stru-
menti di morte. Noi tenevamo loro gli occhjad-
dosso, sapendo che volevano possedere tutto ciò
che cadeva loro sotto gli occhj.
Non viddimo nè piroghe, nè battelli; due , o
tre pezzi di legno legati insieme gli trasporta-
vano sopra il fiume, nella di cui sponda soggior-
navano. I pesci, e gli uccelli vi erano in così
grand’abbondanza, che x medesimi non andavano
molto lungi a provvedersi d’alimenti; e non vi-
vevano in alcuna inquietudine riguardo ai loro
vicini, eh’erano in piccol numero. Tutti gli Ze-
landesi di quel cantone non oltrepassavano , se-
condo me, tre famiglie.
Era l’ora del mezzogiorno quando ci separam-
mo da quei due uomini . Scendemmo per la co-
sta Settentrionale della baja, che io esaminai in
tutta la strada , come anche esaminai le isole
che sorgono nel mezzo. Sorpreso frattanto dalla
notte, fui obbligato a partire senz’ aver ricono-
Cook .


C&ok.
sciute le due braccia , ed a tornarmene spedita-
mente al bastimento, dove giunsi nelle otto ore
Seppi, che lo Zelandese e la dì lui figlia vi si er.
no nel dì precedente trattenuti fin al mezzoglo
no; e che avendo I nostri loro detto che io ave
va lasciati certi pesci n d Porto della Cascata dov
gli trovai, per la prima volta , essi andarono
prendergli. Questa piccola famiglia restò nell
nostra vicinanza fin al di 20 d’Aprile: ma allor
abbandonò quel cantone; e noi pfù non la rivid
din.Oj lo cbv, e tanto piu sorprendente quanto che
Pavevamo sempre sopraccaricata di doni. Le die
dlmo nove o dieci accette, trenta oquarantagros
si c/iiodi , e molte altre cose; con tanti mobil
preziosi era essa più ricca di tutti gli altri Ze-
landesi ,ed aveva più accétte di quante se ne tro-
vavano m tutto il resto del paese .
Dopo il mezzogiorno del di zr, anda ; sopr3
le -sole, con uno partita del nostri, a caccia d
V ' ‘ “ ar,n ' ; n,a ;l ™ re era talmente grosso,
e non potemmo sbarcare se non in u „ i uo „
rfove ne nccisimo dieci. Questi animali c ; erann
ci une grand’ utilità ; le pelli servivano per gli
attrezzi ~| g rasso ci somministrava l’olio per
sciare, ene mangiavamo la carne. Le frac-
tagl.e n’ erano tanto buone quanto quelle dei
ed il sopore della eroe d’ alcuni egua-
gliava, quasi quello delle fettedibove in fricassea


Ideila mattina del , i Signori Pichersgill c Gu-
tjed il Dottore Sparami» andarono nel seno della
iscata, coll’idea di salire sopraia cima della monta-
a; evi giunsero, come riconobbi dai fuochi da loro
cesi, due ore dopo il mezzogiorno. A) loro ritorno
•Ila sera ,mi dissero, che nell’interno dal paese noli
vedevano se non montagne sterili ricoperte di neve,
:oglj scoscesi, ed orribili precipizi, separati da valli,
piuttosto da abissi, che inspiravan terrore.
Trovarono, nella cima d’una d’esse,certi picco-
cespugli, e diverse piante Alpine da noi non
edute in verun luogo: alquanto più al basso, un
rboscello più grande; ed al di sotto , uno spazio
icoperto d’ alberi secchi e morti . I boschi vivi
ncominciavano in seguito , ed aumentavano in
grossezza a misura che i nostri viaggiatori scen-
dano dalla montagna . L* intralciamento delle
iplnc e delle liane ne aveva resa la salita molto
faticosa; ma la scesa ne fu pericolosa, a motivo
che i medesimi si trovarono obbligati a cammi-
nare, attenendosi agli alberi ed alle macchie, so-
pra gli orli dei precipizi suddetti. Incontrarono
tre o quattro alberi, che presero per palme ; e ne
tagliarono uno da cui ritrassero qualche ripre-
se©. Quelli però non erano veri cavoli di palme,
anzi non appartenevano alla classe delle palme ,
relegate osdinariamente in climi più temperati ;
ma erano , propriamente parlandosi , una nuova
Cook »


Cook.
Ì specie di dragon vegetale , colle foglie largh
( dracena australis ) , ii ramo centrale de
quale , quando è tenero, ha il sapore della noe
di mandorla ,ed alquanto il sapore di cavolo. Ne vie
dimo in seguito molti altri in alcune partì della baja.
Sopra la costa del Sud Quest del Capo Ouest
essi osservarono altresì, quattro miglia nel mare
una catena di scoglj , sopra cui le ondes’infran
gevano in una grand’ altezza . Io crédo d' ave
tioi veduti tali scoglj nel giopno in cui scuoprim
mo per la prima volta la terra.
Ci restavano cinque oche di quelle arrecate dal
"apo di Buona Speranza ,* e nella mattina se»
;uente, andai nel Po rto delle Oche { che così chia-
aai a tal riguardo), e ve le lasciai. Per due ra»
ioni scelsi quel luogo: primo, non vi erano atl-
anti , che avessero potuto inquietarle i secondo
rovandovisi molto nutrimento, era persuaso , che
: medesime, moltip!icandosi,si sarebbero sparse per
itta la Nuova Zelanda, ed avrebbero finalmente
1 intenzione , eh’ ebbi nel portarvele .
ioi impiegavamo la giornata nell’ andare a caccia
Jl porto,e nei contorni; e sulle dieci ore della
ra, ce ne tornammo al bastimento. Un Uffizia*
: uccise un airone bianco, simile interamente a
lelfo descritto dal Signor Pennant nella sua Zoo»
già, Britannica, e che si vede ancora, o che
ere volte sì vedeva nell’ Inghilterra,


Avevamo avuto un bel tempo per dieci giorni
continui ; circostanza , secondo me , poco comune
in quella parte della Nuova * Zelanda , e special-
niente in quella stagione. Ne profittai per com-
pletare le nostre provvisioni d’acqua e di legna ,
per far risarcire gli attrezzi , calefatare il le-
gno, e per disporre tutto a fine di rimetterci in
mare. Nel dì 27, il tempo fu nuvoloso con on-
date di pioggia. Nella mattina, io andai, accom-
pagnato dal Signor Pickersgill e del Signor For-
ster, a visitare il braccio , o la goletta che scuo-
prii nel giorno in cui tornai dalla baja . Dopo
avere rimontato, o piuttosto disceso, per lo spazio
di due leghe , trovai che il medesimo comunicava
col mare, ed offriva ai bastimenti, che andavano
dal Nord, una miglior’uscita di quella per cui 10
era entrato. Noi pigliammo forza col mangiar pe-
sce, e volatili arrostiti ; e circa le undici oie del-
la sera, ci ritirammo al naviglio, senz’ aver avuto
tempo d’ esaminare le due braccia , che aveva os-
servate , e che correvano verso l’Est . Durante
tale spedizione, uccisimo quaranta - quattro uccel-
li , gazze marine , anitre ec. ; contuttociò io non
ini allontanai un passo dalla mia strada , e non
perdei più tempo di quello clie bisognò pe* racco-
gliergli .
Le nostre tende e munizioni erano sopra il le-
gno nel dì 23 ; ed io altro non aspettava che il
Cook'


Cnrk.
vento , onde uscire dal porto per il nuovo pas*
saggio accennato , per il quale ni proponeva di
rientrare nel mare . Più nulla essendovi sopra la
spiaggia , feci appiccare il fuoco in diversi luoghi
del terreno da noi pccupato , vangargli , e se-
minarvi diverse specie d’ erbaggj . Il suolo nosi
prometteva una gran prosperità alle piantagioni £
ma io non ne rinvenni altro migliore.
I miglioramenti quivi fatti manifestano la superio-
rità di potenza degli uomini civilizzati sopra i
Selvagge .In pochi giorni, dieci Europei avevano
sgombrati e dissodati i boschi per lo spazio di più
d’un acre ; mentre cinquanta .Zelandesi coi lor
strumenti di pietra non avrebbero fatto Io stesso
lavoro in tre mesi • Quel cantone,dove una quan-
tità innumerabile di piante ammucchiate disordina-
tamente offriva l’immagine del caos, era divenu-
to sotto le nostre mani un ameno campo, in cui
cento uomini esercitavano continuamente la lo?,
industria . Abbattemmo grossi alberi, che furono,
quali segati in tavole, quali tagliati in pezzi per
il fuoco. Fu posta sopra gli orli d’un piccolo fiu-
me, a cui facilitammo l’ingresso nel mare , una
lunga fila di botti, che si empivano con poco in-
comodo . Più oltre , si estraeva da certe piante
indigene , delle quali i nazionali ignoravano le
proprietà , una grata e salubre bevanda , che rin-
frescava i lavoranti . Altri preparavano diligente-


mente un pasto di pesci deliziosi. I calafati,e gli
attrezzatoti, distribuiti sopra i fianchi dei basti-
mento e sopra gli alberi, contribuivano a ravvivare
la scena , e riempivano Paria dei loro canti ;men.
tre l’incudine, a piedi della prossima collina, ri-
suonava sotto i colpi del martello . Già incomin-
ciavano a fiorire le arti nel nuovo stabilimento .
La matita, o il pennello d* un giovine artefice rap-
presentavano gli animali ed i vegetabili di quei bo-
schi deserti ; quella contrada pittoresca e silve-
stre si trovava sopra una tela ;e la natura , sor-
presa nel vedersi così fedelmente ricopiata ,
vi conservava le sue vere tinte , ed i suoi piu
brillanti colori . Le scienze non «degnavano quel
solitario soggiorno . Un osservatorio, fornito dai
migliori strumenti, occupava il centro dei lavori;
e l’occhio attento d’un Astronomo vi contempla-
va il moto dei corpi celesti. I Filosofi osservava-
no le piante, e gli animali delle foreste , e del
mare- In una parola, si vedeva per tutto il na-
scimento delle arti, e delle scienze in mezzo ad
un paese immerso fin allora in una lunga notte
d’ ignoranza e di barbarie; ma questo lusinghiero
quadro, che non doveva sussistere lungamente ,
svanì come una meteora . I nostri arnesi e stru-
menti furono riportati sopra il naviglio ; ed un
sol avanzo di coltivazione potè attestare il nostro
soggiorno. Le macchie avranno forse soffogate ben
Tomo XXXIF. L
Cook .


€c<sk.
presto le piante utili postevi dalle nostre mani ì
ben presto piu non visi sarà veduta traccia dell®
mostre fatiche je la costa sarà rientrata nel suo
antico caos.
Dal dì 3d’ Aprile fin al 4 di Maggio, si aC-
tese a tirare il bastimento dalla baja Duski ;c si
pervenne finalmente all’alto del passaggio che
«onduce al mare: ma le calme, accompagnate da
piogge, obbligarono l’equipaggio ,1 fermarsi pres-
so la punta Orientale dell’isola, durante il qual
riposo si scuoprirono nuovi uccelli , e nuovi pe-
sci .
Vi furono nella notte refoli violentissimi , eoa
pioggia, grandine, neve, e con qualche tuono .
Allo spuntar del giorno, viddimo le colline ele
montagne tutte coperte di neve : ma due ore do-
po il mezzodì , insorse al Sud Guest un vento
leggiero, il quale, coll’ajuto delle mostre scialup-
pe ,ci condusse ai ba<so del passaggio , nel sito
da me cercato ; e nelle otto ore, vi gettammo
l’ancora, e legammo il canape.
Le coste, nella destra e nella sinistra del pas-
saggio, erano più erte che per l’addietro, e for-
mavano diversi paesaggi, ornati d } un gran nume»
ro di piccole cascate, e di dragoni vegetali (dra»
catta ).
Nella mattina dei dì 6, mandai il Luogotenen-
te Pichersgili, accompagnato dai dus Signori Fox»


lUr, ad esaminare il secondo braccio che piega
verso avendomi una m.ila*tid impedito di
farlo in persona , In tal frattempo feci vuotare
ripulire , e fumigare col fuoco i tavoiati ed i pon-
ti; d li genia che bisogna non trascurare giammai
nei tempi umidi e piovosi. Alla sctenrà del cie-
lo, ch’era durata per tutto il giorno , succedè una
tempesta con grosse grandini e con pioggia , lo
che mi obbligò ad abbassare le antenne di perroc-
chetto ele piccole antenne, ed a gettare un al-
tro ancarotto sopra la costa . Questa burrasca
durò per tutto il giorno e per la notte seguente ;
ma in seguito ebbiino calma, ed un bel tempo.
Nel risalire per il nuovo braccio (osserva il Si-
gnor Forster), viddimo nei lati una moltitudiu®
di cascate, di pesci, e d’uccelli. I boschi , com-
posti principili nente d’ arboscelli , sembravano af-
fatto nudi : le foglie, per la maggior parte, eran
cadute ; ed un giallo pallido rendeva languide
quelle che vi erano rimaste. Questi preludj dell 3
inverno non si palesavano ancora nelle altre par-
ti della baji : ed è probabile , che le alte monta-
gne dei luoghi vicini, ricoperte di neve, contri-
buissero ad una tanto immatura decadenza .
ca le due ore , mangiammo certi pesci arrostiti
nell’estremità d’un piccolo seno; e nella sera, ca
fVr mandino sopra la spiaggia, dove mantennimo aL
fuoco accese per tutta la notte, eh’ era freddissi-
L »
Cùokn


Cook,
tna. Nella mattina del giorno dopo, c 1 rlmisim»
in cammino per tornarcene al naviglio; ma la tem-
pesta ci suscitò ostacoli di tutte le specie .Il ven*
to era così gagliardo, e le onde così alte , che
in pochi minuti fummo gettati piu dun mezzo
mìglio sottovento, e corremmo pericolo di nau-
fragare. Potemmo con gran pena riguadagnare il
braccio d’onde uscimmo; e circa le due ore do-
po il mezzogiorno, cì ancorammo sopra V ingres*
go d’un piccolo seno rinchiuso. Legata il meglio
che ci fu possibile le nostra scialuppa ,ci arrara-
piccammo sopra una collina , dove appiccammo il
fuoco nel mezzo d’uno siretto scoglio, e tentam-
mo d’arrostire alcuni pesci. Sebbene però fossimo
bagnati fin alle ossa , e soffiasse un vento fred*.
dissimo, non potemmo reggere vicino al fuoco
le fiamme, svolazzando in vortici per tutto all’in *
torno, ci obbligavano in ogni momento a cangiar
sito per non rimanerne i bruciati . La tempe-»
sta si accrebbe in maniera, eh’ essendoci dif-
ficile mantenerci in piedi sepra quel terreno nu-t
do, risolvemmo, per maggior sicurezza nostra e
della nostra scialuppa, d’attraversare il seno , e
di condurrò la notte nei boschi immediatamente
sottovento aile alte montagne. Preso un tizzone
ardente, saltammo adunque nel nostro battello *
come se ci fossimo incamminati ad una disperata
Soffrimmo però anche maggiori incq-


aioji in mezzo ai boschi, ì quali erano talmente
umidi, che il fuoco voleva appena bruciare . Nul-
la, in oltre, ci poneva al coperto da una furiosa
pioggia : di più, 1’ acqua * che cadeva dalle fo-
glie j ci bagnata maggiormente; ed il fumo, te.
Auto basso dal vento $ ci soffocava . Ci cori-
cammo , senza cenare, sopra un terreno umido ,
ravvolti entro tabarri tutti inzuppati d acqua, tor nien-
tati dai dolori reumatici; contuttuciò, essendo esau-
riti di forze, dormimmo per alcuni momenti. Sulle
due ore, un tuono terribile ci svegliò . La tem-
pesta, divenuta più furiosa, si era ridotta in un
Vero uragano. Il muggito delle onde, che si udì»
va da lungi, inspirava spavento ; e i f agitazione
delle foreste , e la strepitosa caduta dei grossi al-
beri, che nel piombare in terra si fracassavanc**
rendevano tumoltuosa tutta la costa. Nei momen-
to in cui io volgeva un’occhiata alla nostra scia-
luppa, un baleno terribile rischiarò tutto il brac-
cio del mare: viddi le onde fumanti ammucchiarsi
in montagne le »ne sopra le altre; in una paro-
la, sembrava che tutto presagisse un» sconvolgi-
mento universale. Il baleno fu accompagnato dall
esplosione la più gagliarda che io abbia udita
giammai; e questo rumore * ripercuotendo sopra
gli scoglj infranti che ci circondavano , acquistò
una nuova forza. Condussimo la notte in tal deplora-
bile situazione ; e finalmente raggiunsi il bastimenti#
L 3
deck,


fpck>
Siccome però mancava a questo il vento per
navigare, cosi gii Uffiziali si divisero In due par-
tite di caccia .La giornata fu amena ; e nella sera ce
ne tornammo al naviglio. La nostra partita aveva
fatta buona preda ;ma l’altra era stata poco fortunata.
Per tutta la mattina del io ( parla il Signor
Cook), ebbimo venti gagliardi dell’ Quest , ac-
compagnati da grosse piogge ; le gocce n’ erano
tanto violente sopra l’alta terra, che sarebbe sta-
ta rosa pericolosa mettersi alla vela. Dopo il mez-
zogiorno, i medesimi furono più moderati, ed il
tempo si abbonacciò. Montammo sopra due bat-
telli il Signor Cooper ed io ; ed andammo ad
uccidere vitelli* mirini sopra gli scoglj che sono
ìn quell ingresso della baji. L’aria però era poco
favorevole a questa caccia; ed un mare troppo alto
rendeva lo sbarco difficile: pure ne uccisiti» die-
ci , sebbene non si fosse potuto tirarne a bordo
piu di cinque*
Mentre nel dì 11 si apprestavano le vele, man-
dai una scialuppa a cercare gli altri cinque vitel-
li-marini. Nelle 9 ore, si alzò l’ancora con uq
Tento leggiero del Sud E*t: salpammo $ e raggimi*
simo la scialuppa per istrada. Non uscii dal mes-
so delle terre prima del mezzogiorno; ed osser-
vata la nostra latitudine, la trovammo di 45 gra-
di 33 minuti e3O secondi Sud. L’ingresso della
baia ci restava nel Sud - Est ; c le, isole Eri-


sefßtr ( le più esteriori nella punta Sud dell*
ingresso della baja ) nel Sud Sjd-Est,in distala
di tre miglia. Avevamo nel Sud 41 gridi Ouest,
la più Meridionale, o quella delle cinque dita ;
e nel Nord-Est, la terra la più Settentrionale .
In tal posizione un mare prodigiosamente grosso,
correndo con gran violenza dal Sud- Ouest, percuo-
teva sopra tutte le coste esposte alla sua azio-
ne.
Nel partire dalla baja Duskl , navigai lungo la
spiaggia, sopra il canale della Regina Carlotta ,
dove sperava di trovar VAvventura. Nelle quattr*
ore della mattina del dì 17 di Maggio , essendo
circa tre leghe all’ Ouest del Capo Stephens ,
cessò improvvisamente il vento favorevole; ed eb-
bimo calma: dopo di che, certe dense nuvole oscu-
rarono il Cielo, e minacciavano tempesta . Noi
accorciammo tutte le vele. La terra presso il li-
do sembrava bassa e sabbiosa ;ma si rialzava nell*
interno in alte montagne ricoperte di neve. Vid-
dimo grandi stormi di peterelli svolazzare , o po-
sare sopra la superfìcie del mare, o nuotare sott’
acqua in una considerabil distanza con un’ agilità
suprendente. Subito dopo scuoprìmmo sei trombe:
quattro, si sollevarono, e sgorgarono fra noi e la
terra , cioè, nel nostro Sud-Ouest: laquintaera
alla nostra sinistra; e la sesta appari subito nel
Sjud-Ouestj in distanza di due o di tre miglia dal
L 4
Cook,


Cofi£,
bastimento. Il moto progressivo della medesima
fu Nord-Est, in linea , non già retta ,ma cur-
va; e passò cinquanta verghe dietro le nostre
«palle senza produrre sopra di noi alcun effetto .
Giudicai il diametro della base d’essa circa yo ©
60 piedi , vale a dire , il mare in tale spazio
era molto agitato, e gettava spuma in una grand*
altezza. Sopra questa base si formava un tubo, o
una colonna rotonda, per cui 1* acqua, o Taria ,
ovvero Tuna e l’altra insiemeerano sollevate in
raggio spirale nell’alto delle nuvole. La medesi-
ma era brillante e giallastra quando il Sole vi
rifletteva; esi accresceva alquanto in larghezza
verso l’estremità superiore. Alcuni dell* equipag-
gio dissero d’ aver veduto un uccello in una di
dette trombe presso di noi; questo, nel salire, era
strascinato a forza, e si aggirava come il bilan-
ciere d’un girarrosto. Duranti tali trombe , eb-
bimo di tempo in tempo alcuni piccoli colpi di
vento in tutti i punti della bossola , e leggiere
ondate d’una pioggia che cadeva ordinariamente
in grosse gocce. A misura che ci si avvicinavano
le nuvole, il mare era piu ricoperto di piccole
onde spezzate, accompagnate talvolta dalla gran-
dine ;e le nebbie erano oltremodo nere. 11 tem-
po continuò così nuvoloso per alcune ore conven-
ticelli variabili: ma finalmente il vento si fissò'!»
un antico rombo; ed il cielo tornò sereno. Alca^


Cfìok*
Ideile menzionate trombe apparivano interiot-
nente stazionarie: altre volte sembrava che avcs-
■o un moto di progressione vivace, ma inegua-
, e sempre in linea curva, ora in una, ora |in
l’altra parte; talché ci parve una o due volte
lC s’incrociassero. Attesi il moto d’ascensione
ili’uccello, e molte altre circostanze , è cosa
liara, che tali trombe eran prodotte dai turbini:
ie l’acqua era portata in alto con violenza ; e
he le medesime non iscendevano dalle nuvole ,
ime si è preteso di dire in appresso . Esse sì
lanifestano primieramente mercè la violenta agi-
azione, e l’elevazione dell’acqua; un momento
opo, si vede una colonna rotonda, che si distac-
a dalle nuvole al di sopra, e che in apparenza
ceade fmattanto che giunge al di sotto dell’ ac-
[ua agitata. Dico in apparenza, perchè io credo ,
;he quella scesa non è effettiva; ma che 1 acqua
agitata, la quale sì trova al di sotto, ha già for-
mato il tubo, che ascende troppo piccolo o trop-
po sottile, per non esser nel principio veduto *
Quando il tubo è fatto ,o si rende visibile , ii
diametro apparente se ne aumenta ,e divien gran-
de abbastanza : poscia diminuisce ; ed in fine si
spezza, o diventa invisibile verso la parte infe-
riore. Quindi subito il mare nel basso torna nel
suo stato naturale ; e le nuvole attraggono a poco
a poco il tubo j finché questo sia interamente dìs-*


Coo& t
sipato. Lo stesso tubo ho qualche volto uno di=>
rezìone verticale ,ed altre volte una direzione
curva, o inclinata. Quando l’ultima tromba sva-
niva ( osservai! Signor Forster ), vi f„ u » baleno
«senza esplosione. La nostra posizione, nel tempo
di tal fenomeno , era molto critica :le trom-
be, che servivano di punto di riunione al mare
ed alle nuvole, destavano tant’ammirazione e tan-
to terrore, che la nostra più esperiinentaca gente
di mare non sapeva che fare. Essa, per la mag-
gior parte , aveva veduti da lungi simili feno-
meni: ma non si era mai trovata cosi circonda-
ta in tutti i lati ; e tutti sapevano le descri-
zione spaventevole fatta dei funesti effetti , eh©
i medesimi producono quando si rompono sa-
prà un bastimento . Accorciammo le vele ;
ma tutti erano d’ opinione , che se ci fosse toc-
cata la disgrazia d’ entrare nel vortice , i
nostri alberi ele nostre antenne ci avrebbero
condotti al naufragio. E' difficile dire se Tel,url-
ata contribuisce a tal fenomeno; pure il baleno
osservato nell’esplosione dell’ultima colonna sem-
bra manifestare che la medesima vi ha certamente
qualche parte .Le trombe apparirono per cir-
ca tre quarti d’ora; e noi avevamo allora 36 brac-
cia d’acqua. L'altura, in cui ci trovavamo, era
analoga aHa maggior parte di quelle già osservate;
almeno eravamo egualmente in un mare serrato s


Itti uno stretto . Shaw e Thevenot ne viddero
cl Mediterraneo, e nel golio Persico \ e le me-
esime sono comuni nelle isole dell America, nel-
o stretto di Malacca, e sopra il mare delia Cina.
ja più ragionevole descrizione, da me letta sopra
ali trombe, è quella che si trova nel Dizionario
li Marina del Signor de Falconer. Le di lui
legazioni sono prese principalmente dal celebre
Dottor Franclìn. L’ingegnosa di lui ipotesi, che
|« trombe ed i dragoni di vento hanno la stessa
origine, secondo il nostro giudizio, è probabile
(i). Mi fu asserito ( dice il Signor Cook ), che
il fuoco d’un cannone dissipa ;eda me dispia-
ce tanto più non averlo esperìmentaco, quanto che
yieravamo malto vicini, ed avevamo pronta i’ar-
tiglieria : ma quando fu già passato il pericola ,
non pensai a garantircene, ci era in oltre occu-
patissimo nel contemplare quelle straordinarie me-
teore. Finché esse durarono, il barometro sì man-
tenne nei 2.9 pi e 75 1., ed il termometro nei 3*
gradi.
Passando dal Capo Farciti al Capo Stephens ,
osservai la spiaggia meglio che nel mio primf
viaggio sopra l* Endeavour ; e yiddi, che circa tei
Cook.
(a) Si dia un’occhiata all* Esperienze sopra 1*
Elettricità, in.


€eok,
leghe all’Est del primo dei Capi suddetti;, vi era it
na spaziosa baja, difesa da una punta di terra
contro gl’insulti del mare. Io la credo la stessa
che quella dove il Capitano Tasmas si ancori ne!
dì 18 di Dicembre del 1642, e che fu da esso
chiamata la Baja degli Assassini , a motivo che i
nazionali uccisero alcuni del di lui equipaggio ,
Quella da me detta dei Ciechi nel mio primo viag-
gio, giace a! Oud. Est della suddetta , e sembri
che corra molto lungi entro il paese verso il Sudì
la vista non n e limitata da veruna terra. Esses*
do il vento ripassato aH’Ouest, ripigliai la mìo
strada dell’Est; ed allo spuntare del dì iS, fum-
mo a traverso del canale della Regina Carlotta ,
dove scu opri rumo V Avventura mercè i segnali chi
questa ci diede . Bisognerebbe essersi trovati Irt
una situazione simile alla nostra per comprenderà
quale fu in tal occasione la nostra gioja.
Un Luogotenente di quel naviglio venne sopra
ài mio; e mi disse che il Capitano Furneaax ci
aspettava da circa sei settimane prima. Coiraju-
to d’un vento leggiero, delle nostre scialuppe, 9
delia marea, gettammo 1’ ancora , sulle sei o«&
della sera, nel porto del Vascello, presso VAv~
'ventura , la quale, per dimostrare il suo giubilo,,
tirò tredici colpi di cannone; e noi vi rispondem-
mo con altrettanti . Il Capitano Furneaux , che
istantaneamente sì portò sopra 1% *


Cotk ,
Isì diede li Giornale della sua strada, e delle sue
iterazioni, dal momento della nostra separazione
in al suo arrivo nella Nuova Zelanda*
Racconto del Capitano Furneaux... Essendo,
, e l dì 7 di Febbrajo del 1773 > la Risoluzione due
miglia innanzi, il vento si volto all Ouest, epra-
dusse una così folta nebbia, che ce ia fece perdere
li vista . Poco dopo udimmo un colpo di canno-
ne, e ci parve che venisse dal basso bordo, pres»
ss a poco, sopra la perpendicolare del nostro le*
gno . Feci tirare una pctrierata ogni mezz’ora;
ma pia non avendo nè udita risposta nè veduta la Ri-
soluzione y ripigliai la strada da me intrapresa pri-
ma della nebbia. Nella sera, il vento fu molto
gagliardo, ed il tempo interrottamente chiare ; ma
non iscuoprimmo il bastimento del Capitano CooJr,
lo che ci cagionò una somm’afflizione . Voltai
bordo, e navigai verso l’Ouest, a fine d’incrocic-
chiare, seconde le nostre convenzioni scambievo-
li, nell’altura in cui l’avevamo scoperto la prima
voìta ; ma nel giorno seguente alcuni turbini
molto forti , e la nebbia ci obbligarono a porci
alla cappa, lo che c’impedì d aspettarlo nel luogo
prefisso . Essendosi il vento alquanto calmato
ed un poco dissipata la nebbia, incrocicchiai du-
ranti tre giorni quanto più mi fu possibile vicino
all’altura suddetta. Perduta allora ogni speranza
di riunirci, m’incamminai verso i nostri quartieri


Ciis k.
d’inverno, lontani 1400 leghe, a traverso d* im
mare assolutamente incognito; e ridussi Ja razio.
jìe dell’acqua ad una quarta il giorno.
Tenutomi fra il cinquantesimo secondo ed il
cinquantesimo-terzo parallelo, ebbimo molti venti
d’Quest, grossi turbini con refoli, neve e pioggia
nevosa,ed un lungomar crescente del Sud Ouest ;
talché giudicammo che non sussisteva alcuna ter-
ra in quel rombo. Pervenuti nel 95 gradi di lon-
gitudine Est, cooobbimo che la declinazione della
calamita diminuiva speditamente.
Nella sera del dì ló, viddimo nel Nord Nord-
Ouest una meteora straordinariamente brillante,
che dirigeva il suo corso al Sud Ouest , e pro-
duceva nel firmamento un lume grandissimo, si-
mile a quello conosciuto nel Nord sotto il nome
d'aurora boreale. Viddimo un tal lume per pià
««ti; e h cosa rimarchevole fu, che non incon-
trammo se non una sola isola di ghiaccio dopo la
nostra separazione fin al nostro arrivo nella Nuo-
va Zelanda, sebbene mi sia quasi sempre tenuto
due o tre graii al Sud della latitudine dove ave»
vamo vedute le prime. Eravamo ogni giorno se-
guiti da un gran numero d’uccelli di mare; ed
incontrammo sovente porci - marini picchiettati di
bianco e di nero,
Nel di jdi Marzo, scùoprimmo una terra,
«bc sembrava mediocremente alta cd ineguale


plesso il lido; e le colline all’indietro formavano
Ima doppia, epù elevata costa. Nello spazio di
quattro lentie lungo la spiaggia si ergevano tre
isole lunghe circa due miglia, e molti scoglj.
Oltrepassate queste isole, incontrammo una ter-
ra, in distanza di circa 16 leghe; e ci avvicinam-
mo alla spiaggia, ch’era montuosa e piena d’ al-
beri. Non essendone 1’ Avventura più lungi di
quatrro miglia, mandai in terra il secondo Luo-
gotenente con una grande scialuppa ad osservare
se vi sì trovava un porto, o qualche buona baja.
Il vento però incominciò ben presto a soffiar®
con gagliardia; ed io feci più volte segno al bat-
tello di tornarsene: ma non fui nè veduto nè udi-
to ed essendo il naviglio tre o quattro leghe
in largo mare, non iscuoprimmo alcun vestigio
dei nostri. Un'ora dopo il mezzogiorno, ebbimo
per altro il piacere di rivedergli sani e salvi. Es-
sendo essi sbarcati ma con grand’incomodo, rin-
vennero molti cantoni nei quali erano stati gl*
Indiani, ed uno d’onde questi si erano partiti di
fresco; vi ardeva tuttavia un fuoco in mezzo a
molte conchiglie, delle quali ne arrecarono sopra
il bastimento diverse, insieme con alquanti basto-
ni bruciati, e con rami verdi. Da quel luogo si
apriva probabilmente una strada nei boschi, la qua-
le conduceva alle loro abitazioni; ma il cattivo
tempo non permise ai secondo Lougotenente d*
Coo^ò


Cfìok*
impegnarvisi. II suolo sembrava molto fertile: il
paese sparso di boschi, specialmente nella parte
sottovento alle colline: le acque abbondanti , che
cadevano dagli scoglj nel mare in belle cascate,
alte perpendicolarmente due o tre-cento piedi $
ma non vi si scuopriva un ancoraggio sicuro.
Feci in seguito vela per la baja di Federigo -
Enrico; e dal mezzogiorno fin alle tre ore, cor-
si lungo la costa Est una quarta Nord-Est: tem-
po ,in cui eravamo a traverso della punta la pii
Occidentale d’ una baja grandissima, detta da
Tasman Baja delle Tempeste. Dall* Quest alla
punta Est della medesima, vi erano molte isolet-
te, e molti scoglj neri, che io chiamai i Monaci m
Allo spuntare del dì n, mandai il nocchiero iti
terra ad esaminare la baja; ed egii scuoprì un
eccellente porto, in cui restammo per cinque gior"
ni. Il paese era molto ameno: il suolo, nero, o
fertile, sebbene leggiero; e la falde delle colline
erano ricoperte d’alberi alti, folti, che si allungava*
no considerabilraente nel piede prima di formare i
rami. Senz’alcuna eccezione, si vedevano sempre
verdi; ed il legno n’era molto fragile, esi fendeva
con facilità. Ve n’ erano poche specie diverse;
perocché io ne osservai due sole. L’una ave-
va le foglie lunghe e strette, e la grana, di cui
ne presi i saggj, in forma d’un bottone, e d’ot-
Ùuìq odore. U altra, di foglie simili a quello


dell’alloro femmina, e d’ un odore e d’un sapore
gratissimo di droga. Nel tagliarsi alcuni di tali
alberi per uso del fuoco, ne uscì una gomma,
che il nostro Chirurgo chiamò gomma lacca. I
medesimi sono, per la maggior parte, bruciati o
riarsi presso alla terra; perocché i nazionali ap-
piccano il fuoco agli arbusti nei luoghi i piu fre-
quentati , e con tal mezzo camminano facilmente
sotto gli alberi. Fra gli uccelli da noi osserva-
ti, 1’ uno è sìmile al corvo; molti, della specie
delle cornacchie, sono neri, colle penne bianche
nella punta della coda e delle aie, e coi becco
lungo e molto aguzzo. Uno dei nostri Uffizioli
uccise un uccello bianco della grandezza d’ un
grosso nibbio. Vi sono altresì pappagalli, e diver-
se specie d’ uccelletti ; ma abbondano soprattut-
to gli uccelli dì mare, le anitre, le farchetole,
i tadofni. Circa i quadrupedi, non ne viddimo
se non uno solo, ch’era un opossum (o safigua);
ma trovammo Io sterco d’alcuni altri, che giudi-
cammo de'la specie dei daini. La baja non abbon-
da di pesce; noi vi prendemmo per altro ghiotti,
cani di mare, ed altri, detti dai nostri marinaj
nutrici , e simili ai cani marini, eccetto ch’era-
aio coperti di piccole macchie bianche, finalmente
certi piccoli pesci poco diversi dai Uterini. Le
lagune ( d’acqua salmastra ) sono piene di trote,
e d’alcuni altri pesci: noi ne pescammo moki
Tomo XXXIV. M
Ciùk.


Cffck.
colia lensa; ma siccome il fondo n’era ingombrato
«a tronchi d’alberi, così non ci fu possibile get-
carvi la tratta .
Durante il nostro ancoraggio, viddimo fuoco-
in pm cammini in distanza d’ otto odi dicci mi-
glia \erso il Nord: ma n«n osservammo alcuno
dei nazionali; pure questi frequentavano spesso
la baja, perocché in diverse capanne trovammo
socchi e reti d’erba eoi qua fi credo ch’essi tra-
sportino Je loro provvisioni , Mns pietra di cui si
servono per accendere il fuoco, uno stoppino di
scorza d alierò (non posso dire di quale specie),
ed una delle loro lance. Presi questi mobili; e
vi lasciai in vece alcune medaglie, pietre di fu-
cile, chiodi, ed un vecchio barile vuoto , cer-
chiato di ferro. Non parve, che i medesimi aves-
sero la minima cognizione dì metalli. I rami
alberi, che compongono le loro capanne,sono spez-
zati o spaccati ,ed uniti insieme coll 7 erba m
forma circolare: 1’ estremità la piu larga d’essi
rami c conficcata in terra, e la piu piccola, che
mrma una punta nella cima, è ricoperta di felce
edi scorza; si fatte capanne sono di così cattiva
costruzione , che non difendono da una grossa
pioggia. Il focolare è nel mezzo, e circondato
da mucch; di conchiglie, di gusc; d’ostriche, ed 5
avanzi di granch), dei quali gl’indiani principal-
mente si nutriscono, sebbene noi non avessimo


Veduto alcuno di tali pesci. Essi dormono ìntor
no al fuoco, in terra, o sopra l’erba secca. Cre-
do per altro che non abbiano soggiorno fisso*, pe-
rocché le loro case non sembrano fabbricate per
esser durevoli. Errano in pìccole truppe da un®
in un altro luogo per cercarsi nutrimento ; no i
vi è altro motivo che gl’ induca ad andar vagan-
do. Non osservai giammai più di tre o di quat*
tro capanne in una ste-ssa situazione: ciascuna di
queste poteva esser capace di tre o quattro persone;
c la cosa rimarchevole è, che non viddimo il mi-
nimo avanzo di piroga, o di canot, quindi argo-
tentammo che i medesimi non ne avessero. Fi-
nalmente quelli uomini sono molto ignoranti e'
miserabili, sebbene sieno sotto il più bel clima
del Mondo, ed abitino un paese capace di pro-
durre tutto ciò ch’è necessario alla vita. Nulla
per altro scuoprimmo che annunziasse l’esistenza
di minerali, o di metalli.
Dopo avere fatte acqua e legna, Uscii da quel-
la baj3, che chiamai V Avventurò e nel dì i 6,
oltrepassammo le ìsole di Maria , così chiamate
da Tasman, che non sembrano separate dalla
gran terra* Nel ig, essendo giunti dirimpetto
all’ultima delle isole di Schouten, mi avvicinai
alla gran terra; e navigai lungo la costa, tenen-
domi due o tre leghe entro mare. Il paese Seul-
Sitava molto abitato in quella parte , avendovi «oi
& *
C*>k *


Ci.-i.
veduto un fuoco continuo. La terra nelle vici-
nanze era molto più amena, bassa, cd eguale, ma
senza che vi sì scuoprisse un porto, o una baia
in cuisi fosse potuto gettar l’ancora coh sicurezza .
La costa della baja dell’Avventura, nel luogo
d’onde m’incamminai alla Nuova - Zelanda s è si-
tuata nella direzione dei Sud - Ouest, e Nord-
per Io spazio di 75 leghe all’ incirca ;
cd io sono d’opinione, che non esista, fra la Nuo-
u* Olanda ela terra di Van Diemen, alcuno
stretto, ma soltanto una baja bassissima. Mi sa-
rei innoìtrato maggiormente verso il Nord: ma
il vento, che soffiava con forza dal Sud-Sud Est,
pareva di doversi volgere all’ Est, lo che mi
avrebbe allora spinto direttamente sopra la costa;
quindi giudicai cosa più conveniente navigare
verso la Nuova - Zelanda, dove approdai nel dì
7 d’Aprile.
Tali furono le scoperte di questo navigatore
curante la sua separazione dal Capitano Cook.
Bisogna osservare, che i bassi-fondi l’obbligaro-
no più voice a tenersi fuori della vista della co-
sta, e che dalla terra la più Settentrionale da
esso veduta fin alla punta Hicks, estremità Sud
delie scoperte fatte dal Capitan Cook sopra l 1
Endeavour , corre uno spazio di venti leghe noti
ancata ccnosciuto . La non esistenza dello stret-
ta fra li Nuova-Olanda e la terra di Diemen


ttotì ò ancora sicura, sebbene i quadrupedi, che
sì trovano sopra quest’ ultima , provino iti qualche
maniera che le medesime sono unite. Non ci
è forse alcuna altra parte del Mondo la quale
meriti tanto ci’ esser esaminata dai viaggiatori
qaanto il gran continente della Nuova - Olanda ,
di cui non sono ancora state vedute se non le
sole spiagge , e le produzioni sono in qualche ma-
niera assolutamente incognite . Secondo tutti i
navigatori che vi hanno approdato, vi sono pochi
abitanti, i quali soggiornano soltanto in vicinati*
ci del mare, vanno affatto nudi ì c sembra che
Conducano una vita più selvaggia di quella di
qualunque altra nazione dei climi caldi. L’ inter-
Ho di tal contrada, eguale al continente dell’ Europa
e situata fra i Tropici, non è stato scoperto;,
e forse non abitato* Secondo l’immensa varietà
delle produzioni animali e vegetali riunite sopra le
Spiagge del mare nel tempo del primo viaggio
del Capitano Cook, il mezzo delle terre deve
contenere tesori di storia naturale, che sarebbero
d’una somma utilità al popolo civilizzato il quale
fosse il primo a farne Ia_ scoperta. La punta Sud-
Ouest dello stesso continente, non ancora percor-
sa interamente, apre forse un passaggio nel cuo-
re del paese: perocché non è probabile, che una
così vasta estensione di terra sotto il Tropici
manchi d’ un gran [fiume; e non vi d altra p.rSe
M 3
Cvuk.


Cflo*.
delia costa apparentemente meglio situata per I 1
imboccatura del medesimo.
L’ Avventura e la Risoluzione, riunite nello
stretto della Regina Carlotta , proseguirono le lo-
ro osservazioni sopra la Nuova - Zelanda ; e qui
si porrà sotto gli occhj del lettore la continua-
zione del loro racconto.
Nel dì 20 di Maggio del 1773, ci portammo
al Forte dei nazionali, dove il Signor Bayley,
astronomo dell’ Avventura , aveva stabilito il suo
osservatorio. Questo Forte è situato sopra uno
scoglio scosceso, aiìatto separato da tutti gli al-
tri; e non d accessibile se non da un fianco 3 e
per una strada malto angusta ed erta, in cui non
possono camminare due persone di fronte. La
sommità era per F addietro stata circondata da
alcune palizzate:: ma a* era stata levata una par-
te ;ed i nomi bruciarono il resto. Le capanne
degli Zelandesi erano sparse confusamente entro
il ricinto, composte d’un solo tetto alquanto in-
clinato, ed aperte nei iati. Alcuni rami d’albe-
ri, intrecciati come graticc), formavano (se si può
dir cosi )il legname di tali capanne; ele scor-
se d’alberi, ole grossolane fibre delle piante di
lino nc servivano .di tetto. Seppimo , che l’equi-
paggio dell’ .Avventura le aveva trovate piene d®
insetti, specialmente dì pulci, dal che si può de-
durre, ch’esse erano state abbandonate. In fat-


tì, è prohìbile che i nazionali non abitino le
brezze fuorché nelle occasioni nelle quell si
credono in pericolo , e le abbandonino nel primo
memento in cui sono sicuri, li Signor B ly'ey
viide ancora sopra b scoglio dell’Hippa un pro-
digioso numero di Copi, i quali erano verisimil-
mcnte indigeni della Nuova - Z alando; almeno vi
ermo prima che i navigatori Europei avessero
scoperte quelle isole.
I pignori Forster visitarono i diversi giardini ,
deve il Capitano Furneoux aveva fatto pian are
diferenti specie d’erbaggi, eh’erano tutti in un
ìdondo stato, e che sarebbero potuti dive»’ i e mal*
tr utili agli abitanti, se questi ne avessero avu-
ta cura.
Le produzioni dei giardini suddetti erano già
fresate sopra le nostre tavole; cuoi mangiavamo
gii erbaggj deh Europa , quantunque 1’ inverno
fuse ormai molto innoltrato. Il eli ma per altro di
<que'la parte della Nuova Zelanda è dolcissimo; e
malgrado la vicinanza delle montagne ricoperte di
neve, io credo che nei canale della Regina Car-
lotta geli di rado: almeno durante il nostro sog-
g.orno lìn al di 6di Ciugno , non ebbimo mai ge-
lo . Furono impiegati alcuni uomini nel lavoro
ptr costruire un altro giardino sopra l’lsola Lun-
ga, nel quale si seminarono piante, radiche ec.
Quest’ isola è composta d’una lunga catena ,
M 4
Cpfrlt-'


C£f;h.
che ha le falde scoscese, ed ij dorso, o cima rus-
si a livello. Vi sono pantani ingombrati da lif.
ferenti erbe, fra le quali, oltre a diverse ane-
■scorbut che, cresceva ia pianta di lino della Nto-
va Zelanda ( pbormium ) intorno ad alcune :a-
panne abbandonate dai nazionali.
Salimmo in seguito sopra la sommità della ca-
tena rivestita d’erbe secche, e d’alcune macth'e
rene di quaglie del tutto slmili a quelle dei’
Europa. Molte profonde ed anguste cavità, eie
sì prolungavano fio al mare, erano ingombrate ila
alberi e da spine, ed abitate da un gran numero di icr-
ctLi e di falconi: ma le rupi erano perpendicolari, o
sospese sopra Tacq.ua ; e numerosi stormi di bei ccr-
Corani formavano i loro nidi in ciascuno 5C-
glietto infranto, o entro piccoli buchi di circa in
piede quadrato, che gl } uccelli stessi sembrava d*
aver èrgali in piò luoghi . La pietra della
maggior parte delle colline presso il canale della
IL e gin a Cariata e argillosa, e disposta in istmi
ebliqui , che comunemente piegano alquanto plà
verso il Sud . E' essa d’ ua color bigio-verde, o
turchino, ovvero bruno-giallastro; e contiene tal-
volta alcune vene di quarzo bianco . Gli scoglj
contengono altresì una pietra di talco verde , du-
rissima, capace di pulitura, e mezza traspa-
r:nte; i nazionali ne fanno scarpelli, accette e
fw Altre specie , nxn d«ì ,


Infettamente opache, e di color verde pauido ,
tuo più numerose della suddetta . Di più, si
rdono sopra alcune montagne vasti strati, e dif-
feriti pietre di corno, e lavagne argillose . Leulti-
ic sono ordinariamente sparse in gran quantità ,
din pezzi infranti sopra la spiaggia ; la nostra
;ente di marina le chiamava sbìngles ( latte ) .
[Radunammo ancora sopra il lido diverse pietre
acaje edi selci, pezzi di basalte nero, duro ,
; pesante, di cui molti nazionali formano le loro
'lave , dette patoii patous . Viddi in piu luoghi
itrati di Saxum nericcio, composto d’una mica
isra e compatta, mescolata con piccole particelle
di quarzo. La lavagna argillosa sembrava sovente
arrugginita , c piena di particelle di tsrro. Que-
sta circostanza, cla varietà del minerali dei quali
sì è parlato danno luogo dì credere, che quella
parte della Nuova Zelanda contenga miniere di
ferro, ed altri corpi metallici . Nell’ imbarcarci,
scuoprimmo sopra la riva del mare piccioli mucch)
dt pietra pommice bianca, lo che , unito colla la-
va di basalte, conferma di dover esservi vul-
cani.
Nei dì 13, ricevemmo la prima visita dei na-
zionali (in numero di cinquo ), che pranzarono
con noi, e non mangiarono poco; nella sera, se
ne tornarono, carichi di doni.
Questi si somigliavano agli Zelandesi della ba-
Cfjok.


Cook .
|;a Duskt : ma sembravano piu familiari , piò al-
legri; eci venderono il loro pesce . Non voller
bevere se non acqua ; e non ci fu possibile fi
loro inghiottire una goccia di vino, o d’acquavi
te. Erano turbolenti a segno, che durante il
pranzo corseroda una camera eda una tavola in un
altra: divoravano per tutto quanto loro si offriva
ed amavano appassionatamente 1’ acqua addolcita
collo zucchero . Mettevano le mani sopra tutto
ciò che vedevano; ma lo restituivano subito ches
faceva loro capire coi cenni, che non volevamo
a che non potevamo loro darlo . Stimavano par
ricolarmente le bottiglie di vetro, che chiamavano
Vaìvbcnv . Subito che ne vedevano una, la mo-
travaiio col dito; e volgevano in seguito la mano
erso il loro petto, pronunziando la voce Mokb
he impiegavano sempre quando desideravano qual-
he cesa . Dopo ch’ebbimo insegnato ai medesi-
ai l’uso ela durezza del ferro, essi Io preferì-
ano ai vetri ,ai nastri, ed alla carta bianca .
èssendosi i nostri marina) serviti dopo il mezzo-
iorno delie lor# piroghe per andare in terra ,
medesimi si portarono a lamentarsene col Capi-
ino di cui conoscevano l’autorità sopra l’equipag-
ie, e che avendo fatto loro restituire i legni ri-
desti, gli rimandò contenti.
Due giorni dopo, vennero sopra il bastimento
tri Indiani} ai quali domandammo i loro nomi *


ma questi non ci compresero se non dopo molti
sesrni; finalmente pronunziarono alcune parole che
avevano una singolare mescolanza di gutturali e di
vocali . Il più vecchio si chiamava Tow.ihanga ,
e gli altri Kotugbà a ì Kollakh , e Tcrt-
rfdherua . Quest’ultimo, giovine di dodici o di
quattordici anni, sembrava li più vivace ed il più
intelligente di tutti: mangio con voracità una gran
parte dì pasticcio di cormorani; e contro la no-
stra espettazione, ne preferiva la crosta. G'i sì
efifrì il vino di Madera; ed ei ne bevè più d’ un
b cchlere, facendo contorsioni . Gii si presentò
in seguito una tazza di vin dolce del Capo, il quale
gli piacque in maniera, che se ne leccò lunga-
mente le labbra, e ne chiese un’altra . Questa
seconda tazza gli pose in moto gli spiriti anima-
li „ Cinguettò con una rapidità prodigiosa-; e si
diede a saltare nelle/camere . Voleva che gli si
desse la coperta del battello del Capitano, e si di-
mostrò sensibile quando gli fu negata . Desiderò
in segu to una delle bottiglie vuote; ed avendo
noi stimato bene non accordargliela, ne uscì mol-
to scorruccìato . Veduti sopra il ponte alcuni
nostri domestici che piegavano certa biancheria ,
prese una tovaglia ; ma siccome gli fu levata a
forza, così si accese disdegno, battè il piede iti
terra, minacciò, e divenne talmente malinconico ,
che più non aprì la boero * La condotta di que«
Cook .


Cook,
sto giovine ci manifestò il carattere imp azìerfttf
ili quei popoli, e ci fece deplorare nello stesso
tempo I' effetto dei liquori gagliardi . E' fortu-
na , che i medesimi non conoscano alcuna bev3n.
da inebriante ; atteso che nell’ubriachezza sareb-
bero anche più feroci, e più indomabili.
Nel dj 29, trenta nazionali ci visitarono, e ci
arrecarono una gran quantità di pesce, che ba-
rattarono con chiodi ec. Io condussi uno di que-
sti Zelandesi in Motuara , c gli mostrai alcuni
tartufi! bianchi piantati dal Signor Fannen padro-
ne dell Avventura , i quali sembrava che volessero
prosperare * L’ Indiano ne fu contento a segno,
che si diede spontaneamente a smuovere la terra
intorno alle piante . Fu egli in seguito condotto
agli altri giardini; e gli furono anche mostrati
i ravani , le carote , e le pastinache, o radi-
ci, che sarebbero loro state più utili di tutto ciò 1 '
che avevamo piantato altrove; e ci riuscì facile
dare ai medesimi un’idea delle radici stesse, pa-
ragonandole con quelle eh’essi conoscevano.
Fra loro si trovavano molte femmine, che ave-
vano le labbra piene di piccoli fori, dipinti d ui?
turchino oscuro, c le guance d’un rosso vivace,
formato di creta e d’olio . Le loro gambe era-
no, come quelle delle femmine delia baja Duskt ,
sottili e tortej, ed i ginocchj grossi, Io che de-
rivava sicuramente dal poco esercizio ch’elleno^


cevano, dall’uso di sedere colle gambe incrocia-
Cook.
te, e dillo stare quasi di continuo coccoloni sopra
ie piroghe . La loro tinta era d’ un bruno chia-
ro fra il color d’oliva, e quello di Mahoyany : ì
capelli nerissimi: il volto tondo: il naso e le lab-
bra alquanto grosse, ma non ischiacciate; e gli
ocehj neri, molto vivaci , e non mancanti d’espres-
sione . Tutta la parte superiore del loro corpo
era ben proporzionata: ed i lineamenti, presi in*
sieme, molto piacevoli. I nostrimarinaj, che non
avevano vedute femmine dopo la loro partenza dal
Capo, le trovarono bellissime; ed essendo state
le loro proposizioni favorevolmente ricevute, non
ebbero una grand’opinione della castità delle Ze-
landesi . Elleno però, primi d’accordare i loro
favori, consultavano gli uomini come loro padroni
assoluti; e dopo averne ottenuto il consenso mer-
cè un chiodo, una camicia ec., potevan render»
felici i loro amanti, ed esigerne un secondo do-
no. Molte si abbandonavano con ripugnanza a tal
vile prostituzione; e senza l’autorità e le minac-
ce degli uomini non avrebbero appagati i de-
sidera d’uria truppa d’esteri, che vedevano le lo-
ro lagrime, ed udivano senza commuoversi i loro
gemiti. Gli Zelandesi, incorragiti da quest’ infa-
me commercio, percorrevano il bastimento, ed of-
frivano indifferentemente a tutti le loro figlie e
le loro sorelle, chiedendo soltanto istrumenti dà


Cook .
ferro, che credevano di non poter avere a
mercato . Noti pare che i nostri equipaggi aves-
sero avuto commercio con maritate. Le Zelande-
si, finché sono fanciulle, possono avere amanti
ma il matrimonio impone loro una troppa rigoro-
sa fedeltà conjugale . Siccome quei popoli rispet-
tano poco h continenza, così sembra, che l’arri-
vo degli Europei non depravasse sopra tal artico*
ìo la loro morale . Forse però non si sarebbero
avviliti a segno di vendere il loro pudore, se la
vista dei nostri strumenti di ferro non avesse crea*
ti per loro nuovi bisogni.
Invitammo nelle nostre camere molti di questi
Zelandesi j e mentre il Signor Hodges si occupa*
ta nel dipingere le figure le più espressive, pro-
curammo di tenergli seduti per qualche momento,
divertendogli con bagattelle, che loro mostrava-
ino, e talor’anche offrivamo . In generale, essi
avevano molta fisonomia, specialmente i vecchj 9
cnc portavano la barba e la chioma bianca e bi-
gia, i capelli estremamente folti, che cadendo ira
disordine sopra il volto dei giovani, ne accresce-
vano la ferocia degli sguardi . La loro statura
ara la stessa che quella degli abitanti della ba/a
Duski; i loro vestiti eran formati di pianta di li*
tto i ma in vece d’esser ornati di penne, pendeva-
no nei quattro angoli di quclti dei ricchi alcuni
per'*! dì pelli di cane . incominciando l’aria aJ


esser già fredda e le piagge frequenti, i mede-
simi avevano quasi sempre intorno ai collo il man-
to di stuoia di cui si è parlato nel primo viaggio
del Signor Cook ; gli altri loro vestiti eran ordi-
nariamente vecchi, sporchi, e lavorati men puli-
tamente di quello che lo assicura il compilatore .
1 loro capelli eran disposti con ordine; ed i loro
ornamenti di testa quali furou descritti dal Signor
Hawkesworth (i)
Gl’Indiani, poco dopo il loro arrivo sopra il
bastimento, si diedero a rubare, ed a nascondere
tutto ciò che cadeva loro sotto le mani . Sco-
pertosi che si passavano dall’uno all’altro un grand,
orologio a polvere di quattr’ore, una lampana, ed
alcuni fazzoletti e coltelli, se ne discacciarono igno-
lainiosamente tali ladri, e più non si permise loro
di salire sopra il naviglio. Oppressi dal loro ros-
gare, i medesimi si accesero di sdegno; e l’uno
minacciò con parole, e con gesti frenetici dalla sua
piroga. Nellasera, essi sbarcarono dirimpetto al no-
stro legno ; ed innalzate piccole capanne di rami
d’alberi, tirarono la loro piroga sopra la spiag-
Co $%•
(i) Il Signor Hawkesworth è il Compilatore
de! primo Viaggio fatto dal Signor Cook, dal
Signor Bàncks, e dal Dottor SoUnder.


Còok.
pr'a appiccarono il fuoco, ed arrostirono alquanto
pesce per cenare.
Due o tre famiglie di questi Indiani fissarono
le loro abitazioni presso di noi ; e da ndosì ogni
giorno a pescare, ci vendevano il frutto delle lo-
ro fatici*?. Noi risentimmo ben presto i vantag-
gi di tal vicinanza; perocché non eravamo pesca-
tori abili a! pari d* essi, e non sapevamo alcun*
maniera di prender il pesce eh’ eguagliasse la
loro.
Nel 30 di Maggio dopo il mezzogiorno ,si
permise alla maggior parte dei marina) d andare
in terra; ed i medesimi vi comprarono certe cu-
riosità dei paese, ed i favori delie Zelandesi ,
malgrado la nausea che queste femmine inspirava-
no. Le loroguance, ricoperte d’ocra e d olio,sa-
rebbero bastate per tenerne lontani ogn’uomo al-
quanto delicato ; pure, sebbene il fetore le an-
nunziasse anche da lungi , ed i loro capelli e ve-
stimenti fossero pieni di pidocchj eh’ elleno di
tempo in tempo mangiavano , è tale l’ascendente
d’una passione brutale, che gli Europei civilizza-
ti cercavan con loro le dolcezze dell amore .
Duranti sì fatte tresche, una Zelandese rubò
la casacca d’uno de’rostri marina), e ladiedead un
giovine suo compatriotto. Il marinaio volle strap-
pargliela dalle mani; ma ne ricevè molti pugni .
Nel principio credè che l’lndiano scnerzasse, ma


mentre s’innoltrava verso il lido per rientrare
nella scialuppa , il nazionale gli scagliò alcune
grosse pietre. L’lnglese, entrato in furore, ris-.
barcò , raggiunse l’aggressore; e dopo una zufft
alla foggia dell’lnghilterra, lo lasciò eoa un oc*
ehio nero, e col naso insanguinato.
Nel primo di Giugno, fummo visitati da alca*
ni Zelandesi da noi non ancora veduti. Le loro
piroghe erano di differenti grandezze; e tre ave-
vano fin le vele, cioè, certe stuoje triangolari ,
che legate all* albero ed ad un* antenna , for-
mando col piè dell’albero stesso un ango’o acuto,
fi piegavano facilmente , Cinque ciuffi di penne
oscure ornavano la parte esteriore, o la N più lar-
ga parte della vela. Contuttociò le medesime non
manifestavano quella perfezione di scultura e di
disegno osservata dal Capitano Cook nel suo pri-
mo Viaggio sopra le isole del Nord : sembrava-
no vecchie e consumate; la loro forma per altro
si somigliava in generale a ciò che ne dice il Si-
gnor Hawkesworth. Avevano altresì nella prua
e nella poppa un volto umano torto , e remi
pulitamente lavorati colla pala aguzza. Inaziona-
li venderono molti ornamenti per noi nuovi ,
soprattutto alcuni pezzi di pietra verde intaglia-
ti in diverse maniere, alcuni in forma d’accet-
te, di pendenti, e d’anellinì; altri in figura uma-
na contornata, LL cui erano inseriti due occhj mo-
roso XXXIX. N
Costì*


Ccck.
strussi dì ma d repella , o d’altre conchiglie. Le
persone dei due sessi portavano appesa al petto
una di queste figurine, che chiamavano teeghce, e
ch’era forse per loro una specie di talismano ,
Barattarono un grembiale della loro più fina stuo-
ja , ricoperto di penne rosse , di pezzi di pelle
bianca di cane, ed ornato di conchiglie, di quel-
le che portano le femmine nei loro balli . Com-
prammo altresi diversi ami di legno, col denti d*
esso (i), d’ima forma grossolana. 11 loro petto
era fregiato di molte collane di denti umani ,
unite col teegbée ; ma essi le venderono con pre-
ti ura per lavori di ferro, o di vetro. Osservam-
mo nelle loro piroghe un gran numero di cani ,
eh’essi dimostravano d’amar molto, e che tenevan
legati nel mezzo del ventre; questi erano della
specie dei peloni , avevano gli orecchj aguzzi ,
esi somigliavano molto al cane di pastore del
Signor de Buffon. Erano di diversi colori; alcu-
ni picchiettati, altri tutti neri, ed altri perfet-
tamente bianchi. Tali cani si nutriscono di pesci,
o degli stessi alimenti dei loro padroni , i quali
poscia gli uccidono per mangiarne la carne , e
(1) Ci fu detto, che questi denti erano d’ossa
umane.


per rivestirsi delle pelli. Gli Zelandesi vennero
sopra il nostro legno, ed entrarono nelle nostre
camere senza dimostrare la sorpresa e 1*
zione del nostro amico della baja Duski. Alcune
linee spirali solcavano loro profondamente H
volto. Uno in particolare, ch’era alto, ro-
busto, e d’età matura, aveva più impronte mol-
to regolari sopra il mento, le guance, la fronte,
e sopra il naso; talché la di lui barba, che natu-
ralmente sarebbe stata foltissima , consisteva in
pochi e radi peli. Costui si chiamava Trinvob-
Waya\ e sembrava che avesse qualche autorità so-
pra gli altri, benché non avessimo osservata ve-
runa superiorità in quelli che si erano por-
tati a vederci. Essi preferivano le camicie, e so-
prattutto le bottiglie a tutti gli altri nostri ar-
ticoli di commercio ; forse perchè non avevano
altro vaso, per riporvi i liquidi , che una piccola
zucca, che cresce soltanto nell’isola del Nord,
ma eh’è molto rara presso gli abitanti del cana-
le della ÌLegina Carlotta . Sapevano nondimeno
guardarsi dai contratti svantaggiosi : valutavano
al più alto prezzo la minima bagattella che po*
nevano in vendita ; ma non si offendevano se
ricusavamo di comprare. Alcuni, eh’ erano di
buon umore, ci diedero lo spettacolo d’un Heiva t
o d’un ballo, sopra il casseretto. Messisi in fila,
e spogliatisi dei loro vestimenti di sopra, l’uno
N a
Ccok


Confi.
di loro cantò in una rozza maniera , e gli altri
ne accompagnarono i gesti: stendevano Imbraccia,
e battevano alternativamente il piede in terra con
contorsioni di frenetici : ripetevano in coro le
ultime parole; e noi vi distinguevamo una specie dì
metro. Non sono però sicuro se vi fosse rima; la
musica, per verità , era molto selvaggia, e poco
variata. Nella sera essi se ne tornarono verso
1’ estremità del canale, d’onde erano venuti.
Nel tdi Giugno, mentre i due legni stavano
per porsi alla vela, mandai in terra nella parte
Orientale del canale due capre , U maschio di
poco più d*un anno, ela femmina molto piu vec-
chia: questa aveva partoriti due bei capretti poco
prima del nostro arrivo nella baja Duski; ma il
freddo gli uccise . Il Capitano Furneaux lasciò
anch’egli nel porto dei Cannibali un verro, e due
giovani scrofe ; quindi possiamo credere, che la
Nuova-Z-elanda sarà un giorno piena di tali ani-
mali, qualora almeno non sieno essi distrutti dai
nazionali prima di divenire selvatici: perocché al-
lora più non vi sarà tal pericolo .Siccomegli Zelan-
desi non sanno d’avervegli noi lasciati, così pas-
■ sera forse qualche tempo prima eh’essi gli scruo-
pano.
Durante la nostra scorreria nell’ Est, incontram-
mo '1 più grosso vitello marino che avessimo ve-
da*, c giammai. Questo nuotava sopra la superficie


dell’acqua , e ci permise d* avvicinategli a se-
gno di potergli scaricare un colpo di moschetto,
il quale per altro andò a vuoto ; e dopo una cac-
cia dì circa un’ora, ci bisognò abbandonarlo Giu-
dicandosi il medesimo dalla grossezza , era pro-
babilmente una lionessa di mare ; ed avendo noi
veduto un lione marino nello stesso canale in tem-
po del mio primo viaggio ,la cosa si rende piu
verisimile. Io credo, che questi animali si fissino
sopra alcuni scoglj esìstenti nello stretto, o a
traverso della baja dell’Ammiragliato.
Nel dì 3 di Giugno , il calafato , andato in
un battello sopra la parte Orientale del canale a
tagliar certo legname che ci bisognava , fu nel
ritorno inseguito da una grossa piroga doppia ,
piena d’indiani. Non si sa quale ne fu il moti-
vo*, ma il nostro battello, ch’era senz’ armi , ne
fuggì a piene vele .La prudenza consigliava a
non porsi in potere di cinquanta Barbari, i qua-
li non avevano altre leggi, ed altri prìncipi che
i loro capriccj.
Nel giorno dopo molto per tempo, alcuni dei
nostri amici ci arrecarono una buona provvisio-
ne di pesci; ed uno d’essi consentì ad imbarcar-
si con noi: ma quando si trattò di partire, se ne
pentì, come fecero molti altri che avevano pro-
messo d’andare col Capitano Furneaux .
Mi fu detta , che alcuni Zelandesi volevano
N 3
Cooh


Conk.
vendere i loro figlj; ma conobbi che quest’era un
abbaglio. La diceria ebbe origine sopra VAvven-
tura-, dove niuno sapeva la lingua, e gli usi del
paese. Gl’lndiani conducevan ordinariamente con
essi, eci presentavano ì loro figlj,colia speranza
che noi avessimo loro data qualche cosa. Nella
mattina del dì precedente, un uomo mi presento
in tal guisa il suo in età di nuove odi die-
ci anni ; e siccome si dava allora per cosa sicura
eh* essi vendevano i figlj » così credei che colui
volesse che io lo comprassi: ma si scuoprìj fi-
nalmente ? eh’ el chiedeva soltanto una camicia
bianca per quel fanciullo, e gliela diedi. Il fan-
ciullo, contento del suo nuovo vestimento, sì die-
de a passeggiare sopra il naviglio ,e ne faceva
pompa con tutti quelli che incontrava. Questa li-
bertà offese un vecchio caprone, il quale con una
cozzata lo stesse sopra il cassero; el’ avrebbe più
maltrattato se non ne fosse stato impedito .La camì-
cia s’insudiciò; ed il fanciullo non osava ricom-
parire innanzi al suo padre , eh’ era nella mia
camera: talché bisognò che il Signor Forster ve
lo introducesse. Egli allora fece una lamentevole
storia contro Goura , il gran cane ( così gli Ze-
landesi chiamavano tutti i quadrupedi eh’ erano so-
pra i no-tri legni); e non si calmò se non quan-
do fu ed asciugata la camicia. Questo fat-
to ,in se stesso minuto, prova quanto siamo sot-


toposti ad Ìnganarci circa le intenzioni di quei
popoli, ed ad attribuire loro usi ai quali essi no a
hanno mai pensato.
Verso le cinque ore, viddimo una grossa piro-
ga doppia montata da venti o trenta uomini. Gli
Zelandesi, nostri amici eh’erano sopra la Risolu-
zione t parvero molto spaventati: ci dissero che
quelli erano loro nemici; e due d’essi, l’uno con
una picca l’altro con un’accetta di pietra in ma-
no, salirono sopra la poppa, e gli sfidarono con
una specie di bravata. Gli altri passarono subito
nelle loro piroghe, e scesero in terra , probabil-
mente per mettere in sicuro le loro moglj, ed i
loro figjj.
Tutte le nostre istanze non bastarono ad in-
durre i due rimasti a chiamare i forastieri ac-
canto al naviglio: all’opposto, erano afflitti che
io facessi ai medesimi cenni d’invito; e mi pre-
gavano piuttosto a tirare sopra di loro. Gl’lndia-
ni della doppia piroga parve che poco badassero
ai due Zelandesi salderei; un s’innovarono len-
tamente verso di noi.
Due uomini di bella statura si alzarono, 1’ uno
dalla prua l’altro dalla poppa della piroga, ,nen-
Cr> " gli ai ti i rimasero seduti. II primo aveva un
manto Perfettamente nero di stuoja molto fina,
guarnito di compartimenti di pelle di cane: te-
neva in mano una pianta verde ( cioè, di lino
N 4
€oj’


C:.ùh
più volte tfienzionato ); e di tempo in tempo di* •
ceva qualche parola. TI di lui compagno pronun-
ziò ad alta voce ed in Una maniera solenne una
lunga e ben articolata Aringa, alzando, ed ab-
bassando la voce in tutte le differenti maniere
possibili. Dopo 1 suoi tuoni diversi ed i suoi ge-
sti , pareva che alternativamente interrogasse, si
vantasse, -sfidasse al combattimento, eci persua-
desse : talvolta parlava in un tuono molto basso ,
ma prorompeva tutto in un tratto in esclamazio-
ni violente; e poscia si fermava per qualche mo-
mento, a fine di ripigliar dato. Terminato il di/
lui discorso, il Capitano lo invitò a salire sopra
il bastimento. Ei si dimostrò nel principio inde-
ciso,e diffidente; ma mosso dalla sua naturai* intre-
pidezza ,vi montò, e fu seguito da tutti i suoi.
% està salutarono subito , col toccarsi il naso,
gli Zelandesi che vi erano prima del loro arrivo;
e fecero lo stesso complimento a tutti i nostri
che si trovarono sopra il casseretto . I due orato-
ri furono introdotti nella gran camera; l’uno si
Cimava Teìratu , e veniva dalla parte opposta
deli*isola Settentrionale, detta Tierrawhite.
immediatamente fu stabilita la pace fra i due
partiti. Non mi parve, che gli ultimi venuti
avessero avuta idea d*attaccare i loro compaCot-
ti; almeno, se la ebbero, conobbero che quello
non era nò tempo, nè luogo di commettere osti-


lira. Quei forastieri chiesero anche prima di tut-
to notizie di Tupia ; e quando ne seppero la
«aorte, espressero il loro dolore con una specie
dì lamento, che mi parve piuttosto fittìzio che
vero. I di lui lumi, i talenti, e la facilità con
cui parlava la lingua degli Zelandesi lo avevano
reso caro a quei Barbari. Egli era forse più at-
to di noi a condurgli allo stato di civilizzazione
a cui erano giunte le isole della Società . In
fatti, noi non prendevamo nelle nostre istruzioni
la più corta strada, perchè non vedevamo gli
anelli intermedi che legavano le loro deboli idee
all’estesa sfera dei nostri lumi.
Teiratu, ed i di luì compagni erano più alti de-
gli Zelandesi da noi fin allora veduti. Non ave-
vamo osservati, fra gli abitanti del canale della
Kegìnn Carlotta , vestimenti x armi, ed ornamenti
simili ai loro. I medesimi parlavano con una vo-
lubilità affatto nuova per noi. Avevano molti man-
ti, ricoperti quasi tutti di pelli di cani, che valu-
tavano molto,come quelli che gli difendevano dal
freddo che incominciava a farsi sentire. Porta-
vano altri manti di fibre di lino della Nuova'
Zelanda ( phormium) , interamente nuovi, ed or-
nati d’ eleganti ricami, lavorati simmetricamente
in rosso, nero, e bianco, che potevano esser ri-
putati manifatture d’un popolo più civilizzato. II
nero era tanto fortemente impresso sopra i loro
Cook .


Cook.
drappi, che merita 1* attenzione dei nostri artefi
ci : in fatti, si ha gran bisogno ( nell’lnghilter
ra )di produzioni vegetali che dieno tal color
in una maniera durevole; ma non ci fu possibile
acquistare cognizioni sopra quest’articolo. I loro
manti erano quadrati ; due angoli se ne legavano
sopra il petto con uno spillone d’osso di balena,
di pietra verde; ed un cinturone d’una fina stuo-
ia d’erbe ne legava sopra le reni la parte infe-
riore , che scendeva quindi fin alia metà della co-
scia, e talvolta della gamba. Quelli Zelandesi erati
nel rimanente sporchi quanto quelli del canale della
Regina Carhtta , col vestimenti pieni di sciami
di pidocchi. Oltre ai solchi nel volto, alcuni vi
ponevano ocra ed olio; ed erano contentissimi
quando intonacavamo loro le guance di carminio .
Conservavano nelle loro piccole zucche, pulitamen-
te iscuke,un olio fetidissimo. Tutti i loro arnesi
erano intagliati con eleganza e ben lavorati. Un’
accetta, a noi venduta, aveva il taglio d’un bel
diaspro verde, ed il manico rialzato con una va-
ga cesellatura. Ci arrecarono alcuni strumenti di
musica, fra i quali una tromba, o tubo di legno,
lungo circa quattro piedi, molto dritto, di due
pollici di diametro nell’imboccatura , edi cinque
nell* altra estremità , che produceva un rumore
selvaggio sempre nello stesso tuono; professori più
abili avrebbero potuto traras vn miglior suono.


Coli’ ajuto d' un’ altra tromba ( composta di tnu-
rcx trìtonis ), montata in legno, sculta, e trafo-
rata nella punta dove si applicava la bocca, essi
eccitavan nell’aere un orribil muggito. Diedimo
il nome dì flauto ad un terzo eh’ era
un tubo incavato, più largo nel mezzo, dove si
trovava una grand’apertura, ed una seconda ed
una terza nelle due estremità. Questa tromba,
come la prima, era composta di due semicilindri
concavi, posti tanto bene l’uno sopra l’altro,
che formavano un tubo perfetto. Una figura uma-
na, secondo l’ordinario, ornava la prua della loro
piroga; ma oltre agli occhj di madreperla, le
usciva dalla bocca una lunga lingua, probabilmen-
te perchè i medesimi sogliono cavarla lingua per
dimostrare disprezzo, e sfidare i loro nemici. La
figura della lingua era anche nella prua delle loro
piroghe di guerra, e nell’estremità delle loro ac-
cette Hi battaglia; essi la portavano altresì sopra il
petto, appesa ad una collana, e la scolpivano so-
pra le pelli nelle quali attingevano 1* acqua, e
sopra i remi.
Vi fu ben presto un commercio di baratti fi a
loro e noi, nel quale essi compravano con molta
premura i nostri lavori di ferro. Non riuscì possibi-
le ritenere i marinaj dal vendere i vestimenti che
portavano, per bagattelle inutili, e di niun valore,
lo che mi obbligò a licenziare ben presto i nostri
Cook>


Cook.
, ospiti. Nel partirsi, i medesimi salirono a Ma-
tuara, dove scuoprimrao coi cannocchiali quattro
o cinque piroghe, e molti Indiani sopra la spiag-
gia. Risolvei di portarmivi in una scialuppa col
Signor Forster, e con uno dei miei Uffiziali ;ed
il Capo, e tutta la tribù, composta di novanta
odi cento persone, ci riceverono molto cortese-
mente.
Offrimmo loro alcune medaglie dì rame dorato,
di circa un pollice e tre quarti di diametro, eh’
eravamo incaricati di spandere fra i nuovi popoli
come monumenti della nostra spedizione. L’uno
dei lati rappresentava il Re, coll’ iscrizione,
Giorgio 111, Re della Gran - Brettagna t di Fran-
cia, ed’ Irlanda: il rovoscìo due navi di guerra,
coi nomi la Risoluzione e 1’ Avventura ■e si
leggeva nell’ esergo, Partirono dall* Inghilterra
nel Marzo del 1773 (O* Avevamo già date al-
cune di queste medaglie ai nazionali della baja
Buski , ed a quelli del canale della Regina Car-
lotta. Siccome gli Zelandesi avevano molte ar-
mi, arnesi, vestimenti ec., così ne comprammo
una gran copia ; e dimostrando i medesimi un cer~
(i) Da principio era stato determinato, che
le due navi partissero nel mese di Marzo.


to rispetto per Teiratu, il Capitano pensò eh’ i
egli fosse un Capo. 11 Signor Forster osserva,
che questo potè essere un abbaglio preso dal Si-
gnor Cook, a motivo che quei Selvaggj hanno
sempre qualche riguardo per i vecchj, verisimil-
rnente per ragione della loro esperienza. I Ca-
pì sono sempre robusti, attivi, giovani, e nel fio-
re dell’età. Essi scelgono forse, come i Selvag-
gj dell’ America Settentrionale, uomini d’ un’ in-
trepidezza e d’un talento esperimentato, e buoni
soldati; in fatti, un popolo in guerra ha bisogno
di tali Capi, capaci, mercè le loro cognizioni,
d’incoraggirlo, e di dirigerlo. Più che si riflet-
te sopra il carattere guerriero degli Zelandesi e
sopra la loro maniera di vivere in piccole popola-
zioni, più questa scelta sembra necessaria. I me-
desimi vedono chiaramente, che le qualità d’un
Capo non si trasmettono nel di* lui figlio, e che
il governo ereditario tende al dispotismo.
Quelli Indiani avevan con essi sei piroghe e
tutti i loro mobili, dal che si può dedurre eh’
erano andati a stabilirsi nel canale suddetto. Bi-
sogna però osservare, che anche quando essi si al-
lontanano alquanto dalle loro abitazioni, sogliono
portarsi dietro tutti i loro beni. Qualunque cantone
è loro indifferente, purché non vi manchi la necessa-
ria sussistenza quindi non sono giammai fuori
delle loro case. Posto ciò, è facile spiegare 1*
Cook .


Cook.
emigrazione delle poche famiglie da noi trovate
nella baja Duski. Siccome i medesimi vivono spar-
si in piccole truppe, così soggiacciono a molti in-
convenienti ai quali non sono soggette le società
riunite in forma di governo. Queste stabiliscono
leggi e regolamenti per 1* utilità comune: non si
atterriscono all’apparizione degli esteri; e se il
nemico pubblico gli attacca o ne invade il paese,
hanno fortezze dove possono ritirarsi, e difen-
dere con vantaggio i loro beni, e le loro case.
Tale parve essere la situazione degli Zelandesi d’
Eahei-nomuaw; mentre quelli di Tavai-poen-nam-
moo conducevano una vita errante, e non godevano
quasi di veruno dei vantaggj della riunione, lo
che gli esponeva a timari continui. In generale,
gli trovammo sempre in guardia ; nei viaggj, o
nelle fatiche, essi erano sempre colle armi in
mano. Le portavano anche le femmine, come ri-
levammo nel nostro primo abboccamento colla fa-
miglia della baia di Duski ; ciascuna delle due
femmine aveva una picca lunga diciotto piedi.
Ho fatte queste riflessioni perchè non credo d’
aver trovato un solo degl’isolani che vi aveva
veduti tre anni prima; niuno riconobbe nè me,
nè ì compagni del mio primo viaggio. E' adun-
que probabile, che la più gran parte degli Ze-
landesi, la quale nel 1770 abitava quel canale,
ne fosse stata discacciata , 0 per sua scelta si


fosse ritinta altrove. E' cosa sicura che nel 1773
il numero degli abitanti era diminuito di più di
due terzi. La loto Fortezza sopra la punta di
Motuara era deserta già da lungo tempo indie-
tro jed in tutte le parti del canale si vedevano
abitazioni abbandonate. Non bisogna perciò de-
durne, che quel cantone fosse stato molto popo-
lato; perocché ogni famiglia, che passa da uno
in un altro luogo , può avere per suo comodo
più d’ima, o di due capanne.
Si demanderà forse come quelli Zelandesi, non
avendo veduti nè P Endeavour uè alcun marinajo
d’esso, seppero il nome dì Tupia ; e perchè si
trovarono fra loro mobìli ec. eh’essi non poterono
aver avuti se non dal bastimento suddetto? Ri-
spondo, che il nome di Tupia era tanto popolare
fra loro durante la mia prima spedizione, che
probabilmente si sparse in una gran parte della
Nuova - Zelanda , e divenne familiarissimo a tutti.
Essi avrebbero egualmente domandate notizie di
Tupia al primo naviglio di qualunque nazione, che
vi fosse arrivato. La maggior parte dei mobili e
delle merci lasciatevi dall’ Endeavour passò certa-
mente nelle mani di quelli, che no» avevano mai
veduto questo legno. Ottenni da un Indiano un
pendente di vetro bellissimo, che vi era stato
certamente arrecato dallo stesso Endeavour .
II Signor Cook condusse Teiratu nei giardini
Cook>


€ook.
da noi preparati, e gli fece vedere tutte le piante,
soprattutto i tartufi bianchi. Lo Zelandese di-
mostrò un gran piacere per quest’ultima : pareva
che la conoscesse, perocché la patata della Virgì-
nia, o patata dolce (convolvulus Batatas) cresce-
va nell’ Isola Settentrionale; e promise non solo
di non distruggere quella piantagione, ma anche
d’averne cura.
Dopo essere restato circa un’ ora in Motuara
cogli Zelandesi, tornai sopra la nave, e condussi
in festa il resto di quel giorno , anniversario del-
la nascita del Re Giorgio 111, insieme col Ca-
pitano Furneaux, e coi di lui Uffiziali, avendo
accordata doppia razione ai marinaj, i quali ne
divisero la gioja .
Essendo le due navi in procinto di salpare,
diedi al Capitano Furijeaux il Giornale in iscrit-
to delia strada che mi proponeva di fare. Gli
dissi che voleva navigare verso l’Est, fra il qua-
rantesimo-primo e quarantesimo-sesto parallelo Sud
fin ai 140, o 135 gradi di longitudine Ouest :
se non avessi scoperta terra, voltarmi in seguito
verso Taiti: di là tornare per la strada la più
corta nella Nuova-Zelanda: dopo avervi fatte
legna ed acqua, rivolgermi al Sud,* ed esaminare
tutte le parti non conosciute del mare fra il Me-
riti ano della Nuov'a - Zelanda ed il Capo Horn.
'ln caso di separazione prima del nostro arrivo


iti Tatti, nominai quest’isola per luogo di riu-'
nione : gli raccomandai d’aspettarmivi fin al dì 20
d Agosto, e se non lo avessi raggiunto in quest*
di tornare speditamente nel canale della
Regina Carlotta , e di riposarvtsi fin al dì 20 dì
Novembre ; finalmente, se allora non Io avessi
trovato, di continuare la sua navigazione, e di
seguire le istruzioni dei Lordi dell’ Ammira-
gliato.
Qjaiche navigatore riguarderà forse come straor-
dinari® il progetto di tentare scoperte nel Sud
fin ai 46 gradi di latitudine nel centro dell’in-
verno. Ma sebbene questa stagione non sia inte-
ramente favorevole a simili campagne, mi par.ve
necessario non perder tempo, a line di diminui-
ie ciò che mi restava a fare; perocché io temeva
di non potere nell’estate seguente esaminare tutta
la parte Meridionale del mar* Pacifico-Sud. Di
più, se avessi scoperta qualche terra nella mia
strada ali’ Est, avrei potuto nel principio dell’
estate incominciar ad esaminarne le coste. Oltre
a tutte queste riflessioni , io non mi esponeva a
grandi pericoli ; i miei legni erano ben provveda-
ti, e gli equipaggi sani; e non si poteva impie-
gar meglio la stagione. Nella suppo.izione che
i miei tentativi fossero stati vani, io mi lusinga-
va almeno d’ insegnare alla posterità di potersi
Tomo XXXIK. O
Cooh


Cook,
navigare in quei mari, ed intraprendervi scoperte
anche nel cuor dell’inverno.
Durante il nostro soggiorno nel canale, io fe-
ci alcune osservazioni, che non mi diedero una
buona opinione dei nazionali dei due sessi. Le
femmine della Nuova - Zelanda mi erano sempre
sembrate più savie delle altre abitanti delle isole
del mare del Sud. Se alcune accordarono piccoli
favori all’equipaggio dell’ Endeavour , lo facevano
ordinariamente in segreto, e pareva che gli uomi-
ni non vi s’intromettessero. Allora però ini fu
detto eh’ essi erano i principali mezzani d’ un
vergognoso commercio; e che per un chiodo, o per
qualunque altro mobile, obbligavano le femmine
a prostituirsi , loro buongrado o malgrado, sot-
to gli occhj del pubblico.
Nel dì 7di Giugno del 1773, le due navi
partirono dal canale della Regina Carlotta ; e per
più di due mesi di navigazione, il Capitano Cook,
ed il di lui compagno cercarono di scuoprire un
continente nelle latitudini medie del mare dei
Sud: ma non incontrarono se non isole basse,
mezze sommerse, ed alte una, o al più due ver-
ghe. Queste isole sembravano ricoperte di coc-
chi; ed i nostri navigatori avevano un estremo
bisogno di rinfreschi e di riposo : onde il Signor
Cook si determinò ad entrare nella ba)a Oai'ti -
Piha, presso l’estremità Sud-Est di Taiti. Le


navi vi approdarono nel dì 16 d* Agosto; e qui
conviene udire il giovine Forster.
Le montagne di questo paese desiderato sorge-
vano dal mezzo delle nuvole, indorate dal Sole nel
suo tramontare . Tutti, ad eccezione di due o
tre marina; che non potavano camminare, si por-
tarono con premura sopra la prua per contempla-
re una terra in cui ponevamo tanta speranza, e
che incanta quanti navigatori vi giungono.
Condussimo una notte felice, aspettando la mat-
tina ; e risoluti di scordarci delle fatiche e dell*
inclemenza del clima Australe, bandimmo la tri-
stezza che ci occupava i cuori: l'immagine della
malattia, e della morte piu non ci atterriva.
Al sorger del giorno, godemmo d’una di quel-
le belle mattinate che iì poeti di tutte le nazioni
hanno tentato di dipingere . Un lieve fiato di
vento ci arrecava dalla terra un odor delizioso ,
ed increspava la superficie delle acque. Le mon-
tagne, ricoperte di boschi, innalzavano le maesto-
se loro teste, sopra le quali già ripercuotevano i
raggj del Sol nascente. Presso di noi, si vedeva
una lunga catena di colline, di più dolce decli-
vio, ma rivestite d’alberi come le prime, piace-
volmente variate di colori verdi «d oscuri, eoa a
piè un piano ornato di fertili pini, ed al di die-
tro una quantità innumerabile di palme che prese-
devano a quel lusinghiero boschetto. Ogni anima-
O a
Ccok


C&ok.
le sembrava tuttavia immerso nel sonno: l’aurora
appena spuntava ; ed una tranquilla oscurità si
spandeva sopra tutto il paese . Pure noi distin-
simo alcune case fra gli alberi ,ed alquante
piroghe sopra il lido . Un mezzo miglio in di-
stanza da questo, le onde muggivano, urtando in
un banco di scoglj al livello del mare, e nulla e-
guagliava la tranquillità delle acque nell’interno del
porto. L’astro del giorno incominciava a rischia-
rare il piano; gl’isolani lasciavano il ietto, ed
avvivano poco a poco una così vaga scena . Alla
vista delle nostre navi , molti d’essi lanciarono
subito nell’acqua le loro piroghe, e vogarono ver-
so di noi, che gli contemplavamo con sommo giu-
bilo Eravamo troppo lungi dal figurarci, che do*
vevamo correre un estremo pericolo, e che ci sareb-
be stata ben presto minacciata la distruzione de 1
legni e degli equipaggj sopra gli orli di quella
fortunata riva .
Avvicinatesi frattanto le piroghe, ne arrivòac-
canto alla Risoluzione una, montata da due uomini
quasi nudi con una specie di turbante sopra la te-
sta, ed una cintura incorno alle reni . Costoro
agitavano una larga foglia verde, ripetendo con-
tinuamente ad alta voce le acclamazioni di Tayo %
che io, senza intendere il loro linguaggio, riguardai
com 1 espressioni d’ amicizia . Gettammo agl’ iso-
lani un dono di chiodi, di vetri, edi medaglie ;


ed essi (i)ci offrirono in contraccambio un grande
stelo di piantaggine , cioè, un simbolo di pace , il
quale vollero che si esponesse nel'a parte la più
visibile della nave . Fu esso, in fatti, legato su-
bito sopra del grand* albero ; ed allora i due
ambasciatori se ne tornarono verso la terra .
Poco dopo scuoprimmo una folla di popolo che ci
contemplava dalla spiaggia: mentre altri nazionali
salivano, dopo questo trattato di pace,sopra le lo-
ro piroghe, e le caricavano di differenti produzio-
ni del loro paese. In meno d’un* ora, fummo cinti
da cento canotti, condotti da uno, da due, da
tre, e taluni da quattro persone, clic ci dimostra-
vano una perfetta fiducia, e noe avevano alcuna
specie d’arme. Risuonava per tutto la voce ami-
chevole di Tayo , che noi ripetevamo di buon gra-
do, e con un estremo piacere . Comprammo no-
ci di cocco, piantaggini, frutti di pane, ed altri
vegetabili, pesce, pezze di drappo, ami, accette
di pietra ec.. Le piroghe, occupando Io spazio che
si frapponeva tra il nostro bastimento ed il lido ,
rappresentavano il quadro d’una nuova specie di
mercato . Io mi posi alla finestra della mia ca-
mera per comprare certe produzioni naturali ; ed
Co oh
O J
(i) Specie particolare di banani.


Conk.
in una mezz’ora acquistai due, o tre uccelli sco*
noscìuti, e molti pesci nuovi, eh’erano, finché vi-
vevano ,di colori straordinariamente belli . Im-
piegai quindi la mattinata nel disegnargli, e nel
dipingergli, prima che tali colori fossero svaniti.
I lineamenti dei Taitesi, che avevamo all’ intorno,
ne manifestavano la bontà ; I* aria n’era piacevole ,
la tinta di color bruno pallido, la statura noti
piò alta della nostra, bella la capellatura, e belli
e neri gli occhj . Osservammo più femmine mol-
to leggiadre per consiliarsi la nostra attenzione .
Il loro vestimento era una pezza di drappo con
un’apertura nel mezzo, per cui elleno passavano la
testa in maniera, che le due estremità pendevano
loro davanti e dietro fin ai ginocchj. Una bella
tela bianca, simile alla mussolina, formava diffe-
renti pieghe intorno al loro corpo, alquanto al di
sotto del pettoj ed una delle estremità ricadeva
con grazia sopra la spalla . Se quest’abito non
aveva la forma perfetta che si ammira con ragio-
ne nei panneggiamenti delle antiche statue Greche ,
era certamente piu bello di quanto io me lo figura-
va, e più vantaggioso alla statura ed alla figura
che qualunque veste Europea da noi conosciuta •
I due sessi erano ornati, o piuttosto sfigurati da
quelle singolari macchie nere (i) delle quali par-
(i) Si picchiettano !a pelle, ed introducono un
collor nero nelle picchiettature.


lana i primi viaggiatori; tali macchie si vedeva-
no particolarmente sopra le natiche degli uomini*
Essi non tardarono a salire sopra U nave. La
dolcezza singolare del loro carattere si manifesta-
la nei loro sguardi, ed in ogni loro azione . Ci
davano le più grandi dimostrazioni di tenerezza,
e d’affetto: ci prendevano le mani; si appoggia-
vano alle nostre spalle, o ci abbracciavano: ammi-
ravano la bianchezza della nostra carnaggione; e
sovente scostavano i nostri abiti dal petto quasi
per convincersi eh’eravamo fatti come loro*
Molti, accortisi che desideravamo di parlare la
'oro lingua o dal* nostso domandare i nomi
(Ì differenti oggetti, o dal ripeter quelli che sì tra-
<raao nei vocabolari dei primi viaggiatori, si die-
dero tutta la pena per insegnarcela ;\e si dimo-
stravano molto contenti quando pronunziavamo con
rattezza qualche parola. Secondo me, non si dà
atra lingua più facile ad impararsi: ne sono bau-
dte tutte le consonanti aspre e sibilanti; e qua-
situtte le voci finiscono in vocali. Basta soltan»
tc un orecchio delicato per distinguere le nume-
lese modificazioni delle loro vocali, che danno una
scnma grazia all* espressione . Fra molte altre
«servazioni , rilevammo che 1* 0 , e l’E, dalle
quii incomincia la maggior parte dei nomi e del-
le oci che si trovano nel primo Viaggio del Si-
gno Cook, sono l’articolo posto dalle lingue O-
O 4
Cook .


Cock.
rientali innanzi a quasi tutti i loro sostantivi; e
si dovrebbe seguire questa ortografìa. Dirò qiìin*
di, che il Signor de Bougainville espresse bene iJ
nonne de!!’ isola senza l’O, chiamandola Tat-
ti, per quanto poteva permetterglielo la natura
de la lingua Francese.
D Staccammo preventivamente una scialuppa pe,’
iscandagliare il porto; ed i nostri, scesi in terra,
furono ben presto circondati dai nazionali. Aven
de udir* i grld dei majali, chiesero di comprar-
ne, ma tu hro risposto, che quelli animali appar-
tenevano air Aree o ai Re , e che niun altri
pot va vendergli.
Un’altra piroga, piò grande delle prime ,fi
condusse un uomo aito sei piedi, e tre femmine,
C oesi’ isolano, che ci si disse subito chiamarsi O
lai', sembrava un personaggio di qualche impor-
tanza in quella parte dell’isola; e noi lo crederi-
li':» uno dei vassalli, o Livellar; menzionati, <a
Co< k nel primo suo viaggio . Ei montò sopra il
cas etetto, coll’idea probabilmente che gli cone-
ri‘se un posto in cui sedevano ì nostri Capì Ir»
molto più bello degli altri nazionali, t d’un 'fl-
ore simile a quello dei Meticcj delle isole dii’
America. Aveva i lineamenti veramente ben at-
ti e regolari; la fronte alta, le sopracciglia aca-
t-, gli occhj grandi „ neri, e scintillanti, e< il
naso profilato. Gli si osservava intorno alla >oc.


ca una dolcezza particolare: le di lui labbra era-
no prominenti, ma non molto larghe: la barbane-
ra, ben disposta; i capelli nerissimi, e penden-
ti in grossi anelli sopra le spalle . Avendo egli
osservato che i nostri erano legati in coda, si ser-
vi d’un fazzoletto di seta nero, avuto in dono dal
Signor Clarke, per porsi alla nostra moda. Era,
per verità, troppo grasso ; ed i di lui piedi ,
eccedentemente larghi, mai corrispondevano al re-
sto del corpo.
Delle tre femmine l’una era forse di lui mo-
glie, ele due altre gli erano sorelle . Le due
più giovani si compicquero molto d’insegnarci a
chiamarle coi loro nomi, molto armoniosi; 1* una
aveva quello di Maroya , l’altra quello di Maro-
tay . Elleno erano anche più belle d’O-Ta'i ,
ma più piccole, almeno nove o dieci pollici. Ma-
roray aveva la più graziosa figura: le mani pie-
notte: i contorni delle braccia, delle spalle, e
delle reni d’una delicatezza inesprimibile; ed un
sorriso soavissimo le ravvivava il volto . Pareva
ch’elleno non avessero mai vedute navi; e tutti,
gli oggetti eccitavano la loro ammirazione. Non
contente d’aver osservato quanto vi era sopra i
ponti, scesero nelle camere degli Uflìziali, dove
uno di questi le condusse, ed elle n’esaminarono
attentamente le più minute parti . Maroray s*
invogliò d’un pajo di lenzuoli che vidde sopra u-
Cook


Cook.
no dei letti; e fece diversi tentativi inutili pe
ottenerlo dal suo condottiero . Questo le chles
in ricompensa i di Ie ; favori ; ed ella, dopo ave
esitato per qualche momento, vi consentì con un
simulata ripugnanza. Nell'istante però in cui 1
vittima si avvicinava all'ara dell’imeneo, un av
venimento infelice ne interruppe la solennità ; i
nostro legno urtò in uno scoglio, e bisognò la
sciar tutto per soccorrerlo.
Durante questa pericolosa posizione ,in cu
ognuno faticava con tutto 1* impegno , molti na-
zionali erano sopra, o all'intorno della nave
ma sembravano insens àbili ai nostri pericoli ;
non ne dimostravano nè sorpresa, nè gioja ,nè
timore. Contuttociò ci aiutavano macchinalmente
a girare 1* argano , a maneggiare le corde
ec. in tal frattempo il termometro era piu di 90
gradi nell’ ombra ; ed il cielo sfavillava in
un rilucente firmamento. I Taitesi si ritirarono
poco prima del tramontare del Sole , senza la
minima dimostrazione d’interessarsi per noi.
S’impiegò la notte, che fu piovosa e tempesto-
sa, nel bordeggiare; e viddimo le pericolose sco-
gliere rischiarate dalle fiaccole dei pescatori. Uno
degli Uifiziali, nell’andare a letto, lo trovò sen-
za lenzuola; la bellaMaroray ne aveva probabil-
mente presa cura , quando fu abbandonata dal
suo amante. Dovè però usare nel suo furto un’


estrema destrezza; perocché ricomparve poscia so
pra il ponte senza che alcuno se ne fosse av-
veduto. Nella mattina del di 17 , ci ancorammo
nella baja d’Oaiti-Piha. Le due navi erano piene
di nazionali, i quali ci arrecarono noci di cocco,
piantaggini , banani, pomi, ignami, ed altre radi-
che , che barattarono con chiodi e con lavori di
vetro. Il Signor Cook donò camicie, accette ec.
a diversi, che dicevano d’esser Capi, e che pro-
misero idi mandargli in contraccambio majali e
pollami, ma che non mantennero la loro promessa.
Le voci degPisolani ci stordivano : le loro pi-
roghe traviravano spesso j ma questi accidenti
non gli sconcertavano, a motivo che gli uomini
ele femmine sono abilissimi a nuotare . Avendo
io chieste loro piante ed altre curiosità di sto-
ria naturale, essi me ne portarono molte; e mi
riuscì d’avere la specie comune di morella nera,
ed una bella erythrina , e fiore di corallo. I
nazionali, nel salire sopra i nostri ponti , ave-
vano rubate diverse bagattelle; ed alcuni riget-
tavano anche segretamente dall’ alto delle navi
le noci di cocco già da noi pagate ai loro com-
pagni , eh’ erano nelle piroghe , e che torna-
vano sul fatto a rivendercele. A fine d’owlarea
tal furberia, gli discacciammo dopo avergli puni-
ti colle percossej gastigo da loro sofferto con pa-
zienza .
Cook .


Cook.
Il caido era grande quanto ne! dì precedente ;
pure , malgrado 1 abbondante traspirazione da esso
cagionataci, il clima non c*incomodò molto. Era*
vaino contentissimi di sostituire ad un biscotto
roso dai vermi i frutti di pane, e ghignami: 1*
E'Vee (i) ci soministrava un delizioso deser ;
e desideravamo soltanto di comprare majali, e pol-
lami.
Dopo il mezzogiorno, il Signor Cook andò In
terra, in compagnia del Capitano Furneaux , a
fine scegliere un luogo per far l'acqua, ed* in-
vestigare le disposizioni dei Taitesi. Non ci re-
stava quasi piò acqua; ed una scialuppa andò subito
ad empirne alcune botti.
Durante questa piccola spedizione, i ponti fu-
rono pieni di Taitesi, fra gli altri di molte fem-
mine, le quali cedevano con facilità alle pressan-
ti sollecitazioni dei marinij. Alcune , che sem-
brava esservi venute per fare tal commercio, non
dimostravano d’avere nove o dieci anni, e non
sì vedeva in loro alcun segno di pubertà .Un
così immaturo libertinaggio dee produrre conse-
guenze funeste alla nazione in generale ;ed m
(i) VE-vée è un frutto di figura simile ad
un pomo.


fatti, mi arrecò maraviglia la piccola statura dell*
infima classe del popolo, a cui appartenevano tut-
te le prostitute - Osservammo pochi individui di
statura superiore alla mezzana : moltisimi erano
piò bassi; osservazione che conferma ciò che giu-
diziosamente aveva detto il Signor de Buffon In-
torno all’immatura unione dei due sessi (si veda
la di lui Storia Naturale). Ingenerale, i loro li-
neamenti nulla avevano di regolare e di distinto,
qualora se n’eccettuino gli occhj, sempre grandi
e pieni di vivacità; ma un sorriso naturale , ed
un costante desiderio di piacere supplivano alla
bellezza in maniera, che l’amore privava di ra-
gione i marinaj, i quali davano imprudentemente
le proprie camicie, e tutti gli altri mobìli alle
loro Favorite. La senplicità d’un vestimento eh'
esponeva agli occbj un seno ben formato, e brac-
cia leggiadre, contribuiva anche ad eccitare le
amorose loro fiamme; finalmente Io spettacolo di
molte di tali ninfe, che nuotavano con grazia e
tutee nude verso i nostri legni, sarebbe bastato a
distruggere la poca forza che la gente dì mare
oppone alle sue passioni.
Una Circostanza di piccol momento le impegnò
a lanciarsi nell’acqua. Un Uffiiziale sopra il cas-
seretto , nel voler dare alcuni grani di vetro ad
un fanciullo di sei anni eh* era in una piroga ,
gU lasciò cadere nel mare. Il fanciullo si preci-
Cook»


Cook.
Ipitò immediatamente nell’ acqua ,evi s* immerse
finché non gli ebbe pescati nei fondo. Ad ogget-
to di rincompensarne la destrezza,* noi gli get-
tammo altre bagattelle ; e questa generosità se-
dusse una truppa d’uomini e di femmine, che ci
divertirono con tratti sorprendenti d’ agilità in
mezzo alle onde, e che ripescavano non solo i
grani di vetro sparsi da noi sopra le acque ,ma
anche i grossi chiodi, i quali, strascinati dal loro
peso , scendevano prontamente in una profon-
dità considerabile. Alcuni restavano lungamente
sotto le onde; e ci sorprendevano attesa la pron-
ezza con cui vi si lanciavano. Le frequenti ablu»
tioni di quel popolo, delie quali si è parlato nel
.rimo viaggio di Cook , gli rende familiare I
irte del nuoto fin dalla più tenera infanzia. Nel
cedere l’agiata posizione dei medesimi nell’acqua,
l’agilità delle loro membra, noi gli riguarda-
mmo come animali anfibj. Il Capitano tornò ver-
-5 la sera senz’aver parlato al Re ,il quale gli
xe dire che ci avrebbe visitati nel di seguen-
ì .
Il Signor Cook, ed i di lui seguaci andarono
ngo la costa dell’Est, seguiti da una moltitu*
nc di nazionali, che vollero assolutamente por-
rgli sopra le loro spalle qualunque volta occor-
va doversi varcare qualche ruscello . Final,
:nte gli lasciarono colla scorta d’un so! uomo,


che gli condusse in una punta di terra incuita ,
dove cresceva, fra le macchie, una gran copia di
piante. Nell*uscire dalle macchie medesime , es-
sì viddero una fabbrica di pietra in figura di
frustum d’ una piramide. La base nel prospetto
era di circa dieci verghe ; e tutto 1’ edilìzio con-
sisteva in molte terrazze , o scalinate, collocate
le ime sopra le altre, mezze dirute , e ricoperte
d’erbe e d’arbusti , soprattutto nella parte di die-
tro . II Taitese loro disse, che quello era il ci-
mitero, oil tempio di Wahéatua , Re attuale di
Tiarrabou. Per tutto all’ intorno erano piantate
quindici pertiche sottili, alte circa diciotto piedi,
sopra le quali si vedevano scolpite sei, o otto fi-
gure che andavano sempre diminuendo. Queste
figure erano alternativamente d’uomini e di fem-
mine, sebbene quella delle cime tosse stata sem-
pre d’un maschio. Tutte erano voltate al mare ;
esi somigliavano perfettamente alle immagini po-
ste nelle poppe delle piroghe, e chiamate E-tèe .
Al di là del morat , si scuoprìva un tetto soste-
nuto da quattro colonne, innanzi a cui, sopra un
pergolato di bastoni , erano posti alquanti ba-
nani , e noci di cocchi per la Divinità. I nostri
si sederono all’ombra di questo tetto, a fine di
riposanti; e la loro guida, avendogli veduti stan-
chi, prese diversi banani, e gli offrì loro, assicu-
rando eh’erano buoni a mangiarsi. Essi gii trova-
Coek-


Cook.
rono deliziosi; e divisero senza scrupolo quelle
vivande destinate agli Dei.
Avendo noi, nella mattina del dì i 3 , inco-
minciate le nostre pasteggiate molto per tempo,
contemplammo con piacere la scena che ci si of-
friva agli occhj. Il porto, in cui si ancoravano le
navi era angusto a segno, che non poteva con-
tenere altri legni, e l’acqua vi si vedeva piana al
pari d’uno specchio , mentre al di fuori il mare
alzava una bianca spuma . Il piano a piè delle
colline, quivi ristretto , presentando 1’ immagine
della fertilità, dell’abbondanza, e della felicità ,
si divideva innanzi a noi fra le stesse colline ; e for-
mava una lunga , e stretta valle , ricoperta di
piantagioni, sparse di case . Le falde delle mede-
sime, rivestite di boschi, si tagliavano nei due
lati le une le altre; e dietro la valle si ergeva-
no le montagne entro terra, divise in differenti
picchi, fra i quali si osservava una punta rimar-
chevole, la di cui cima, incurvata in una spa-
ventevol maniera , sembrava sempre in pro-
cinto di cadere .La serenità del cielo ,il dolce
calor dell’aere , la bellezza del paese , tutto in-
cantava la nostra immaginazione ,e c’ inspirava
allegria.
Sbarcati, ci affrettammo ad oltrepassare la spiag-
gia sabbiosa ,in cui non potevamo fare alcuna
scoperta di storia naturale; e c’innoltrammo nel


fcentro delle piantagioni, che corrisposero perfet-
tamente all’espectaziorie che mi era formata d*
Un paese dà! Signor de Bougainville paragonato
cogli Elisi. Entrati nel mezzo d’uri boschetto d’
alberi di pane, sopra la maggior parte dei qua-
li, essendo inverno, non viddirno alcun frutto ,
seguimmo un sentiero pulito, ma serrato, che cì
condusse a molte abitazioni mezze celate sotto
gli arboscelli. Le grandi palme sì sollevavano so-
pra gli altri alberi: i. banani spiegavano le loro
larghe foglie, tra le quali se rie vedevano qua e
là sparsi i frutti buoni a mangiarsi ; ed altri al-
beri, ricoperti di rami d’un color verde cupo ,
offrivano pomi d’oro simili all’ananas nel sugo ,
e nel sapore. Gli spazj intermedj erano pieni di
piccoli mori ( Morus papyrìj era ), la scorsa dei
quali s’impiegava dagl’isolani ne! fabbricare drap-
Pi jdi differenti specie d'afxnij degnami, dì canne
di zucchero ed
Le capanne, situate all’ombra degli alberi frut-
tiferi, eran poco lontane le urie dalle altra , e
circondate da piante odorifere, come dalla garde-,
dìa , dalla gucttarda , e dal calòpbyllum Non
ammirammo meno l’elegante semplicità della strut*
tura d’esse che la bellezza naturale dei boschetti-
i quali ie circondavano. Le lunghe foglie del pan-
dartg servivano di tetto a tali edifizj , eh’erano
sostenuti da colonne d’alberi di pane, che riesco*
Tomo XXXIV. P
Còcki


Cpoh»
no quindi utili per molti riguardi . Siccome uq
semplice tetto basta per porre il Taitese al co-
perto dalle piogge e dalle rugiade della notte ,
ed il clima de 11 : isola è uno dei più deliziosi del-
la terra, cosi le case erano aperte nei lati. Al-
cune per altro, destinate alle operazioni segrete,
erano interamente chiuse con canne bamboux ,
riunite da travicelli transversali in foggia di
gabbie; queste avevano comunemente un’apertura,
per cui si entrava , e che si chiudeva con una
tavola. Viddimo innanzi a ciascuna capanna grup-
pi d’abitanti, distesi, o seduti, come gli Orien-
tali , sopra le verdi zolle, o sopra l’erbe secche,
condurre in tal guisa le loro ore fortunate nei
discorsi, o nel riposo . Gli uni ,al nostro av-
vicinarci, si alzarono, e si unirono con quelli che
ci seguivano ;ma i più , specialmente i vecchj ,
restando nella stessa posizione , si contentavano
di pronunziare Tayo quando passavamo loro da-
vanti. Coloro, che viddero radunarci piante ,si
diedero a coglierne simili, e ce le offrivano. Una
varietà considerabile d’ erbe silvestri cresceva
in mezzo alle piantagioni, in quel bel disordine
della natura , ammirabile, e superiore infinitamen-
te alla simmetria dei giardini regolari .Vi tro-
vammo più piante, le quali , sebbene seminate più
rare che nei paesi del Nord , prosperando conti-
nuamente all’ombra, sembravano fresche, e for-


mavano un letto di verdura estremamente molle .
Vi era, ?n oltre, nel suolo umidità bastante per
nutrire gli alberi „ Gli uccelletti ingombravano
quelli di pane ec. ;ed il loro canto era mol-
to piacevole , benché si dica comunemente nell’
Europa ( non so perché ) che gli uccelli dei cli-
mi caldi non hanno il pregio dell’armonia. Pic-
colissimi pappagalli d’un bel color turchino di zaf-
firo abitavano la cima dei più alti cocchi ; men-
tre altri, di color verdastro picchiettati di rosso ,
apparivano ordinariamente frai banani, e sovente
nelle abitazioni dei nazionali, che gli addomesti-
cavano, e ne valutavano molto le penne rosse .
Un mergo di color verde - cupo con una collana
dello stesso colore sopra il collo bianco, un gros-
so cueculo, e molte altre specie di piccioni, o di
tortorelle saltellavano da uno in un altro ramo ;
mentre un airone turchiniccio passeggiava grave-
mente sopra gli orli del mare , mangiando con-
chiglie e vermi. Un bel ruscello, scorrendo col-
le onde d’argento sopra un letto di sasso, scen-
deva da un’angusta valle- e presso la sua imboc-
catura nel mare, offriva le sue acque ai nostrij
sbarcati per riempirne le botti . Io risalii per la
corrente d’esso finché incontrai una grossa trup-
pa di Taitesì , che seguivano tre uomini, rivesti-
ti di differenti drappi gialli e rossi, e ricoperti
di bei turbanti dei colori medesimi. Ciascuno d*
P 2
Cook,


Cook.
essi portava in mano un lungo bastone , ovvero
una bacchetta; ed il primo era accompagnato da
una donna, che ci si disse essere ia di lui mo-
glie. Domandai quali essi erano ,emi fu risposto
eh’erano iTe nponnécs\ ma osservandosi che io
non intendeva la loro lingua per comprendere
tal termine ,si soggiunse eh’ erano Tata-n « /’
Eatooa , Ministri di Dio, e del morti , o del
tempio. Mi trattenni per qualche tempo con loro ;
ma siccome i medesimi non fecero alcuna cere-
monia religiosa, cosi gli lasciai.
fi Capitano Cook eLbe nella sua camera per la
più gran parte del giorno uno dei pretesi Ea-
rées; e fece a lui ed ai di lui amici molti doni.
Ma quest’indiano fu sorpreso in atto d’involare
alcuni effetti che non gli appartenevano ,e di
porgere dall’alto alcune bottiglie ai suoi compa-
triotti ch’erano al di fuori j si fecero contro gli
altri Indiani che si trovavano sopra il ponte an-
che lamenti consimili, Io che obbligò i nostri a
discacciargli tutti . Quello, ch’era nella camera
del Signor Cook, si affrettò ad uscirne, ma tal-
mente mortificato della siva condotta, che quando
fu alquanto lungi, si tirò due colpi sopra la te-
tta; dopodiché, lasciò la piroga, esi gettò a nuo-
to .Fu distaccato un battello per impadronirsi
della piroga suddetta; ma quando i nostri si avvi-
cinarono al lido, i Taitesi si diedero a rispinge!?*


gl! a sassate . Or siccome quelli non eran arma-
ti, cosi il Capitano, entrato in timore per loro,
scese in un altro battello per portarsi a soccorrer-
gli ; e fece tirare un cannone carico a palle lun-
go il lido. Gl 5 Indiani si ritirarono subito dalla
spiaggia; e furono prese due delle loro piroghe
senz’a'cuna opposizione. Sopra una d’esse era un
fanciullo, molto atterrito; ma gli si dissipò ben
presto il timore eoi darglisi alcune bagattelle, e
col porlo in terra . Quattro o cinque ore dopo,
tornammo buoni amici; ed il SlgnorCoolc restituì
le piroghe al primo chi si portò a chiederle.
Noi eravamo tornati a pranzare sopra la nave;
e dopo il mezzogiorno, andammo a fare una secon-
da passeggiata presso il luogo dell’acqua, a fine
di riguadagnarci la fiducia degl’isolani, allontana-
ti dalle nostre ostilità . Scelsimo una strada dif-
ferente da quella della mattina; e trovammo altre
abitazioni circondate da alberi fruttiferi, e per
tutto un popolo socievole e buono, ma disgu-
stato a motivo di ciò ch’era accaduto . Final-
mente giunsimo in una gran casa appartenente
a Waheatua, ch’era allora in un un altro canto-
n?; e ci rimbarcammo con una piccola collezione
di nuove piante. Ai tramontar dei Sole, uscì dal
porto una scialuppa per andare a gettar In altoma-
re il cadavere d’lsacco Taylor, soldato di màfi-
pa, morto in quella stessa mattina d’una compiì-
P 3
Cook.


Cook.
cazione di malattie. Dopo la nostra partenza dall 5
InghiUerra, quest uomo, già asmatico c consun-
zionario, aveva sempre avuta la febbre, che si
voltò in idropisia, e Io condusse finalmente al
sepolcro .
Fin allora niun Taitese aveva domandate noti*
zie di Tupia « Due o tre se ne informarono ;
ma piu non ne parlarono da che seppero la cagio-
ne della di lui morte; e parve che non avrebbero
sentita la minima afflizione s’ei fosse perito d’al-
tro che dì malattia , Parlarono altresì d’Autou-
rou , condotto dal Signor de Bougainville ;ma
rammentarono continuamente il Signor Banks , e
molti altri compagni del Signor Cook nel primo
viaggio.
Ci dissero, che Toutaha, Reggente della piu
vasta penisola, era stato ucciso in una battaglia
data cinque mesi prima frai due regni : che il
Principe allora regnante si chiamava O-Too : che
TubourabTamaìde, e la maggior parte dei nostri
antichi amici delle vicinanze di Matavai eran al-
tresì periti in quel combattimento, insieme con
molto popolo; ma che finalmente era stata conclu-
sa la pace fra i due Stati»
Nel di 19 , fecimo ricerche dì Botanica :la
pioggia, caduta nella notte, aveva rinfrescata 1*
aria; e prima del sorger del Sole, la nostra pas-
seggiata fu oltremodo piacevole .Le piante, e


gli alberi parevano più ravvivati, é dai boschetti
«salava un più soave odore *Ci compiacevamo d’
udire il concerto degli uccelli - Fatti pochi pas-
si, ci feri gli orecchj lo strepito che veniva da
una foresta: lo seguimmo; e giunsimodove cinque
o sei femmine, sedute sopra i due lati d un lun-
go legno quadrato, battevano h scorza fibrosa del
inoro per farne i loro drappi, adoprando a tal uso
un pezzo di legno quadrato, con alcuni solchi
longitudinali e paralleli, piu o meno serrati se-
condo i differenti lati. Si fermarono per un mo-
mento, a fine di lasciarci esaminare la scorza, il
maglio, e la trave che loro serviva di tavola; e
ci mostrarono in un guscio di noce di cocco una
specie d’acqua glutinosa, a cui ricorrevano di tem-
po in tempo per incollare insieme i pezzi della
scorza medesima. Questa colla, proveniente se-
condo noi dall ' hììÀcus esculsntus , è assolutamente
necessaria nella fabbrica di quelle immense pezze
di drappo, che larghe talvolta due o tre verghe
e cinquanta lunghe, sono composte di piccoli e
po:o grossi pezzi di scorza • Nell osservare le
loro piantagioni di mori, non ne trovammo un so-
lo che fosse stato vecchio : quando i medesimi
hanno due anni, sono tagliati; e si sollevano di
nuovo dalla radice . Per fortuna non vi e albero
che si moltipllchi tanto; e se si lasciasse, cresce-
re finché fiorisse e producesse frutti, forse ricuopri-
P 4
Cock.


§#<hì .
Irebbe ben presto tutto il paese. Conviti sempre
levar la scorza dai giovani , quindi si procura
che Io stelo ne divenga lungo, e senza rami fuor-
ché nella cima, onde la scorza sia quanto più in
torà è possibile . Non sapevamo allora ii metodo
tenuto nel prepararla prima di porla sotto il ma-
gìio .Le femmine occupate in tal lavoro port
vano vestimenti sporchi e logori; ed avevano
illuni moito dure e callose. Più lungi, un uomc ,
ia di cui fisonomia preveniva in suo favore, c’in
"ito a sederci all’ombra, innanzi alla sua casa
n una stretta valle. Sopra un piccolo cortile, sei-
iato di larghe pietre, ei stese una quantità di fo
Jie di banani; ed avendo arrecato un piccoloban
od, legno d’un solo pezzo,, pregò quello; eh
ili parve il principale fra noi a sedervisi .P 0
eia corse a prendere nell* sua casa alquanti
'«ti di pane, che ci offri sopra foglie di
man, treschi, presentandoci in oltre un paniere
i vces 3 oai pomi di Taiti, frutto del genere
silo Spendi as , edi sapore simile a quello deli’ana-
is Mangiammo di buon cuore; l’esercizio fat-
Paria fresca della mattina, e P eccellenza dei
utt! avevano eccitato il nostro appetito • V uso
aitese di preparare il pomo di pane, e gii altri
menti coile pietre calde ci parve molto superio-
a quello delle nostre cucine . Il nostro ospN
, perchè nulla mancasse al nostro banchetto ,


ap«t 1 cinga; noci di cocco: ne versò in una tazza i
molto pulita {cioè ,in un guscio delle noci stesse )
ii fresco e limpido liquore; e ci diede a bevete
successivamente a tutti . Gì’ isolani ci avevano
dimostrata benevolenza ed amicizia in tutte le ce-
ca ■•ioni : ci avevano sempre date, a fronte di ba-
gattelle, noci di cocchi e frutti quando loro ne
diissimo; ma non avevamo aucora veduti esempi
d’ospitalità esercitata in una tanto completa ma-
niera . Procurammo di ricompensare ii nostro a-
ijiico con lavori di vetro e con chiodi dì ferro,
che produssero in lui una gioja estrema.
Lasciato quest’ asilo d’ ospitalità patriarcale ,
c’internammo nel paese, malgrado la ripugnanza
di molti nazionali, i quali, nel vedere la nostra
ostinazione, si dispersero, per ìa maggior parte.,
ip differenti abitazioni, essendone rimasto un pic-
col numero per accompagnarci, e guidarci sin a
piè delle prime colline . Oltrepassate le capan-
ne ele piantagioni, entrammo in una strada bat-
tuta; ed attraversando certi arboscelli mescolati
con molti' grossi alberi, nell’esaminarne gli an-
goli i più folti, trovai molte piante, ed uccelli
incogniti fin ai naturalisti . Con tali ricchezze
ce ne tornammo verso il mare; e gl’isolani ne
dimostrarono la loro soddisfazione . Un’immen-
sa affluenza d’essi riempiva il nostro passaggio
Cook,


Cook.
sopra il lido. Il calore eccessivo del Sole ci
terminò a bagnarci nel fiume vicino; dopo diche
andammo a pranzare sopra la nave .La pioggi
VI Cl ntenne nel d °P° Pranzo; ed io, avendo di
sposte le piante e gli animali c [ ie c! era riuscit
d avere, disegnai quelli eh’erano nuovi .In tr
giornate di passeggio, avevamo rinvenute poch
specie. differenti, lo che prova un’eccellente cui
tura in un’isola florida al pari di Taiti ; peroc
chè nei paesi abbandonati a se stessi, abbondano
disordinatamente migliaia di specie differenti. La
piccola estensione dell’isola stessa, ela vasta lon-
tananza d’ essa dal continente Orientale ,
dal continente Ouest, „ on ammettono una gran
varietà d’animali . Non riddano altri quadrupe-
di che majali, cani domestici, ed una moltitudi-
ne incredibile di topi, che i nazionali lasciano
correre liberamente senza darsi il pensiero di di-
struggergli. Vi si trovano per altro molti uc-
celli; e quando gl’isolani si prendevano il pensie-
ro di pescare, ci vendevano tutti i generi di pe-
sci, atteso che questa specie d’animali accorre pià
facilmente dall’una all’altra parte dell’oceano,
soprattutto nella Zona-Torrida, dove certe spe-
cie sono comuni intorno a tutto il Mondo.
Se la rarità delie piante che crescono sponta-
neamente era poco favorevole ai Botanici, produ-


ceva gli effetti i più vantaggiosi agli equipaggi y
perocché il terreno eia ricoperto di vegetabili
salubri. Così buoni alimenti avevano agito prodi-
giosamente sopra la nostra sanità; il repentino
cangiamento di dieta produsse per altro alcune
dissenterie. Si è già parlato dei desiderj eccitati
dalla vista dei majali, e dei mezzi inutili da noi
impiegati per averne. Non si ebbe rossore di
proporsi ai Capitani di prendere a forza un nu-
mero sufficiente di tali animali, e di dare In
seguito in ricambio ai Taitesi tante nostre mer-
canzie per pagarne il valore. Questa vilee tiran-
nica proposizione fu udita eolio sdegno e col di-
sprezzo che meritava *
La nostra collezione era di tanto poco rimar-
co, che ogni giorno avevamo il tempo di penetra-
re nell’interno dell’isola, a fine d’adempire 1*
oggetto della nostra commissione, e di raccoglie-
re differenti circostanze capaci di porre in chia-
ro il carattere, i costumi, elo stato attuale dei
Taitesi.
Nel dì io, verso il mezzogiorno, andai a pas-
seggiare con molti Uffiziali sopra la Punta Orien-
tale del porto. Giunti ad un piccolo fiume largo
e profondo quanto bastava per sostenere una pi-
roga, passammo nella riva opposta; e viddimo, fra
gli arboscelli, una casa molto vasta, ed innanzi
ad essa una gran quantità dei più bei drappi del


CùQh
I paese stesi sopra l’erba, i quali i nazionali ci
dissero eh’erano stati lavati nel fiume. Presso V
abitazione,osservai uno scudo,di figura semitonda,
ni vinco edi filasse di cocco, sospeso ad un ba
stone, ricoperto di lucide penne d’una specie d
piccione di color bigio - turchino, ed ornato d
denti di ghiotto disposti in tre cerchj con
centrici. Avendo domandato se si voleva vender
;°, 1111 fu rispcmo di nò; ed io ne dedussi, che
i. medesimo era stato esposto all’ aria come da
noi si espongono di tempo in tempo le cose tenu-
te ordinariamente chiuse ensro le casse. Un
ionio d’eta matura, seduto agiatamente in mezzo
illa capanna, c’invitò.a sedere presso d’esso; ed
camino con curiosità il nostro vestimento. Le
mghie deile di lui dita erano lunghissime; ed
gli ne pareva superbo: questo era un segno di di-
unzione fra quelli isolani, perocché, per lasciar-
e tanto crescere, conviene esimersi dal lavo-
*re - 1 Cinesi h ‘ lnn ° lo stesso uso. Non è forse
assidile ai Needham,o ai de Guignes determlna-
?se i Taitesi lo presero dall’ estremità dell’
LSia 50 se C3SO &ce in loro nascere la mede-
ea* diversi angoli della capanna gli
ani,.n e le ìemmine mangiavano separatamente
Uttl di pine e banani; e tutti, nei vederci av-
ocare, c’ invitarono a dividere il loro pranzo.
via £ghacorj parlarono di quest’ uso;, ma


non riuscirono meglio di noi nello scuoprirne la
cagione.
Di là ci portammo, attraversando certi arbo-
scelli odoriferi, in una seconda dove
trovammo O-Ta’i, la di lui moglie, i figlj, e le
due sorelle ,Maroya, e Marorai. L’ Uffiziale ,
che aveva peruute le lenzuola del suo letto, era
con noi: ma non istimò bene richiederle; tentò
piuttosto di guadagnarsi la buona grazia della
bella- Ella accettò i grani di vetro, i chiodi ec.
che le si diedero: ma fu inesorabile alle solleci-
tazioni appassionate del suo amante. E' probabi-
le, che avendo ottenute le lenzuola desiderate,
le quali soltanto avevano potuto indurla a sotto-
mettersi ad una prostituzione, nulla la eccitasse a
soifrire gli abbracciamenti passaggieri d’un estero.
Questa idea è resa piu verisimile dalla riflessio-
ne, che la di lei famiglia godeva d’un certo gra-
do, e che durante il lungo soggiorno del Capita-
no Cook nel primo viaggio, si erano veduti po-
chissimi esempj di tal libertinaggio nelle femmi-
ne qualificate. Rimasto per poco tempo con lo-
ro, tornai nel luogo del nostro mercato; ma es-
sendo partite tutte le nostre scialuppe, rn’imbar-
cai senza esitare sopra una semplice piroga, e
giunsi sano e salvo sopra la Risoluzione.
Allo spuntare del giorno seguente, andammo a
passeggiare verso l’Est. Il piano si allargava a
Gtck.


Cook.
I misura che c’ inoltravamo al di là della punt*
Orientale del porto d’Aitépeha. Vi erano più al
beri di pane, di cocchi, e di banani, sopra ì qua
Jigià germogliavano i frutti, e le abitazioni erano
più numerose, più eleganti, e d’una forma più
nuova che nelle vicinanze del nostro ancoraggio.
In una, tutta chiusa di canne, viddimo molte
balle di drappi , e di pezzi di scorza per gli scudi,
lo che, come anche la casa, apparteneva a
W'ahéatua . Fecimo circa due miglia in mezzo
i boscaglie d’alberi fruttiferi i più deliziosi*,men-
-re i nazionali andavano ai loro lavori. Riconob*
>i ben presto i fabbricatori dei drappi allo stre*
>lto dei ma g j i* Non si dee supporre, che j hi-
ogni di quei popoli gli obbligassero a fatiche
ostanti: perocché i medesimi ci si affollavano
IP intorno, e trascuravano fin i loro pasti; non
i accompagnavano per altro senza qualche moti,
o d’interesse. In generale, la loro condotta a
ostro riguardo era dolce, amichevole, ed anche
faziosa :ma spiavano tutte le occasioni d’otte*
;rne destramente qualche bagattella; e quando
: ndevamo loro le occhiate di tenerezza che i
edesimi fissavano sopra di noi , profittavano del
amento per dirci in un tuono di mendicanti
Vo-poe, cioè, amico, qualche cosa. Se però
fala loro davamo, essi non erano men affeziona-
. Quando tali domande divenivano troppo frc-


quenti , avevamo preso 1* uso di contraffargli, e
di ripeterne le parole nello stesso tuono, Io
che eccitava fra loro generali scoppj di risa. Es-
si parlavano comunemente ad alta voce; e sembra-
va che parlassero di noi. Ognuno, che soprag-
giungeva, sapeva subito dagli altri i nostri nomi
da loro ridotti ad un piccol numero di vocali e
di consonanti più dolci ; e non si mancava di di-
vertirlo col racconto di quanto avevamo detto, o
fatto nella mattina. Gli ultimi arrivati volevano
ordinariamente udire un colpo di moschetto' e
noi vi consentivamo sotto la condizione eh’essi c’
indicassero un uccello ad ogni tiro* Ci trovava-
mo sovente imbarazzati quando ce n’era indicato
qualcuno quattro o cinque-cento verghe lontano;
gl’lndiani non sapevano, che l’effetto delle no-
stre armi di fuoco si ristringeva in un certo
spazio. Siccome non era prudenza scuoprir loro
tal mistero, cosi fingevamo di non vedere l’uc-
cello se non quando eravamo a tiro d’ucciderlo.
La prima esplosione gli atterrì molto, e produs-
se in alcuni una costernazione tanto gagliarda ,
che i medesimi caddero in terra, e poscia fuggi-
rono venti verghe lungi da noi, dove restarono
finché non ebbimo calmati i loro timori con di-
mostrazioni d’ amicizia , o qualcuno dei loro più
coraggiosi compatriotti non ebbe raccolto i’uccel-
lo da noi ucciso. Ben presto però si familiariz*
Cook.


£*>ok.
sra rotto con quello strepito; e sebbene dimostrasi
sero sempre quaicii emozione repentina, pure po~
co a poco superarono il loro spavento .
Malgrado l’accoglienza amichevole che ci s
faceta da per tutto, gl isolani avevano una erari
cura di tenerci occulti i loro majali. Se loro
parlavamo, essi se ne dimostravano afflitti, edi
cevano di non averne, o ci assicuravano che tali,
animali appartenevano a Wuhéatua, loro Re
Qipodi, scoine ne vecessimo stalle piene quasi
presso ogni capanna , Ansimo di più non accor-
gercene; e questa condotta aumentò la loro fidu-
cia a nostro riguarda.
Dupo aver camminato per uno o due miglia
sedemmo sopra alcune larghe pietre, che formava-
no una specie di cortile selciato, innanzi ad una
delle abitazioni; e pregammo gli abitanti a darci
qualche numero di frutti dì pane edi noci di
cocco in baratto* delle nostre mercanzie. Ce ni
furono subito arrecati; e mangiammo. La molti-
tudine, che ci seguiva, si tenne in qualche distan-
za , come noi desideravamo, affinché niuno avesse
toccate le nostre armi ec. , che nel mangiare,
eravamo obbligati a deporre. Per compliménto ci
hi offerto un guscio di noce pieno di pesciolini
treschi , che i Taitesi sogliono mangiar crudi
senz altra saisa che l’acqua t Io ne assaggiai uno,
che non mi ma siccome avevamo P


Ino di mangiargli cotti, gli distribuimmo, coi re-
ito dei frutti di pane, a quelli, fra i nostri favo*
riti, che si trovavano nella folla.
Continuammo allora la nostra passeggiata nella
a parte delle colline, quantunque i nazionali ci
iollecitassero ad attenerci verso il plano. Conob-
bimo ben presto che ciò tendeva unicamente a
risparmiarsi la fatica; ma noi, senza cangiar pen-
siero, e lasciandoci dietro quasi tutta la truppa,
giunsimo con poche guide ad un’apertura fra due
colline . Trovai molte piante silvestri affatto
nuove; e viddimo alcune rondini volare sopra un
piccolo fiume, che correva impetuosamente. N«
costeggiammo i margini fin ad uno scoglio per-
pendicolare, colla cima ornata dì diversi arboscel-
li, d’onde le acque scendevano in una colonna di
cristallo; e piu specie di fiori odoriferi ne circon-
davano al piede un tranquillo e limpido nappo.
Quel luogo, da cui scuoprimmo sotto di noi il
piano, e più lungi il mare, era uno dei più belli
di quanti ne aveva veduti e me ne richiamava al-
la memoria; e superava le più deliziose descrizio-
ni dei poeti. All’ombra degli alberi, che piega-
vano dolcemente i loro rami sopra le onde, go-
demmo d’uno zeffiro piacevole che mitigava il ca-
lore del giorno; e lo strepito uniforme ed impw>-
nente della cascata non era interrotto se non dal
canto degli uccelli • In tal luogo sedemmo per
Tomo XXXIK Q
Coi#*


Ccefr.
Ì S ? We e ”° Stre " U0Ve Pi3 " t£ "™” a «te <,«*-
** ios5er “ appassite. I t 3 W . ’
ragni, nel vederci occupati s ;
arboscelli , osservandoci ' attenta«T"“!! g ' !
Profondo silenzio. ‘ ed ln u *
JJvtenuno condotto con p ; 3cere
della giornata nei fondo di nuel riti
minate le nostre note e j , mJ ter-
h seducente scena • "" ° Cch;ata a 1 uel *
servai subito ■«* *no . Os-
ni preceduti da) S t d ' f " dia -
Grindallje noi gli rf"™ . ° d£ “ 6 dal S; 8 nor
gii co jj»-.
£ Ujr con Joro / a flostri . d prose '
U ” a * SOmiTl * d- 0 '-" 6
con dimostrazioni d’affezione f
Portafoglio In cui il Slg„ or ùj ' nCanC ' 1t0 deI
pUiozzì ed 1 disegni ibi H ° d f sc °"«rvavagli
«„
chi de, suo, compatrioti;. , Una tal • &
e le maniere pacifiche de' - , ' ° Sta ” Za »
vano vetun’atme od che »» P-ta-
» coloro che c i circi,” Un effett “ E eneaa[e
si aumentasse il ], r aff " ; ta,cllè ""ve che
mo insieme in u„: r ;! t o : VerSOdÌn ° ; - E ' :tram -
P osa capanna, dove si ra-
dunava una nu ii] e rosa f . 41 n
mw„„ 1, T “ ««*
piccolo sgabello che


gli serviva di guanciale. Una canuta chioma gli
ficuopriva la venerabil testa ; eé una folta e bian-
ca barba gli scendeva fin al petto» £<£li aveva gli
occhj vivaci, e le guance rotonde che ne annun-
ciavano la sanità. Le di lui grinze, sintomi del-
la vecchiaia fra noi, eran poche» perocché quella
fortunata nazione conosce poco 1* imquietudine , )’
affanno, ed il rammarico che solcano per tempo
le nostre fronti. Alcuni fanciulli» che credemmo
di lui figlj, affatto nudi secondo l’uso del paese,
scherzavano col vecchio; e dalle di lui azioni e
dai di lui sguardi rilevammo , che la semplice
maniera del di lui vivere non ne aveva ancora
debilitati i sensi. Un numero d'uomini maturi e
di ninfe senz’artifizio, nelle quali la gioventù
suppliva alla bellezza, cingevano il patriarca; e
noi giudicammo, che parlassero insieme dopo t>i
pasto frugale. Ci pregarono a sedere con loro
Sopra le stuoje ; e ne accettammo subito l'invito *
Non avendo forse mai veduti forastieri, esamina-
rono i nostri vestiti e le nostre armi, senza però
fermarsi per piu d’un momento sopra ciascun og-»
getto. Ammiravano il nostro colore, ci stringe-
vano le mani, e sembravano maravigliati che non
avessimo nè la pelle traforata e figurata «1 pari
di loro, nè le unghie lunghe nelle dita. Domanda-
vano con premura i nostri nomi; e dopo avergli
imparati, gli ripetevano con piacere, Questi no-
a *
Coofc *


Csok.
Uil però, pronunziati da loro , differivano a segno
dagli originali, che anche un etimologista avrebbe
avuta pena nel riconoscergli; ma aT incontro,era-
«o più armoniosi e più facili a ritenersi a me-
moria, Forster fu cangiato in Matura , Hodges
in Oreoy Grindallin Terìao y Sparrman in Voamaneo %
e Giorgio in Teoreo . Trovammo quivi , come
per tutto, 1’ ospitalità degli antichi patriarchi .
Ci furono offerte noci di cocchi, ed é-véès per
ispegnere la nostra sete. Uno dei giovani suonò,
soffiandovi col naso, un flauto a tre fori; ed un
altro lo accompagnò cantando . Tutta la musica
vocale ed istrumentale consisteva in tre, o in
quattro note , fra semi-tuoni e quarti di tuo-
no, Queste note, senza varietà o senza ordine ,
producevano soltanto una specie di ronzio letar-
gico, che non offendeva l’orecchio con suoni di-
scordi , ma che non faceva veruna impressione
piacevole sopra il nostro spirito. E*cosa sorpren-
dente, che il gusto della musica sia tanto gene-
rale in tutta la terra, mentre le idee dell’armo-
nia sono tanto differenti fra le diverse nazioni .
Il Signor Hodges, incantato da questi quadri di
felicità che gli si offrivano agli occhj , empì il
suo partafoglio di disegni , che trasmetteranno
alla posterità le bellezze d’ una scena , la quale
rion si può far conoscere colle sole parole. Quan-
do egli disegnava, tutti i nazionali io guardava-


110 attentamente ; e sembravano molto paghi d*
sservare la somiglianza, che passava, fra ìntrae-
i ed alcuni di loro . La nostra cognizione del
oro linguaggio, malgrado gli sforzi che da noi
t facevano per impararlo, era tuttavia imperfe-
issima, lo che ci privò del piacere, checi sarem*
no procurati, di conferire con una tanto buona
rente • Alcune parole, ed una muta pantomima
ci tennero luogo d*un discorso continuato .Ciò per
litro bastò adivertire inazionali ;e la nostra docilità e
la nostra premura di loro piacere erano ad essi tanto
care quanto cari erano a noi il loro carattere socia-
le , e la nostra premura d’istruirci.
II vecchio, senza cangiar situazione, colla te-
sta sempre appoggiata allo sgabello, ci fece mol-
te interrogazioni ; ci domandò il nome del Capi-
tano , quello del nostro paese, quanto tempo c»
saremmo trattenuti nell 1 isola, se avevamo le no-
stre moglj sopra le navi ec. Pareva eh ei già sa-
pesse tutto ciò per fama ; ma che desiderasse d’udiri o
di nuovo da noi stessi. Noi appagammo la di lui
curiosità nella miglior maniera possibile; e dopo
aver offerti alla di lui famiglia alcuni piccoli doni
di vetri e d’altre bagattelle, continuammo la no-
stra strada. Queste pause nelle capanne amiche
dei nazionali ci rinfrescavano talmente, che non
eravamo stanchi, ed avremmo facilmente fatto il
yiro dell’isola nella stessa guisa. Il piano a piè
Q. 3
Cùok »


Ccok.
delle montagne non presentava li minimo ostaco-
lo al nostro cammino; all’ opposto ,Je strade
erano batutte, e tutta la superficie in un perfe
lo livello, e ricoperta quasi per tutto dì bela
erba. Noti incontrammo mai vermi animale male
fico : non ci ronzavano all’ intorno nè zanznr
nè mosconi; e non temevamo le trafitture di ve
run insetto. I boschi d’alberi di pane ci garanti
vano colle loro dense foglie dai raggj del Sole
nel meriggio, mentre un placido venticello mari
no ne mitigava anche il calore. Gl’isolani però,
avvezzi a consagrare al riposo le ore del mez
zogiorno, si ritiravano ad uno ad uno fra gli ar-
boscelli; talché ne restavano pochi in nostra com-
pagnia. Circa due miglia più verso V Est, giun-
simo presso la spiaggia del mare in un luogo
dove questo forma un piccolo golfo ; e. là, camminando
gemere ira le piantagioni, pervenoimo in un ho.
schedo, optano, in mezzo al quale scuoprimmo un
inorai (un cimitero ), composto di tre ordini di
pietre, in forma di scalinate, alte , ciascuna tre
piedi e mezzo, e ricoperte d* erbe ,di felci, e
d’arboscelli. Verso la parte interna del paese,
1’ edifìzio era circondato in qualche distanza da
un ricinto bislungo anche di pietre alte circa tre
piedi, entro al quale due o tre palme solitarie ,
ed alquanti giovani cipressi spandevano coi loro
lugubri rami un’interessante malinconia. Un poco


Co oh'
lià lungi, tra un gruppo d’arboscelli , vki-
i una poco consolabile capanna , o tettoja
Tupapow ), dove , sopra una specie di teatro
be giungeva ali altezza del petto d’ un uomo ,
ra collocato un cadavere, ricoperto d’ un pezza
i drappo bianco, che pendeva in più pieghe *
.iovani cocchi, banani, e dragoni vegetabili sor*
evano, e fiorivano per tutto all’intorno . Presso
s essa capanna se ne vedeva un’ altra , dove
i trovavano gli alimenti per la divinità ( Entità),
d un bastone piantato in terra, sopra cui posa-
aun uccello morto, ravvolto in un pezzo di scuo-
a. In mezzo a quest’ultimi capanna, piantata'so-
»ra un’eminenza, trovammo una femmina seduta,
n atteggiamento di pensare, che al rostro avvici-
narci, si alzò, e non volle permettere chs le ci
accostassimo. Le offrimmo un piccolo dono ; ma
ella ricusò di toccarlo. I nazionali , che ci ac-
compagnavano , ci dissero che la medesima dipen-
deva dal inorai, e che il cadavere era d’una don-
na , di cui ella aveva forse terminate le ceremo-
nio funebri.
Avendo il Signor Hodges fatti alcuni disegni;,
ci partimmo da un luogo, che aveva effettivarnea-
te qualche cosa di grande, e che sembrava favo-
revole alle meditazioni religiose * Continua mino
il nostro cammino lungo il lido del mare fin ad
una spaziosa casa, situata piacevolmente in un bo-
Q. 4


Cock*
SCO di piccole paline, carierai frutti . Due > o
tre pesci arrostiti, vendutici da uno dei Taltesi,
calmarono il nostro- appetito, divenuto troppo vi-
vo dopo la nostra colazione . Molti, fra noi, si
bagnarono altresì nel mare per meglio rinfrescar-
si, ed avendo comprati alcuni pezzi di drappo
della fabbrica del paese, se ne rivestirono alla
moda di Taiti, lo che fu d* un- infinito piacere
agl’isolani.
La nostra Passeggiata si prolungò al di là d*
un altro morai assai simile al primo, fin ed una
pulita abitazione, dove un uomo , oltremodo gras-
so che sembrava Capo del cantone ,si cullava
voluttuosamente sopra il suo guanciale di legno ..
Due domestici gli preparavano il deser sotto i
di lui occhj, mescolando acqua, frutti di pane ,
e banani entro un vaso di legno, in cui poneva-
no anche una porzione di pasta agretta di frutto
di pane fermentato ( detta Mabei ), servendosi a
tal oggetto d’un pestello di pietra nera e pulita,
che mi parve una specie di basalte. In tal frat-
tempo, una donna, seduta presso- di questo ghiot-
*o, gli empiva colle mani la bocca degli avanzi
d’un grosso pesce bollito, e di piu frutti di pane,
eh egli inghiottiva con un vorace appetito . Gli
si leggeva nel volto una perfetta insensibilità; quin.
di io giudicai , che i di lui pensieri si limitas-
sero tutti aha cura del proprio ventre. Sì degnò


I, aveva resi rari i frutti. L’inverno non raf
eddò Taria come nei climi fontani dal Tropico,
umilio nondimeno è il tempo, in cui la vegeta-
one riproduce i succhi che hanno formata 1®
tima raccolta, ene ammassa altri nuovi. Mol-
> piante depongono allora le loro foglie* alcun»
ruojono fin alla radice; altre appassiscono perchè
lancano di piogge (più non vi piove, perchè il So-
; è in un emisfero opposto ). Un bruno pallido
tetro ricuopre tutti 1 piani j le sole alte mon-
agne conservano certe tinte alquanto più brillane
t nelle loro foreste , umettate dalle nebbie che
adono giornalmente sopra le loro cime* I na-
zionali ritraggono da queste foreste una gra*
[uantità di piantaggini silvestri ( Vehée ), ed il
egno {"Babai) con cui danno al loro olio di noci
li cocchi an soavissimo odore.
Le spaccature, che si vedevano sopra la cima
di tali montagne, sembravano effetto d’un terrematoj
e le lave, che componevano la maggior parte de-
gli scoglj e delle quali gl’isolani fanno molti stru-
menti , ci convincevano essere stato per l’addie-
tro un vulcano nell’isola. Il ricco suolo dei pla-
ni, eh’è uo terreno vegetale, mescolato cogli a-
vanzi dei vulcani e di sabbia di ferro nero che
si rinviene sovente a piè delle colline, conferma
questa osservazione. Alcune colline, talvolta ®l-
- sterili, contengono m>tta ghàara gialla-
Cooko


Ceok.
Istra, mescolata con terra ferruggineaj ma altre
sono ricoperte di terriccio, e sparse di boschi cop-
ine le piu alte montagne. Vi s’incontrano muc-
chi di quarzo ; contutcociò io nulla mai viddi che
indicasse minerali preziosi, o metalli d’alcuna spe-
cie, eccetto che il ferro, e questo anche in pic-
cola quantità nelle lave da me ammassate. L’in-
terno delle montagne cela forse miniere di ferro,
ricche abbastanza per esser fuse . Riguardo a
pezzo di salpìetra grosso quanto un uovo , che i
Capitano ’Wallis dice essere una produzione di
raici, con tutto il rispetto dovuto ai talenti nau-
ici di questo navigatore, mi sia permesso di por-
ein dubbio il fatto; perocché il salpiecra natt-
o non è stato mai trovato in massa solida, co-
le si legge nella Mineralogia di Cromstet . L
spetto di Tai‘ti, che costeggiammo verso il Nord,
i suggerì queste rapide osservazioni sopra leprs-
uzioni fossili, mentre contemplavamo con avidi -
i quel fortunato angolo di terra, che ci procu-
ava tante istruzioni e tanto piacere.
Nel dì 28, spinti da un vento leggiero, ci av-
icinammo a poco a poco alla costa, mentre il
ale, nel suo tramontare, versava sopra il paese
i bel colere di porpora . Distinsimo allora la
nga punta innoltraca, chiamata, dopo ile Asser-
zioni del 1769, Punta di Venere ; e tutti con-
ssammo esser quella la più bella parte dell* iso-


h . Il distretta di Matavai presentava un plano
più esteso di quello che credevamo j e la valle ,
che risale fra le montagne, formava una molto va-
sta boscaglia , in paragone cagli angusti boschetti
di Tiarrabou . Girando questa punta sulle tra
ore, la viddimo ricoperta d’una folla prodigiosa
di nazionali che ci guardavano attentamente, ma.
quando gettammo Pancora in una bella baja dife-
sa dalla punta medesima , la piu gran parte degl
isolani fuggì precipitosamente intorno alla spiag-
gia, in Oparra, distretto vicino, verso F Quest.
Non viddimo fra tutta la truppa se non un sol
uomo colle spalle coperte ; O-Wahow ci .disse es-
ser quello il Re O-too . Egli era alco, ben fat-
to; e fuggì lentamente coi suoi sudditi, ai quali
forse fecimo paura.
Prima di lanciar l’ancora, i nostri ponti erano
pieni di Taitesi. La ricognizione, seguita fra lo-
ro e molti dei nostri Uffiziali e marina) , fu as-
sai interessante . Il vecchio e rispettaci O-Whavr ,
di cui si cica il carattere pacifico e la benevolen-
-3a nel primo Viaggio di Cook, si risovvenne d
aver veduto il Signor Pi-ckersgill ; e chiamandolo
col nome Taltese Petrcdoro, contò colle dita es-
ser quello il terzo viaggio che il medesimo face-
va nell’isola: in fatti, il Signor Pickersgill vi a-
veva accompagnato il Capitano nel
e il Signor Cook nel 1769.
Cook •


Coofe,
Questi Taitesi cangiarono i nomi con noi jn se*
gno d’amicizia; esi scelsero tutti un amico par-
ticolare, a cui davano saggj speciali d’ affetto.
Non avevamo osservati tali usi nei luoghi del no*
stro primo ancoraggio, dove gl’isolani, moltopiò
riservati, dimostravano qualche diffidenza . Essi
partirono dalla nave circa le sette ore; e pro-
misero di tornare nel giorno seguente.
La Luna brillò per tutta la notte In un cielo sen-
za nuvole, e ricuoprì coi suoi raggj d’ argento la
limpida superfìcie del mare, mentre ci scuopriva
da lungi un paese delizioso che sembrava essere
stato creato dalle mani d’una fata. Regnava nell 1
aria un perfetto silenzio, eccetto che si udiva di
tempo in tempo la voce d’alcuni Taitesi, che ri-
masti a bordo, godevano della bellezza del firma-
mento insieme cogli amici da loro conosciuti nel
1769. Seduti sopra i fianchi della nave, parlava-
no colla voce e col cenni . Noi gli ascoltam-
mo: essi domandavano soprattutto ciò ch’era ac-
caduto agli stranieri dopo la loro separazione ; e
narravano la tragica fine di Teotaka, e dei di
lui partigiani. Gibson, il soldato di marina, che
invaghito dell’isola nel primo viaggio, desertò
per restarvi, aveva una gran parte in tal confe-
renza, perocché, intendendone egli meglio il lin-
guaggio, era maggiormente amato dai nazionali.
La fiducia di quel popolo, e la di lui cordiale e


Imilìar condotta ci diedero un sommo piacere.il
i lui carattere ci si manifestava nei più favore-
,l aspetto; e restammo convinti, che il risenti-
lo delle ingiurie , e lo spirito di vendetta
a ritentavano poco i buoni e semplici Taitesi. E'
MV e il pensiero, che la filantropia sembra na-
uràle agli uomini, e che le idee selvagge di dif-
idcnza e d’odio non sono se non una conseguen-
;a della depravazione dei costumi. Le scopeite
li Colombo, di Cortez, e di Pizzarro ncll’Arne-
ica ; e quelle di Mendana, di Quiros, di Schou-
:cny di Tasman (i), e di Valli* nel mare del
Sud non ismentiscono quest’asserzione. Lattaci
;o fatto dai Taitesi contro il Delfino nacque
probabilmente da qualche oltraggio commesso da-
gli Europei senza volerlo; e qualora questa sup-
posizione non sia fondata, se la conservazione di se
stesso è una delle prime leggi della natura, quel-
la nazione aveva certamente dritto di riguardare
gPlnglesi come usurpatori, e di temere qualche
attentato contro la propria libertà. Ma dopo <;he
gli Europei ebbero spiegata la superiorità delie
loro forze, quando gl’isolani furono persuasi, che
Cook.
(i) Non eccettuo i Selvaggi dell» Nuova*
landa.


Cook.
r i K M.
il Capitano si preponeva soltanto di ti*
r
manere per alcuni giorni presso di loro ad og-
getto di comprarvi rinfreschi, e che quel fora-
stieri non erano assolutamente spogliati d’ umani-
tà e dì giustizia, essi aprirono loro le braccia, sì
scordarono della strage sofferta, ed offrirono eoa
premura le loro ricchezze, profondendo di con-
certo testimonianze di bontà e d’amicizia dall’ in-
fimo suddito fin alla Regina * in maniera che cia-
scuno dei loro ospiti ebbe luogo d* esaltarne lì*
ospitalità.


INDICE
CONTINUAZIONE DEL CAP. V.
Continuazione dei Viaggi dì Cook. T*ag. 3.
Cap. VI’ Secondo Viaggio del Capitano Cook 117
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Piroghe dì guerra della ÌZuova • Zelanda Pag. iy
Testa d’un Vertero della Knova, Zelanda ®r


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ Oflìzio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de ’ Viaggi , ec. MSS. non v* es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a Vincenzio Formaleo-
nì Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gii ordini in materia di Stam-
pe j e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 17S1
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a carte * al Num, Ct,
Davìdde Marchesini Segreta








