









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
PI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure.
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO DECIMOQUINTO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con, Licenza de' Superiori , e Privilegio*




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
seconda parte
L’ASIA.
libro quarto.
La Cima.
CAPITOLO VIII.
SCIEMZE DE’ CINESI.
Astronomia , Medicina 3 Musica , Poesia, Storia ,
Morale , Lingua, Confucio , ovvero
Kon-fut-see .
Quantunque i Cinesi gustino le scienee, ed
( Mhuo a riuscire in ogni sorta di
letteratura , non hanno però fatti cren
progressi nelle scienze speculative, per non esser
A z


comprese tra quelle, a cui il Governo dà eccita-
mento per mezzo de’ premj. Siccome però il ma-
neggio de’ loro affari esige qualche cognizione
dell’ aritmetica, dell’ astronomìa , della geometrìa,
della geografia, e della fisica, coltivano essi que-
ste con molta attenzione. Gli studj però, a cui
principalmente Incombono, e che sì può dire che
formano il patrimonio delle loro scienze, sono la
grammatica, la rettorlca, l’istoria, ele leggi del
loro paese, unitamente alla morale, ed alla poli-
tica .
L’ istoria cinese attesta , che le matematiche
si sono sapute alla Cina sino da’ tempi più anti-
chi. Hanno l’uso delle quattro prime regole dell’
aritmetica , ma non hanno come noi de’ caratteri
aritmetici composti di nove figure, e del zero.
Per fare i conti adoperano un istrumento chia-
mato Suan-pan , che consiste in una tavoletta di-
visa quanto è lunga in dodici righe parallele per
mezzo di fili dì ferro, attraverso ad ognun de’
quali fanno passare sette pallottoline d’ osso , a
d’ avorio, che possono andare su, e giù, e che
sono separate in modo, in mezzo alla tavoletta, che
due sono da una parte, e cinque dall’ altra . Le
due che restano nella parte superiore vagliono
cinque per cadauna, c le cinque della parte infe-
riore non sono che unità. Coll’ unire, o separare
tal pallottoline fanno i Cinesi i loro conti, come


$j fa m Europa con i getoni , ed è sorprendente
Ja lóro prontezza, e facilità nell’eseguirlo, faceti-
do i conti colla stessa velocità, con cui noi leg-
geremmo un libro di conti , ed anche i conti
delle più grosse somme facendoli con maggior
prontezza che noi colle nostre cifre.
Nella geometrìa sono molto superficiali, tanto
riguardo alla teorìa, quanto riguardo alla pratica.
Se si mettono a risolvere un problema Io fanno
piuttosto per induzione che per principi , non
mancando per altro di capacità per misurare le
terre, nò d’ esattezza per fissarne Ì confini, con
metodi semplici e precisi .
Si vantano d’ avere coltivata 1’ astronomìa sino
dalla fondazióne del loro Impero, e si credono in
questa scienza i piu gran maestri del mondo . I
loro progressi per altro in tale scienza non sono
proporzionati al tempo, die hanno impiegato in
coltivarla . Cchifessano i missionari , che nessuna
nazione ha più di questa fatto costanti osservazio ■
ni astronomiche, e con maggior diligenza, avendo
la Cina avuto in ogni tempo Astronomi, che
no osservato i movimenti celesti notte e giorno ;
ed essendo questa sempre stata la principale occu-
pazione de’ Letterati dell 1 Impero, la di cui assi'
duità a tal impiego vien considerata come un do'
'vere sì importante, che le leggi ne puniscono col'
la morte la più picciola negligenza. Abbiamo una
A 3


prova di ciò in uno de’ loro antichi libri in occa-»
sione che vien parlato di Hi, e di Fo due de’ lo-
ro astronomi, i quali mancarono d’ osservare un
ecclisse del Sole 2155 anni prima della nascita di
Gesù Cristo. Molti matematici gesuiti hanno ac-
certato , che in realtà succedesse in tal tempo una
tal ecclisse , e pretendono , che non potesse osser-
varsi se non nella Cina .
Di trentasei ecclisi del Sole , di cui ha parlato
Confucio nel. suo libro , intitolato Cbun-syn , due
sole sono false , c due dubbiose mentre tutte le
altre sono state sovente verificate non solo dagli
astronomi cinesi sotto le dinastie di Han , dì Tang,
di Hau, e di Yven, ma ancora da molti missio-
narj europei. 11 P. Adamo Scbaal Keller , e Sla-
visti ne calcolarono molte, ed il primo fece stampa-
re i suoi calcoli in lingua cinese , Il P. Gaubil si
diede la pena d’esaminarle tutte ; ed eccettuan-
done quattrotrovò che quanto al tempo , ed al
giorno s’accordavano co’suoi calcoli, secondo le ta-
vole astronomiche, di cui fece uso.
Lo stesso missionario che ha fatto uno studio
particolare nel ricercare quali fossero stati i pro-
gressi degl’antichi Cinesi nell’astronomìa, ci fa sa-
pere , che avendo esaminato lo stato del cielo cìne~
se, composto più di 1 20 anni prima di Gesù Cristo;
vi trovò il numero , e l’estensione delle loro co-
stellazioni, e quali-stelle corrispondevano allora ai


solstìzi, ed agli equinozi colla declinazione delle
stelle, ela loro distanza da’tropici, e da'due po-
li. Aggiunge, che i Cinesi conoscevano il moto
del sole , e della luna dal ponente al levante, e
quello de’pianeti , e delle stelle fisse, quantunque
non avessero determinato il movimento delle ulti-
me, se non 400 anni dopo G. C. Avevano altresi
una cognizione molto esatta de’mesi solari , e lu-
nari, e davano presso a poco le stesse rivoluzioni
che danno gl’Europei a Saturno , Giove, Marte x
Venere, e Mercurio. Per dir vero non avevano
mai avuto regole quanto alla retrogradazione , e
stazioni. Alcuni filosofi però nella Cina , come itt
Europa, hanno attribuito al cielo, ed ai pianeti
una rivoluzione intorno alla terra, ed altri Than-
no supposta, intorno al sole quantunque qu'esti sie-
no pochi. Non si vede nemmeno vermi rapporto 3
tal sistema ne’loro calcoli , e se ne trovano solo
delle tracce in alcuni scritti particolari.
11 P. Kegler presidente del tribunale delle ma-
tematiche aveva un’antica carta cinese delle stel-
le , composta molto tempo prima che i Gesuiti
fossero entrati nella Cina , in cui erano segnate
le stelle, che sono invisìbili agl’occhi nudi, ed ii
telescopio ha fatto riconoscere , che tai posizio-
ni sono esatte.
Sino dalla [dinastìa di
ma della nascita di G. C. si trovano neiia Ci-
A 4


rta de’trattati d’astronomia , per mez£o cje’qual 1
sappiamo , che già da più di zoo© anni i Cinesi
hanno conosciuto , che l’anno solare è composto
di 365 giorni , e sei ore circa , come anco che
hanno conosciuto il moto diurno del sole ,■ e della
luna, e la maniera d’osservare l’altezza meridia-
na del sole per mezzo dell’ombra d’un gnomone ;
che la lunghezza delPombre serviva Itìro per calco-
lare con sufficiente precisione l’elevazione del polo,
e la declinazione del sole , che conoscevano benis-
simo T ascensione delle stelle ed il tempo del lo-
ro passaggio per il meridiano , e come le stelle
medesime nello stesso anno si levano, o tramonta-
no col soie, e come passano qualche volta il me-
ridiano nel suo levare, e qualche volta nel tramonta-
re; che avevano dato de’nomi alle stelle, e diviso
in cielo In diverse costellazioni ; che vi avevano
riportati Ì siti de’ pianeti ; che distinguevano le
stelle fisse, ed avevano delle figure particolari per
quest’ uso.
L’ anno cinese comincia nella congiunzione del
sole, e della luna, o nella luna nuova la più vi-
cina al decimoquinto grado dell’Acquario; segno In
cui il sole’, secondo le idee adottate in Europa ,
entra verso la fine del mese di gennajo , e vi re-
sta quasi tutto il mese seguente , e da tal punto
fanno cominciare la loro primavera, mentre il de-
cimoquinto grado del Tauro, fa il principio della


loro state, il decimoquinto grado del leone, quel
10 del loro autunno, ed ìl decimoquinto grado del-
lo scorpione, quello del loro inverno.
Hanno iz mesi lunari, alcuni però di soli 29
giorni, ed altri di 30, ed hanno ogni cinque an-
ni de’mesi intercalari per aggiustare le lunazioni
col corso del sole. Il loro anno è composto di 363
giorni, e di qualche cosa meno di sei ore. Han-
no anche calcolato 1 movimenti de’pianeti per mez'
20 di tavole d’equazione, secondo un’epoca deter-
minata dal solstìzio d’inverno , ch’d il punto fìsso
delle loro osservazioni j come il primo grado deli’
ariete è il nostro , numerando da’ico, a’loo
di. Sono già più di 4000 anni ì se crediamo alla
loro storia, che hanno l’uso d’un cielo , o d’una
rivoluzione solare molto somigliante alle olimpiadi
greche . Questo ciclo è composto di 60 anni , e
serve loro di periodo, o d’Era per regolare i lo>
ro annali . Gì’anni di questo ciclo sono distinti
da’nomi delle loro dodici ore , diversamente però
combinati con dieci altri termini di loro inven-
zione .
Dividono le settimane come gli Europei secondo
l’ordine de’pianeti, ed a cadauna di esse assegna-
no quattro costellazioni, contando successivamente
11 28 giorni 7 per 7, durante tutto il corso dell’
anno.
Il lur giorno comincia a mezza notte come il


giostro, e termina alla mezza notte seguente; non
si divide però che in n ore , ognuna delle quali
è eguale a due delle nostre . Non contano essi
per via di numeri come noi, ma per mezzo di no-
mi particolari, e di ligure. Dividono d’altra par-
te il giorno naturale in ioo parti , ed ogni parte
in zoo minuti talmente che ogni giorno compren-
de 10000 minuti. Una tale divisione s’osserva con
tanta maggiore esattezza, quantachè secondo l’opi-
nione generale de’ Cinesi havvi de’minuti felici,
ed infelici, secondo la posizione del cielo, e gli as-
petti diversi de’pianeti, credendo 1’ ora di mezza
notte molto felice, perchè tengono che in tal tem-
po fosse creato il mondo. Sono anche persuasi che
la terra fosse creata nella seconda ora, e Fuomo
nella terza.
I Cinesi non hanno oriuoli per regolare il tem-
po, facendo uso di quadranti solari, e d’altre mi-
sure . I missionari in fatti trovarono nella Cina
de’quadranti molto antichi, eh’erano stati altra
volta divisi in quattro gran parti , ognuna delle
quali suddivisa in 24 più picciole . Tal sorta d’i-
stru'menti parve molto irregolare al P. Le Comte
e potè appena rilevarne Fuso. Dacché per altro
hanno ammesso i Cinesi il nuovo calendario de’
missionari, hanno regolato meglio i loro quadran-
ti. Tutte le città della Cina hanqo due torri, una
delle quali chiamata torre del tamburo , F altra


torre della campana . Servono esse a distinguere
cinque veglie della notte , che sono più lunghe
nelCinverno che nella state. La prima veglia co-
mincia da un colpo di tamburo , che si ripete con
intervalli regolati sino alla seconda , la quale co-
mincia da due colpi , che si ripetono nella stessa
maniera sino alla terza, accrescendosi per tal modo
il numero de’colpi per le veglie seguenti . Tosto
che spunta il giorno raddoppiansi i colpi come al
cominciar della notte , talmente che non havvi
tempo , in cui non possa sapersi quaPora sia. Si
fanno delle picciole pastiglie profumate di figura
conica per accenderle ad ogn’ora della notte, e
portano un segno, che fa conoscere a qual’ora deb-
ba ardere ognuna di loro. Magalbaens osserva, che
queste pastiglie sono composte di legno di sanda*
lo , o di qualche altro legno odoroso ridotto iti
polvere , da cui si forma una specie di pasta che
si configura per mezzo di modelli. Sono esse ton-
de nella parte inferiore , ma la sua rotondità va
scemando a misura che si allungano, sino a che
finiscono in punta, e la loro base è qualche volta
larga due , o tre palmi , e qualche volta di piu.
Durano uno, due, e tre giorni, secondo che sono
grandi] se ne fanno però per le chiese di quelle
che ardono io, e 30 giorni. Tutte le pastìglie di
tal natura hanno cinque segni , che servono per
distinguere le 5 veglie della notte , e questa ma-


filerà di misurare il tempo è tanto giusta , che non
cagiona mai un considerabile errore. Chi vuole al-
zarsi ad una certa ora sospende un picciolo peso
al dato segno, e quando il fuoco è ad esso giun-
to, cade il peso in un bacile di rame postovi sot-
to , e non manca di svegliarlo collo strepito che
fa.
L’astronomia è sempre stata tanto stimata nel-
la Cina, che ha dato orgine ad un tribunale , il
quale porta il suo nome , e non ha altra occupa-
zione. Quantunque però sia uno de’più considera-
bili deli’ Impero , egli è subordinato a quello de’
liti , e tutti i 45 giorni è obbligato a presenta-
re all Imperatore una carta , che rappresenti lo
stato del Cielo colle alterazioni dell’aria, secondo
la ciiiìerenza delle stagioni , le predizioni , che
concernono le malattie , la siccità , la carestia
delle provvigioni , il vento , la pioggia , la gran-
dine, la neve , il tuono , ec. per il che dee mol-
to rassomigliarsi ad alcuno de’ nostri Almanachi .
Oltre queste osservazioni ia principal incombenza
del tribunale d astronomia , o delle matematiche
si è quella di calcolare l’ecclissi, e d’indicare all 1
Imperatore in una memoria che gli deve esser
presentata alcuni di prima , Il giorno, l’ora, e la
parte del cielo , dove debbono accadere , la loro
durata , ed i loro gradi d’ osservazione , dovendo
anche esser calcolate secondo la longitudine , e


la latitudine delle capitali d’ ogni provincia . 11
tribunale de’ riti 3 ed il Ko-lao , di’ è il custode,
delle osservazioni 3 e delle predizioni ne spargono
copie in tutte le provincie 3 e città dell’ Impero,
acciocché 1’ ecclissi vi possano essere osservate co-*
me in Peldn, ch’è la residenza della corte.
Pochi giorni prima dell’ ecclisse 3 il tribunale,
de’ riti fa affiggere in una piazza pubblica uno
scritto in gran caratteri 3 che annunzia questo fe-
nomeno . I Mandarini d’ ogni rango sono avvisa-
ti, perchè si trasferiscano cogli abiti del loro or-
dine, e colle insegne della loro dignità nella cor-
te del tribunale astronomico per. aspettarvi il co-
minciamento dell’ecclisse. Si pongono essi tutti vi-,
cini a diverse tavole sulle quali l’ecclissi. e rappre-
sentata, la considerano , ragionano tra loro della
sua natura , e nel momento., in cui ii. sole , o la
luna comincia ad oscurarsi s’inginocchiano 3 e toc-
cano colla fronte la terra alzandosi nel tempo,
stesso in tutta la città uno strepito orribile di
tamburi ,e di timballi a cagione d’ una ridicola
opinione 3 che prevale ancora 3 che questo, strepi-
to sia necessario per soccorrere un pianeta 3 uti-
le? 3 e per liberarlo da. un dragone celeste che sta
per divorarlo . Quantunque i dotti , e le persone
di distinzione riguardino 1’ ecclissi come effetti
naturali 3 hanno però tanto rispetto per ciò eh’ è,


in uso nell’ Impero, che non abbandonano le lorò
antiche cerimonie.
Nel tempo che i Mandarini sono Inginocchiati,
altre persone si trasferiscono all’ osservatorio per
esaminarvi con una scrupolosa attenzione il princi-
pio, il mezzo, ed iì fine dell’ecclissi: paragonano le
loro osservazioni colla figura, ch’è loro stata data,
c le portano in seguito segnate , e sigillate col
oro sigillo a S. M. Imperiale, che osserva l’ecclis-
se colla stessa attenzione nel suo palazzo. Una tal
pratica si tiene egualmente in tutte le parti dell’
Impero . L’ oggetto però principale del tribunale
si è la composizione del calendario , che sì spar-
ge ogn’ anno in tutte le provincie , e non vi ha
libro al mondo che sia stampato in caratteri
più grandi , nè pubblicato con maggior solennità ,
essendo sempre preceduto da un editto dell’ Impe-
ratore , che proibisce setto pena di morte di pub-
blicare , o d’adoperare un altro calendario, o di
farvi la menoma alterazione sotto qualsivoglia
pretesto; e facendo pur d’uopo stamparne de’mi-
lioni d’esemplari, perchè tutti sono impazienti di
procurarsene un per loro uso.
Vi sono tre altri tribunali in Pekin , ognuno
de’ quali deve comporre il suo calendario , e pre-
sentarlo all’ Imperatore . II primo di essi è situa-
to vicino all* osservatorio ; il secondo è una specie
di scuola matematica , in cui si spiega la teoria


de’ pianeti ;ed il metodo de’ calcoli : nel terzo
eh’ è vicino al palazzo si delibera sopra tutti gli
affari, e si compongono tutti gli atti , che hanno
qualche relazione all’ astronomia . Si distinguono
tre classi di matematici come tre tribunali, e si-
no a questi ultimi tempi ve n’ era un quarto com-
posto d’ astronomi maomettani . La prima di esse
è quella , eh’ è incaricata della' preparazione del
gran calendario, del calcolo dell’ecciissi, edi al-
tri computi astronomici.
I tre calendari si pubblicano ogn’ anno in lin-
gua tartara \ e cinese. Nell’ultimo di essi, eh”
è il calendario comune, si trova la divisione dell’
anno in mesi lunari coll’ordine de’giorni , l’ora ,
ed il minuto del levare, e del tramontare del So-
le, la lunghezza de’giornì , e delle notti secondo
la differente elevazione del polo ili ogni provin-
cia; l’ora, e il minuto delle congiunzioni, e del-
le opposizioni del sole, e della luna ; cioè i novi-
luni, ed i pleniluni; il primo, e Tultimo quarto,
che gli astronomi chiamano le quadrature di tal
pianeta; l’ora , e il minuto , in cui il Sole entra
in ogni segno , ed in ogni mezzo segno del zo-
diaco .
II secondo calendario contiene/ li movimenti
de’pianeti per ogni giorno dell’anno, eie loro si-
tuazioni nel cielo, con un calcolo esatto de’loro
movimenti ad ogn’ora, e ad ogni minuto . Vi si


unisce, ragguagliata ai gradi e minuti, la loro di-,
stanca dalla prima stella la piu vicina alle co-
stellioni cinesi co] giorno , P ora , ed il loro
ingresso in ogni segno; non vi si parla però d’al-
tri aspetti che delle congiunzioni.
Il terzo calendario , che vien presentato mano-
scritto. ai solo Imperatore contiene tutte le con-
giunzioni della luna cogli altri pianeti , le loro
approssimazioni alle stelle fisse , e P estensione
d’ un grado di latitudine , locchè ricerca un'
esattezza singolare di computi . Si trovano per
ciò giorno e notte sulla torre astronomica 5 ma»
tematici , che osservano continuamente il cielo
uno de’ quali ha gli occhi fissi sul zenit, ed ogni
uno de’ quattro altri sopra uno de’ quattro punti
cardinali . per non perdere un sol momento di vi-
sta ciò, che accade nelle quattro diversa parti del
cielo . Sono essi obbligati a tenerne un conto
esatto , che rimettono ogni giorno sottoscritti co r
loro nomi , e col loro sigillo ai presidenti del
tribunale delle matematiche , che lo presentano
all’lmperatore.
Nel giorno primo del secondo mese , P alma-
naco ded anno seguente debb’ esser presentato a
S. M. Imperiale ; e tostochè s’ è data la pena di
leggerlo , e d approvarlo, gli uffiziali subalterni
del tribunale aggiungono a ciascun giorno le pre-
dizioni astrologiche, e se ne distribuiscono quindi
per


per ordina deli’ Imperatore delle copie ai Princi-
pi ,ai Signori, ed a-gli Uffiziali del rango maggio-
re di Pckin, e 'se ne mandano pure ai Viceré
delle provinole , che li rimettono ai tesorieri ge-
nerali per farli ristampare . Il Tesoriere Genera-
le d’ogni provincia debhe comunicarne degli esem-
plari a tutti i governatori subordinati , e custodi-
re la tavola, che ha servito alla stampa. Alla te-
sta del calendario , eh’ è stampato in forma di li-
bro si vede 1’ impressione del sigillo del gran tri-
bunale d’ astronomìa In color rosso con un Editto
imperiale , che proibisce sotto pena di morte , di
venderne, e stamparne altri.
La distribuzione del calendario si fa tutti gli
anni con gran cerimonia , ed in tal giorno tutti
i Mandarini di Pckin , e della corte si trasferi-
scono la mattina per tempo a palazzo . Dall’altra
parte i Mandarini del tribunale astronomico vesti-
ti degli abiti del loro ordine , ed avendo ognuno
l’insegna del suo rango s’ adunano all’ Osservato-
rio per accompagnare nella maniera seguente il
calendario.
Si pongono gli esemplari , che debbono esser
presentati allTmperatore , allTmperatrice, ed alle
Regine sopra una gran macchina dorata composta
di molti piani in forma di piramide . Sono essi
stampati in foglio grande coperti di raso giallo ,
e rinchiusi in sacchi di drappo d’oro. La macchi-
ilo wo XV. S


na vien portata da ao uomini vestiti di giallo ,
ed è seguitata da dieci , o dodici altre macchine
meno grandi, dorate però come la prima, e chiu-
se da cartine gialle in cui sono i calendari desti-
nati ai Principi del sangue, legati in raso rosso ,
e rinchiusi in borse di drappo d’argento , e ven-
gono quindi molte tavole coperte di tappeti rossi,
«olle quali sono 1 calendari de’Gfandi, degene-
rali d’armata, e degli altri Uffizlali della corona
tutti sigillati co’sigilli del tribunale astronomico,
e coperti di drappo giallo , vedendosi in ogni ta-
vola il nome del Mandarino, o del tribunale, da
cui vengono i calendari . I facchini depoiigono il
loro carico all’ultima porta della gran sala, e di-
sponendo le tavole dal due lati dei passaggio, che
si chiama imperiale non lasciano nel mezzo se
non la macchina , In cui sono i calendari impe-
riali , e finalmente li Mandarini dell’ Accademia
astronomica prendono i calendari dell’ Imperatore
e quelli della .Regina, li pongono sopra due tavo-
le coperte di broccato giallo all’ ingresso della
sala imperiale, s’ inginocchiano , e dopo aver ab-
bassata tre volte la fronte a terra Canno i loro
regali ai maestri di casa deli’ Imperatore , che
formano subito un’ altra processione per andare a
presentare tal donativo a S. M. Imperiale, c so-
no gli Eunuchi quelli , che portano all’ Imperati!-


ce ,ed alle Regine gli esemplari, che sono lor
destinati.
Li Mandarini del Tribunale astronomico ritor-
nano quindi nella gran sala per distribuirvi il re-
sto de’calendari ai Mandarini di tutti gl’ordini*,
trovando a dirittura sul passaggio imperiale i pri-
mi uffiziali de* Principi , che stando inginocchiati
ricevono i calendari per i loro padroni , e per i
Mandarini di quelle corti inferiori, e gli esempla-
ri per ogni corte ammontano 1200, o 1300 . Su-
bito dopo gli uffiziali de 1 Prìncipi sì vedono compa-
rire i Signori, i Generali d’armata, ed i Manda-
rini di tutti i tribunali , che vengono a ricever
genuflessi i loro calendarj , ed appena è termina*
ta la distribuzione tornano a prendere i loro po-
sti nella sala; e volgendosi verso la parte più in-
terna del palazzo s’inginocchiano al primo segna-
le , che loro è fatto , e si prostrano secondo il
solito per ringraziare S. M. dei favore , che loro
compartisce.
Seguendo l’esempio della corte i
ed i. Mandarini delle provincie ricevono i calen-
darj nella capitai# colie stesse cerimonie , ed
il popolo li compra , non essendovi famiglia per
povera che sìa , che man se ne procuri un’ esem-
plare, e stampandosene perciò sino a 25, o 30000
in ogni provincia . In una parola il calendario è
tanto rispettato, ed è riputato un libro tanto ini-
B a


portante per lo Stato, che chi se ne provvede vie-
ne a dichiararsi suddito , e tributario dell’ Impe-
ro , e chi ricusa di farlo viene a dichiararsi aper-
tamente ribelle.
I Cinesi sì regolano più colle lunazioni che col-
le rivoluzioni solari , e bastando dodici segni per
i dodici mesi solari , ma le lunazioni non corris-
pondendo sempre a questi sepni , hanno delle lu-
nazioni intercalari , alle quali assegnano i mede-
simi segni , carne alle precedenti ; donde nasce
che molti de’ loro mesi seguitano P ordine de’ se-
gni, e che altri hanno de’giorni fuori de’segni ,
o mancano di glorili per compirli.
Non è quindi da maravigliarsi se in tal contu-
sione sieno i Cinesi qualche volta obbligati a cor-
reggere le loro tavole astronomiche . S’ erano in-
fatti introdotti errori tanto considerabili no'calen-
dari , che vennero dopo quelli del Padre Adamo
Schaaly che sì videro necessitati a ricorrere nuova-
mente ai missionari, quantunque fossero allora dete-
nuti nelle pubbliche prigioni, e carichi di nove cate-
ne per essere stati accusati da un astronomo arabo,
e da un medico cinese, chiamato Tang-quang-syeu
d’ insegnare una dottrina perniciosa al Governo .
L’lmperatore Kang-hi ch’era allora molto giova-
ne, e nel settimo anno del suo regno lece loro do-
mandare per mezzo d’un KoAao se trovavano qual-
che errore nel calendario dell’anno presente , ed


in quello che era già uscito per l’anno seguente ,
ed il P. Verbiest uno de 1 missionari rispose, che
quest’ ultimo era pieno d’errori , e ne rilevò uno
particolarmente , che consisteva nel dare 13 mesi
all’ anno dal che fu 1’ Imperatore tanto colpito ,
che si fece il giorno dopo condurre i missionari
al palazzo . Verbiest vi comparve all’ ora fissata
in compagnia de PP. Baglioni , e Magalhaens ,
e furono condotti nella gran sala, dove erano adu-
nati tutti i Mandarini del tribunale astronomico .
Fu Verbiest quello , che rilevò tutti gli errori
del calendario, dopodiché l’lmperatore, che non
aveva mai veduto i tre missionari , diede ordine
che fossero introdotti nella sua camera con tutti
i mandarini dinanzi a’quali a-vevano parlato. Que-
sto Principe fece porre Verbiest in faccia' a lui ,
e gli disse graziosamente: „ E’egli vero, che voi
possiate farci evidentemente conoscere se il calen-
dario s’accordi, o no col cielo “ ? Verbiest rispo-
se modestamente, che non era cosa di licale il di-
mostrarlo ; che gl’ istrumenti , che aveva fatti fa-
re all’ osservatorio erano fatti a posta per rispar-
miare ì lungi metodi alle persone occupate negli
alfari di stato , che non avendo il tempo da stu-
diare le operazioni astronomiche, potevano in un
istante assicurarsi deli’esattezza de’ calcoli , e ri-
conoscere se s’ accordavano , o no collo stato dei
Cielo, 3J Se V- M.. continuò il Missionario, de*
B 3


sidera vederne l’esperienza, si compiaccia far met-
tere in una delle corti del palazzo uno stile, una
sedia ? ed una tavola , ed io calcolerò a dirittura
la proporzione dell’ ombra ad ogni ora proposta .
Per mezzo della lunghezza dell’ombra mi sarà co-
sa facile i! determinare 1* altezza del soie , e di
conchiudere dalla sua altezza qual è il suo sito nel
zodiaco: e quindi si potrà formare facilmente giu-
dizio se sia il suo vero Sitò quello , che si trova
segnato per cndaun giorno nel calendario,,.
Questa proposizione parve che piacesse all* Im-
peratore , e domandò ai Mandarini se sapevano
un tal metodo di calcolare, e se erano capaci di
formar de’ pronostici dalla sola lunghezza dell’
ombra . Il Maomettano rispose con gran franchez-
za , che sapeva un tal jnetodo , e che aveasi con
questo una regola sicura per distinguere la veri-
tà ; ma soggiunse che facea d* uopo diffidare degli
Europei , e delle loro scienze, che diverrebbono
funeste all’ Impero , e vedendo eh 1 era ascoltato
con molta pazienza si fece coraggio a dar in tras-
porti senza riguardo veruno contro il cristianesi-
mo.
L’lmperatore allora cangiando contegno gli dis-
se : „ Io vi ho già dichiarato che quanto è pas-
sato debb’ esser obbliato , e che bisogna pensare
unicamente a regolare 1’ astronomìa . Come pore-
te voi essere tanto ardito da ten ere un tal lin~


guaggio in mia presenza ? Non m’ avete voi stes-
so fatto istanza con varie suppliche, perchè faces-
si cercare de* valenti astronomi in tutti i luoghi
dell’lmpero ? Sono quattro anni , che se ne cer-
cano, ma il tutto in vano. Era per altro qui Fer-
dinando Verbiest , che intende perfettamente le
matematiche , e voi non na’ avete giammai parlato
del di lui merito, lo veggo, che vi lasciate trop-
po regolare dalle vostre prevenzioni, e non trat-
tate con buona fede “ . Tornando quindi S. M.
a prendere un 1 aria ridente fece molte interroga-
zioni al Missionario sull’astronomia, e diede ordi-
ne a Ko-Uo 9 ed agli altri Mandarini di determi-
nare la lunghezza delio stile per calcolare 1’ om-
bra .
Siccome si trattava di cominciare 1* operazione
nel palazzo medesimo , 1* astronomo maomettano
prese il partito di confessare , che non aveva mai
saputo il metodo dei P. Verbiest, e l’lmperatore
essendone stato informato avrebbe secondato i mo-
ti del suo risentimento per una si grande impu-
denza col far punire a dirittura quell’ impostore ,
se non avesse stimato meglio fatto il differire di
dargli II gastigo dopo fìtta 1’ esperienza de’ mis-
sionari per convincerlo dinanzi a’suoi stessi protet-
tori . Ordinò quindi al Missionario di fare la sua
operazione da parte durante il resto del giorno ,
ed ai Ko-laos di trasferirsi il giorno seguente
B 4


all’ osservatorio per osservare la lunghezza dell*
cr, Ira all’ora precisa del mezzogiórno.
Aveavi nell’ osservatorio una colonna di rame
alta 8 piedi, e 3 dita alzata sopra una tavola del-
lo stesso metallo lunga 18 piedi, e larga due , c
grossa un dito . Cominciando dalla base della co-
lonna questa tavola era divisa in 17 piedi , ogni
piede in io dita, ed ogni dito in io minuti. Gi-
rava intorno agli crii un picciolo canale scavato nel
rame largo un mezzo dito, e profondo egualmen-
te, e pieno d’acqua per assicurar la tavola in una
posizione parallela . Di tal macchina s’ aveva già
fatto uso per determinare le ombre meridiane ,
ma la colonna s’era incurvata , e la sua posizione
non era più a perpendicolo riguardo alla tavola»
La lunghezza dello stile essendo stata fissata a
etto piedi, quattro dita e nove minuti , Verbiest
attaccò alla colonna una asse liscio parallelo all’
orizzonte precisamente all’altezza determinata , e
per n ezzo d’una perpendicolare, che fece cadere
dall’asse sulla tavola , segnò il punto , da cui do-
veva cominciare a computare la lunghezza dell’
tmbra, che secondo il suo calcolo , doveva essere
il giorno seguente a mezzogiorno di 16 piedi ,
sei minuti e mezzo . Il sole era allora vicino al
solstizio d’inverno, e conseguentemente le ombre
erano più lunghe che in qualsivoglia altro tempo
dell’ anno.


li Sole eoa lasciò di cadere all’ora annunziata
sulla linea trasversale, che il missionario avea se-
gnato sulla tavola per indicare l’estremità dell’om-
bra , e tutti i Mandarini ne sembrarono somma-
mente sorpresi.
Avendo l’lmperatore avuto gran piacere in sen-
tire il racconto , che gli si fece di tutto questo,
ordinò che 1’ esperienza fosse reiterata il giorno
seguente nel gran cortile del palazzo , e determi-
nò la lunghezza dello stilo a due piedi, e due di-
ta. Avendo Verbiest preparato due tavole , una
piana, e divisa in piedi, e in onde, l’altra perpen-
dicolare perchè servisse di stilo , portò il giorno
seguente questa macchina al palazzo.
Tutti i Mandarini , che vi si erano adunati ;
vedendo che 1’ ombra , la di cui lunghezza era
stata determinata a 4 piedi , 3 dita , 4 minuti e
mezzo sulla tavola orizzontale sembrava molto lun-
ga , perchè non era per anco giunta alla tavo-
la , e cadeva da un lato sulla tavola , si misero
a ridere discorrendo insieme, come se il Missiona-
rio avesse commesso qualche errore. Essendo ]ierò
prima del mezzogiorno arrivata l’ombra alla tavola
si raccorciò tutto ad un tratto e comparendo vicina
alia linea trasversale, cadde precisamente sull’ora
segnata : non poterono allora 1 Mandarini occulta-
re la loro sorpresa, ed il Kolao esclamò,, Che stra-
no maestro abbiamo noi qui“ ? Gli altri non dissero


una sola parola ; ma concepirono da tal punto un’
invidia implacabile contro il Missionario. Fu intan-
to informato 1* Imperatore del successo dell’ope-
razione nell’ atto stesso che gli fu presentata la
macchina , che ricevette molto graziosamente . E
siccome un’affare di tanta importanza non poteva
esser mai troppo diligentemente esaminato, mostrò
desiderio, che l’esperienza fosse rinnovata per la
terza volta sulla torre astronomica. Verbiest l’ese-
guì con sì felice successo, che i suoi nemici stes-
si , i quali erano stati presenti a tutte le opera-
zioni per ordine dell’lmperatore non poterono fare
a meno di fargli giustizia , e lodare il metodo eu-
ropeo.
L’astronomo maomettano non aveva altra cogni-
zione del cielo eccetto quella, che aveva preso da
alcune antiche tavole arabe , che seguitava su’ di-
versi punti, e già da più d’un anno s’era impiegato
a corregere il calendario per commissione de’ reg-
genti dell’lmpero, ed avea anco composto secondo
il suo metodo un calendario in due volumi per l’an-
no'seguente. Quest’opera,! ch’era stata presentata
all’lmperatore fu rimessa al P. Verbiest coll’or-
dine d’esaminarla , e vi scoperse facilmente mol-
tissimi errori. Oltre la mancanza d’ordine, emol.
ti errori ne’calcoli vi trovò Verbiest delle con-
traddizioni manifeste , di cui era ripieno , e non
era se non una mescolanza d’idee cinesi, ed ara-


be ; talmente che poteva chiamarsi Indistintamente
calendario della Cina, o dell’Arabia- Il Missiona-
rio dopo ch’ebbe fatta una raccolta degli errori più
massicci d’ogni mese riguardo ai movimenti de’pia-
neti , li scrisse a piedi del memoriale , che fece
all’ Imperatore , e tantosto questo Principe con-
vocò I’ assemblea generale di tutti i Principi ,
de’Mandarini della prima classe , e degli Uffiziali
principali dì tutti gli ordini, e di tutti i tribunali
dell’ Impero come se si fosse trattato di salvar
Plmpero , e mandò alla detta assemblea il memo-
riale del P. Verbiest, affinchè potesse ognuno dire
il suo parere intorno al partito , che conveniva
prendere in sì gran frangente. Gli erano da lun-
go tempo odiosi ì reggenti , che l’lmperatore suo
padre avea nominati prima della sua perchè
aveano condannata l’astronomìa dell’Europa, e pro-
tetti gli astronomi cinesi, e S. M. per consiglio di
alcuni de’suoi principali confidenti voleva prendere
questa occasione per annullare tutti gli atti de’reg-
genti, al qual oggetto aveva tenuta questa asserii*
blea con tutta la solennità possibile.
Vi fu letto il memoriale del P. Verbiest, e do-
po lunghi dibattimenti i Signori , ed i principali
membri del consiglia dichiararono unanimamente che
la correzione del calendario essendo un affare im-
portante , e l’astronomìa una scienza difficile ,di
cui poche persone avevano cognizione , era neces-


sario cT esaminare pubblicamente cogl’ istrumen-
ti dell’ osservatorio gli errori , che 1’ astronomo
europeo aveva rilevati nella sua memoria. Questo
decreto essendo stato confermato dall’lmperatore,
Verbiest , e l’astronomo maomettano ricevettero
ordine di prepararsi senza dilazione per le osserva-
zioni del sole, e de’pianeti, e di metter in iscrit-
to il metodo, che terrebbero in tale operazione .
Il Missionario übbidì volentieri , e presentò le sue
spiegazioni ai Mandarini del tribunale de’riti.
La prima osservazione dovendosi lare nel gior-
no in cui il Sole entra nel decimoquinto grado
dell’acquario, un gran quarto di cerchio, che Ver-
biest aveva posto già da 18 giorni sigillato col
suo sigillo sul meridiano mostrò l’altezza del Sole
per tal giorno, ed il minuto dell’ eclittica , a cui
doveva arrivare prima del mezzogiorno . Cade in
fatti precisamente il Sole sul luogo Indicato intan-
to che un sestante di sei piedi di raggio posto
all’altezza deiPequatore fece vedere la declinazio-
ne di questo astro. Quindici giorni dopo ebbe Ver-
biest io stesso felice successo, osservando cogl’istru-
menti stessi l’ingresso del sole nel segno de’pesci,
e tale osservazione era necessaria per determinare
se il mese intercalare doveva essere levato dal ca-
lendario , avendone l’altezza meridiana del Sole,
e la sua ampiezza per tal giorno provata chiaramen-
te la necessità.


Riguardo agli altri pianeti, i di cui siti doveva-
no essere osservati durante la notte, calcolò Ver-
biest la loro distanza dalle stelle fisse , e segnò
per molti giorni prima dell’osservazione sopra un
planisero in presenza di molti Mandarini queste
distanze all’ora fissata dall’lmperatore ; ed essen-
do giunto il tempo annunziato per l’osservazione ,
fece portare i suoi istfomenti all’osservatorio, do-
ve i Mandarini s’erano adunati in grandissimo nu-
mero. Fu in tal luogo che tutti i spcttareri furo-
no convinti per mezzo dell’esattezza delle .sue ope-
razioni, che i calendarj dell’astronomo arabo era-
no pieni d’errori , ed informato 1 Imperatore del
tutto volle , che V affare fusse esaminato nel suo
consiglio, ed essendo stati censurati i calendarj de-
gli astronomi Yang qtung-sycu , e U-ming-wen, ot-
tennero ossi contro il costume la permission d as-
sistervi, e co’ loro artifici trovarono la maniera di
far esser indecisa l’assemblea.
I Mandarini, eh’erano alla testa del consiglio
non poterono soffrir in pace che l’astronomìa cinese
fosse abbolita, perchè fosse introdotta quella d’Euro-
pa , c si misero a sostenere che la dignità dell 1
Impero non permetteva alterazioni di tal natura ,
e ch’era meglio conservare gli antichi metodi co’
loro difetti che introdurne de'nuovi , e soprattut-
to quando bisognava riceverli dai forestieri j loda-
rono ì due astronomi cinesi per il zelo, che dimo-


stravano per la gloria della patria , e li dichiara-
rono difensori de’loro antenati. I Mandarini tar-
tari però abbracciarono il partito opposto, e s’at-
taccarono a quello dell’lmperatore , ch’era favore-
vole al P. Verbiest. Il dibattimento fra i due par-
titi fu estremamente fiero, ma finalmente l’astrono-
mo Tang-quartg-syen , che avea guadagnati i mini-
stri di Stato, e che stava tranquillo avendo la lo-
ro protezione, fu abbastanza franco per fare questo
discorso ai Tartari,,. Se voi la date vìnta a Ma-
galhaens , ricevendo 1* astronomìa , che vi porta
dall’Europa, siate sicuri, che l’lmpero de’tartari
non sarà di lunga durata alla Cina “ . Una di-
chiarazione sì temeraria mosse a sdegno tutti i
Mandarini tartari , che ne informarono a dirittu-
ra l’lmperatore; il quale ordinò che fosse il reo
incatenato, e condotto alle carceri.
Questo avvenimento confermò al trionfo del P.
Verbiest , che fu eletto direttore del tribunale
delle matematiche con ordine di riformare il ca-
lendario, e tutta l’astronomìa della Cina. Ed egli
per cominciare 1’ esercizio delle sue funzioni pre-
sentò una memoria all’ Imperatore , nella quale
spiegò la necessità di levare dal calendario II me-
se intercalare , che secondo il calcolo degl’ ìstessi
astronomi cinesi apparteneva all’anno seguente. I
membri del consiglio, a’quaii questa memoria fu
rimessa trovarono ch’era un tristo espediente Poh-


bligarll a sopprimere un intero mese dopo ch’era
stato solennemente ricevuto ; non osando però con-
traddire al nuovo direttore , presero il partito di
fare una deputazione del loro presidente . Questo
Mandariftb presentatosi a V erbiest con aria ri-
dente „ Guardate bene, gli disse , ciò che fate j
voi volete rendere la nostra nazione oggetto di
disprezzo di tutti i nostri vicini, che seguitano, c
rispettano il calendario cinese . Cosa penseranno
eglino venendo a sapere, che noi siamo caduti in
errori tanto massicci, che ha bisognato levare un
mese intero dall* anno per correggerli . Non
potete voi trovare un altro espediente per mette-
re la nostra riputazione al coperto? Voi ci fareste
veramente una somma grazia u . Verbiest gli ris-
pose , che non aveva il potere di conciliare l’or-
dine de’cieli col calendario cinese, e che gli sem-
brava assolutamente necessario il levar un mese .
Fu quindi pubblicato tosto in tutte le parti dell’
Impero un editto imperiale, col quale si dichiara-
va , che secondo i calcoli era stato necessario sop-
primere il mese intercalare , e veniva proibito di
contarlo in avvenire, donde si vede, che la prima
orìgine del gran credito de’ Gesuiti nell’Impero
cinese fu la scienza dell’almanacco, laddove in Eu-
ropa, dove se ne sapeva un poco più, il loro pote-
re fu appoggiato sulla cognizione degli uomini , e
degli affari, e non sulla cognizione de’cieli.


Quanto alla geografia se non avevano trascura-
to quella del loro Impero , erano I loro lumi
molto limitati sopra quella de’paesi forestieri. Ri-
ducevano essi tutte le altre regioni del mondo a 6z
regni, che ponevano all’azzardo come tante isolet-
te, da cui il loro mare fosse circondato senza distin-
guerle per longitudini e latitudini: davan alle me-
desime de’nomi spregevoli: e nelle loro descrizioni
piene di favole ridicole ne rappresentavano gli
abitanti, come altrettanti mostri . Quantunque co-
noscessero meglio i Tartari, i Giapponesi, i Co-
reani , e gli altri Popoli , che confinano colla Cina ,
non davano però loro altro nome, che quello delle
quattro nazioni barbare. Negli ultimi tempi aven-
do essi ricevuto qualche informazione sull’esistenza
deli’ Europa , l’avevano aggiunta alle loro carte ,
come un’ isola deserta, donde è , che nel 1668 il
Viceré di Canton dopo aver parlato dell’ambasce-
rìa portoghese in una memoria , che mandava all’
Imperatore, aggiungeva questa riflessione : ~ Noi
abbiamo verificato che 1’ Europa consiste in due
isolette in mezzo al mare Quando i Cinesi vi-
dero la prima volta gli Europe! , domandarono
loro se aveavi in Europa delle città, de’villaggi ,
c delle case: sono però un poco disingannati circa
questi errori grossolani . Un giorno in fatti che
il P. Chavagnac missionario gesuita mostrava un
mappamondo ad alcuni letterati, vi cercarono per
mol-


molto tempo la Cina , e credettero in fine , che
dovesse quello essere l’emisfero orientale; percioc-
ché P America sembrava loro troppo grande quan-
to al resto del mondo.
11 Missionario si diverti col lasciarli per qualche
tempo in questa opinione; uno però di loro diman-
dandogli la spiegazione delle lettere , e de’ no-
mi.,, L’emisfero, che voi vedete, loro disse, con-
tiene l’Europa, l’Asia, e l’Africa. Eccovi adun-
que l’Asia, la Persia , 1’ Indie , e la Tartaria .
Dov’ é dunque la Cina , esclamò uno de’ lettera-
ti . ,, Egli è questo picciolo canto di terra , gli
fu risposto , e voi ne vedete i confini . A questa
risposta parve egli sommamente sorpreso , e guar-
dando i suoi compagni , che sembravano esserlo
niente meno, disse loro in Cinese “. Quanto que-
sto è picciolo! Un miglior filosofo avrebbe potuto
dire lo stesso guardando l’intero globo.
Le altre parti delie matematiche erano Intera*
mente ignorate dai Cinesi; e non è più d’un se-
colo che hanno aperti gli occhi fu quanto manca-
va alle loro cognizioni in tal genere . Kattg-bì ,
eh’ era sommamente appassionato per acquistare
nuovi lumi non si stancava di vedere , e d’ ascol-
tare i Missionari gesuiti, intanto che dal loro la-
to giudicando quanto la sua protezione poteva es-
sere vantaggiosa al cristianesimo, non trascurava-
no niente per appagare la sua curiosità . Comia-
Tomo XV , C


ciarono dal dargli qualche idea dell’ ottica , pre-
sentandogli un mezzo cilindro d’ un legno legge-
rissimo, nell’asse del quale avevano posto un cri-
stallo convesso , eh’essendo volpato .verso 1’ ogget-
to , rappresentava in figura naturale 1’ immagine ,
ch’era nel tubo. Avendo l’lmperatore preso som-
mo piacere da questa invenzione , che gli parve
nuova affatto, richiese che gli fosse fatta ne’suoi
giardini di Pekin una macchina simile, che potes-
se fargli scuoprire , senza , eh’ egli stesso fosse
veduta-, quinto avveniva ne’ luoghi vicini ;ed x
Missionari fecero fabbricare presso alle mura del
giardino un gran gabinetto con una finestra pira-
midale, alla sommità della quale fissarono un grand*
occhio di bue, od un cristallo direttamente oppos-
to al luogo, in cui il concorso del popolo era più
numeroso . L’lmperatore godeva molto di questo
spettacolo , e le Regine ancor piu , perché non
uscendo mai dal palazzo , non avevano esse altro
mezzo per vedere quanto succedeva al di fuori.
Il P. Grimaldi diede un altro esempio delle
maraviglie dell’ ottica nel giardino de’ Gesuiti di
Pekin , delineando sulle quattro mura diverse fi-
gure, che non rappresentavano in facciata se non
montagne , boschi , sedie , ed altri oggetti di tal
specie : da un certo punto però veniva rappresen-
tata la figura d’un uomo ben proporzionato. Ono-
rò l’lmperatore la casa d’una sua visita, ed osser-


vò lungo tempo questo prodigio con grande ammi-
razione .
Per un saggio di catottrica presentarono i Ge-
suiti all’ Imperatore ogni sorta di cristalli , e di
telescopi che loro servirono per fare delle osser-
vazioni celesti e terrestri , per misurare le gran-
di, e le picciole distanze, per diminuire, ingran-
dire, moltiplicare , o riunire gli oggetti . La pri-
ma maraviglia di tal genere fu un tubo grosso iti
figura di prisma ottagono , eh’ essendo posto pa-
rallelo all’ orizzonte rappresentava otto scene di-
verse, ed In una maniera tanto naturale, che ve-
nivano presi per gli oggetti stessi. Questo spetta-
colo reso più bello dalla varietà delie pitture di-
vertì per lungo tempo P -Imperatore, a cui i mis-
sionari fecero quindi un regalo d’ un'altro tu-
bo , nel quale era un cristallo poligono , che ra-r
donava per mezzo delle sue faccie diverse, molte
parti di oggetti varj per farne un’ immagine so-
la . Per tal modo i boschi , le gregge , e cen-
to altre figure rappresentate in un quadro scri-
vano a formare distintamente un uomo intero , o
qualche altro oggetto . Si fece anche vedere a S.
M. I. la lanterna magica con tutte le maraviglie,
che presenta agli occhi degl’ ignoranti . Cosa
avrebbe detto S. M. 1., se fosse stato informato
che nelle più picciole città d’ Europa persone del
piu basso popolo mostravano ai fanciulli per alcu-
C a


ni soldi , quanto faceva 1’ oggetto d’ammirazioni»
dell’ Imperatore della Cina , e di tutta la sua
corte!
Non fu lasciata indietro nemmen la prospetti*
va , ed il P- Bugilo presentò all’ Imperatore tre
disegni eseguiti secondo le regole dell'arte , e ne
espose le copie alla vista del pubblico nel giarda
no dei Gesuiti, dove tutti i Mandarini vennero in
folla ad ammirarli , e non potevano capire come,
sopra una tela, s’avesser potuto rappresentare sale,
gallerìe, portici, strade, ed ingressi, quanto pò,
teva stendersi la vista* e ciò con tanta naturalez-
za, che gli spettatori restavano ingannati al prima
colpo d’occhio.
Toccò la loro volta anche alle speri enze della
statica , e fu fatto all* Imperatore un regalo,
cl’una macchina composta di quattro ruote dentei-,
late con un manabro di ferro per mezzo del quale
poteva un fanciullo alzare senza difficoltà un peso
di molte migliaja di libbre, e resistere agli sforzi
dì io uomini robusti,
Quanto all’ idrostatica fecero i Missionari per
S. M. delle trombe , dei canali , delle ruote , e
molte altre macchine atte ad alzare l’acqua al di
sopra del livello delia sua sorgente , e ne compo.
sera una , che servi a condurre 1’ acqua d’ un fiu-
me chiamato le dieci milla sorgenti in alcune ter-
re del dominio Imperiale , Il P- GnmaldL preseti^


tò ancora all’ Imperatore una macchina idraulici
dì nuova invenzione , che formava un getto d’ac-
qua continuo j come pure un oriuolo, che rappresen-
tava tutt’ i movimenti celesti con grande esattez-
za i ed un altro oriuolo da ripetizione * che non
era meno esatto»
Le macchine pneumatiche formarono uno spetta-
colo molto grazioso per la curiosità dell’Imperato-
re . Dopo aver fatto costruire d’ un legno leggero
un picciolo carro lungo due piedi posero i Missio-
nari i n rnezzo ad esso un vaso di rame pièno di
carboni accesi, sul quale misero un eolipila, don-
de sortendo 1’ aria per mèzzo d’ un picciolo tubo
colpiva una specie di ruota slmile alla vela d’ un
molino da vento . Questa ruota ne faceà volgere
un’ altra per mezzo d’ un asse $ ed il carro senza
altro principio di movimento correva in tal ma-
niera per due ore \ ma siccome non avrebbe ba J
stato quello spazio per farlo correre in dritta li->
nea j si tece uso d’un altra invenzione per dargli
un movimento circojare. S’attaccò un picciolo tra-
ve ali’ asse delle due ruote * e dall’ estremità di
questo trave si fece passare un altro asse per il
centro d un altra ruota, ch’era un poco piò gran
de delle due altre j ed a misura che questa ruota
era piu , o meno lontana dai carro descriveva un
Maggiore, o minor circolo. Fu fatta la stessa es-
perienza con un picciolo vaso posto sopra quattro
C 3


ruote . L’ eolipila era nascosta nel mezzo , ed il
vento sortindo da due tubi gonfiò benissimo le ve-
-3e , e fece volgere per assai lungo tempo la mac-
china.
Quando compariva qualche fenomeno, come sa-
rebbe a dire il parelio , 1’ iride , o qualche altro
cerchio attorno al sole, o alla luna, faceva 1’ Im-
peratore chiamare subito i Missionari per domandar-
ne loro la ' piegazione : pubblicarono in fatti moke
opere sopra quelie maraviglie della natura , e per
facilitarne F intelligenza composero una macchina,
che rappresentava le loro apparenze. Era essa una
specie di tamburo ben chiuso al di fuori , ed im-
biancato nell’interno , la di cui superficie rappre-
sentava il cielo . V’ entrava la luce del sole per
mezzo d’un picciolo buco, e passando per un pris-
ma di cristallo cadeva sopra un picciolo cilindro
levigato, che la rifletteva sulla concavità del tam-
buro , dove dipingeva esattamente tutti i colori
dell’ iride . Era 1’ immagine del 6ole riflessa da
una parte del cilindro un poco appianata , e per
mezzo di altre riflessioni, e rifrazioni, secondochè
il prisma era più , o meno inclinato verso il ci-
lindro , si vedevano i cerchj intorno al Sole , ed
alla luna, e gli altri fenomeni de’corpi celesti. I
Gesuiti presentarono altresì all’ Imperatore de’ter-
mometri per fargli conoscere la distinzione de’
gradi diversi di freddo, e di caldo , e vi unirono


un igrometro che indica ì gradi della siccità , e
dell* umidità , ed era una macchina in forma di
tamburo d’ un grandissimo diametro sospesa per
mezzo d’ un cordone di budella di gatto d’ una
lunghezza discreta , e posto parallelo all’orizzonte.
Il più picciolo cambiamento dell’ aria contraendo ,
o rilasciando il cordone faceva volgere il tambu-
ro a diritta, od a sinistra , ed allungava., o rac-
corciava ancora intorno al tamburo un’ altra cor-
dicella, che tirava un picciolo pendolo, per mez-
zo dei quale i gradi di siccità erano indicati da
una parte; e dall’altra quelli d’umidità.
La fisica è coltivata alla Cina , ed ha i suoi
principi per ispiegare la composizione de’corpi, le
loro proprietà , ed i loro effetti ; usa quai prin-
cipi !
La medicina per esemplo è stata sempre mol-
to stimata dai Cinesi, non solo perchè è utilissima
per la conservazione della vita , ma ancora per-
chè suppongono che vi sia gran connessione tra
questa scienza, ed i movimenti del cielo. Ammet-
tono essi cinque elementi , la terra , i metalli,
I’ acqua , i’ aria , e il fuoco , che s’ uniscono per
far la composizione del corpo umano , e la di cui
mescolanza è tale, che un elemento prevale sugli
altri in qualche parte.
Per tal modo il fuoco predomina nel cuore , e
nelle viscere vicine ; ed li mezzodì è il punto
C 4


del cielo che corrisponde principalmente a queste
parti, come la residenza principale del calore na-
turale, e per questo hon lasciano d’osservare le af-
fezioni del cuore durante la state . Il fegato , e
la vescichetta del fiele corrispondono all’ elemen-
to dell’ aria , ed hanno tutte due una relazione
al levante , eh 5 è il luogo donde derivano i venti
e le vegetazioni , e la disposizione di queste par-
tì debb’essere osservata in primavera. Gli uretri
appartengono all’ acqua , e corrispondono al set-
tentrione , e sì debbono perciò osservare le loro
indicazioni durante 1’ inverno . Il fegato , ela
terza parte del corpo sono sottoposti al fuoco, ed
all’ acqua , e ricevono le impressioni del cuo-
re per comunicarle a tutte le altre parti . Ra-
gionano i Medici cinesi su i rapporti , e le oppo-
sizioni di questi elementi col corpo umano per
render ragione delle malattie , e di tutte le al-
ternazioni della salute.
La loro scienza consiste veracemente nella co-
gnizione del polso , e nell’uso de’semplici; e rac-
contano i viaggiatori cose maravigliose della lo-
ro capacità . Quando sono chiamati da un amma-
lato pongono a drittura un cuscino sotto il di lui
braccio, e ponendo quattro dita lungo l’arteria, al-
le volte leggermente, alle volte con fare una pres-
sione piu forte , esaminano per lungo tempo le
pulsazioni, sterzandosi di distinguere le più piccio-


\e differenze . La maggiore , o minore velocità j
o lentezza , la maggior , o minore debolezza , t>
forza, ed in fine la maggiore, o minore uniformi'
tà, od irregolarità servono loro per iscuoprire la
cagione della malattìa , e senza fare la menoma
interrogazione all’ammalato, gli dicono, se ha ma-*
le alla testa , allo stomaco , al ventre , e se è la
milzaj od il fegato, che sia affetto; gli annunzia-
no altresì il tempo , in cui può sperare d’esser
sollevato , quello in cui tornerà ad avere 1* appe-
tito , e quello in fine , in cui sarà libero affatto
dal male, e se ne arreca un esempio. Essendo un
Missionario caduto pericolosamente ammalato nella
prigione di Nankin , intimoriti i Cristiani per
la vita del loro parroco, indussero uno de’piu va-
lenti medici a visitarlo. Questo esculapio cristia-
no dopo avere tastato colle cerimonie ordinarie il
polso all’ammalato , gli ordinò a drittura tre me-
dicine da prendersi una la mattina , l’altra dopo
il mezzogiorno, ela terza la sera, e parvero ope-
rare con tanta violenza che avendo il Missionario
perduta la parola nel corso della notte seguente fu
creduto un uomo morto , avendo però la mattina
risentito un sommo sollievo . Il medico dopo avere
tastato il polso al suo ammalato l’assicurò, ch’era
guarito, che gli restava soltanto da seguitare un
certo metodo di vita , con cui tornerebbe a pren-
der ben presto le forze, e l’effetto verificò bento*


Sto tal predizione. Concludiamo, che avvi di que-
ste dotte predizioni alla Cina come altrove, e si
tien conto soltanto di quelle che riescono, perchè
ne restiamo sorpresi ; ma non si dice niente di
quelle, che non riescono, perchè non se ne aspet-
tava vantaggio alcuno.
Havvi alla Cina de’Medici, che considerano co-
me cosa indegna di loro il prescrivere de’rimcdj ,
e si limitano a dichiarare la natura delle malat-
tie. Le loro visite si pagano molto più care che
quelle degli altri j quello però che fa ordinaria-
mente la fortuna , e la riputazione d’un medico
cinese si e 1 aver guarito alcuni Mandarini di-
stinti, od altre persone ricche, che oltre al paga-
mento d’ogni visita fanno regali considerabili. La
paga comune delle visite, e de’rimedj è molto me-
diocre, ed un medico eh’è stato fatto chiamare a
visitar un ammalato non vi ritorna , se non è ri-
chiamato j avendo per tal modo ognuno la libertà
di prenderne un altro quando non è contento del
primo. I ciarlatani non sono meno rari alia Cina
che in Europa , pretendendo guarire tutte le ma-
lattie con ricette, che non si sanno in medicina
e ponendo per condizione, che non saranno paga-
ti se non dopo che jj rimedio avrà operato.
I medici cinesi hanno approfondito sommamente
lo studio del polso, e si può vedere in un trattato
cinese, che ha per titolo il secreto del polso , sino


3 qual .segno estendano le indicazioni, che si van-
tano di prenderne. Numerano essi sette spezie di
polsi ~ che annunziano vicina la morte ; ciò per
altro eh’è più osservabile si è la dottrina di un
libro antico sulla maniera di calcolare col polso la
durata della vita. Secondo questo libro se il polso
dopo quaranta pulsazioni successive omette dì far-
ne una , è segno che una delle parti nobili è pri-
va dì spiriti, e che l’ammalato deve morire quat-
tro anni dopo durante la primavera ; ma una per-
sona, il di cui polso batte cinquanta volte senza fer-
marsi è perfettamente sano, e d’un temperamento
eccellente, che se si ferma dopo cinquanta pulsa-
zioni , mancano i spiriti in una delle parti nobi-
li , e la morte è inevitabile nel termine di cinque
anni. Se si ferma dopo trenta battute, bisogna as-
pettare a morire tre anni dopo, e quando il polso
della mano sinistra si profonda, si rialza , e sì pro-
fonda nuovamente dopo diciannove battute, il fegato
è interamente rovinato, e tutti i rimedj sono inu-
tili: e si osserva lo stesso sul polso dell’estremità
della mano destra, vale a dire che se dopo sette pul-
sazioni eguali sì profonda, e continua a profondarsi
senza rialzarsi per lungo tempo, l’ammalato ha
più poche ore di Vita. Se s’interrompono le pul-
sazioni dopo due battute , muore ordinariamente
tra due o tre giorni , se succede dopo tre batta-


te può vìvere cinque o sei giorni, e dopo quattro
potrà vivere sino alla fine della settimana, ec.
Malgraao pero cognizioni sì maravigliose prati-
cano tutte le maniere de’ciarlatani per informarsi
segretamente prima delle loro visite della situazione
degli ammalati , e portano P artificio sino a sup-
porre delle malattìe * che procurano loro eglino
stessi.
Il P. Le Comte seppe da un Cinese! che avert-
elo latto chiamare un medico, ed un chirurgo per
guarire da Una flussione , uno d’essi gli dichiarò
che il male derivata da un vermicello, che s’era
generato nella carne, e che cagionerebbe infalli-
bilmente la gangrena , se non fosse prontamente
scacciato . Si vantò di più d’essere il solo , che!
possedesse quei segreto, e soggiunse , che doman-
dava un salarlo considerabile . L’ammalato pro-
mise una gran somma di danaro , e paa;ò anche
una parte delia somma promessa . Compose allora
questo impostore un impiastro, nel quale fece en-
trare un vermicello, ed un’ora dopo avendolo pre-
sentato in aria trionfante $ si fece dare il re-
sto della somma. Il suo compagno , che non ebbe
queJa parte al frutto di questa impostura che si
eia promesso , scoperse in seguito la tramaj era
però troppo tardi per mettere in salvo il danaro
dell’ammalato . Questo tratto era degno dell’Eu-
ropa .


I Cinesi adoperano molto ì rimedj topici.
pìicano essi agli ammalati in diverse parti degli
aghi ardenti , o de’bottoni di fuoco. Un Cinese
diceva un giorno ad un Europeo ~ . Siete medi-
cati in Europa coi ferra { faceva egli allusione al-
la cavata di sangue: ) noi siamo qui martirizzati
col luoco . Non avvi apparenza , che questa mo-
da passi giammai ; perciocché i medici non sen-
tono punto il male , che fanno agli ammalati, e
non sono pagati niente meno per tormentarci che
per guarirci. In vece d’adoperare de’speziali per la
composizione de’rimedj, la maggior parte de’medici
cinesi si prendono essi stessi quell 1 incombenza, stu-
piscono che gli Europei riposino sul punto principa-
le deila loro salute sopra persone , il di cui inte-
resse s’oppone atta guarigione dell’ammalato , e
che curano poco la qualità delle loro droghe , pur-
ché ricavino il loro profitto in venderle . Tutti
hanno la libertà d’esercitare- la medicina'egualmen-
te che' le arti meccaniche senza esaminare la dot-
trina , e senza esser stati laureati. Una tal licen-
za moltiplica assai i ciarlatani tanto più che il po«
polo ingannato sovente dalla loro ignoranza non
lascia mai d’impiegarli.
I Cinesi $’ attribuiscono la prima invenzione
della musica, e si vantano d’averla portata antica-
mente alla sua più gran perfezione; ma se le loro
pretensioni non sono chimeriche , hanno, almeno..


Roberto, che abbia in modo strano degenerato. E\
essa al presente tanto imperfetta nella Cina, che
ne merita appena il nome; sembra però certo, che
vi sìa altre volte stata stimata . Contacio stesso
prese ad introdurne le regole in tutti i paesi, il
di cui governo gli era stato affidato. L’istorie del
paese parlano moìto dell’eccellenza dell’antica mu-
sica , e compiangono i Cinesi continuamence la
perdita degli antichi libri , che trattano di quest’
arte. Qualunque sia l’opinione, che debba formar-
sene è la musica al presente poco in uso nella Ci-
na , eccetto che nelle feste, nelle commedie, ne’ma-
trimoni , ed in altre occasioni di slmil natura. L’ u-
sano i bonzi ne’ funerali , ed i musici della Cina
alzano, ed abbassano la voce d’una terza , d’una
quinta , e d’ una ottava , non cantano però mai
se per semituoni . La bellezza de’ loro concerti
non consiste già nella varietà delie voci , o nella
differenza delle parti. Cantano tutti la stessa aria
Secondo il costume di tutti gli Asiatici . La mu-
sica dell’Europa piace loro assai , purché non vi
abbia che una voce accompagnata dagli istrumenti.
Non trovano essi che un disordine confuso nel
contrasto di molte voci diverse , e ne’ suoni gra-
vi ed acuti , ne’diesis * nelle fughe ec.
Non hanno note, nè altre figure per distingue-
re la diversità de’tuoni , elevazioni , e le cadute
della voce , e le altre variazioni , che formano


P armonia ; esprimono nondimeno i loro tuoni per 1
Inezzo di certi caratteri . Le arie cinesi suonate
da un istrumcnto , o cantate da una buona voce s
non sono senza grazia. Le imparano per pratica ,
oad orecchio, ese ne compongono qualche volta
delle nuove. Kang-bì ne fece molte , che si can-
tano anche ai presente , e nel 1679 avendo que-
sto Monarca fatte suonare alcune arie del clavicem-
balo dai PP. Grimaldi , e Pereyra , sembrò aver
molto piacere nel sentire le arie europee. Ordinò
quindi a’suoi musici di suonare un’ aria cinese , e
suonò egli stesso questo istrumento con molta
grazia . Il P. Pereyra prese il suo libro de’ ricor-
di sul quale notò subito P aria, eh’ ò S. M. I.
aveva suonato , e P eseguì tanto bene come se
J avesse provata molte volte . L’ Imperatore ne lu
sorpreso talmente , che appena se Io persuadeva
e non poteva comprendere come il Missionario po-
tesse avere imparato in sì poco tempo un’ aria, eh’
egli, ed i suoi musici non erano giunti ad eseguire
perfettamente se non dopo molte repliche , e col
soccorso di certi caratteri . Fu d’ uopo , per con-
vincerli , che Pereyra facesse molte prove sopra
filtro ane , che notò egualmente , e che esegui a
dirittura con altrettanta facilità che esattezza .
Kang-hi prese P occasione d’ istituire un’ Accade-
mia di musica composta de 1 musici piu valenti del-
ia Cina ,e ne diede la direzione al suo terzo fi-


glio , ch’era letterato, e eh’ avea letto molto*
Cominciarono gli Accademici da un nuovo esame,
di tutti gli autori , eh’ avevano scritto sopra que-
sta materia, fecero comporre ogni sorta d’istrumen-
ti secondo la moda antica seguitando le dimensio-
ni , che trovarono notate ne’loro libri . Avendole
però trovate troppo difettose le corressero collo
regole piu moderne , dopo di che formarono una.
raccolta di musica in quattro volumi intitolandola.
vera. Dottrina del Lì-tì composta per ardine dell’
Imperatore, a cui unirono quindi un quinto tomo ,
che conteneva gli elementi della musica europea
posti in ordine del P. Pereyra.
I Cinesi hanno inventato otto istrumenti , nei
quali trovano gran relazione alla voce umana. So-*
no gli uni di metallo come le nostre campane ,
altri di pietra tra i quali se me distingue uno, che
ha la forma delle nostre trombette, ed altri final-
mente sono di pelle come i nostri tamburi . Tra
le molte specie havvene dì tanto pesanti che per
farne uso sono obbligati a collocarli sopra un pez-i
zo di legno. Gl’istrumenti da corde sono In gran-
dissimo numero , ma le corde sono ordinariamente
di seta , e qualche volta di budella , come quelle
delle viole , che portano, i ciechi per le strade ,
e quelle dei violini . Hanno essi tre corde , sulle
quali si passa con un arco . Se ne vede però
qpq da sette corde., eh’ è molto stimato , e la di
cui


cui armonìa non è ingrata quando vien toccato da
una mano valente; havvene ancora degli altri, ma
fatti unicamente di legno. Sono essi grandi favo-
lette,- che si fanno battere i 5 una contro V altra .
I Bonzi si servono d’ una tavoletta , che toccano
con grand 1 arte , e misura . Hanno finalmente i
Cinesi degl’{strumenti da fiato come i flauti , di
cui se ne distinguono due , o tre sortì , ed una
macchina composta di molti tubi , che ha qualche
somiglianza col nostro organo , e che rende un
suono molto grato , ma è si picciola , che si por-
ta in mano. N’era stata regalata una all’lmpera-
tore , che il P. Pereyra trovò la maniera di far
piu grande , e che fu posta nella chiesa dei Ge-
suiti di Pekin . La novità , e l’armonia di que-
sto istrumento incantarono i Cinesi , ma furono
ancora più sorpresi in veder eseguire con esso
solo dell 1 arie europee , o cinesi , e mescolarle
qualche volta insieme con molta grazia.
Pereyra, che aveva un talento «.ingoiare per la
musica pose nella sommità della chiesa dei Gesui-
ti un grande e magnifico orinolo . Fece anche
fondere un assortimento musicale di campanelle ,
che furono sospese in una torre fabbricata a posta
per quest 1 uso , e che coll’ ajuto d’ un gran tam-
buro formarono un caviglione, sul quale si suona-
vano ad ogni ora del giorno 1’ arie piu belle del
Tomo XV. D


paese, l’ora suonava quindi sopra una campana ir*
un tuono più grave . Fu questo un nuovo diverti-
mento per la corte , e la città ; ed i Grandi , ed
il popolo non tralasciavano inai d’ accorrervi per
ascoltare tal musica.
La poesia , e P.eloquenza sono arti molto anti-
che nella Cina. Senza parlare de’loro libri anti-
chi , la maggiofi parte dei quali sono altrettante
opere di poesia , si ammira la delicatezza e la
dolcezza de’ poemi di ì&jv-i-Tvcns , La dinastia
di Tang vide Borire Si~tsau-pe , e Tu-te-mìvey ,
due Poeti, che si pongono a lato ad Anacrconte t
e ad Orazio, locchè non prova per altro che noi
dobbiamo crederlo * I poeti alla Cina sono tutti
filosofi , e di tutt’ i scrittori cinesi , che hanno
qualche riputazione Tsang-nan-jong è il solo, che
non abbia scritto in versi. Questo lo fa paragona-
re al fiore di hay-tang , che sarebbe perfetto , se
non fosse insipido.
Per ben comprendere in che consista Peccellen*
za della poesia cinese fa d’ uopo esser versato
nella lingua del paese . Le composizioni poetiche
dei Cinesi somigliano in qualche cosa i sonetti ,
le cantate , i madrigali , e le canzoni d' Luropa .
Hanno essi dei versi lunghi , ne hanno dei corti ;
vale a dire, che vi entrano più o meno parole,
e che la loro bellezza consiste nella varietà del-
la loro cadenza , e della loro armonia . I versi ci-


Jiesi debbono avere insieme una relazione di seti*
so , e di rima , che forma una varietà molto gra*
ta allo spirito, come all’orecchio . Si distingue al-
la Cina un altra specie di poesia senza rima, che
consiste nell antitesi, od opposizione de’pensieri.
Se il primo pensiero concerne la primavera, it se-
condo concerne l’autunno, o se il primo ha qual-
che relazione al fuoco ,ne debbe il secondo aver-
la all* acqua . Questa composizione ha le sue diffi-
coltà , che richiedono una certa arte. Non man-
ca ai Poeti cinesi l’entusiasmo, e la maggior parte
delle loro espressioni sono allegoriche, come anco
sanno usare le figure , che danno della vivezza',
e della forza allo stile, ed ai pensieri.
La loro Ret torica all’ opposto è molto natura-
le , e conoscono poche regole sulla esumazione
del discorso . li loro unico studio in questo gene-
re d la lettura dei migliori loro scrittori , nel
qua*i osservano le frasi piu vive, e piu acconcle a
fai e 1 Impressione, che si propongono di fare.
La loro eloquenza non consiste già nella col-
locazione dei periodi , ma nella vivezza dell’ es-
pressione, nella nobiltà delle metafore , nell’ardi-
tezza de’paragoni, e soprattutto nelle massime, e
nelle sentenze de’loro antichi Sapienti, che essen-
do espresse in una maniera concisa, viva, e miste''
riosa contengono gran senso iti poche parole.
La loro logica non ha regole per perfezionare
D .t


jl discorso , nè metodi per definire , o dividere fc
idee , e per tirarne le donsegnenze . Seguitano i
Cinesi i lumi naturali soltanto della ragione, che
serve loro per paragonare molte idee insieme sen-
za l 1 ajuto dell’arte, e-che li porta alla conclusio-
ne . Queste qualità per altro hanno loro bastato
per comporre un grqn numero di libri sopra ogni
vorta d’argomenti , come agricoltura , bottanica ,
:irt Ì liberali, militari , e meccaniche , come anche
sulla filosofia , ed astronomia : la fecondità però
della loro mente spicca in modo particolare nel-
le loro storie, nelle loro commedie, nei loro libri
di cavallerìa errante , nei loro romanzi , e nelle
loro novelle . I romanzi cinesi somigliano molto
quelli d’ Europa . Contengono delle avventure
d’amore , e delle ingegnose finzioni ; l’istruzione
però va unita al divertimento, e vi si trovano del-
le massime utili alla riforma de’ costumi , e delle
esortazioni alla virtù . I racconti vi sono qualche
-volta mescolati coi versi per animare la narrazio-
ne . Duhalde ci ha dato per esempio tre o quat-
tro pezzi in questo genere, che i Missionari del-
la ®ua compagnia non hanno sdegnato di
Le commedie debbono essere in gran numero
alla Cina , poiché non vi ha fèsta uri poco solen-
ne , che non si faccia alcuna di tai rappresentazio-
ni ; non bisogna però cercarvi le tre unità d’azio-
ne, di tempo , -nè di luogo , nè le altre regole , le


*ìuall si osservano in Europa per dare altrettanta
regolarità , che grazia a questa sorta di composi-
zione. L'unico oggetto degli autori essendo quel-
lo di rallegrare un’ adunanza , o di muovere le
passioni , e d’ inspirare 1’ amore della virtù , e
1’ odio del vizio , credono -aver toccato il punto
pernione , allorché il successo corrisponde
al loro intento . Non fanno distinzione dalle loro
tragedie, e loro novelle, eccettoc-hè le prime si
pronunziano sopra un teatro . Nella stampa , che
se ne la, sono gli attori di rado nominati; percioc-
ché rappresentando una tragedia, o commedia si
comincia dall’ annunziare ai spettatori gli autori
che debbono comparire , ed il personaggio che
Iranno da fare >lo eh’ è presso a poco lo stesso
che i prologhi greci e latini.
Una compagnia di commedianti ò composta di
otto o nove attori , ognuno de’ quali è qualche
volta obbligato a fare varj personaggi ; mentre in
caso diverso per esser le minime circostanze rap*
presentate in dialoghi questa moltitudine di per*
'sonaggf richiederebbe una truppa troppo numero-
sa . Si può per altro facilmente che il
dramma diventa perciò sovente molto oscuro . Vi
si potrebbe rimediare col .far uso della maschera *
ma i Cinesi non l’adoperano, se non negl’ inter-
mezzi > e generalmente nella Cina non f usano che
i facinorosi, ed i ladriv
n i


Le tragedie cinesi sono mescolate di canzoni ;
siccome pure il loro canto è qualche volta inter-
rotto per dar luogo a due o tre linee di recita-
tivo, Gli autori, che noi qui seguitiamo, osserva-
no eh’ è cosa disgustosa per un Europeo l’ascolta-
re un attore, che si mette a cantare in mezzo ad
un dialogo. Se avessero però scritto ai nastri gior-
ni avrebbono trovato l’esempio di questa bizzar-
ria nelle nostre opere comiche . Del resto presso
i Cinesi espiime sempre il canto una qualche vi-
va commozione dell’anima, come sarebbe l’allegrez-
za , la collera , il dolore s o la Un
Cinese canta per dichiarare la sua indignazione ,
canta per animarsi alia vendetta , canta altresì
quando è in atto di darsi la morte.
Le canzoni delle commedie non sono molto in—
telligibili , e soprattutto per gli Europei , per-
ciocché sono piene d’ allusioni ed avvenimenti ,
che non conoscono, e d’ espressioni figurate , che
non sono loro famigliari . Nelle tragedie le arie
sono in picciol numero , e quando si stampano so-
no poste alla testa delle canzoni, che sono stampa-
te in caratteri grandi per distinguerle dalla prosa.
Il P. Duhalde ci dà per saggio del teatro cine-
se una tragedia chiamata Chau-chi-nou coni , ( i )
( I ) Vedete sopra quest’ opera la Prefazione
dell’Orfano della Cina, dramma cinese, che ha
dato l’argomento al Sig. di Voltaire.


cioè i’ orfanello della casa di Chati , o Tchao .
Slamo debitori della traduzione di questo pezzo
di poesìa al P. de Tremare Missionario Gesuita ,
che I* aveva presa da una raccolta in cento volu-
mi , di cento delle migliori tragedie cinesi com-
poste sotto la Dinastìa di Yvven.
Quanto alla storia non sì conosce nazione , che
abbia con maggior attenzione scritto , e conserva,
to gli annali del suo Impero . Questi libri rispet-
tati contengono quanto è avvenuto sotto il regno
dei primi Imperatori, che hanno governato la Ci-
na, evi si trova la storia, e le leggi dell’ Impe-
ratore Yau con tutte le misure , che prese per
istabilire un ordine di governo ne’ suoi stati ,
come pure i regolamenti di Cbun , e di Tu suoi
successori per promovere i progressi della mora-
le, e stabilire la tranquillità pubblica , gli usi dei
Regoli, che governavano le provinole sotto la di-
pendenza dell’ Imperatore , le loro virtù , i loro
vizj , le loro massime di governo , le loro scam-
bievoli guerre, e grand’ uomini, che fiorivano nei
loro tempi, e tutti gli altri avvenimenti, che so-
no sembrati degni d’ essere trasmessi alla poste-
rità .
Gli Storici d’ogtvi reguo hanno seguitato lo stes-
so metodo ; quello però , che distingue molto i
Cinesi si è l’attenzione con cui hanno cercato di
tenere lontana nelle loro storie quella parzialità ,
D 4


clie l’adulazione non avrebbe tralasciato d’intròdurvj* *
Una delle loro precauzioni consiste nello Scegliere
un certo numero di Dottori disinteressati, la di cui
incombenza si è d’osservare tutti i discorsi, e tutte
le azioni dell’ Imperatore * di scriverle ognuna in
particolare senza che abbiano comunicazione 1’ uro
coll’ altro , e di porre le loro riflessioni in una
specie d’ albero destinato a tal Uso . Riportano
sinceramente quanto il loro padrone ha fatto , o
detto di bene e di male . Per esempio il tal
giorno si scordò 1’ Imperatore della sua dignità ò
non fu padróne di se stesso j e si lasciò traspor-
tare dalla collera j nel tal altro giorno non ascoi*
tò che la voce del suo risentimento per ordinare
una punizione ingiusta j o per rivocare senza ragie*
ne una sentenza del tribunale ; in tal altro gior*
no del tal anno diede una tal prova d’ amor pa-
terno a’ suoi sudditi : intraprese una guerra pei*
la difesa del suo popolo , e per l’onore dell’lm-
pero . Nel tal giorno in mezzo agli applausi del*
la sua corte , che si congratulava d’un’azione uti*
le allo Stato , stette in aria umile , e modesta *
ec. eci
L’ albero , in cui queste memorie sono deposi-
tate non si apre mai durante la vita del Monar-
ca , e nemmeno sino che la sua famiglia è sul
trono : quando però la corona passa in un’ altra
casa } si raccolgono le gesta d’una lunga serie dì


anni , si paragonano diligentemente per verificare
ì fatti , e se ne compongono gli annali d’ ogni
regno .La lettura di questi annali deve essere
una lezione toolto importante per il Principe, che
monta sul trono . Ma qual lezione non fa il tro-
no obbliare?
I filosofi cinesi riducono tutta la scienza della
loro morale a cinque principali doveri , vale a di-
re a quelli de’ padri , e de’ figlj , del Principe ,
e de’ sudditi , del marito , e della moglie , del
primogenito de’ figlj 3 e de’ suoi fratelli , ed -ai
doveri dell’ amicizia * e tutti i loro libri morali
versano quasi unicamente intorno a questi cinque
•punti .
Quanto al primo non havvi età , rango , o mal
contento ì giusto o supposto * che possa dispensa-
re un figlio dal rispetto > dalla compiacenza , e
dall’ affezione , che deve a’ suoi parenti . Questo
sentimento è portato tanto innanzi tra i Cinesi ,
che le leggi accordano ai padri un’ autorità asso-
luta sulla loro famiglia j e sino a poter vendere i
loro figliuoli ai forestieri, quando hanno da lagnar*
sì della loro condotta .Un padre > che accusa il
suo figlio {dinanzi ad un Mandarino di avergli man-
cato di rispetto non è obbligato a portarne le pro-
ve . II figlio passa necessariamente per colpevole,
e 1’ accusa del padre è sempre giusta . All’oppo*
ito sarebbe un figlio riguardato > come un mostrò


se si lagnasse con suo padre . Havvx anche una
legge, che proibisce ai Mandarini di ricevere una
querela di tal natura . Possono però essere ascol-
tate quando sono sottoscritte dall’ avolo , ma se si
trova qualche falsità nel menomo articolo , la vita
del figlio è molto in pericolo . „ Egli è il dove'
re d’ un figlio , dicono i Cinesi d’ übbidire , e
d* aver pazienza . Da chi soffrirà egli se non può
soffrir niente da suo padre ? “
Se accadesse, che un figlio maltrattasse suo pa-
dre , o con parole ingiuriose, o con colpì , ovve-
ro , lo che è egualmente raro che orribile , in
un trasporto di furore divenisse parricida si spar-
gerebbe lo spavento in tutta la provincia . Si sten'
derebbe il gastìgo sino su i suoi parenti, ed i go-
vernatori medesimi correrebbero rischio d’essere de-
posti , perchè si supporrebbe sempre che un disgra-
ziato figlio non avesse potuto pervenire se non
per gradi a questo eccesso d’ orrore , e che
qu4li , che dovevano vigilare sulla sua condotta
svrebbono prevenuto lo scandalo , se avessero pu-
niti i suoi primi delitti , ma allora non havvi ga-
stxgo abbastanza severo per il reo , ed è taglia-
to in mille pezzi , la sua casa è distrutta , c si
alza un qualche monumento per render eterno
I* orrore d* un* azione tanto detestabile.
Abbiamo già recati alcuni esempj della venera-
zione de* figlj per i loro padri nell’articolo della


graniglia per i morti . Questo rispetto , e que*
sta sommissione per i loro genitori , che sono i
primi sentimenti a loro ispirati li dispongono all
osservanza del secondo dovere, all’ubbidienza cioè
che debbono ai Principi , ed ai Governatori , e
questi due principi sono come la base dì tutta la
morale , e di tutta la politica cinese.
I doveri, che concernono il marito , e la mo-
glie, ed i figlj d’uno stesso padre tra loro stabili-
scono l’armonìa, ed il buon ordine , che regnano
generalmente nelle famiglie ) 6 l 1 influenza stessa,
che questi doveri hanno sulla vita privata , la
hanno pure sulla società pubblica . Sotto nome di
amicizia si comprende quel sentimento d’ affetto
che si debbe a tutti gli uomini prossimi , o remo-
ti , congiunti di sangue , o non congiunti . II
dovere consiste nella modestia , e circospezione »
alla quale è ognuno personalmente obbligato , e
nelle convenienze , e complimenti , che si debbo-
no fare 1* uno all* altro secondo 1’ età , il posto ,
ed il merito.
Le regole della convenienza hanno introdotto
nell’ aria , e nelle maniere de* Cinesi una riser-
va , una compiacenza , un’ abitudine di dolcez-
za , e di politezza , che li dispone sempre a pre-
venirsi scambievolmente con ogni sorta di riguar-
di , e che li rende abili a soffocare , o a dissi-
mulare almeno i più vivi risentimenti , non con-


tribuendo niente più di questo, secondo loro, alla
tranquillità , ed ai buon ordine della società , ed
opinando che la ferocia naturale di certe nazio-
ni aumentata da una educazione brutale rende il
popolo intrattabile, lo dispóne a rivoltarsi, e scuo-
te pericolosamente lo Stato.
Del resto i principi di morale de’ Cinesi non
sono meno antichi della loro monarchia , e li ri*
cavano da i libri de 1 loro sapienti, tutte le massime
ed esortazioni de’ quali s* appoggiano a questi
tonda menti , ed hanno servito di regola a tutta
la nazione sino dalla sua origine*
Le leggi cinesi sono tutte fondate su gli stessi
principe di morale , e di sana ragione . Il loro
oggetto si è quello di mantenere quella forma d|
governo tal qual’ è stabilita in ogni tempo . Si
trovano esse negl 'antichi libri classici , negli edita-
ti , nelle dichiarazioni , e nelle ordinanze , e
nelle istruzioni degli Imperatori * Duhalde ne ha
dato una raccolta molto curiosa j alla quale ha
unito le rimostranze , ed i discorsi de’ Ministri
piu valenti sulle buone , e cattivi qualità del go-
verno i Questa raccolta , eh’ è intitolata j Cola*
zione imperiale, é- 1’ opera di Kang-hi , che ha
unito le sue particolari riflessioni alla maggior
parte delle leggi.
La storia della Cina forma un numerò grandis-
simo di volumi , come può ognuno immaginare \


d’una successione d’imperatori , che dura da 4000
anni , e delle minute circostanze, in cui gli auto-
ri sono entrati sopra ogni avvenimento . I Cinesi
hanno altresì delle storie particolari , o degli an-
nali di tutti i Regoli , che regnavano altra volta
nelle provincie , scritte colla stessa imparzialità ,
e colle stesse minute circostanze come quella de-
gl’ Imperatori . Si trova nella biblioteca del Re
di Prussia una di queste opere in ico volumi in
foglio . Hanno finalmente molti autori scritto la
storia del loro tempo , e quella delle rivoluzioni
•del loro Impero . Ed è perciò lo studio della sto-
ria divenuto tra loro un’ occupazione assai peno,
sa , che ricerca gran memoria , e gran costanza
per trovar il filo d’ una sì grande varietà d’ avve-
nimenti -, e per mettersi In istato di farne 1’ ap-
plicazione ai nuovi casi che possono sopravvenire ,
o si tratti, soltanto di giudicarne , o si tratti dì
sostenere un’ opinione particolare sopra un qual-
che punto del governo .
I libri classici della Cina contengono la mora-
le , le leggi , e la storia dell' Impero sino dal-
sua fondazione . Si riducono essi al numero di
cinque , che portano per tal ragione il nome di
u-kìng , cioè dei cinque libri . Questa propriamen-
te è la bibbia de’Cinesi , per la quale non hanno
minor rispetto di quello abbiano gli Ebrei per l’an-
tico testamento , i Cristiani per il nuovo , ed i


Turchi per l’Alcorano. Tutti gli altri libri della
Cina sono soltanto conienti , o spiegazioni dell’
u*k\ng .
Contiene l’u-king i libri canonici del primo or-
dine J occupano i conienti il secondo ordine. King
significa una dottrina sublime ed invariabile . Il
primo de’ libri canonici si chiama I-kìng p o libro
delle tramutazioni , e non è cosa facile agli Eu-
ropei l’intendere , e spiegare ciò che sia , poiché
i Cinesi non lo sanno neppur essi. Contiene esso
64 figure simboliche inventate da Fo-hi , e che
vengono considerate come il primo alfabeto cine-
se . Questo alfabeto allegorico , e morale conte-
neva per quanto si dice le verità più sublimi >
nessuno però potè spiegarle sino al tempo di Con-
fucio , che ne diede la chiave il primo . Scoper-
se egli in quelle lìnee una dottrina profonda, che
concerne in parte la natura degli enti > e soprat-
tutto gli elementi , e le loro proprietà > ed in
parte la morale , e il governo del genere umano;
e confessano nonostante i Cinesi, che l’ Iking è re-
stato pieno d’ oscurità impenetrabili , che diedero
occasione ad un’ infinità d’ errori , e d’ opinioni
superstiziose . Alcuni dottori corrotti ne ridusse-
ro il senso a’ vani pronostici , alla divinazione ,
#d anche alla magìa . Tale è finalmente la con*
trarietà delle opinioni sopra tutti gli oggetti più
importanti, che questo libro considerato come sa-


ero è stato spesso chiamato il libro de’ sciocchi .
Che ha a pensarsi soprattutto del suo autore Fo-hi ,
chiamato il padre delle scienze , e del buon go-
verno , che per dare maggior riputazione alle sue
figure pretese averle vedute sul dorso d’ un dra-
gone , che si alzò da un lago! Da quel tempo iti
qua hanno gP Imperatori preso un drago per ar-
me . Ciò che ha contribuito maggiormente alla
riputazione dell’ ì-kìng , si è la tradizione stabili-
ta , che fu salvato dal fpoco nella distruzione ge-
nerale di tutti i monumenti letterarj , che avvent-
ile per ordine dell Imperatore Tsìa-chì'Wang-ti 200
anni circa dopo Confucio, e prima di G.C. Que-
sta riputazione s’ è accresciuta per mezzo, degli
elogj de’scrittori dì tutti i secoli, che hanno sup-
posto P lrkì&g pieno di massime eccellenti di poli-
tica , e di morale , quantunque non conoscano
realmente ciò che contenga , e non sìa forse
secondo alcuni se non un saggio fatto a caso per
disporre due sorte di linee in tutte le
aioni , che possono avere >
Il secondo de’ cinque principali libri canonici
si chiama Cbu-kìng , vale a dire libro che p.arja
de* tempi antichi . E' esso divìso in sei partì , le
due prime delle quali contengono gli avvedimenti i
più memorabili del regno degli antichi Imperatori
Jan , Chun , e Tu , ,che passano per i legislatori,
e per gli eroi della nazione e mese - Fy , Ytt fi


fondatore della famiglia di Hjcto , prima dinastia
imperiale , che cominciò 2107 anni prima di Ge-
sù Cristo , e durò 458 anni . Nella terza parte
del secondo libro canonico si trova la storia della
seconda famiglia imperiale , che cominciò nella
persona di Chine-tong , 1776 anni prima dell’ era
cristiana , e che duro 600 anni «
Vi si sono conservate le sagge ordinazioni di
quegli Imperatori colle belle istruzioni del mini-
stro Tsong- wy ed alcuni regolamenti d 1 un altro
ministro chiamato F u-you , che l’lmperatore Kau-
tsong fece cercare dopo averlo veduto in sogno, e
che fu trovato in una truppa di muratori. Le tre
ultime partì di Cbu-kìng contengono la storia della
terza razza fondata da Fu-vung 1122 anni prima
di Gesù Cristo , e continuata per lo spazio di
$73 anni . Questa storia è mescolata d* eccellenti
massime, e di regolamenti per la pubblica utilità»
Il P. Duhalde ne ha dati alcuni tratti nella tra-
duzione del P. di Premare Missionario Gesuita .
Il terzo libro canonico del primo ordine con»
tiene sotto nome di Chi-king delle odi, delle can-
zoni, e degli altri pezzi di poesie, composti sotto
la terza razza , ed è la relazione delle maniere ,
degli usi , o delle massime d’ un gran numero di
regoli subordinati agl* Imperatori . Confucio fa
grandi elogi a questo libro , e dichiara , che la
dottrina, la quale contiene è pura , e sana ; sic-
come


Come però vi si trovano alcuni pezzi err.p; e stra-
vaganti, molti interpreti sospettano, che possano
esservi stati inseriti nei tempi posteriori . Queste
composizioni poetiche , il di cui stile è molto la-
conico, e pieno d’antichi proverò; , che lo rendo-
no molto oscuro, possono esser divise in cinque di-
verse classi . La pr;ma comprende l’ elogio, degli
uomini illustri per. le loro virtù , e talenti con
molte istruzioni, o massime, che si cantano nelle
grandi solennità come ne’sacrifiz; , ne’ funerali , e
nelle cerimonie instituite in Qjiore degl,! antenati.
L,a seconaa contiene gli usi dell* Impero i,n una spe-
cie di romanzi composti da diversi particolari. Non
sì cantano esse, ma si recitano dinanzi all’Lnperà-
CDr ® ». a ’ suoi ministri , i cui difetti censurano
niente meno di quelli del popolo . La terza è
intitolata Comparazioni , perciocché questa figura
vi è continuamente adoperata. La quarta contiene
delle odi , che si alzano secondo che dicono so-
pra al sublime . La quinta contiene de’ versi, che
sembrarono sospetti a Confucio , e che considerò
come apocrifi. Ciòche pptiamo,affermare senza che
dobbiamo averne maggior, vanità sì è., che tutte que-
ste produzioni che non hanno niente di rispettabile
fuorché la loro antichità, ed alcuni tratti di buona
morale, questi monumenti, che sono al dissopra del
Sublime.sono molto inferiori ai nostri buoni libri'ma
era bella cosa avere questi monumenti quando il res*
Tomo xir. E


to del mondo , eccetto gl’indiani , era ignorante
e barbaro .
Il Chun-tsyu , ovvero il quarto libro canonico
del primo ordine non fu ammesso prima del regno
della razza di Han , ed era stato composto sino
dal tempo di Confucio , cioè lungo tempo dopo i
tre altri , e viene da alcuni anche attribuito a
questo filosofo , quantunque una tale opinione sia
rigettata dal maggior numero . Credono gli unì
che contenga la storia del regno di Lu , in cu)
Confucio nacque , e che porta al presente il no-
me di Chan-tong } ed altri lo considerano come
un compendio di quanto era avvenuto nei differen-
ti regni , di cui era stata composta la Cina, prima
che fossero riuniti da Tsìn-chi-wagh- ti , e per que-
sto motivo molte valenti persone avrebbero desi-
derato , che fosse posto nella seconda classe de’
libri canonici . I Cinesi per altro lo rispettano
sommamente , ed hanno per esso grande affetto ,
e vi si trova 11 racconto delle azioni di molti
Principi colla pittura de’ loro vizj , e delle loro
virtù . Ha per titolo la primavera , e P autunno
alludendo allo stato florido dell’ Impero sotto un
Principe virtuoso , ed alla sua decadenza sotto un
cattivo Principe.
Il Lì-ki , o la raccolta delle leggi , de’ dove-
ri , c delle cerimonie della vita civile , forma il
quinto libro canonico in 12 libri composto di di-


verse opere degli antichi ; e quantunque venga
attribuito a- Confucio, si crede , che principale
autore fosse Cheti -cong fratello dell 7 Imperatore
Vu-vang . Contiene esso ancora le opere di mol-
ti discepoli di Confucio 3 e di diversi altri scritto'
ri meno considerati , perchè sono piu modèrni. Ni
tratta in essi degli usi , e delle cerimonie tanto
sacre quanto profane 3 soprattutto durante le ere
dinastie di Hyaa 3 Chang , e Cheu , del dovere
de figlj verso i loro genitori , e delle moglj ver~
so i mariti , delle regole deila vera amicizia ,
della civiltà delle feste s dei? ospitalità , degli
onori funebri , delia guerra 3 della musica , e di
molti altri oggetti , che hanno relazione agli in-
teressi della società .Ma siccome trecènto anni
dopo P origine di questa compilazione tutti gli
esemplari furono bruciati per ordine di Thseu-
chì-vhang , e non si potè salvare se non un pic-
ciolo numero di foglj scappati dalle fiamme , con
quanto i vecchj avevano tenuto a memoria , si
sospetta , che vì sieno mescolate molte cose estra-
nee, oltre che vi si trova una gran quantità d*u»i
che non sono pratisti presentemeiite, e per que-
sto contessano i Cinesi , che debb’esser letto con
gran precauzione .
I libri canonici ; del secondo ordine sono qaat-
tio j composti tutti da Confucio , o da 5 suoi di-
scepoli , e se ne sono ad essi aggiunti due al
E 2


tri , che sono quasi egualmente stimati che i
quattro primi'. Il P. Noci Missionario Gesuita
celebre per le sue osservazioni astronomiche , e
per altre osservazioni sulla Cina, e sulle Indie ha
pubblicato una traduzione di questi libri in lati-
no di cui il P. Duhalde. ci ha dato degli estratti.
Il primo libro del secondo ordine ha per titolo
Tbay-hya , o della grande scienza , perchè è de-
stinato ali’istruzione de 1 Principi , e de Signori
in tutte, le parti del governo s e perchè tratta del
sommo bene , il quale consiste secondo la dottrina
dì questa opera nell’esser le azioni conformi alla
retta ragione . Per giugnervi Confucio insegna
eh’ è necessario d’ esaminar bene la natura delle
cose , e di sollevarsi alla cognizione del bene , e
del male * di fissarsi nell’ amor dell’ uno , nell’
odio dell’ altro , d’ unire all’ innocenza del cuo-
re un buon ordine nelle maniere , c che un uo-
mo per tal modo rinnovato non farà gran fatica
in rinnovare gli altri , e farà ben presto regnare
la pace nell’ Impero , e nelle famiglie ,
Il secondo libro si chiama Cbong-yong , o il Me-
dium immutabile j ed è- un’ opera di Confucio. ,
in cui quel filosofo tratta del medium , che debb’
essere osservato in tutte le cose, e che tutti deb-
bono tenere , e soprattutto quelli che governano
le nazioni ; perciocché la virtù consiste in questo
medium , od in questa temperanza . Egli è 1’ as-


sjoim di Orazio : virtùs est medium vittori.m «
divìsa r opera in 33 articoli , in cui Confu-
cio stabilisce , che la legge del cielo è scolpita
nel cuore dell 1 uomo , e che il lume della ragio-
ne è mia guida , la qual dobbiamo seguire .
Deploia Io stato infelice del genere umano 7
che s’ attacca sì poco al medium , spiega In che
consista , pretende che se questa scienza è dif-
fìcile nella speculazione sia facile in pratica. Non
ostante però V autorità di Confucio tutti gli uo-
mini crederanno il contrario . Video melica, prò*
boque deterioru sequor , è la divisa di quasi tutti
gii uomini .
Il Lun-yu j od il libra delle sentenze , terzo
libro del secondo ordine è diviso in 20 artìcoli
sei de’quali contengono i racconti, che i discepoli
di Confucio fanno del loro maestro, ed i dieci altri
contengono dimande , risposte , massime di quoto
filosofo , O de’ suoi discepoli sulla virtù , sulle
opere buone e sull’ arte di ben governare , ed
è questa collezione piena di sentenze morali , che
non sono inferiori a quelle de’ sette Savj della
Grecia. Confucio dichiara „ eh’ è impossibile che
un adulatore abbia deila virtù, che l’uomo saggio
non s’ affligge se è poco conosciuto dagli uomini ,
ma che gli dispiace di non conoscerli abbastanza :
( questo pensiero è in fatti bellissimo , ed hav-
vene pochi più sensati ) che 1’ uomo saggio si
E s


propone soltanto la bellezza della virtù , e Pinsen-
.■•ato pensa soltanto a 5 piaceri ! cc Ouhalue ci and?.
molti estratti di questo volume .
11 quarto libro si chiama Meng-tse , ovvero li-
lro j,f dottore Ueng. Tratta esso dei Re di La ,
t del discepolo di Te-tse nipote di Confu-
cio . Le sue opere sono divise in due parti , la
prima delle quali contiene sei capitoli , e la se-
conda otto . Trattano essi quasi unicamente della
buona amministrazione del governo, e siccome era
allora P Impero agitato da guerre civili , prova
l’autore , che la pace , e la traquii 1 ita dello Sta-
to non deriva dalla forza dell’ armi , ma dagli
e sempj di virtù . Questi discorsi sono in forma di
dialogo , e Duhalde ne dà 1' estratto „
Il quinto libro intitolato Hyciu-xìng , o dii tìs-
■petto Hglìale , è un picciolo volume, che contiene
solamente le risposte di Confucio alle interrogazio-
ni del suo discepolo Tsong , sul dovere de’ figlj ri-
guardo a’ loro padri , che bisogna considerare co-
me la base d’ un saggio governo . In questo trat-
tato il rispetto figliale è portato molto innanzi ,
non essendovi virtù tanto necessaria , e tanto su-
blime quanto T übbidienza d’ un figlio , nè delit-
to tanto enorme quanto la sua disubbidienza #
Questa obbligazione non s’estende meno ai Prin-
cipi , che agli ultimi sudditi , e si propongono
come modelli di virtù quelli , che hanno co’io-


ro esenipj presso in riputazione la tenerezza., ed
il rispetto figliale . Viene però stabilito che i fi-
gij non debbono übbidire al lor padre , nè i mi-
nistri ai Principi se ricevono ordini contrari alla,
giustizia , ed alla civiltà .
ri sesto , ed ultimo libro canonico ha per tito*
lo Syau-hut , o scuola de' fanciulli , e fu com-
posto verso P anno di Nostro Signore 1150
dal dottore Chcu-hì sotto il regno della razza di
Song. E esso una raccolta di massime, e d’esem-
pi tanto antichi quanto moderni, divisa in capitoli,
ed in paragrafi , e tratta particolarmente delle
scuole pubbliche , degli onori dovuti ai parenti ,
ai Le ,ai Magistrati ,ed alle persone .attempa-
te , de’ doveri del marito e della moglie , della
maniera di regolare il cuore , i gesti del corpo ,
gli alimenti , ed il vestiario ; in una parola Io
scopo dell’autore si è d’istruire la gioventù , e di
riformare le maniere. Duhalde dà un estratto del-
le massime , che il compilatore ha unite ai prin-
cipi degli antichi libri .
La cognizione della lingua, e dell’arte di scri-
vere fanno , come abbiamo già osservato una parte
dell’ erudizione cinese, e la strada degli impieghi
essendo aperta a tutti , 1’ ultimo uomo del popo-
lo impara a leggere e scrivere .
La lingua cinese non ha alcuna somiglianza ali*
altre lingue morte , 0 vìve . Tutte le altre haa-
E 4


no un alfabeto composto di un certo numero dì
lettere , che colle loro diverse combinazioni for-
mano delle sillabe, e delle parole; laddove in quel-»
la de’ Cinesi vi sono tanti caratteri , e figure di-
verse quante sono 1’ espressioni j e F idee , lo
che ne rende il numero si grande , che Magal-
haens fie conta 54*09 } ed altri sino ad 8coco ;
Le loro parole elementari per altro, di cui varia-
no le combinazioni figurate non sorpassano le 3 3Ò 1
e sono altrettanti monosillabi indeclinabili , che fi-
niscono quasi tutti con una vocale , o per la con-
sonante n , ovvero ng .
Questa picciola quantità di sillabe basta p’er trat-
tare ogni sorta d’ argomenti ; perciocché senza
nemmeno moltiplicare le parole il senso è variato
ali’ infinito dalla differenza degii accenti , delle
inflessioni , dei tuoni , delle aspirazioni , e degli
altri cambiamenti della voce. Per dir vero questa
varietà di pronunzia diventa un’ occasione conti-
nua d’errore per quelli, che non sono molto ver-
sati nella lingua , e la parola Chu , per esempio
pronunziata trascinando V u t ed alzando la voce
significa Signore , e Padrone : in un tuono unito
ed allungato significa tnajali : in un tuono breve'
significa cucina , ed in un tuono forte , che s’ ad-
dolcisca sul fine , significa colonna . La sillaba po
medesimamente secondo i suoi diversi accenti , c
le sue diverse pronunzie non ha meno di undici


diversi sensi significando vetro , bollire , sventolare
del rìso , prudente , liberale , preparare , veccbìà
donna, spezzare , o fendere , inclinato , molto po-
co, inaffiare , schiavo i 0 cattivo . Bisogna conclu-
dere che i Greci, che sono stati tanto vantati per
k delicatezza dell’ orecchiò erano in questo gene-
re molto interiori ai Cinesi , ma non ne conclu-
derei io già cogli Istorici dei Viaggi, che la lin-
gua della Cina sia molto abbondante , e molto
espressiva ; essendo una vera povertà un numerò
grande di differenze impercettibili * il di cui stu-
dio può occupare la vita d’ un uomo , e la vera
ricchezza d’un idioma, cosistendo nelle espressioni
usicate più o meno facili a concepirsi , ed a rite-
nersi. Generalmente parlando la lingua, ch’espri-
me più cose in una maniera chiara j e precisa è
la più ricca di tutte.
Dall’ altra parte la stessa parola diversamente
composta denota un’infinità di cose differenti. Mu
per esempio significa preso solo, un albero, o del
legno ; composto ha molti altri sensi . Mu-lyau
significa legno preparato per fabbricare , Mu-lan
de’ cancelli ,od una porta di legno : Mu-hya una
cassa : Mu-syane un armadio , Mu-tfiang un legna-
iuolo : Mu-ul un prugimoio : Mu~nn una specie dì
picciolo arancio: Mu-sjng il pianeta di Giove: Mu-
tnyen del cotone, ec. Può finalmente questa paro-
la essere unita a molte altre , e forma altrettanti


sensi quante combinazioni. I Cinesi per tal modo
con un semplice cambiamento d’ ordine nei Joro
monosillabi fanno discorsi lunghi , nei quali s’ es-
primono con molta grazia, e chiarezza, e l’abitu-
dine fa che distinguano si bene i differenti tuo-
ni degli stessi monosillabi, che comprendono i lo-
ro diversi significati senza che sembri, che vi ba-
dino molto.
Non bisogna già immaginarsi , locchè per altro
moiri autori raccontano , che cantino ne! parlare ,
c che facciano una specie di musica, che qon po-
trebbe essere molto grata ali’orecchio, mentre all*
opposto questi tuoni differenti sono tanto delica-
ti j che i forestieri non ne conoscono facilmente
la differenza , e soprattutto nella provincia di
Kyang-nan , in cui l’accento passa per il più per-
fetto. Potiamo formarsene un’idea col mezzo del-
la pronunzia gutturale deila lingua spagnuola , e
dei differenti tuoni deila lingua Francese, ed Ita-
liana , che significano diverse cose , quantunque
s abbia a drittura qualche pena a trovarle diver-
se, locchè ha dato origine al proverbio : il tuona
fa il tutto ,
Siccome i Cinesi non hanno accenti scritti per
variare i suoni, sono obbligati d’impiegare per la
stessa parola altrettante figure , quanti vi son tuo-
ni , per mezzo dei quali il suo senso è variato .
fianno di piu dei caratteri, ch’esprimono due o


frc parole ,ed alcuna volta delle frasi intere .
Per esempio per iscrivere queste due parole, buon
giorno Signore ì in vece d’unire il carattere di buon
giorno con quello di Signore , ne adoperano un al-
tro, che esprime per se Stesso quelle due parole,
o, se si vuole , quelle tre parole ; ma si concepi-
sce bene ancora , che quest’uso moltiplica somma-
mente i caratteri cinesi , e rende complicatissima
1’ arte d’ unire i monosillabi . Nella composizione
per iscritto le parole sono in verità le stesse, ma
Io stile polito è tanto diverso da quello del di-*
scorso famigliare , che un letterato non potrebbe
confonderli senza parere ridicolo . E' facile P im-
maginarsi quanti anni richieda un si gran nume-
ro di caratteri non solo per distinguerli nella lo-
ro composizione , ma per sovvenirsi soltanto del
loro significato, e della loro forma , quando per al-
tro se ne sanno perfettamente ioóoo, può ognuno
esprimersi benissimo in questa lingua , e leggere
molti libri . Quello , che conosce maggior numero
di caratteri passa per il più valente , la maggior
parte però dei Cinesi non ne sanno piu di 15000,
o di 20000 ; e tra i Dottori stessi se ne trovano
pochi', che ne sappiano più di 40000. Questo pro-
digioso numero di caratteri è raccolto in una spe-
cie di vocabolario , che si chiama Hny-pyan , e
siccome la lingua ebraica ha le sue lettere radi-
cali , che fanno conoscere P origine delle parole ,


c là maniera di trovare le parole da esse deriva-
te nel Dizionari , così la lingua cinese ha nella
maniera stessa i suoi caratteri radicali tome quel-
li delle montagne, degli alberi , dell’uoino, della
terra , del cavallo , ec. S 3 impara altresì a distin-
guer in ogni parola i tratti , o le figure , che so-
no poste al di sopra, al di sotto , a canto, o nel
corpo della figura radicale . L’ ultimo Imperatore
fece comporre un Dizionario , che conteneva nel-
la prima compilazione 95 volumi, la maggior par-
te de’quali erano d’un carattere picciolo , e fisso;
era perù ben lontano dal contenere tutta la lin-
gua, poiché fu creduto necessario d’unirvi uri sup-
plemento di 14 volumi.
Oltre a questo gran Vocabolario , ne hanno i
Cinesi un altro, che contiene solamente Sooo , o
10000 caratteri, di tre de* quali fami© uso i dotti
per leggere , o scrivere , o per ntendere, o con-*
porre i loro libri , e ricorrono al grande quando
non basta il ficciolo. Hanno per tal modo raccolto
2 Missionasj tutt’ i termini , che possono servire
ad istruire il popolo per facilitarsi i mezzi d’eser-
citare il loro ministero.
Clemente Alessandrino attribuisce tre sorte di ca-
rattere agli Egiziani. Il primo, che chiama episto-
lare rassomiglia , die’ egli , alle lettere del nostro
alfabeto. Il secondo si è il sacerdotale j che serve
per gli scritti sacri, come le note per la musica. Il


terzo. , eh’è. il geroglìfico noti è adoperato die per
le iscrizioni pubbliche sui monumenti ; e due sa-
no i metodi per l’ultimo, l’uno per le immagini
esatte , che rappresentano o 1’ oggetto medesimo ,
o qualche cosa, che molto gli s’accosta , e s’ado-
pera per tal modo la figura delia mezza luna per
esprimere la luna , l’altro metodo per simboli , e
figure enimmatiche, come un serpente in forma di
cerchio colla coda nella gola per significare 1’ an-
no , o 1’ eternità . I Cinesi hanno sempre avuto
egualmente che gli Egiziani una certa varietà dì
caratteri simbolici. Sul principio della loro monar-
chia si comunicavano le idee delincando sulla car-
ta le immagini naturali di quanto volevano espri-
mere: un uccello per esempio , una montagna, un
albero per. significare esattamente le medesime co-
se . Questo metodo era molto imperfetto , e ri-
chiedeva dei volumi interi per 1’ espressione dei
pensieri più brevi. Dall’altra parte quanti ogget-
ti non potevano essere rappresentati dai toccalapis
o dal pennello , come sarebbe a dire 1’ anima , le
riflessioni , le passioni , la bellezza , la virtù , i
vizj, le azioni degli uomini, e degli animali, tut-
to cjò finalmente eh’ è senza corpo , e senza for-
ma . Questa fu la ragione , che fece cangiare in-
sensibilmente l’antica maniera di scrivere, e com-
porre delle figure piu semplici per esprimere le
cose, che non cadono sotto i. sensi,


Un fatto degno d 1 osservazione grande si è s
che i caratteri della Cocincina , del Tonchino ,
e del Giappone sono i medesimi che quei della
Cina, e significano le medesime cose. Quantunque
1 popoli di queste quattro regioni abbiano un lin-
guaggio tanto diverso , che non possono intender-
si nel parlare , s’ intendono però perfettamente
per iscritto , ed i loro libri sono comuni tra lo-
ro . Possono perciò i loro caratteri esser parago-
nati alle figure dei numeri , che hanno nomi di-
versi in paesi diversi , ma il di cui senso è lo
stesso dappertutto.
I - » ■ ■
Prima del corninciamento della Monarchia si
faceva uso di cordicelle con nodi cadenti , ognu-
no de’ quali aveva il suo significato, come i qui-
pos dei Peruviani. I Cinesi ne conservano la rap-
presentazione sopra due tavole , che chiamano. 10~
tu , e ló-cbu.
Lo stile dei Cinesi nelle loro composizioni è
conciso , allegorico , e spesso oscuro per coloro ,
che non sono ben versati nell’uso de’loro caratte-
ri . Richiede esso grande attenzione , ed ancora
grande abilità per non cadere in alcun errore ,
ed esprime molte cose in poche parole* L’espres-
sioni sono vive , animate , mescolate di compara-
zioni ardite , e di metafore . Duhalde ne dà un
esempio. ~ L’inchiostro , con cui è stato scritto
P Editto Imperiale in favore della religione cri-


stiann non è ancora asciutto , e voi intraprendete
di distruggerla ? In questa guisa scrivono i Cine-
si . Hamlet in Shakespear usa una figura simile
allatto parlando di sua madre , ch’d per maritarsi
col ministro del suo primo sposo 3> Infedele ! Pri-
ma d’ avere consumate le scarpe eh 1 essa calzava
nel portarsi al sepolcro di mio padre! Havvi della
verità jn questa idea , e questa verità grossolana
sembrerà una bellezza ai novelli commentatori di
Shakespear . Le persone però di gusto , che san-
no , che un Principe non s 5 esprime come un ple-
beo , e che il linguaggio del teatro non è quello
delle strade , diranno eh 5 era facile di profittare
di cento altre circostanze fuori di quella delle
scarpe , e di dire egualmente la verità , ma con
maggior nobiltà;
Inseriscono nei loro scritti delle sentenze , e
de’passi presi dai cinque libri canonici; e siccome
paragonano la composizione alla pittura , impiega-
no altresì tali sentenze nei cinque colori princi-
pali, che adoperano per dipingere : valutario final-
mente molto l’abilità della mano per l’esattezza
e chiarezza dei caratteri, ed a ciò si bada somma-
mente nell’ esaminare coloro , che si presentano
per essere graduati ♦ I Cinesi preferiscono un bel
carattere di scrittura al quadro più perfetto , e
spesso una pagina d’ un qualche scritto antico ben'
scritta si vende molto cara . Prestano una specie-


<T onore ai loro caratteri sino nei libri i più co-
muni, e se incontrano a caso qualche foglio stam-
pato , non lasciano di raccoglierli con rispetto .
Se alcuno vi camminasse sopra , o li gettasse via
Sarebbe considerato un uomo senza educazione .
La maggior parte dei falegnami , e dei muratori
si crederebbono tei , se strappassero un loglio
stampato quando, la trovano attaccato ad un muro.,
od all imposta d’ una finestra . Si legge in alcune
relazioni , che i Sapienti della (,iiia nel conversa*
re insieme formano sovente dei caratteri col dito ,
o col ventaglio sulle, ginocchia, o nell’aria perchè
la loro lingua ha diverse parole, che debbono es-
sere impiegate solamente di rado in una conver-
sazione polita , come sono i termini di naviga-
zione, e di chirurgia. Concludiamo, che sì posso-
no distinguere tre sorte di linguaggi: il volgare,
che varia nelle diverse, provincie , e. soprattutto
per la pronunzia , c eh* è adoperato solamente
nelle composizioni delle classi basse. Il linguaggio
Mandarino , ch’è presso, a fioco per loro ciò., ch’è
il latino in Europa per gli ecclesiastici. , c i dot-
ti, e. che. l’aytore dell’orfano della Cina chiama:
La lingua consacrata
Dal Tartaro soldato , dal popolo ignorata .
Quello finalmente dei libri , ch’è molto diverso
dal discorso famigliare , e non s 5 adopera mai che
per iscrìvere, c noi) per esser inteso senza l’ajuao
del-


<3eìle lettere , quelli però , a cui lo studio facilita*
T intelligenza di questo stile lo trovano molto pu-
-10 e grazioso . Ogni pensiere è ordinariamente
espresso da cinque o sei caratteri : P orecchio il
piu delicato non v incontra mente di disgustoso
e la varietà degli accenti ne rende il suono molto
dolce , e molto armonioso . La differenza tra i li-
bri , che si pubblicano in quel dialetto , e quelli ,
che portano ÌJ nome di King> consiste nell’ argomen-
to , che non ò tanto sublime } e nello stile , che
non ha la stessa grandezza, e precisione. Bisogna
passare per molti gradi prima d’arrivare alla mae-
stosa brevità, che s’ammira nei Kìngs . Non $’ a-
dopera interpunzione per gli argomenti sublimi
ma si lascia ai dotti , a cui sono destinate queste
opere la cura di giudicare , dove termini il sen-
so , e le persone abili non vi s’ ingannano . I Ci-
nesi hanno ancora un’ altra sorta di linguaggio ,
ed un altro carattere , che ha servito alla compo-
sizione d alcuni libri s che i Dotti debbono inten-
dere ; ma che non serve piu al presente se non
per i titoli ,le iscrizioni , i sigilli , e le divise •
Hanno altresì una scrittura corrente , che adope-
rano nei contratti, nelle obbligazioni, e negli atti
gìudiziarj , come gli Europei hanno un caraetere
particolare per ì processi . Hanno finalmente una
specie di note, o di caratteri d’abbreviature , che
richiede uno studio particolare a cagione della va-
Tomo XV. E


iecà de'suoi tratti, e che ser.ve a raccogliere pron-
amente quanto si vuole scrivere.
Quantunque tutte queste osservazioni presentino
molte difficoltà nella lingua cinese , e che molti
Missionarj ne credano in fatti lo studio nojoso ,
faticoso , ed infinitamente lungo , altri però ne
hanno parlato molto diversamente . Magalhaens
per esemplo assicura , che s’impara con maggior
facilità che il greco , il latino , e tutte le lingue
dell s Europa , e più facilmente * die’ egli , ancora
che le lingue degli altri paesi , in cui i Gesuiti
sono impiegati nelle Missioni. Egli pretende, che
con un buon metodo, ed una fatica assidua si pos-
sa nello spazio d’ un anno intendere , e parlare
molto bene la lingua cinese . 1 Missionarj , sog-
giunge lo stesso autore , vi fecero tanti progressi
nello spazio di due anni , che divennero capaci di
confessare , di far catechismi , di predicare , e
dì comporre con cgual facilità come nella loro
lingua nativa, quantunque la maggior parte fossero
cP un’ età avanzata . Ecco ciò , che dice Maga-
lhaens, ma è lecito il dubitarne.
La lingua cinese è P opposto di tutte le altre ,
perciocché ha infinitamente più caratteri, che pa*
role . I Cinesi restano stupefatti dal loro canto ,
che con si poche lettere possano gli Europei es-
primere tutte le loro parole ; la maraviglia però
cesserebbe dalT una e dalP altra parte ,se si ri-


tfctacsre, che le parole sono composte dalia comb
nazione d’ un picciolo numero di suoni sempli
formati dagli organi della parola , e che i cara
teri europei sono inventati per esprimere de’suo
m; laddove i caratteri cinesie sprimono delle paro
le , e debbono essere per conseguenza molto pi
numerosi . Non è facile il giudicare come quest
metodo sia loro venuto in testa piuttosto che u
altro , o perchè abbiano preferito 1* uno all* altr
se gli si sono presentati tutti due . Noi sappiamo
solamente , che non havvi altro esempio di questa
preferenza in tutte le parti del mondo conosciuto
Per verità gli Egizj, i Messicani, e gli altri po
poli hanno avuto de’ caratteri della stessa natura ;
ma ne restano pochissimi, e non si vede che l’in-
venzione ne sia stata tanto giudiziosa ', e tanto
uniforme, nè che sia stata capace d’esprimere una
si gran varietà d’idee semplici , e composte come
’ metod ° dlieSe * è difficile d’ esprimere
le parole cinesi in caratteri europei ; ma egli é
impossibile .1* esprimere le parole europee in carat-
teri cinesi, e la ragione n’è chiara, perchè, cioè
la lingua cinese manca non solo di certi suoni ,
che si trovano nell’altre Jino-n»
“ M ‘ rc ljll * u e ,ma ancora per-
chè i caratteri cinesi esprimono delle parole in
vece d’esprimere de’semplici suoni ;ose si vuole
piuttosto , perchè esprimono il .suono di molte let-
tere insieme. Bisogna però eccettuarne le vocali,
F i


ciascuna delle quali ha il suo carattere particola-
re , e siccome tutte le parole di questa lingua so-
no semplici sillabe , ed il loro numero non è che
di 330, è cosa chiara , che i caratteri cinesi non
possono esprimere un maggior numero di sillabe in
alcun’altra lingua, e che una quarta parte di que-
sti caratteri essendo d’ una natura , che non ha
niente di somigliante ad essi in alcun altro luogo,
non possono esprimere per conseguenza piu di
2%50 sillabe forestiere. Quando vogliono scrivere
u. pronunziare qualche parola europea , le di cui
sillabe non si trovano nelle 330 parole della lora
lingua y adoperano essi quelle , che a più s’ acco-
stano alle medesime . Per esempio iti luogo d’ 0-
Utnda pronunziano Go-lan-kì , pronunziano ; Hg-
cul-s.c-te-ìn. in-vece di Holstein ; Se-tu-yau-ko-culnut
in vece di Stockolm ; ed Oli-ckc-y e* si-che in vece
cT AlexÌQwitZy
La difficoltà diventa tanto, maggiore , quanto che
non hanno le lettere i, and, x, ez , che ri-
tornano sovente nelle lingue d 1 Europa . Esprimo-
no essi ordinariamente il d come il t per mezzo
di kì j adoperano il p per b , e sembrano per al-
tro il d , ed lì z sciolti nelle parole j-tse , che
molti Cinesi pronunziano j-dse ; quelli però , che
possono pronunziare direttamente j~dse non po-
trebbono pronunziare da, de , di, do, du, nè za ,
ze , zi, zo, za .In vece del nostro r x adoperano


!; ov ' ,ero p!uttosto Parola, che comincia per
E per questo per esprimere Francia , dicono Fu
Un-tsu-se . Adoperano ancora che i„ vece del no
Stro * , come s’è Veduto In Alcxiovitz.
Tutte le parole cinesi scritte in lettere europe
terminano, o in una delle nostre cinque vocali
nella lettera r , a cui i Francesi, ed i Spagnuol
hanno aggiunto il £ , ed i Portoghesi la m.
■ j u, U!lr<l0 3,!e P ‘ UOle C ' neSÌ scritte da ® 1! El 'rope
Si debbono fare tre osservazioni : che le parole
comprese da diverse lettere sono formate sopra una
regola comune della lingua cinese , quantunque i
numero non ne sia eguale sotto ogni lettera; u che
re ativa mente alla maniera di scrivere de’France-
*! * C dei Porto S hesì > sembrano molte di due ò tre
sì labe, e debbono essere egualmente pronunziate,
se s attacchiamo alla maniera comune di leggere ,
ac dove secondo Ja maniera di scrivere degl’inglesi
sono altrettanti monosillabi conforme il genio delia
JOgUa Cinese 5 3 ‘ che J<1 cambiamento dell’ortogra-
ba delle lingue portoghese, e francese rispetto
a i inglese è naturale , e necessaria . La principe
e difficoltà per gl’ Inglesi consiste in pronunziare
certi caratteri composti di due consonanti , la di
cui pronunzia non è in uso nella loro lingua; sic-
come però ne hanno di doppie , e di triplicate ,
un poco d esercizio facilita loro questa pronunzia.
11 Inglese per esempio, eh’è accostumato a prò
F 3


nunziare , bran , pìng , prong , Iwìng , ec.
non può durare molta pena in pronunziare in un
solo suono, !«?#», ywen> Slang , Kyang-Suen , Im-
isyen ; egli non ha che da seguire , per pronun-
ziare insieme, Iw, yw , Iy, ec. la regola stessa,
che osserva pronunziando br , p , pr , ec. deve cioè
pronunziarli, come se non tacessero se non una so-
ia lettera „
CAPITOLO IX.
Religione .
N*Eli’ Impero della Cina , come nella mag-
gior parte degli altri paesi , gli abitanti so-
no divisi dalla differenza delle religioni , che pro-
fessano , e se ne annoverano quattro principali .
la religione naturale, eh’è quella de’Letterati, e
dei governo. 2. quella dei Filosofi Lau-kynn , che
non era nei suoi principj se non una corruzione
della legge naturale , legge ristabilita in seguito
da Confucio. 3. quella dell’impostore Fo, che con-
siste in [un’ idolatria grossolana . 4. quella di Ju-
kian , che sembra un raffinamento della prima , e
che professa solamente una setta di Letterati. Si
possono aggiungere a queste quattro specie di cul-
to il Giudaismo, il Maomettanismo, ed il Cristia-


iiesimo , che hanno fatto qualche progresso nell*
Impero.
Noi conosciamo’ le quattro religioni cinesi per
mezzo dei Missionari europei , e soprattutto per
mezzo de’ Gesuiti, che hanno unito alle loro par-
ticolari osservazioni molti estratti degli autori del
paese ; ma ossia che se ne deliba accusare la loro
negligenza, ossia 1* inclinazione, che l’uomo ha di
sempre sfigurare la religione altrui , non hanno
trattato che deila prima con un poco d’esattezza ,
e la loro disattenzione all* opposto si vede chiara
relativamente alle tre altre , che si conoscono
molto imperfettamente.
L’ oggetto principale del culto de’ Cinesi si è
1 Ente supremOy che riguardano come il principio
di tutte le cose , e lo adorano sotto i due nomi
dì Chctng-tìy che significa Sovrano Imperatore , o
di Tyen , che ha lo stesso significato nella loro
lìngua . Tyen secondo i loro Interpreti è lo spiri
to, che presiede al ciclo,’ essendo il cielo l’oper
piu eccellente della causa prima . Si prende pei
altro ancora per il cielo materiale, ed il sènso
è determinato dal soggetto , a cui questo termine
è applicato. Un Padre è il Tyen d’una famiglia;
un Viceré è il Tyen della provincia ; e 1* Impe-
ratore e il Tyen dell’ Impero. I Cinesi prestano
ancora un culto subordinato agli spiriti inferiori ,
che dipendono dal primo Ente , e che presiedono
F 4


secondo la stessa dottrina alfe città, ai dumi, alle
montagne , ec.
Apparisce dai libri cinesi , e soprattutto dal
Cbu-king , che questo Tyen , o primo Ente sia il
creatore di quanto esiste; che sia indipendente j ed
ogni possente; che conosca tutto sino ai segreti più
interni del cuore ; che vigili sulla condotta dell 5
Universo, in cui niente succede senza suo ordine;
che sia santo ; che non consideri se non la virtù
negli uomini ; che la sua giustizia sia senza limi-
ti ; che dia gastighi severi ai cattivi senza rispar-
miarli nemmeno ai Re, che depone quando è sde-
gnato ; che le pubbliche calamità sono avvisi , che
manda per eccitar gli uomini a riformare i costu-
mi, alle quali però alterna degli atti di bontà , e
di misericordia ; che i prodigi , e le apparizioni
straordinarie sono altrettanti annunzj per gì’ltnpe-
rj delle disgrazie, da cui sono minacciati, affinchè
gli uomini ritornino a lui con cangiare i costumi,
eh’è il mezzo più sicuro per disarmare la sua col-
lera . Si citano molti passi de’libri cinesi , in cui
questi principj sembrano bene stabiliti. E noi fac-
ciamo intanto di passaggio un’ osservazione , ed è
che quei libri , che stabiliscono la religione natu-
rale ammettono i prodigi , e le apparizioni , che
il sistema del puro Deismo rigetta.
Gl’lmperatori hanno sempre riguardato come un
loro dovere 1’ osservare gli antichi riti , e si so-


èó creduti obbligati come capì della rtlìgionè
d esercitarne le funzioni principali. Sono essi Im-
peratori per il governo , maestri per l’istruzione ,
e preti per i sagrifizj. Quantunque i libri canoni-
ci pongano le anime degli uomini virtuosi vicino
-ti; non si spiegano però chiaramente cir-
ca le pene etèrne dell’ altra vita , e benché assi-
curino che P Ente supremo abbia creato tutto dal
niente , la loro dottrina però non è chiara intor-
no all’idea della creazione. E' cosa degna d’esser
osservata , che non si trova nei loro libri canonici
alcuna traccia d’ idolatria sino a che la statua di
Lo fu portata alla Ciina molti secoli dopo Conlu-
cio , e da questa epoca solamente la magìa , e
molti altri errori hanno cominciato a , spargersi j
sènza però che questo contagio abbia giammai in-
fetto i Letterati sempre attaccati alla dottrina de*
loro antenati.
Non V’ha cosa, che abbia contribuito a sostene-
re 1 antica religione tra i Cinesi, quanto lo stabi-
limento d’un supremo tribunale de’riti , eh’è qua-
si altrettanto antico quanto la fondazione dell’lm-
pero, e che ha il potere di condannare, o di sop-
primere tutte le superstizioni , che scuopre intro-
dursi . Alcuni Missionari , che hanno letto i de-
creti de’ Mandarini , di cui questo tribunale è
composto, osservano, che realmente praticano in
segreto certe superstizioni, ma che essendo aduna-


ti per fare le loro deliberazioni s’accordano ne
condannarle apertamente .
La Cina si è difesa per lunghissimo tratto dal-
le superstizioni, che regnavano nelle altre region
dell’ Indie, in cui l’idea materiale, ed imperfetta,
che si formavano i popoli della divinità li portò
per gradi ad attribuire il titolo di Dio ai loro
eroi . Qualunque venerazione abbiano avuto i Ci-
nesi per i loro più grandi Imperatori, non hanno
mai adorato se non l’Ente supremo, e quantunque
abbiano fatto spiccare la loro stima, ed il loro ri-
spetto per gli uomini grandi, che si sono distinti
per la loro carica, le loro virtù , ed i loro servi-
gi hanno voluto piuttosto conservare la loro me-
moria per mezzo di tavolette sospese in loro ono-
re , in cui sono scritti i loro nomi con un breve
elogio , di quello che l’abbiano voluto fare con
pitture , o Statue , che avrebbono potuto condurli
all*idolatria. Le turbolenze per altro, che si sol-
levarono nell’lmpero, le guerre civili , che lo di-,
risero , e la corruttela de’costumi , che divenne
quasi generale avevano sbandita interamente l’an-
tica dottrina, quando venne il filosofo Confucio a
rianimarla tornando a mettere in riputazione , e
a dare la loro autorità agli antichi libri.
Magalhaens osserva , che i Cinesi hanno quat-
tro digiuni principali, che corrispondono alle quat-
tro stagioni dell’anno • Queste penitenze naziona-


li durano tre giorni prima de’sagrifizj solenni ; e
quando vogliono implorare il favore del cielo in
tempo di perdite, di carestìa, di terremuoto , d’i-
nondazionf~s£raordinarie , e di altre pubbliche ca-
lamità , vivono i Mandarini separati dalle loro
moglj , passano la notte e il giorno ne’loro tri-
bunali , si privano della carne e del vino , ec.
L’lmperatore medesimo resta solo nel suo palaz-
zo al levante della gran sala imperiale.
La setta di Tuu-tse riconosce per fondatore un
filosofo chiamato Lau-lcyun, ed i suoi discepoli non
sono all’apparenza filosofi , mentre assicurano che
stette 14 anni in seno a sua madre , e che essa
perdette la vita nell’aprirsi che fece un passaggio
dal suo lato sinistro . Le sue opere sussistono an-
cora , ma molto alterate dai partigiani della sua
dottrina. Contengono però massime e sentenze ,
quali per altro si trovano per tutto sulle virtù mo-
rali, sul disprezzo degli onori, e delle ricchezze,
sull’elevazione dell’anima , che sdegnando le cose
terrestri basta a se stessa, e tra i suoi principj se
ne osserva tra gli altri uno che ripeteva sovente, e
soprattutto quando parlava della creazione del mon-
do ~ „ Tay , cioè la ragione eterna ha prodotto
unoj uno ha prodotto due; due hanno prodotto tre,
e tre hanno prodotto tutte le cose <c . Duhalde
vorrebbe concluderne , che Lau-kyun aveva qual-
che idea della Trinità , e si ha già detto la stes-


sn cosa di Piatone, ma è una fcontraddlzioiìe ma-
Hitesta. Essendo in fatti la Trinità un mistero ,
c Jl e confonde la ragione anche dopo essere sta-
ro r;velato, come mai può essere indovinato , o
presentito anticipatamente dalla ragione?
I pnncipj morali di questo Filosofo, e de’Suoi
discepoli rassomigliano molto, per quanto si dice,
3 que’d’ Epicuro, e consistono nel dover liberarsi
dalle passioni , che possono turbare la tranquillità
dell anima. L’oggetto d’un uomo saggio , secondo
la dottrina di Lau-Kyun debb’essere di passare
la vita senza inquietudine, e senza imbarazzo. Per
tal fine non debbe volger giammai le sue riflessio-
ni al passato, ùè la sua curiosità all’avvenire. Es-
ser agitato da’pensieri, occupato da gran proget-
ti, abbandonato all’ambizione, all’avarizia, e ad
altre passioni egli è vivere per la posterità più
che per se stesso. Or egli vi ha della follia, se-
condo 1 principj di Lau-Kyun , in cercare la feli-
cita altrui, ed anche la nostra a costo della no-
stra quiete; perciocché quanto noi riguardiamo co-
me felicita cessa di meritare tal nome, quando la
pace dell anima n’ò nella più picciola maniera al-
terata. Per questo i partigiani di questa filosofia
affettano una tranquillità , che sospende , dicono
essi, tutte le funzioni della loro anima; ma sicco-
me questa tranquillità non può resistere al timore
della morte, si vantano essi d’aver trovato »n li-


quore chiamato Chang-Scng-yo , ehe li rende im«*
mortali. Coltivano lo studio della Chimica , e so-
no molto infatuati della pietra filosoficaj non sono
meno ciechi riguardo alla magia, e sono persuasi
che coll'assistenza de’Demonj che invocano , pos-
sano riuscire in tutte le loro imprese. La speran-
za di farsi immortali impegna un gran numero di
Mandarini allo studio di questa arte d’impostura
e le donne soprattutto, che sono naturalmente cu-
riose s’abbandonano pazzamente a queste vane ri-
cerche . Certi Imperatori creduli , e superstiziosi
misero altra volta in onore questa dottrina empia
e moltiplicarono assai il numero de’suoi partigia-
ni. Qual filosofia è quella, che non può sormonta-
re il timor della morte se non pascolandosi di chi-
mere della magia , e che non può guarire le pas-<
sioni se non per un’ apatìa stupida , che sì debb»
riguardare , come una degradazione reale in un’ani-
male ragionevole , e sensibile!- E si ha il corag-
gio di paragonare questa filosofia a quella d’ Epi-
curo ? I suol atomi sicuramente suppongono una
cattiva fisica, ma la sua morale è tanto bella quan-
to quella di Lau-Kyun è assurda.
L’lmperatore Tsìn-chì-Whang-ti , che viene accu*
sato d’aver fetto abbruciare un’infinità di libri Ci"
ncsi si- lasciò persuadere da questi Impostori , che
avevano scoperto il liquore dell’immortalità. Vu-k-i
sesto Imperatore deila razza dì Htw si diede uni-


camente allo studio de’libri magici sotto un capo
di questa setta , chiamato Li-Chau-kyun . Il suo
esempio fece, che molti Signori concorressero ne’
medesimi sentimenti , e riempì la Corte d’ una
moltitudine di falsi Dottori . Avendogli la morte
rapita una delle sue moglj , la di cui perdita lo
rese inconsolabile impiegò un Mago della sua set-
ta i suoi incanti per fargli vedere la persona, che
si doleva d’aver perduta. Duhalde sembra persua-
so, appoggiato alla testimonianza delle storie cine-
si, che questa apparizione fu reale , e soggiunse,
che attaccò più che mai l’lmperatore ai perniciosi
principj, che aveva adottati. Questo Principe bev-
ve molte volte del liquore dell’ immortalità , ma
accorgendosi finalmente, che non era meno morta-
le, deplorò troppo tardi l’eccesso della sua cre-
dulità .
La setta però de’ Maghi non ricevette verun
pregiudizio dalla sua morte, e trovò anche prote-
zione ne’ suoi successori . Prese anche tanta for-
za, che sotto gl’ Imperatori della dinastia di Tang
si dava a’ Preti di questa setta il titolo di Tye/i-
-ts e, che significa dottori celesti . Il fondatore di
questa razza imperiale innalzò un tempio magni-
fico a Lau-kyun , e Veng-tson sesto Imperatore della
stessa razza fece portare con gran pompa la sta-
tua di questo filosofo nel suo palagio.
I successori di Lau-Kiun hanno sempre avuta


Ja qualità di gran Mandarini, e fanno la loro re-
sidenza in una città della provincia di Kyang-st,
dove hanno un palagio magnifico . Vi si vede ar-
rivare dalle provincie vicine una folla continua di
divoti, che vengono a procuratisi de* rimedj per
le loro malattie, o a dimandare de’ lumi sul loro
destino , e su quanto debbe succedere nel corso
della loro vita. Ricevono da’ Tycn-tses un vìglìet-
to pieno di caratteri magnifici, e partono molto
contenti dopo averlo pagato . II credito di questi
impostori s’ accrebbe molto sotto la dinastia di
Song, il di cui terzo Imperatore chiamato Chin-
tsong si lasciò ingannare ridicolamente da’ loro
artihzj. In tempo d’ un oscura notte sospesero al-
la porta maggiore della città imperiale un libro
composto di sentenze, e di caratteri magici per
i* invocazione de’demonj, e pubblicarono, eh’ era
caduto dal cielo. Il credulo Monarca andò subito
a riceverlo dalle loro mani con una profonda ve-
nerazione , e lo portò come in trionfo al suo pa-
lagio, dove avendolo rinchiuso in una scatola d’o-
ro, lo custodi con diligenza, e questa fu 1’ origi-
ne d un nuovo culto di molti spìriti, che furono
riconosciuti per altrettante Divinità indipendenti,
ed onorate col nome di Chang~t\ . Furono adorati
ancora alcuni antichi Principi, a cui furono indi-
rizzate le preghiere.
La storia de’ Preti di Lau-Kyun è precisamela-


te quella de’ nostri Maghi, che ingannano tutto*
.va gì imbecilli , e le donnicciuole. S 5 associano
essi col danaro molti miserabili, che esercitano la
divinazione come un mestiere . Indovinano il no-
me d una persona, che viene a consultarli, quan-
tunque non 1’ abbiano mai veduta , come pure lo
stato della sua famiglia, fa sua situazione, la sua
dimora, il numero de’ suoi figlj, il loro nome, e
la loro età, e milie altre particolarità, e piutto-
sto che immaginare, che hanno potuto informar-
sene, Duhalde vuole piuttosto credere, che il de-
monio ne può. essere bene -istrutto, ed istruire lo-
ro stessi. Aggiunge, che questi incantatori dopo
avere invocato i demonj fanno comparire nell’ a*
na la figura del capo della loro setta, c quella
de loro idoli. Altre volte ancora, die 5 egli, per
rispondere alle interrogazioni, che venivano loro
■latte sull’ avvenire adoperavano una penna, od un
pennello, che scriveva da se, e senza esser tocca-
to da nessuno, tutte le spiegazioni sulla carta , o
sull arena. Facevano passare in rivista in un gran
vaso d’ acqua tutte le persone della casa; e face-
vano vedere nel medesimo vaso tutt* i cambia-
menti, che dovevano succedere nell’ Impero, e le
dignità immaginarie , che promettevano per ricom-
pensa a coloro, che abbracciavano la loro setta *
Pronunziano finalmente delle parole misteriose ,
che non hanno alcun senso, e s’ attribuiscono il
potere


potere d’ Incantare gli uomini , e le case . No
havvi niente di tanto comune alla Cina quanto
racconti di queste sorti d> istorie , e quantunque
vi abbia incita apparenza secondo la riflessione d
Duiiaide stesso, che la maggior parte non è eh
un’illusione, non crede però, che tutto debba es-
ser guardato colio stesso occhio, ed è persuaso
Che un gran numero di questi effetti debba essere
attribuito al potere dei diavolo.
. ll «“••» de’ Missionari fu 65 anni
circa prima della nascita di Gesù Cristo che
1’ Imperatore Ming-ti introdusse nell’ Imperi u „ a
nuova setta più pericolosa ancora della, precedei
tC y Cd 1 * ui Paressi furono molto più rapidi.
Questo Principe essendosi sovvenuto in occasione
d ’ un sogno , che s’ aveva spesso sentito dire a
Confucio. „ Che li Santo doveva comparirò dalla
parte di ponente mandò Ambasciatori agl’ Indiani
per iscuoprire qua! era questo Santo , e farsi
istruire della sua dottrina. Quelli, che aveva in-
caricati di questi ordini s’ immaginarono averlo
trovato nell’ idolo Fu, o Fot, che portarono alla
Cina assieme colle £ lvo l e , j e superstizioni, ia dot-
trina della mete,micosi, di cui i libri indiani era-
no Pici, . Raccontano, eh’ era nato in quella
parte dell’ Indie, che i Cinesi chiamano Chung-
che suo padre chiamato lu-fm-vang era
d, questo paese, e che sua madre si chiamava
Tomo XV. q


pioya ì che si sgravò di lui per li lato sinistro come
la madre di Lau-kìun , e eh’essa mori poco tempo
dopo, donde bisognerebbe concludere , che i pro-
feti non vengono al mondo se non per il lato si-
nistro , e fanno sempre perdere la vita alla loro
madre; perciocché non può costar meno per parto-
rire un uomo divino . Durante la sua gravidanza
la madre di Fó non lasciò di sognare , che essa
aveva trangugiato un elefante , e di là vengono
gli onori , che Ì Re indiani prestano agli elefanti
bianchi sino a far sovente la guerra tra loro per
procurarsene uno. Fo stette in piedi sino dal mo-
mento della sua nascita , e fece sette passi mo-
strando il cielo con una mano , e la terra Colf al-
tra , ed essendosi la sua lingua sviluppata tutta a
un tratto, pronunziò le parole seguenti: „ nel cie-
lo , e sulla terra Io solo merito d’essere adora-
to “ . Alf età di 17 anni sposò tre mogi) , dall’
una delle quali ebbe un figlio chiamato da’Cinesi
Mo~cbeu~Io; nell’età di 19 anni abbandonò le sue
moglj , e tutti gli affari della terra per ritirarsi
in un deserto con quattro filosofi , che gl’indiani
chiamano Toghìs . Nell’ età di 30 anni si trovò
tutto a un tratto pieno di divinità, e divenne Fo,
uno cioè di que’Dei, che gl’indiani chiamano Pa-
gode. Riguardandosi finalmente come un’Ente di-
vino non pensò più se non a spargere la sua dot-
trina, e ad attirarsi la venerazione del popolo per


mezzo delle maraviglie > da cui era accompagnata
la sua predicazione . I Cinesi della sua setta han-
no rappresentato i suoi miracoli in gran numero
di stampe , che formano molti grossi volumi . Si
durerebbe fatica a credere quanti adoratori s’ atter-
rò questa ridicola divinità, essendosi la sua dottri-
na sparsa in tutte le parti dell’Oriente per mezzo
di 40000 apostoli, che passavano per suoi discepc-
li favoriti. In questa moltitudine però se ne di-
stinguevano dieci d’un merito, e d’un posto su-
periore , che pubblicarono 5000 volumi in onore
del loro maestro . I Cinesi danno ai loro seguaci
o piuttosto ai loro preti il nome di Hocangi , i
Tartari quello di latjfas , o di la-tna seng , i Sia-
mesi quello di Talapoinì , ed i Giapponesi, 0 piut-
tosto gii Europei quello di Bonzi.
Mori esso nell’età di 79 anni , e nell* avvici-
narsi la sua ultima ora adunò i suoi discepoli'per
dichiarar loro , che lino a quel punto non s’era
spiegato se non per figure , e per parabole , sotto
il velo delle quali aveva nascosto la verità per lo
spazio di 40 anni, ma ch’essendo sul punto di la-
sciarli voleva comunicar loro il fondo della sua dot'
trina j che non aveavi altro principio delle cose
fuor che il vuoto , e il niente ; che il tutto era
sortito dal niente, e doveva rientrarvi, e che que-
sta era la fine dì tutte le speranze. Non s’inten-
de veramente come il niente , ed il vuoto siano
G z


pi incip} j o per meglio dire come il niente pro-
duca qualche cosa , ed è ciò direttamente opposto
a quel verso famoso di Lucrezio
Ex rìihìlo mìni , in nihilum nil posse revertì .
Il testamento filosofico dito non era piu chiaro
4elle sue parabole.
I suoi discepoli noti lasciarono dopo la sua mor-
te di spargere un’infinità di favole, che imposero
facilmente alla credulità del popolo. Pubblicarono
essi che il loro maestro era nato Sooo volte, che
ia sua anima era passata successivamente in molti
animali , e che s’era fatto vedere sotto la forma
di una scinda , d’un drago, d’un elefante bian-
co. Siccome l’oggetto di questa impostura era d’in-
trodurre il suo culto sotto la figura di questi ani-
mali diversi non si tralasciò d’adorarli , percioc-
ché avevano servito di domicilio all’anima di Fo .
I Cinesi stessi hanno fabbricato de’ tempj ad ogni
sorta d’idoli in tutta I’estensione dell’lmpero, i
Mo-e-kya-ke discepolo favorito di Fo, fu il deposi-
tario de’suoi secreti più importanti , ed incaricato
particolarmente della propagazione della sua dot-
trina . Il suo maestro gli aveva ordinato nel mo-
rire di non impiegar mai argomenti , nè prove
per sostenerli, ma di metter soltanto in principio
delle opere, che doveva pubblicare „ ; Tale è la
dottrina , che m’è stata insegnata “ , Questo or-
dine era molto sensato, abbreviando una simil fop-


ìr'lda hioìte dìspute, ed essendo ognuno sicuro chd
non ragionando mai non sarà mai convinto.
Fo parla in un uno de' suoi libri d’un maestre*
più antico di lui , a cui hanno i Cinesi dato il
nome à'C-mi-to , ed i Giapponési per corruzione
quello d 1 Ami da . Questo personaggio comparve nel.
regno di Bengala , ed i Bonzi pretendono , che
avesse acquistato una sì gran perfezione di san-
tità , e di merito , che basta presentemente in-
vocarlo per ottenere dal cielo il perdono dei più
gran delitti. E per questo 3 Cinesi di questa setta
hanno continuamente questi due nomi nella bocca :
Omì’to-Fo. Sono essi persuasi, che dopo aver invo-
cato questi due Dei, non solamente sono perfetta-
mente purificati j ma che possono quindi lasciar if
fréno alle loro passioni , perchè hanno sempre hi
facilità di lavare le loro macchie per lo stesso
mezzo . Gli ultimi discorsi dì Fo , fecero nascere
una setta d’Atei tra i Bónzi. Una terza setta in-
traprese di conciliare le due dottrine per mezzo
della distinzione, che inventò tra la dottrina ester-
na, e finterna. L’esterna secondo questa idea è
più a portata del popolo, e prepara gli spiriti a ri-
cever l’interna, che non conviene se non alle ani-
me istrutte, e ben purificate.
I principj di morale , di cui Ì Bonzi raccoman-
dano caldamente la pratica sono contenuti nella
dottrina esteriore, e consistono in credere, „ che
G 3


havvi gran differenza tra il bene , e il male; che
dopo la morte havvi delle ricompense per la vir-
tù , de’gastighi per il vizio, e de’luoghi destinati
per l’uno , e per l’altro secondo il grado del me-
lico ; che il Dio Fo nacque per salvare il mondo,
e per ricondurre nella strada della salute que’,
che se n’erano allontanati , che a lui sono debi-
tori dell’espiazione de’loro peccati , e della nuova
nascita , a cui sono destinati in un altro mondo ,
che vi sono cinque precetti d’un’ obbligazione in-
dispensabile , i. di non uccìdere alcuna creatura.
i. di non impossessarsi de’beni altrui . 3. d’evita-
re l’impurità. 4. di non dir bugie. 5- d’astenersi
dall’uso del vino.
I Bonzi per altro raccomandano particolarmente
di non trascurare certe opere di carità , che pre-
scrivono nelle loro instruzioni : „ Trattate bene
i Bonzi, ripetono incessantemente, e somministra-
te loro quanto è necessario alia loro sussistenza ;
fabbricate de’monasteri, ede’tempj, acciocché per
mezzo delle loro preghiere, e de’gastighi volonta-
ri che si danno per espiare i vostri peccati possa-
no allontanare le punizioni da cui voi siete mi-
nacciati . Ne’funerali de’vostri parenti bruciate
della carta d’oro , e d’argento con molti abiti di
seta , che saranno cambiati nell’altro mondo , in
oro, in argento, ed in abiti reali . Per tal modo
non solo voi provvederne ai bisogni delle perso-


ne, che vi sono care , ma le porrete in istato di
ottener grazia dalle 18 guardie dell’inferno, che
senza questo sarebbono inesorabili , e capaci di
trattarli con estremo rigore • Se voa trascurate
questi comandi , voi non dovete aspettare dopo
morte se non crudeli supplizj. La vostra anima per
un lungo corso di trasmigrazioni passerà agli ani,
mali più vili, e voi tornerete a comparire in for-
ma d’un mulo, d’un cavallo, d’un cane, d’un sor-
cio, e d’altre creature ancora più spregevoli
Sarebbe difficile di far comprendere tutta la for-
za di queste terribili chimere sullo spirito credu-
lo, e superstizioso de’Cinesi. Il P. Le Comte ne
riporta un esempio. Trovandosi egli nella provin-
cia di Chcn-sì , fu un giorno chiamato a battezzare
un ammalato, che era in età di 70 anni . Questo
vecchio viveva d’una picciola pensione, che gli era
stata accordata dall*lmperatore, ed i Bonzi l’ave-
vano assicurato, che la riconoscenza gl’imporrebbe
nell altro mondo un dovere molto penoso , ed era
quello di servirvi l’lmperatore portando i dispac-
ci della corte nelle Provincie. E la sua anima per
esercitare tale uffizio doveva passare nel corpo di
un cavallo da posta . Gli raccomandavano di non
urtare giammai , nè mordere , nò ferir persona ,
1’ esortavano a correre adagio a mangiar poco ,
a soffrir con pazienza lo sprone come altrettanti,
mezzi per eccitare la compassione de’ Dei , che
G 4


fanno sovente un uomo di distinzione d’un buon
cavallo, e che l’innalzano alla dignità di Manda-
rino. Tutte queste idee occupavano incessantemen-
te rimmnginazione del vecchio, lo facevano trema-
re , e gli turbavano ogni notte il sonno. Ne’suoi so-
gni credeva vedersi sellato, imbrigliato, ed in atto
di partire al primo colpo di frusta del postiglione*
Si trovava coperto di sudore, e fuor dì se nel ri-
svegliarsi , e nell’incertezza qualche volta s’egli
era un uomo, od un cavallo , Siccome aveva sen-
tito a dire , che nella religione del Missionario
non si aveva da temere d’una sorte tanto infelice
e che non si lasciava per Io meno di conservare
la qualità d’uomo, desiderò vivamente d’abbracciar-
la, ed il Missionario assicura, che mori buonissimo
cattolico.
La dottrina della trasmigrazione delle anime ì
sommamente acconcia a sostenere le frodi , e gli
artifizj, che i Bonzi inventano per eccitare la li-
beralità del popolo, e se ne legge un altro esem-
pio, di cui se ne farebbe un gran caso. Due Bon-
zi vedendo due belle anitre nel cortile d’un ricco
contadino si misero a sospirare , e piangere ama-
ramente. La padrona della casa, che gli osserva-
va dalla sua camera sortì con premura per doman-
dar loro che cosa gli affliggeva! „ Ah, gli rispo-
sero noi sappiamo, che le anime de’nostri padri
sono passate nel corpo di questi animali, ed il ti-


more, che non vi venga voglia d’ uccìderle ci
fa morire dal dolore . Io confesso , rispose loro
questa donna che la nostra intenzione era quella
d’ucciderle, ma io vi prometto di salvarle, perchè
sono vostri parenti . Questa èla risposta del
Sig. Guglielmo quando Patelino desidera il suo
drappo, dicendo; Io ve lo custodirò j al che Pate-
lihò risponde : queste non mi torna a conto , ed
altrettanto dissero i Bonzi . Rappresentarono essi
a questa donna che suo marito sarebbe forse me-
no caritatevole , e che sarebbono molto da com-
piangere, se accadesse qualche disgrazia a queste
povere creature. E vincendola iti fine la pietà es-
si acconsentì a dar loro l’anitre, acciocché potes-
sero vigilar essi stessi sulla loro sicurezza . Le
accettarono con gran dimostrazioni dì riconoscen-
za prostrandosi innanzi ad esse, ed esprimendo lo-
ro gran tenerezza, e rispetto , ma le uccisero la
sera per la loro cena.
Trovandosi in necessità di sostenere la loro set-
ta comprano de' Giovani di 7 od S anni , che
istruiscono per 15 o 10 anni ne’ loro misteri con
ogni sorta di premura per renderli atti agli stessi
ufficj . La maggior parte però sono molto igno-
ranti, e non intendono nemmeno i principi della
loro dottrina : ma siccome vi ha tra essi una di-
stinzione di posti benissimo stabilita, gli uni sono
impiegati nel domandar l’elemosina , ed altri ,


che hanno acquistato la cognizione de’libri, e che
parlano pulitamente sono incaricati di visitare i
letterati, e d’insinuarsi nella grazia de’ Manda-
rini. Hanno altresì ne’loro Conventi de’vecchi
venerandi, che presiedono all’adunanza delle don-
ne, queste adunanze però sono in picciol numero,
e non sono in uso in tutte le città . Quantunque
i Bonzi non abbiano gerarchia generale , hanno
però de’superiori , che chiamano Ta-ho-chang , o
gran Bonzi. Questo posto aumenta molto la con-
siderazione, che possono aver acquistato coila lo-
ro età , col loro contegno grave e modesto , e
con tutti gli artifizj dell’ippocrisìa . S’incontrano
delle case , o de’ Conventi di Bonzi in tutte le
parti dell’lmpero.
Non havvi provincia, che non abbia alcune mon-
tagne , in cui i Bonzi non abbiano fabbricato dei
conventi , che sono più onorati che quelli delle
città . Vi si fanno de’ pellegrinaggi , ed i divoti
s’inginocchiano arrivando a piè della montagna,
e si prostrano ad ogni passo , che fanno per sali-
re. Quei che non possono intraprendere il viag-
gio pregano ì loro amici a comprar per loro un
foglio grande stampato, e sigillato col sigillo dei
Bonzi . Nel centro vi è la figura del Dio F o at-
torniata da un gran numero dì cerchj . I divoti
dell’ uno e dell’ altro sesso portano al collo, ed
aile volte intorno al braccio una specie di rosario


composto di cento grani d’ una grossezza medio-
ere , e di otto altri grani molto più grossi . La
sommità è una palla allungata della forma d’ una
zucchetta, e rotolando questi grani tra le loro di-
ta pronunziano i due nomi misteriosi O-mì-to , F o,
di cui, dice l’Autore, che nemraen essi intendo-
no il senso. Gli accompagnano con cento genufles-
sioni , dopo le quali tagliano uno de’ cerchj rossi,
che sono stampati sul loro foglio .
I laici invitano alle volte i Bonzi a visitarli
nelle loro case per farvi orazione , e per confer-
mare l’autenticità dì questi cerchj col loro sigil-
lo. Portano il foglio con gran pompa ne’ funerali
de’loro parenti in una scattola, eh’è sigillata pa-
rimente da’Bonzi, e danno a questo prezioso ar-
nese il nome di Lu-ìr , cioè passaporto di questo
mondo all’altro. Questo tesoro non si ottiene se
non con danaro, ma non dispiace a nessuno la spe-
sa j perciocché viene cónsiderato come il pegno del-
la felicità eterna.
Fra i Tempj de’ falsi Dei se ne distinguono
molti, che non sono meno famosi per la magmn-
cenza , e l’estensione de’suoi edilìzi, che per la fi-
gura strana degl’idoli, de’quali ve ne ha di tanto
mostruosi, che i loro adoratori spaventati dal solo
spettacolo si prostrano tremando , e toccano molte
volte la terra colla fronte . Siccome i Bonzi non
hanno altro fine che guadagnar del danaro, e che


tutta la riputazione, la quale possono «aver acqu
stata non impedisce , che non sieno la parte pii
\i!e de « l Impeto, possedono l’arte di contraffar?
dinanzi al popolo con un’ affettazione continua d
dolcezza, di compiacenza , d’ umiltà , e di mode
stia , che inganna tutti al primo colpo d’occhio
I Cinesi non andando al di hi dell’ apparenza 1
prendono per tanti Santi , e soprattutto quando
questo esterno, che impone, uniscono delle morti*
locazioni corporali , e de’ digiuni rigorosi è che
levano molte volte la notte per adorare Fo ■ e
che sembrano sagrifìcarsi al pubblico bene. Soven-
te per accrescere il loro mento nell’opinione del
voigo, ed eccitate compassione ne’loro spettatori
s 1 impongono dell’ aspre penitenze sino nel mezzo
delle pubbliche piazze. Alcuni s’attaccano al col-
lo, ed à’piedi delle grosse catene lunghe piò di
30 piedi , che strascinano con gran fatica attra-
verso delle strade , e fermandosi ad ogni porta :
„ Voi vedete, dicono essi, agli abitanti quanto ci
costa per espiare i vostri peccati: non potete voi
laici una pìcciola elemosina. <c Se ne incontrano
altri, che sembrano dar sangue per i colpi, che
si danno con un gran sasso , ma di tutte queste
Volontarie austerità non havvene di più sorpren-
dente di quella, eh’è riportata dal P. le Comte.
Incontrò in mezzo ad un villaggio un Bonzo gio-
vane , dolce, affabile, e modesto, posto in piedi-


PRETI E MONACI DI FO
cavati da Nieuhof




in una sedia di ferro nel di cui esteriore erano
piantati de’chiodi appuntati, che non io lasciava-
no appoggiare senza farli un’ infinità, di ferite .
Veniva esso portato molto lentamente neile case
da due portatori noleggiati, e tutte le sue ora-
zioni finivano nel domandare una qualche elemo-
sina : „ Voi lo vedete, diceva egli , io sono rin-
chiuso in questa sedia per il bene delie vostre
anime , ed io non ne sortirò prima che tutti i
chiodi , di cui essa è piena non sieno stati com-
prati . cc Osserva i’ Autore , che ve ne aveva piu
di zcoo. ~ Ogni chiodo , soggiungeva il Bonzo ,
vi costerà sci soldi’ non dovete però dubitare ,che
non divengano una sorgente di benedizioni nelle
vostre famiglie. Prendetene almeno uno , voi fa-
rete un atto eroico di virtù, e 1* elemosina, che
voi darete non sarà per i Bonzi, a cui voi potete
dimostrare la vostra carità per altre strade, ma
per il Dio Fo y in onore del quale noi vorremmo
fabbricare un Tempia. iC
li P. Le Comte passò molto vicino a questo
giovane impostore , che gli fece lo stesso compli-
mento , ed egli lo consigliò a risparmiarsi delle
pene inutili , e ad andare a fqrsi istruire alla
chiesa cristiana. Il Bonzo gli rispose , che lo rin-
graziava molto del suo consìglio , ma che gli sa-
rebbe ancora più obbligato , se volesse comprare
una mezza dozzina dei suoi chiodi, che renderei»-


bero fortunato sicuramente il suo viaggio . „ Te-
nete , egli soggiunse, volgendosi nella sua sedia,
prendete questi sopra la mia parola ; in parola di
Bonzo io ve li dò per i migliori , perchè sono quel
li, che m’incomodano maggiormente, non vi co
steranno però più degli altri “ . Pronunziò egli
questo discorso in un’aria, che avrebbe fatto rìde'
re i Missionarj in ogni altra occasione.
L’avidità de’Bonzi per l’elemosine li rende seni»
pre pronti a trasferirsi presso Ì ricchi, e presso i
poveri nel momento , in cui vi sono chiamati, e
vi dimorano quanto tempo vogliono trattenerli. Se
si tratta di qualche adunanza di donne conducono
seco un gran Bonzo , eh’è distinto dagl’altri per
il rispetto, che gli portano, per il diritto di pre-
sidenza, e per un vestiario adattato al suo posto.
Queste adunanze divote portano un’entrata con-
siderabile. Si veggono nelle città molte società di
io, 15 o 20 donne avanzate in età, o vedove, e
per conseguenza libere quanto al disporre della
loro borsa. I Bonzi scelgono particolarmente le
ultime per Superiore , o per Badesse della loro
società. Ottiene ognuna questo grado d’onore la
sua volta, elo possiede per lo spazio d’un anno.
Presso la Superiora si tengono le adunanze , e
le altre contribuiscono con una certa somma di
danaro alle spese necessarie per mantenere l’Or-
dine . Ne’ giorni d’adunanza un vecchio Bonzo,


che n’ è il presidente canta degl’ Inni in onore di
Fo, e tutti i divoti vi uniscono la loro voce ; e
quando hanno fatto risuonare per lungo tempo i
nomi O-mì-to , Fo , e che hanno colpito su delie
picciole caldaje , si mettono essi a tavola , e si
trattano molto bene. Giudicate, o lettore, para-
gonate , e profittate.
Ne’giorni solenni il luogo dell’adunanza è ador-
no di molte immagini, e di pitture grottesche, che
rappresentano i tormenti dell’ inferno sotto mille
forme diverse. Le orazioni, e i digiuni durano
sette giorni, ed il gran Bonzo è assistito dagl’al-
tri Bonzi inferiori , che uniscono le loro voci al-
la sua. In questo intervallo la loro incombenza
principale si è di preparare, e di consacrare de’te-
sori per i’ altro mondo . Si fabbrica per tale og-
getto un picciolo palazzo di carta dipinta , e in-
dorata, in cui si fanno entrare tutte le parti, che
compongono una casa. Si riempiono d’ un’ infinità
di scattole di cartone dipinto e invernicciato , che
contengono ancora della carta d’ oro, ed’ argen-
to. Queste misteriose bagattelle debbono servire a
preservare le divote dai gastighi terribili, che lo
Ten-vang , od il Re dell’inferno dà a coloro, che
non hanno niente da offrirgli. Si mette da parte
una certa somma per guadagnare gli Uffiziali di
questo tremendo Tribunale , ed il resto è de-
stinato colla casa ad alloggiare , ad alimentar-


si , e a procurarsi qualche impiego nel? altra
mondo.
Gli uomini hanno al pari delle donne delle adu-
nanze , a cui i Bonzi presiedono , e che chiamano
Chang-chays , o Dìgiunatori. Il superiore di queste
società n’ è come il maestro ; ed ha sotto di lui
molti discepoli , che portano il nome di Futis, ,
com’ è distinto egli stesso dal titolo di Tse-su , che
significa Vadte Dottore.
La pratica del digiuno è un gran velo per cuo-
prire tutti i disordini d’una vita libertina , e per
farsi con poca spesa una gran riputazione di san-
tità ; se però impongono ai spiriti creduli , il P.
Duhalde assicura , che non fanno la stessa impres-
sione su i Cinesi bene educati. I Bonzi, dic’egli*
malgrado il loro contegno , ed i loro sguardi mo-
desti sono conosciuti assai generalmente per ippo-
criti, che passano la vita in ogui sorta di stravi-
zi . Osserva in un altro luogo , che sono comu-
nemente disprezzati dai Grandi , e ch’essendo ri*
guardati come la parte più vile del popolo , non
havvi un Cinese d’una nascita onorata, che voglia
abbracciare la loro professione.
Non è stata rappresentata sino a qui se non la
dottrina esteriore di Fo . I dogmi interiori della
sua setta passano per misteri non conosciuta , per
quel che vien detto , alla maggior parte dei Bon-
zi , che sogo troppo ignoranti, e troppo stupidi
per


per elevarsi sino a questa cognizione. Questa dot-
trina per altro è precisamente quella di Lau-kiun -
La santità consiste nel cessare d’ esistere , e
tornare ad immergersi nel niente . Quanto più
1’ uomo s’avvicina alla natura d’ un sasso , e d’ un
tronco d’albero , tanto piu tocca il punto della
perfezione. La virtù, eia felicità consistono nell’
indolenza, nell’innazione, nella privazione di tutt’
i desiderj, e di tutti i moti del corpo, nell’anni-
chilamento di tutte le facoltà dell’anima , e nella
sospensione generale del pensare . E quando P uo-
mo é giunto a questo felice stato tutte le vicende , e
le trasmigrazioni essendo finite , non si ha più da
temer niente ; perciocché a parlare precisamente
l’uomo non è piu niente , e per comprendere tut-
ta la perfezione di questo stato in una sola parola
l’uomo è perfettamente simile al DioFo. Noi ab-
biamo già veduto questa dottrina in Siam . I dot-
tori della Cina P hanno sempre combattuta , ed
uno di loro chiamato Cbìn ha fatto un quadro per-
fetto de’ loro vizj, e de’ loro prestigi.
I seguaci di Fo , die’ egli , sono persuasi , che
possono commettere impunemente le azioni più
criminali ; e che bruciando un poco d’ incenso du-
rante la notte , o recitando alcune orazioni di-
nanzi ad una statua, ottengono il perdono dì tutti
i loro"delitti . I divoti, die’egli altrove, sono in-
sensibili ai bisogni d’ un padre , e d’ una madre
Tomo XV. H


che soffrono il freddo , e Ja fame . Tutta la lor
attenzione si limita in raccogliere una somma d
danaro per ornare 1* altare di Fo , e di qualche
a.tro Dio, che onorano d’un culto particolare.
Da Cina ha quattro sorti di professioni , tra le
quali i suoi abitanti fanno la scelta, e che servo-
no al mantenimento della società ; i letterati ,
lavoratori, i mercanti, egli artigiani. Ma i disce-
poli di Fo esortano incessantemente il popolo ad
allontanarsi da queste quattro professioni, per ab-
bracciar quella , che hanno presa essi stessi , e di
cui vantano i vantaggi. Supponghiamo , continua
il fìlosoio Chin, .che tutti seguitassero il loro esem-
pio , che cosa dì verrebbe no le professioni le più
necessarie allo stato? Chi coltiverebbe la terra, e
lavorerebbe le manifatture ? Donde ci vorrebbono
le stoffe, e gli alimenti per il sostentamento del-
la vita ? Può mai immaginarsi , che una dottrina,
il dr cui stabilimento universale porterebbe seco Ja
ìovina dell Impero abbia la verità per fondamento?
Osserviamo coll abate Prevot , che gli autori
inglesi, che noi qui seguitiamo non lasciano d’at-
tribuire alla religione romana tutte le pratiche
della setta di Fo.
I Bonzi non lasciano di maltrattare alle volte
i loro idoli . Se non ottengono niente dopo lun-
ghe orazioni li scacciano dal loro tempio come di-
vinità impotenti , li caricano di rimproveri , e di


nomi ingiuriosi , al che aggiungono qualche volta
dei colpi Come, maledetto spirito, noi v’al-
loggiamo in un tempio magnifico , noi vi cuopria-
mo d’ una bella veste dorata , noi vi alimentiamo
bene, noi v’offriamo dell’ incenso , e tutte le no-
stre premure non fanno se non rendervi un ir-
grato , che ci ricusa quanto vi domandiamo t£ .
Dopo questo legano la statua con delle corde , e
la strascinano per le strade attraverso al fango ,
cd alle più sporche immondezze per fargli pagare
tutta la spesa , che hanno fatto per profumarla .
Se per azzardo ottengono allora quanto domanda-
vano, lavano il dio con gran ceremonia, lo ripor-
tano al tempio , ed avendolo tornato a porre nel-
la sua nicchia s’ inginocchiano dinanzi a lui , e
non cessano di scusarsi sulla maniera , in cui Io
hanno trattato . „ In fondo dicono essi , noi ci
siamo un poco troppo affrettati , ma è vero altre-
sì, che voi siete stato un poco troppo lento. Per-
chè v’avete voi attirate le nostre ingiurie ? Noi
non potiamo rimediare al passato, non ne parliamo
più . Se voi volete obbliarlo noi vi rivestiremo
d’ una nuova veste dorata “ . Si legge nel P- Le
Comte un’avventura molto bizzarra, ch’era acca-
duta nel suo tempio io Nankin . Un abitante dì
questa città vedendo la sua figlia unica pericolosa-
mente ammalata , e non sperando più niente dai
rimedi dell’arte s’indirizzò ai Bonzi, che gli pro-
• II i


misero per mezzo d’ una somma di danaro 1’ assi-
utenza d’ un Idolo molto vantato , ma con, tutto
questo perdette egli 1* oggetto delle sue tenerez-
ze. In mezzo al dolore cagionatogli dalla sua per-
dita risolvette almeno di vendicarsi portò le
sue lagnanze ai giudici per domandare, che T ido-
lo fosse punito d averlo ingannato con una falsa
promessa. ~ Se questo spirito, diceva egli , nella
sua supplica , è capace di guarire gli ammalati
è una bricconeria manifesta 1* aver preso il mio
danaro, e lasciato morire mia figlia : se non ha il
potere , che si attribuisce , cosa significa questa
presunzione ? Perchè pretende egli d’ esser Dio ?
Xson conta niente , che noi 1’ onoriamo , e che
tutta la provincia gli offra dei sagririzj "? E con-
cludendo, che la morte di sua figlia derivava dalP
impotenza , o dalla malvagità deli’ idolo , doman-
dava che fosse corporalmente punita , che il suo
tempio fosse diroccato , e che i suoi preti fossero
vergognosamente scacciati dalla città. Quest’affa-
re sembrò tanto importante, che i giudici ordina-
ri ne rimisero la cognizione ai Governatore , che
lo tramandò al Viceré della provincia . Questo
Mandarino dopo avere ascoltato i Bonzi ebbe com-
passione del ioro imbarazzo , fece chiamare il lo-
ro avversario, e io consigliò 3 rinunziare alle sue
pretensioni, rappresentandogli che non aveavi pru-
denza in sollecitare una certa specie di spiriti ;


eh* erano naturalmente malvagi, e che potevano
presto o tardi fargli un brutto tiro : soggiunse ,
che i Bonzi s’impegnerebbero a fare a nome dell"
Idola quanto si poteva ragionevolmente esiggere
da essi, purché le domande non fossero eccessive.
Il padre però, eh’ era inconsolabile della morte
di sua figlia protestò) che morrebbe piuttosto che
rimettersi . ~ Questo spirito , diceva essi , non
crederi forse aver il diritto di commettere ogni
sorta d’ ingiustizie , se è persuaso , che nessuno
non ha l’ardire d’ opporvisi? <c II Viceré si vide
obbligato a rimetter P affare al corso ordinario
della giustizia, e fu portato al Consiglio di Pe-
kin , e dopo lunghe dispute fu 1’ Idolo condanna-
to ad un’ esiglio perpetuo come inutile al bene
dell’ Impero . Il suo tempio fu diroccato , ed i
Bonzi furono gastigatl severamente.
Il rispetto, che il popolo Cinese porta a’Preti
non impedisce, che le persone prudenti non stie-
no in guardia, e che i Magistrati non abbiano
sempre gli occhi aperti sopra di loro in tutte le
parti delia loro giurisdizione . Sono pochi anni ,
racconta lo stesso Autore , che il Governatore
d’ una città vedendo una folla di popolo adunata
sulla pubblica strada, ebbe la curiosità di far do-
mandare la cagione di questo tumulto. Gii fu ris-
posto, che i Bonzi celebravano una festa straor-
dinaria . Avevano posto sopra un teatro una mac-
Ii 3


china che finiva in una picciola gabbia di ferro
sopra la quale passava la testa d’ un giovinotto ,
di cui non si vedevano distintamente se non gli
occhi, che voltava in una maniera terribile . Un
Bonzo comparendo sul tearro al di sopra della
macchina aveva annunziato al popolo, che questo
giovinotto andava a sagrificarsi volontariamente
precipitandosi in un fiume profondo, che scorreva
vicino ad una strada pubblica. „ Non morrà per
altro aveva soggiunto il Bonzo, e nel fondo del
fiume sarà ricevuto da’spiriti compassionevoli, che
gli faranno un' accoglienza tanto favorevole quan-
to possa desiderare. Questo in verità è quanto gli
poteva avvenire di piu fortunato. Cento altri han-
no desiderato d’ essere in luogo suo, ma noi gli
abbiamo dato la preferenza perchè la merita in
latti per il suo zelo, e per le sue altre virtù “ .
Dopo avere ascoltato questo racconto il Gover-
natore dichiarò, che trovava quel giovinotto mol-
to coraggioso, ma eh’ egli era sorpreso, che non
fosse egli stesso quegli, che avesse annunziato la
sua risoluzione al popolo. Nello stesso tempo or-
dinò, che gli fosse condotto dinanzi per avere il
piacere d’ ascoltarlo . I Bonzi spaventaci da que-
sto ordine fecero cutt’ i sforzi per opporvisi, pro-
testarono , che se la vittima aprisse la bocca il
sagrifizio sarebbe inutile, e che non sarebbono ga-
ranti delle disgrazie, che questa profanazione po-


tesse tirare sulla provincia . Io son garante di
tutto, disse il Governatore, e rinnovando i suoi
ordini fu sorpreso nell’ esser informato che in
vece di spiegarsi con que’ , che ne aveva incari-
catì , non aveva il giovanotto fatto altro che dare
ad essi delle occhiate che lo mostravano un uomo
agitato con fare delle contorsioni sommamente
violenti . ~ Voi vedete disse un Bonzo quanto sia
afflitto degli ordini , che gli faceste dare . Egli
n’è disperato, ese voi non li rivocate voi lo fa-
rete morire dal dolore <c .
Eungi dal cambiare risoluzione il Mandarino
incaricò le sue guardie di levarlo dalla gabbia, ed
a condurlo via . Lo trovarono non solamente le-
gato per i piedi, e le mani, n>a mezzo soffocato
da un morso, che gli empiva la bocca- Tostochè
fu liberato da questo tormento si mise a gridare
con tutta la forza. ~ Vendicatemi da questi as-
sassini, che vogliono affogarmi . Io sono un Bac-
celliere nelle arti, io andava a Pekin per farmi
esaminare. Jeri una truppa di Bonzi mi portò via
con violenza, emi hanno attaccato questa matti-
na a questa macchina per affogarmi nella sera ad
oggetto di non so quale detestabile cerimonia ‘ c .
Mentre esprimeva le sue lagnanze, i Bonzi ave-
vano cominciato ad allontanarsi, le guardie però ,
che accompagnano incessantemente i Governa-
tori ne fermarono alcuno . 11 superiore , quegli
H 4


cioè che aveva pai lato all’ adunanza fu gittato 3
diiittura in un fiume i dove i spiriti compassione-
voli non si presentarono per riceverlo . Gli altri
rei furono chiusi in una stretta prigione, e rice-
vettero quindi il gastigo, che meritavano 4 In que-
sto caso T atrocità è unita al ridicolo , ed ordi-
nariamente sono questi i due caratteri della su-
perstizione.
Dacché i Tartari regnano nella Cina I Latnas,
altra sorta di Bonzi sono venuti per istabilirvisi .
Il loro abito è diverso da quello de’ Bonzi cinesi
per il taglio j e pel colore , ma la loro religione
però è la stessa, o non è diversa se non per un
picciolo numero di pratiche superstiziose. Servono
essi di cappellani alia nobiltà Tartara che abita l
in Pekin.
Debbe ognuno aver osservato in molti articoli
della religione di I o una conformità maraviglios»
col cristianesimo . Alcuni Missionarj maravigliati
di questa somiglianza hanno creduto, che potesse
esserne una corruzione, e che verso il settimo, o
P ottavo secolo i popoli del Tibet, e della Tar-
tara possono esser stati convertiti da 5 Nestoriani.
Altri si sono figurati , che il Vangelo possa essere
stato predicato in quelle regioni sino dal tempo
degli Appostoli. Ma come render verisimile questa
opinione, se par certo per le storie cinesi, che
la religione di Fo abbia preceduto da più di 1000


LAMA
Consultato sulli sorte d' una fanciulla .




ùnnl quella di Gesù Cristo ? Couplet, le Comtej
e molti altri Missionarj non oppongono niente a
quésta obbjezlone. E' vero, che Duhalde parlando
della nascita di Fo non ne riporta il tempo ; ma
egli osserva in molti altri luoghi, e particolare
niente in una nota sul filosofo Chin, che Fo vi-
veva 500 anni prima di Pitagora , e soggiunge ,
che Pitagora prese da’ discepoli di Fo la sua dot-
trina della metempsicosi . Senza intraprendere di
dilucidare queste tenebre, crediamo dover qui ri-
portare un’ osservazione del P. Navarette. La fa-
mosa figura, che si chiama dice questo
Missionario, che i Cinesi danno per V immagine
del loro Ternario è esattamente somigliante a
quella, che si vede in Madrid sull’ aitar maggio-
re del convento de’Trinitari . Un Cinese, che si
trovasse in Ispagna potrebbe immaginarsi, che vi
si adora il San-fau del suo paese.
Dalla maggior parte de’ fatti, che noi abbiamo
raccolto risulta generalmente, che il popolo cine-
se è sommamente inclinato alla superstizione, e si
pretende ancora , che alcuni Mandarini non ne
sieno esenti, e soffrano tra loro la ciarlataneria
de’ Bonzi, ossia per una credulità, che i loro lu-
mi acquistati non possono superare, ossia per de-
bolezza per le loro donne, la maggior parte delie
quali hanno dell’ inclinazione per i prestigi , e
sortilegi de 1 Preti di Fo. Tre cagioni, vicn dee-


to, sempre sussistenti concorrono a mantenere il
potere, che questi impostori conservano nella Ci-
na. La prima si è il Suanmìng , od il mestiere
di quelli , che danno la buona ventura. II paese è
pieno di persone, che calcolano i giorni di nasci-
ta , e che suonando una specie di tiorba vanno di
casa in casa per esibire ad ognuno di dargli la
buona, o la cattiva fortuna. La maggior parte so-
rto ciechi , e la loro mercede si è di sei denari
circa . Non havvi stravaganza, che non spaccino
sulle otto lettere di cui sono composti 1’ anno, il
giorno, il mese, e 1’ ora della sua nascita. Que-
sto oroscopo si chiama patse. Predicono le disgra-
fie, da cui è l’uomo minacciato, promettono ric-
chezze , ed onori, buon successo nell’ intraprese
del commercio, e nello studio delle scienze, scuo-
prono la cagione delle vostre malattìe , e di quel-
le de’ vostri figl;, le ragioni, che vi hanno fatto
perdere vostro padre, e vostra madre, ec. Gl’ in-
fortuni derivano sempre da qualche spirito, che
voi avete avuto la disgrazia d’offendere; e vi con-
sigliano di non perder tempo per pacificarlo , e
di far chiamar subito un Bonzo . Se le predizioni
si riconoscono false, il popolo si contenta di di-
re. „ Quest’uòmo intende male il suo mestiere <c .
Il secondo uso, che mantiene i Cinesi nella ce-
cità consiste nel Po-qua , o Ta-qua ì cioè nell’ ar-
te di consultare gli spiriti. Vi sono molti metodi


stabiliti per questa operazione j ma il più comune
però si è quello di presentarsi dinanzi ad una sta-
tua , ed abbruciare certi profumi toccando più
•volte la terra colla fronte . Si ha cura di portare
vicino alla statua una scatola piena di spatole lun-
ghe un mezzo piede, sulle quarli sono incisi de*
caratteri enimmatici, che passano per tanti oraco-
li . Dopo aver fatte molte riverenze si lascia ca-
dere all’ azzardo una delle spatole, i di cui ca-
ratteri sono spiegati dal Bonzo, che presiede alia
cerimonia. Qualche volta si consulta un gran car-
tello, eh’ è attaccato al muro, e che contiene la
chiave de’ caratteri. Questa operazione si fa nell’
intraprendersi un’ affare importante un viaggio,
una vendita di merci, un matrimonio, ed in mil-
le altre occasioni per isciegliere un giorno fortu-
nato, e perchè abbia 1’ impresa buon successo.
La terza sorgente d 5 ignoranza , e la più pro-
fonda, quantunque la più ridicola , si è il Fong-cbut ,
altra operazione misteriosa , che riguarda la posi-
tura degli edifizj , e soprattutto quella delle tom-
be . F ong-chuì significa vento , ed acqua. Se alcu-
no fabbrica per caso in una positura contraria a
suoi vicini, ed un canto della sua casa sia opposto
al canto di quella d’un’altro, questo basta per far
credere, eh’è perduto il tutto, e ne risultano de-
gli odj, che durano quanto la fabbrica. Il rimedio
consiste nel collocare in una camera un drago, o


qualche altro mostro di terra cotta , che dà una
guardata terribile al canto della fatai casa, e che
allontana con questo tutti i cattivi influssi , che
possono temersi. I vicini, che hanno questa pre-
cauzione contro tal perìcolo non lasciano ogni
■giorno di visitare molte volte il mostro , che in-
vigila alla loro difesa. Abbruciano dell’incenso di-
nanzi a lui, o piuttosto dinanzi allo spirito , che
lo governa, e che lo credono occupato incessan-
temente da questo pensiero. I Bonzi non manca-
no di prender parte all’ imbarazzo de’ loro clien-
ti, s’impegnano per una somma di danaro a procu-
rar loro 1’ assistenza di qualche spirito possente,
che sia capace di rassicurarli notte e giorno con
isforzi continui di vigilanza , e d’ attenzione . Si
trovano delle persone tanto timide, che interrom-
pono il loro sonno per osservare , se non sia av-
venuto un qualche cambiamento, che debba obbligar-
le a cambiar di letto o di casa , ed altri ancora
più creduli, che non dormirebbero tranquillamen-
te se non mantenessero nella camera del drago un
Bonzo, che non li lascia sino alla fine del perico-
lo : egli è però cosa rara , che duri il disordine
per lungo tempo. Tutti i vicini avendo l’interes-
se medesimo di liberarsi dai loro timori, impiega-
no le loro facoltà, ed il loro credito presso iMan-
darini , che prendono qualche volta tanto volontie-
ri quanto i Bonzi, occasioni si. belle per ricavare


un profitto Gonsìderabilc dalla debolezza del popo-
lo. Ciò che deve parere strano si è che una su-
perstizione tanto generalmente stabilita non abbia
fatto nascere alcuna legge , che tolga ai parti-
colari la libertà di secondare il lorq genio nella
forma, e nella positura de’ loro edifizj . Accade
spesso, che un particolare malcontento del suo vici-
nato, malignamente gode in vendicarsi per mezzo
dell’inquietudine, che vi sparge. Un giorno alcu-
ni proseliti cinesi , che non avevano scosso per
anco il giogo di tutti i loro antichi errori , ven-
nero ad avvertire il Superiore della Missione, che
uno de’ suoi vicini in alcune riparazioni , che fa-
reva alle sue fabbriche, aveva fatto voltare il can-
to d’un muro contro il lato della Chiesa . Tutta
la città informata di questo insulto aspettava con
gran curiosità qual fosse la condotta degli Europei,
c qual metodo adoprerebbero per allontanare le dis-
grazie, da cui erano minacciati. I Missionarj pe-
rò avendo ricevuto questo avviso sdegnosamente, e
sembrando tranquilli sopra un motivo sì frivolo di
terrore, non dubitò il popolo , che nelle pratiche
della loro religione non avessero de’ metodi simi-
li a quelli della Cina per allontanare un male sì
terribile.
Questa superstizione non riguarda solamente la
situazione degli edifizj, ma la maniera ancora di
piantar le porte, e di disporre il fornello per far


cuocere il riso, e moke altre particolarità della
stessa natura . Il potere di Fong-chui s’ estende
ancor più a’ sepolcri de 1 morti, e certi impostori
hanno per mestiere di scuoprire le montagne, e
le colline, di cui è favorevole 1’ aspetto, e quan-
do dopo diverse cerimonie ridicole hanno fissato
un luogo per tal uso, non credono che vi sieno
somme tanto grandi da comprare tal felice por-
zione di terra. I Cinesi sono persuasi, che la fe-
licità, o 1’ infelicità della vita dipenda da questo
Fong-chui . Se alcuno si distingue tra le persone
della medesima età per i suoi talenti, e la sua
capacità, se perviene per tempo al grado di Dot-
tore , od a qualche impiego , se diventa padre
d’ una famiglia numerosa, se vive lungo tempo ,
non n’ è già debitore al suo merito, alla sua sa-
viezza, alla sua probità, ma la sua felicità deriva
dalla felice situazione della sua dimora, o perchè
la sepoltura de’ suoi antenati è divisa da un ec-
cellente Fong-chui .
Gli Ebrei sono stabiliti già da molti secoli 3
Kay-fong-fu capitale della provincia di Ho-nan, e
portano alla Cina il nome di Tyau-kìti kyau , che
significa, ch,e s’astengono dal sangue. Hanno essi
ricevuto questo nome da’ Cinesi , e lo portano
canto più volentieri, quantochè li distingue da’Mao-
mettani , che portano quello di Ti-mo-kyau . Sono
piu di coi anni, c'ie questi sono stabiliti in di-


verse provincie dell’ Impero , dove vivono tran?
quillamente senza ricevervi il minimo disturbo ;
perciocché non ne cagionano agli altri per motivo
di religione. Il loro numero s’ accrebbe a dirittu-
ra per la sola strada delle parentele j ma già da
molti anni il danaio serve loro molto ad accre-
scerlo. Comprano in ogni parte de’ fanciulli, che
1 loro genitori non hanno scrupolo di vendere ,
quando non sono In istato d’ allevarli. Npl tempo
d una carestia, che desolò la provincia di Chan-
toni ne comprarono ancora più di 10000. Li ma-
ritano essi , e li stabiliscono nelle città, di cui
altresì tengono qualche parte , o che fabbricano a
proprie spese. Questo metodo gli ha resi tanto po-
tenti in molti luoghi, che non vi soffrono foloro,
che ricusano d’ andare alla moschea, e che nello
spazio d un secolo si sono sommamente moltipli-
cati. E probabile, che si fossero introdotti nella
Cina colf armata de’ Tartari Occidentali sotto
Gengìskan , o sotto i suoi primi successori.
Noi non potiamo terminar meglio questo arti-
colo che col fare una descrizione precisa della vi-
ta di Confut-zèe il legislatore de’ Letterati della
Cina. Confut-zèe nacque in una città del regno
di Lu , eh è al presente la provincia di Chan-
tong nel ventesimo anno del regno di Ling-wang
vigesimoterzo Imperatore della razza di Cheu
sji anni prima & Gesù tristo, e due anni pri-.
CoNfU-
CIO .


ma della morte di Talete uno de’ sette Savj del-
la Grecia, e fu contemporaneo del famoso Pita-
gora, e di Solone, ed anteriore d’ alcuni anni a
Socrate . Egli ha però questo vantaggio sopra di
loro, che la sua legislazione non è stata distrut-
ta dal tempo, e sussiste ancora nel maggior im-
pero del Mondo, che crede essergli debitore del-
la sua durata, e del suo splendore.
Questo saggio filosofo senza applicare la sua at-
tenzione come Talete a’segreti impenetrabili del-
la natura , ed all’ origine del mondo , senza vole-
re approfondare come Pitagora P essenza de’ ga-
*tighi, e delle ricompense future, si limitò unica-
mente a parlare dei principio di tutti gli enti, ad
ispirare per luì del rispetto, del timore, e della
riconoscenza ; a persuadere gli uomini, eh 1 egli
conosce tutto sino a’ nostri pensieri segreti, che
non lascia mai la virtù senza premio, nè il de-
litto senza gastigo, qualunque sia stara in questa
vita la sorte dell’ una o deli’ altra. Queste sono
le massime, che si trovano sparse in tutte le sue
opere, e per mezzo delle quali intraprese di ri-
formare i costumi del genere umano.
Non erano che tre anni quando perdette che-
bang-he suo padre, che morì nell’ età di 7 3 an-
ni. Quantunque questo vecchio avesse occupato le
più cospicue cariche del regno di Song , non la~
sciò però altra eredità a suo figlio, fuorché l’ono-
re


re d’ esser disceso da Tì-hyé vigesimosettlmo Ini'
pcratore della seconda razza di Cbang . La madre
dì Confut-zèe che si chiamava Cbìng , e che trae-
va origine dall’ illustre famiglia di Ten sopravvis-
se 20 anni alla morte di suo marito.
Sino dalP età più tenera fece spiccare tutta la
saggezza, eh’è ordinariamente il frutto della ma-
turità, e sdegnò i giuochi, ed i divertimenti del-
la fanciullezza. Un’ aria grave, modesta, e seria
gli conciliava la venerazione di coloro , che lo
conoscevano, ed arrivò appena all’età di 15 an-
ni, che s’ applicò seriamente allo studio de’ libri
antichi. Prese moglie nell’età di 19 anni, e non
n’ ebbe mai altra, e n’ ebbe un figlio chiamato
Pe-yu , che morì nell’ età di 50 anni, e lasciò un
erede chiamato Tsthtu> degno rampollo del suo
avolo, e d’ un merito tanto distinto, che fu in-
nalzato alle prime dignità deli’ Impero. Confut-
zèe aveva fatto de’ progressi considerabili nell’
antichità a misura che s’ avanzava in età, e pro-
pose di ristabilire la forma del governo sopra sag-
gi principi, e di riformare per tal mezzo i costu-
mi, e le usanze ne’ diversi piccioli regni, di cui
era composto l 5 Impero . Le provincie della Cina
era allora regni distinti, che avevano le loro leg-
gi particolari, ed i loro Principi proprj dipenden-
ti dall’ Imperatore, ma che gli diventavano alle
volte terribili per l’eccesso del loro potere egr.ui-
Tomo XV* I


mente che in tutte le Monarchie d Oriente- L ani
bizione, 1* incontinenza, e la corruttela de’ costui
mi degnavano apertamente in tutte queste picciole
corti. Confut-zèe intraprese d’ introdurvi le virLÙ
opposte colle sue esortazioni, e co suoi esempj.
La sua integrità, V estensione de’ suoi lumi ,
e lo splendore del suo merito avendolo fatto co-
noscere ben presto, gli furono esibiti moiti ufiizj
distinti nella magistratura . Gii accettò , ma ad
oggetto solamente dì spargere la sua dottrina, e
di procurare la riforma degli uomini . Quando il
successo non corrispondeva alla sua espettazione ,
egli abbandonava i suoi impieghi per cercare de
popoli più trattabili. Verso il cinquantesimo anno
della sua età essendo stato richiamato nel regno
di Lu sua patria per cuoprirvi i primi posti, vi
raccolse de’frutti sì felici delle sue premure, che
nello spazio di tre mesi circa il Re, i Grandi ,
ed il popolo cangiarono interamente di condotta.
Una rivoluzione si pronta spaventò Ì Principi vi-
cini sino a fargli conchiudere che il Re di Lu
diverrebbe troppo potente co’consiglj d’un tal mi-
nistro. Il Re di Tjì prese una strada molto stra-
na per fermare i progressi di questa riforma. Coi
pretesto d’un’ ambascerìa mandò al Re dì Lu, ed
a’ principali Signori della sua corte un gran nu-
mero di belle fanciulle, eh’ erano state allevate
nell’ esercizio del ballo, e del canto, e eh’ erano


capaci d’ammollire i cuori col potere de’loro ve2*
zi. Questo stratagemma riuscì molto felicemente, c
1’ interesse de’ costumi , è del pubblico bene non
resistette all’ attrattiva del piacere. In Vano si
sforzò Confut-zèe colle sue rimostranze di ricon-
durre il Principe * ed i suoi sudditi alla ragione .
Dispiacendogli di non potersi far sentire, abbati*
donò questa corte , e gl* impieghi » da cui non
àvea da ricavar più vantàggi per il suo fine.
Dalla corte di Lu passò ne’ regni di Tsì , di
GbeJ t e di Tstt , ma non vi trovò minor resisten-
za a’ suoi principe . L’ austerità della Sua morale
faceva temere della sua politica, ed Ì Ministri di
Stato non erano disposti a riceverò un rivale, che
faceva loro temere la rovina della propria autori-
tà. Dopo aver errato di provincia in provincia si
fermò nel regno di Cbing , dove si trovò ridono
all’ estrema indigenza senza perder niente della
Sua grandezza d 1 animo, ù della sua costanza or-
dinaria Lo splendore finalmente delle sue virtù
trionfò di tutti gli ostacoli , e si fece un gran
numero di discepoli, che gli furono sempre attac-
cati. Se ne contarono 3000, 500 de’quali cuoprì-
Vano i più alti posti ne’regni diversi, e gli eser-
citavano senza rimprovero . Se ne distìnguevano
però 71 più famosi degli altri per la perfezione
della loro virtù. Il suo zelo, che cresceva ogni
giorno più gl’ ispirò il desiderio di passare il ma-
I 1


re per comunicare la sua dottrina alle nazioni
forastierc, e spargerla ne’ climi più remoti,
Divise i suoi discepoli in quattro classi . La
prima fu composta di quelli, che dovevano colti-
vare lo spirito colla meditazione. La seconda clas-
se comprendeva quelli, che dovevano studiare l’e-
loquenza , e comporre de’ discorsi eleganti, e per-
suasivi . L’ oggetto della terza classe era quello
di studiare le regole d’ un buon governo, di far-
ne prendere un’idea giusta a’Mandarini, e d’in-
segnar loro a soddisfar degnamente agl’ impieghi
pubblici. Coloro finalmente, che dovevano scrive-
re su’ principi dì morale formavano l’ultima clas-
se. Siccome le azioni di Confut-zèe non contrad-
dicevano mai alle sue massime , e per la sua gra-
vità, la sua modestia, la sua dolcezza, e la sua
frugalità, come pure per il suo disprezzo per i
piaceri terrestri, e per una vigilanza continua sul-
la sua condotta, era egli stesso un esempio de*
precetti, che dava ne’ suoi scritti, e ne’ suoi di-
scorsi, non vi fu Principe, che non desiderasse fi-
nalmente di tirarlo ne’ suoi Stati. Il Re di Cheti
fu uno de’ suoi più zelanti ammiratori; ma dopo
la morte di questo Principe l’invidia de’suoi cor-
tigiani espose Confut-zèe a divenire il giuoco d’un
popolazzo insensato, che alcune composizioni satì-
riche avevano sollevato contro lui, Sembrò e»sp
insensibile a questa ingiuria ? e la sua fermezza


risaltò anche piu quando uno de’ principali ufficia-
li dell* armata, che 1* odiava senz’ esser da lui
mài stato offeso tirò la spada per colpirlo mortal-
mente . Non ne parve egli niènte commosso, ra-
dunò i suoi discepoli dispersi dal timore, e quel-
li, che avevano maggior affetto per lui sollecitan-
dolo a 'prender la fuga per evitare il furore del
Mandarino. „ Se il cielo, loro disse, ci protegge
qual male può farci tutto il potere degli uomi-
ni Questa risposta rion lascia dubitare, che non
riconoscesse una provvidenza-.
Le virtù del filòsofo cinese prendevano uà mag-
gior lustrò dalla sua modestia . Non fu sentito
mai parlare vantaggiosamente di se stesso, e non
ascoltava vclontieri le sue lodi . Se rispondeva ad
esse, egli Io faceva con de 1 rimproveri -, che si fa-
ceva d’ invigilare cori poca attenzione sulle sue
azioni, e di trascurare la pratica dèi bene. Quan-
do alcuno esprìmeva dell’ ammirazione per la sua
Virtù, e per la sublimità della sua morale, rico-
nósceva egli subito , che gli era venuta da’ due
gran legislatori Tau t e Cbun , che vivevano tjoo
ànni prima di lui.
Confut-zèe dopo aver terminato felicemente le
Stie fatiche filosofiche morì nel regno di Lu sua
patria in età di 73 anni nel quarantesimo anno
del regno di Kìng-'Vang vigesitno quinto Imperato-
re della razza di Cheu- Pochi giorni prima della
I a


sua ultima malattìa disse a’suoi discepoli colle la-
prime agli occhi j eh* era penetrato dal dolore ve-
dendo i disordini, che regnavano nell’lmpero, ed
aggiunse che la montagna era caduta , la gran
macchina distrutta, e che non si vedrebbono com-
parire più Savj Voleva con ciò far capire ,
che r edilìzio della perfezione, a cui aveva lavo-
rato tutto il tempo di. sua vita era quasi intera-
mente rovinato. Dopo tal giorno fu veduto in una
languidezza , da cui non risorse, ed essendosi fi-*
nahnente rivolto a 1 suoi discepoli. ~ Il Re, disse
loro, ricusa di seguitare le mie massime, e giac-
ché non sono più utile a niente sulla terra, egli
è tempo, di lasciarla “. Ebbe appena pronunziate
queste parole, che cade in un letargo, che durò
sette giorni, in fine de’ quali spirò nelle braccia
de' suoi discepoli, e quel Principe non potè trat-
tenere le lagrime venendo a sapere la morte del
filosofo, ed esclamò. „ Il cielo è irritato contro
me, poiché mi leva Coniut-zèe
Il filosofo cinese fu compianto da tutto P Impe-
ro, ed in modo particolare da’suoi discepoli, che
presero la graniglia, come se fosse morto il loro
padre. Questi sentimenti di venerazione essendosi
accresciuti col tempo, è al presente considerato
come il gran Maestro della morale, ed il primo
Dottore dell’ Impero. Dopo la di lui morte tutto
p Impero cinese non ha cessato d’ onorare la sua


<remom , c verisimilmente questa venerazione ,
è sì fedelmente passata alla posterità , che non
finirà se non col mondo . Gl’ Imperatori gli han-
no fatto fabbricare in tutte le provinole de’ pala-
gi o de’ tempj, in cui s’ adunano i dotti per far-
gli certi onori. Vi si legge in molti luoghi scrit-
to con gran caratteri: Al Gran Maestro \ Al pri-
mo Dottore ; Al Santo ; A quello , che ha istrut-
to gl 5 Imperatori , ed i Re. Ogni anno i dottori,
ed i letterati della Cina celebrano la sua festa.
Si cantano in suo onore de’ versi, che sono ac-
compagnati dal suono degl’ istrumenti, si pronun-
zia il suo elogio, che non contiene mai pìu di
sette ed otto linee . Per tal modo è questa festa
un modello insieme di giustizia, e di precisione.
CAPITOLO X.
Governo .
SE si conviene generalmente che I*lmpero del-.
la Cina è d’ un’ antichità molto remota , si
è ben lungi dal determinare con precisione a qual
tempo precisamente si debba farlo rimontare . I
Cinesi convengono essi stessi , che i loro annali
sono pieni di favole su questo oggetto. Si riguar-
I 4


da comunemente Fohi come II fondatore dì questa
monarchia , ma non si è d’accordo sul tempo , in
cui viveva . Alcuni autori cinesi lo fanno regnare
2952 anni prima di G. C. , molti secoli cioè pri-
ma del diluvio , Io che contraddirebbe evidente-
mente alla cronologìa cristiana. I Missionari Ge-
suiti , ed alcuni dotti come Renaudot , e Fourl-
- hanno discussa questa questione , eh’ è re-
stata indecisa come tante altre . Quello eh’ è cer-
to si è, che la più antica ecclisse osservata da’ma-
tematici cinesi si trova posta sotto il regno di Cnng-
ketng quarto Imperatore della prima dinastìa 2155
anni prima di G. C. secondo il calcolo degl’astro-
nomi europei; donde si può conchiudere, che que-
sto Impero non ha guari meno di 4000 anni di
antichità . La sua estensione , e le sue dipenden-
ze si sono accresciute col tempo*
La provincia di Tu-nan , è una conquista degli
ultimi secoli . In quella di Fo-kytn , l’antico lin-
guaggio del paese esiste tuttora . La prosapia im-
periale , che possiede presentemente ha unito all’
*
Impero tutta laTartarìa orientale, ed il paese de
Tartari mancheous, ed una gran parte dell 1 occiden-
tale, che comprende il paese de’Mogollesi, e quel-
lo de’ Kalkns . La Cina propriamente detta può
avere 500 leghe di lunghezza presso a poco egua-
le . D’ altra parte si contano tra i suoi tributa-
ri moki regni , come la Corèa , il Ton-kin , la


Cocincina , Siam , che sono più, o meno dipen-
denti, secondochè il governo cinese ha più o meno
dì forza , o di debolezza.
Sembra , che la costituzione del governo cine-
se sia tale , che non possa guari alterarsi come
quella degl’ altri Stati . E' essa almeno passata
per una gran prova , poiché ha resistito due vol-
te alla conquista , ed è passata sotto altri padro-
ni senza cambiar forma . Il nome di Repubblica
non era mai stato conosciuto da’Cinesi sino all*
arrivo degli Olandesi , e s’ebbe pena a far loro
Comprendere , che uno stato potesse governarsi
senza Re . Consideravano essi un governo popo-
lare come un mostro da molte teste formato dall’
ambizione , dall’ incostanza , e dalla corruzione
degli uomini in tempi di disordine, e di confusio*
ne pùbblica:
II governo politico della Cina è fondato sul po-
tere paterno,di cui sembra esser l’immagine. L’lm-
peratore porta il nome di padre dell’lmpero. Un
Viceré è il padre della provincia , dove comanda
come un Mandarino lo è di quella , che gover-
na . Per questo quantunque la Cina sia una mo-
narchia , e forse la piu assoluta , che abbiavi nel
inondo j la sua costituzione però è fondata sopra
massime tanto eccellenti , e tutti i suoi regola-
menti sono tanto diretti al ben pubblico, che non
havvi forse nazione sulla terra , che goda d* una


libertà più ragionevole, nè i di cui particolari, e
beni sieno meglio difesi dalla violenza , e dall
oppressione degli utfiziali della corona . Siccome
risiede solennemente nella persona dell’lmperato-
re un potere tanto vasto , pensano i Cinesi, che
pon si possa aver troppa premura in formare lo
spirito, ed il carattere de’Principi , che sono de*
stinati al trono.
L’ autorità imperiale è assoluta nella Cina ,
Quantunque ogni particolare sia assolutamente
padrone delle sue facoltà , e viva pacificamente
in possesso delle sue terre , l’lmperatore però è
padrone d’imporre le tasse, che stima essere adat-
tate al bene dello stato; ma fuori del caso d’un’
urgente necessità , esercita di rado questo potere.
Egli è un costume stabilito d’esimere ogn’anno ,
una o due provincie dal somministrare , la sua
parte delle tasse , e soprattutto quando si ha sof-
ferto qualche malattia , o quando il cattivo tempo
ha pregiudicato le sue produzioni.
Non havvi tribunale nell’lmpero, la di cui sen-
tenza non abbia bisogno d esser confermata dall
autorità del Principe , ma i decreti che vengono
immediatamente da lui sono perpetui , ed irrevo-
cabili . I Viceré , cd i tribunali delle provincie
sono obbligati a registrarli , ed a farli pubblicare
a dirittura in tutta l’estensione della loro giu-
risdizione.


L’lmperatore sceglie per suo erede quello tra 1
suoi liglj , che stima il più atto a succedergli .
Se non si trova nessuno nella sua famiglia , che
gli sembri degno del governo , può scegliere uno
de’suol sudditi; questi esempi però non sono cono-
sciuti se non ne’ tempi molto remoti , Se pre-
ferisce al suo figlio primogenito .alcuno , che lo
superi nel merito , una sì bella azione rende il
suo nome immortale .Se succede , che quello ,
che sceglie sembri corrisponder male alla sperane
?a pubblica , non vi ha niente meglio da fare %
eh’ escluderlo , e nominarne un altro , se vuole
Conservare la sua riputazione . Kang-hi l’ ultimo
Imperatore depose il solo figlio , che avesse dalia
sua legittima sposa. Si vide con istupore un Principe,
la di cui autorità era stata quasi uguale a quella
dell’lmperatore carico di catene in una stretta pri-
gione. I suoi figlj, ed i suoi principali Uffiziali eb-
bero la stessa sorte ,e le gazzette furono tosto
piene di manifesti , che rendevano conto al pub'
blico della condotta dell’lmperatore.
Questo Monarca dispone colla stessa autorità di
tutte le dignità dell’lmpero senza essere obbligato
a conferirle alle persone , che gli sono proposte
dai tribunali . Conferma però ordinariamente la
loro scelta dopo avere esaminato egli stesso i sog-
getti, che debbono la loro elezione ai voti. Quan-
to ai primi posti come quelli di Tsong-tu, di Go~


vernntori , ec, al solo Imperatore spetta questi
nomina . Egli innalza , e degrada secondo il me-
rito, e ia capacità de’ sudditi . Generalmente non
havvi impiego venale nella Cina . I Principi stes-
si del sangue imperiale non hanno alcun diritto ai
titoli j ed agli onori senza l’espressa permissione
dell’lmperatore . Quegli , la di cui condotta noti
corrisponde all’espettazione del pubblico perde le
sue dignità j e le sue entrate per ordine del Prin*
cipe, e non è conosciuto per altre distinzioni che
per quelle della cintura gialla ; Gli viene accor-
dato solamente per la sua sussistenza una medio-
cre pensione dal tesoro reale.
Rivoluzioni di questa natura farebbero nascere
in Europa delle fazioni , e delle turbolenze ; non
producono però il menomo disordine nella Cina .
Quando accadesse ancora che questi rovesci dì
fortuna fossero l’effetto d’un odio personale , o di
qualche altra passione violenta , se il governo è
equo nelle altre parti , il pubblico prende poco
interesse alla disgsazia de’Grandi. In questo pun*
to la Cina non diversifica guari da’ nostri gover*
ni d’Europa; molto però da que’ d’Asia , dove II
sorte de’ Principi , e de’ Ministri è una cagione
molto frequente di rivoluzioni.
Il potere dell’lmperatore s’estende altresì su *
meriti , che punisce , o ricompensa a suo genio
Lì crea Conti , o Duchi , e li conferisce lora


diversi altri titoli . In qualità di gran Pontefice
può farne de’Santi , o secondo il linguaggio dei-
delia Cina , de’ spiriti nudi.
Si può dire in una parola , che il potere dell 1
Imperatore s’estende quasi a tutto . Può cambiare
la figura , ed il carattere delle lettere , abolire
le antiche , ed introdurne di nuove . Può cambia-
re i nomi delle provincie , delle città , e delle
famiglie ; può difendere l’uso dì certe espressio-
ni nella lingua , e far rivivere quelle , che sono
state tralasciate; talmente che la sua autorità pre-
vale all’uso medesimo, il di cui impero credevano I
Romani assoluto in tutte le cose di tal natura. Si
sa che Adriano diceva , che poteva dare il diritto
di cittadinanza alle persone , e non già parole .
La massima dello stato, che obbliga i suoi sud-
diti a rendergli un’ übbidienza figliale gl’ impone
altresì 1* obbligazione d’ amarli come un padre *
JE' un’opinione generalmente stabilita tra loro che
un Imperatore debba entrare in tutte le partico-
larità , che concernono il pubblico bene . Se la
sua condotta non corrisponde a questa Idea cade
subito nel maggior disprezzo „ . Perchè il cielo ,
dicono eglino, 1* ha egli posto sopra noi ? Non è
egli per servirci di padre e di madre „ ?
Un Imperatore cinese studia continuamente di
sostenere la sua riputazione . Quando una pro-
vincia è' afflitta, da qualche disgrazia si rin-


chiude nel suo palazzo ì fa de’ digiuni , rinunzia
ad ogni sorta di piaceri , ed affrettandosi a di-
minuire le tasse per mezzo d’un decreto fa tutti
i suoi sforzi per sollevare gl* infelici . Ha l’at-
testazione nell’esposizione del decreto di far com-
prendere quanto sia egli penetrato dalla miseria
del suo popolo . „ Egli porta die’ egli , i misera-
bili nel suo cuore , egli compiange notte e gior-
no la loro disgrazia • tutti i suoi pensieri mirano
a rendere la loro situazione più felice “ . Adope-
ra egli altre espressioni per persuader loro j ché
gli ama . L’ Imperatore Tong-kìng * portò questi,
effettuazione sino ad ordinare , che quando la me*
noma parte dell’ Impero sembrasse minacciata da
qualche disgrazia si affrettassero ad informamelo
jper mezzo d’ un corriere * acciocché , credendosi
garante di tutti i mali dello stato > potesse sfor*
fcarsi per la sua condotta di pacificare la collera
del cielo * E’ una cosa maravigiiosa , questo ris-
petto per 1’ umanità divenuto in questo paese urtò
de’ caratteri del potere dispotico , che aitrove per
tutto insegna a disprezzar gli uomini* ed a Calpe-
starli . Non si può atribuire questo rispetto alla
dolcezza naturale di questi popoli * poiché gl’in-
diani j il popolo piu dolce della terra sono calpfi*
stati da’ barbari despoti . Bisogna assolutamente
riconoscere qui il potere della morale , e delie
leggi*


Un altro limite , che le leggi pongono all’au-
torità sovrana si è , che in tutte le occasioni, in
cui T Imperatore commette qualche errore , che
sembra capace di turbare il buon ordine del go-
verno , autorizzano i Mandarini a fargli le loro
rappresentazioni in forma di supplica , e ne ter-
mini i più umili ì ed i più rispettosi . Se si di-
mostrasse del diprezzo per tai rimostranze , o sé
maltrattasse il Mandarino , che ha il coraggio di
abbracciare la csusa pubblica , perderebbe l’affetto
del popolo in tanto che il Mandarino riceverebbe
gli applausi x più gloriosi , e vedrebbe immortala-
te il suo nome con ogni sorta d’ onori . La sto-
sia cinese presenta un gran numero di questi mar-
tiri del bene pubblico , che hanno avuto ardire
d* alzare la voce contro una cattiva amministra-
zione senza temere il risentimento dell’ Imperato-
re , e nemmeno della morte *
Sembra incredibile , che un Principe abbia II
tempo d’ esaminare egli stesso gli affari d’ un sì
Vasto Impero, e d’ ascoltare quella moltitudine di
Mandarini, da cui è ogni giorno assediato . Ma
P ordine , che tiene alla corte è sì bene os-
servato, ed hanno le leggi preveduto talmente tut-
te le difficoltà, che due ore bastano per quanto si
dice per tutte queste cure .L’ Imperatore KaHg-
hi voleva veder tutto co 1 suoi occhi, e non si fi-


dava se non a se stesso circa la scelta degli tìlfi-
zìali, che dovevano governare il suo popolo.
Secondo il P. Le Comte 1* Imperatore ha due
Consigli sovrani, uno chiamato il Consìglio straor-
dinario , eh’è composto solamente de’ Principi dei
sangue ; P altro, eh’ è chiamato il Consìglio ordi-
nario, in cui i Ko-laos , cioè i Ministri di stato
sono ammessi co’ Principi . Questi Ministri sono
incaricati della discussione degli,affari, e ne fan-
no la relazione a S. M. 1., che dichiara loro la
sua volontà. Duhalde pretende, che il gran con-
siglio è composto di tutt’ i Ministri di stato, de’*
primi Presidenti, e degli assistenti de’ sei tribù-
«ali supremi, e di tre altri tribunali considerabili'
laddove il consiglio privato non consiste se non
ne’ tre ordini degli uffxziali, che appartengono a|
tribunale chiamato 'Nui-byven .
Uno de’ principali contrassegni dell’ autorità sor
vrana si è il sigillo, che sì pone negli atti pub-
blici, e nelle decisioni de’tribunali. Il sigillo im-
periale si è una pietra quadrata di iz dita incir-
ca . E y esso dì diaspro eh’ è molto stimato alla
Cina, e nessun’ altro fuorché 1’ Imperatore ha il
diritto di servirsi di tal pietra a quest’ uso . I
Cinesi la chiamano Tucbe , e lo ricavano da In-yu-
chan, che significa la montagna del sigillò d* a-
gata , dì cui un’ infinità di favole .
L’lmperatore date le sue lettere, i suoi decreti,
e tut-


c tutti gli atti pubblici dall 1 anno del suo regno ,
e dal giorno della luna.
I sigilli d’ onore, che si danno a’Principi sono
d’oro. Quelli de’Viceré, de’ Grandi, de’ Manda-
rini, o de’Magistrati del primo ordine sono d’ar-
gento ; e quelli de’ Mandarini, o de’ Magistrati
inferiori sono di rame, o di piombo, piu o meno
grandi, secondo il grado delle loro dignità. Quan-
do un sigillo conlincia a logorarsi, debbono
avviso al tribunale , che gliene accorda un altro ,
con che però renda ÌI vecchio. Dacché i Tartari
sono stabiliti nella Cina, i caratteri stampati su*
suoi sigilli sono mescolati di cinese, e di tartaro
come ogni tribunale é composto d’ una mescolan-
za delle due nazioni. Se l’lmperatore manda de*
Commissari nelle provincie per osservare la con-
dotta de’ Governatori, de’ Magistrati, e de’ par-
ticolari, dà ad ognuno di essi il sigillo 'dei loro
uffizio.
La venerazione, che hanno i cinesi per il loro
Imperatore corrisponde ìjlla grandezza della sua
autorità. Egli è una specie di divinità per il suo
popolo, e gli si rendono de’ rispetti, che s’acco-
stano alle, adorazioni . Le sue parole 'sono tanti
oracoli, ed i suoi minori comandi sono eseguici
come se venissero dal cielo. Nessuno senza eccet-
tuarne i suoi fratelli, gli può parlare se non ge-
nuflesso , e nessuno comparisce dinanzi a lui ira
Torno XV. K


cerimonia in altra positura, purché non dia ordiné
espresso in contrario. Non. havvi se non i Signo"
ri del suo ordinario corteggio, che abbiano la li-
bertà di star in piedi alla sua presenza; sono pe-
rò obbligati d’ inginocchiarsi quando gli parlano <
Questo rispetto s’estende a tutti gli uffiziali, che
rappresentano S. M. I.
I Mandarini, i Grandi della corte, ed i Prin-
cipi stessi del sangue si prostrano non solamente
dinanzi alla persona delP Imperatore , ma anche
dinanzi alla sua sedia d’ appoggio, al suo trono,
ed a quanto serve per suo uso, e si pongono qual-
che volta genuflessi dinanzi al suo abito, od alla
sua cintura * Il primo giorno dell’ anno , od il
giorno della sua nascita quando i Mandarini de’sei
tribunali sovrani vengono a fare i loro doveri di
cerimonia in una delle corti del palagio, è cosa
rara, che vi si trovi presente, ed è qualche volta
molto lontano dal luogo , in cui gli sono fatti
questi omaggij Se cade pericolosamente ammalato,
lo spavento diventa generale, ed i Mandarini di
tutti gli ordini s’ adunano in un vasto cortile del
palagio , e senza badare all’ aria rigida passano
genuflessi i giorni, e le notti occupati in far co-
noscere il loro dolore, ed in tornare a domandare
al cielo il ristabilimento della sua salute. Tutto
r Impero soffre quando soffre la di lui persona,
e la sua perdita è la sola disgrazia, che i suoi


sudditi credono aver da temere . 1 Grandi crede» •
no esser obbligati a dare queste pubbliche testi-
monianze di venerazione per il loro Sovrano ad
oggetto di mantenere la subbordirtazione, e d’is-
pirare al popolo col loro esempio l 1 übbidienza ,
che debbe all’ autorità. In conseguenza di questa
danno all’ Imperatore i titoli i più pom-
posi .Lo chiamano Tyen-tse y cioè Sole del cielo ;
Whang-ti, che significa augusto, e sovrano Impe-
ratore; Chìng'Whang) o santo Imperatore; Cban~
kìngy o palagio reale; W'an-ssày o dieci mille an-
ni . Ma 1’ Imperatore non adopera mai queste es-
pressioni quando parla di se stesso, e si serve so-
lo del termine ngo y che significa io y o me , t
quando comparisce in pubblico seduto sul suo tro-
no adopera quello di Chiri , che significa salute
Con questa differenza, eh’è il solo, che faccia uso
di questa parola. Il linguaggio del ì>aese è molto
pomposo. Non si dice mai* suonate la trombetta,
battete il tamburo, ec., ma Ta-huiy cioè che il
cielo faccia scoppiare il suo tuono . Per annunzia-
re che è morto P Imperatore dicono Pìng-tyen ,
thè significa, è entrato Un nuovo ospite nel cie-
lo, o Pung y cioè è caduta una gran montagna. In
vece di dire le porte del palagio, dicono KJn-
tnweny le porte d 1 oro, e lo stesso quanto a tut-
to il resto.
Un suddito di qualunque rango, o qualità non
K i


osa passare a cavallo, od in calesse dinanzi alle
porte del palagio imperiale . Debb’ esso metter
piede in terra quando s’ accosta , e non tornare a
montare se non ad una distanza stabilita . Ogni
cortile del palagio ha il suo sentiero lastricato di
larghe pietre, in cui non cammina se non 1’ Im-
peradore quando vi passa, e coloro, che debbono
attraversare ì cortili debbono camminare con gran
velocità lungo tal sentiero . Questa velocità in
camminare è altresì un segno dì rispetto , che
s* osserva passando davvicino a persone di qualità,
I Cinesi hanno una maniera di correre , che è
propria loro, e che vien considerata una pulitezza
tanto graziosa quanto le nostre riverenze in Eu-
ropa. I Missionari si videro obbligati ad imparare
questa cerimonia prima di salutare 1 Imperadore
Kang-ht nel suo Kong , cioè nella gran sala del
suo appartamento. Subito che si ha passato la por-?
ta della sala, si debbe correre con una leggerez-
za graziosa sino in fondo della camera, che sta
di facciata all’ Imperadore . In tal luogo si debbe
restare un momento ritto in piedi colle due brac-
cia stese verso la terra. E quindi dopo aver pie-
gato le ginocchia si debbe ognuno abbassare sino
a terra, rialzarsi, e ripetere tre volte la stessa
cerimonia aspettando 1’ ordine d’ avanzarsi, e di
porsi genuflessi a’ piedi dell’ Imperadore.
La minor negligenza nel rispetto, che si debbe


nll* IlnpGradore passa per un delitto alla Cina *
Una delle più gravi accuse, che furono date ai
P„ Adamo Schaal dal Mandarino Hjang-quang syen
fu d ? aver omesso di collocare la stella dei set-
tentrione nel globo, che aveva composto. Il suo
accusatore concludeva, che non voleva riconoscere
nessun Imperadore nella Cina, e conseguentemen-
te, eh’ era un ribelle, il quale meritava la mor-
te. Dobbiamo osservare, che i Cinesi chiamano la.
stella del settentrione Tì-sìng y o il Re delle stel-
le, perchè è immobile, e pretendono > che tutte le
altre stelle girino intorno ad essa come i sudditi
dell’ Imperadore girano intorno a luì per servir-
lo , e che per conseguenza il loro Monarca si è
sulla terra ciò eh’è questa stella nel cielo. Sem-
bra, che i Giudici cinesi avessero piacere di q,ue*
sta ridicola accusa, e che la considerassero come
un argomento d’ una somma forza ; furono però
sommamente confusi, quando essendo stato arreca-
to il globo s’ avvidero, che non era terminato, e
che P autore non vi aveva per anco delineato se
non P emisfero del mezzogiorno.
Gli Uffiziali della casa dell’ Imperadore , e
coloro , che hanno 11 governo particolare de’
suoi affari sono pochissimi * Tutto era altra
volta nelle mani degli eunuchi , il dì cui nu-
mero era dì 10000 circa , persone infami per il
loro orgoglio ,e la loro avarizia . Non sì tosto
K 3


però si resero padroni i Tartari dell’ Impero ,
che ne scacciarono 9000 conservando il resto per
il servizio il più interno del palazzo. Questa spe-r
rie mostruosa intanto giunse per mezzo delle sue
adulazioni, e della sua astuzia ad acquistar la gra-
zia del giovane Chun-cbì , e si ristabilì quasi in-
teramente nella sua antica autorità. Dopo la mor.
te di questo Principe i quattro Reggenti Tartari
diffidarono ancora di questa peste. Gli eunuchi pri-
vati delloro credito furono ridotti a 300 per ser-
vire il giovane Monarca , le Regine, sua madre,
e sua avola negl’uffizi i più bassi,
L’ Imperatore comparisce in pubblico, vestito di
una lunga veste gialla , o verde , che gii cuopre
sino i piedi . U fondo è di velluto con sopra il
ricamo d’ una quantità di dragoncelli , che hanno,
cinque uncini in ogni piede * Due grossi draghi
co’ loro corpi, e le loro code frammescolate riem-
piono da’ due lati il dinanzi del ventre , e sono
in un’ attitudine , che gli farebbe credere pronti
a prendere co’ loro denti , e co’ loro uncini una
perla bellissima , che sembra scender dal cielo .
La livrea imperiale si è gialla , e quanto ap-
partiene all’ Imperatore è dell’istesso colore, sen-
eccettuarne i suoi draghi da cinque uncini ,
che r si chiamano long , e la sua corazza , eh’ è
quella ancora , che portò i’ Imperatore Fo-hi il
pfimo, Nessuno oserebbe prender l’una o l’altra


senza il suo permesso: tutti però possono adornare
il suo abito d’ un drago a quattro uncini , che
si chiama mctng . L’ Imperatore sorte di rado dai
suo palazzo , purché non sia per andare alla caccia
per prender aria , per divertirsi ne’suoi boschétti,
e ne’ suoi giardini , per far sagrifiz) nel Tem-
pio di Tycn , o per visitare le provinole . In que-
ste occasioni è sempre accompagnato da un gran
numero di Signori , e di guardie , tutti a caval-
lo . Il suo treno , le sue armi , gli arnesi de*
suoi cavalli , i pnrasoli , i ventagli , e le altre
insegne della dignità imperiale , brillano tutte*
intorno a lui . Se non esce se non per andare al-
la caccia , o per prender aria tutta la cavalcata
è composta da 2000 persone in circa . I Princi-
pi , ed i Signori vanno alla testa della medesima
seguitati da’ primi ministri , e da* gran Manda-
rini ; e camminano lungo le case lasciando il me»-
zo della strada libera . Si veggono comparire do-
po loro 14 stendardi di seta gialla ricamati a dra-
ghi d’oro , che sono seguitati da 24 parasoli , e
da altrettanti ventagli dello stesso colore tutti-
molto ricchi , e d’ un lavoro curioso . Le guar-
die del corpo sono vestite di giallo , ognuna
delle quali ha una specie d’ elmo , e di chiave-
rina , o mezza picca dorata, alla di cui sommità ,
vi èla figura del sole , o mezzaluna ,o la
testa d’ un qualche animale . Dodici servi vestiti
K 4


della stessa livrea portano sulle spalle la tfiagnifi-»
ca sedia d’ appoggio dell* Imperadore . In diversi
luoghi della strada si trovano altri portatori per
dar la muta ai primi . Una banda di musici , di
trombette , e d’ altri istrumenti , che accompa-
gnano S. M. I. non cessano di farsi sentire du-
rante il viaggio , e questa processione finisce in
un gran numero di paggi, e di Tale era
altra volta la pompa imperiale ; al presente però
che r Imperatore si fa vedere più spesso fuori del
suo palazzo , il suo corteggio è meno numeroso .
Tutti gli ambasciatori delle potenze forastiere'
sono mantenuti a spese deUTmperadore, che som-
ministra loro ogni sorta dì provvigioni , di caval-
li , di letigbe , e di barche . Sono essi alloggia-*
ti nella corte reale del palazzo , dove 1* Impera-*
tore loro manda ogni due giorni , in attestato and»
stima , e d’ amicizia , un pranzo preparato nella
sua stessa cucina . Noi abbiamo già osservato que-
sta ridicola vanità de’Cinesi che hanno 1* affetta-
zione di contare tra i tributari dell’ Impero tutti
i Principi s che mandano loro de’deputati per qual-
unque motivo avvenga - I Russi non hanno dura-
to poca fatica a far cambiare qaesto termine in
loro favore , e la loro ambascerìa non è stata me-
no considerata come un omaggio . La geografia
de’ Cinesi è adattata a questa chimera , percioc-
ché supponendo la terra quadrata s pretendono *


IV* la Cina n’ occupi la maggior parte * e che
resto degli uomini è relegato ne’ canti. Sareb-
e bene esser miglior geografo , e meno sciocco a
meno orgoglioso i
L’entrate deU’lmpero sorto immense; non è però
adì cosa il conoscerle a fondo, perciocché l’annuo
ributo si paga per metà in danaro , e per metà
n generi .SÌ leva sopra tutte le terre , senza
:ccettuare le montagrie , sul sale , sui le sete ,
;ulle tele di cotone, edi lino, e sopra altre spe-
cie di .merci , sui boschi , sui giardini , sulle
confiscazioni , ec. I sussidj autorizzati dalle leggi
sono tanto considerabili, che se i Cinesi avessero
minor industria, e la loro terra minor fertilità, non
sarebbe questo grande Impero, come gli altri Stati
dell’lndia * se non una società di miserabili .
Siccome tutte le terre sono misurate, ed il nu-
mero delle famiglie è conosciuto egualmente che
il tributo , che esse pagare all’ Impera-
tore , è facil cosa il calcolare quanto paga ogni
anno ogni città . (ili uffiziali , che levano le tas-
se non si impossessano mai delle facoltà di colo-
ro , che sono lenti nel pagare , o che cercano di
disperarsene con dilazioni continue. Questo meto-
do cagionerebbe la rovina delle famiglie . Dopo
la metà dì primavera si comincia a lavorare la ter-
ra sino al tempo della raccolta , ed i Mandarini
non hanno la libertà di far dispiacere ai paesani ;


jl mezzo però che prendono per obbligarli a pa-
gare è la bastonatura , o la carcerazione , se pure
non vogliono incaricarli per mezzo di viglietti ,
di mantenere i vecchj , che sono mantenuti
in ogni città a spese dell’ Imperatore , e che pas-
Sano in tal modo a carico de’ debitori sino a che
sieno interamente pagati gli arretrati .
Questi uffiziali debbono esser garanti di quanta
ricevono a\Pu~chìng-tje , al Tesoriere, cioè gene-*
rale della provincia, che ha il primo posto presso
il Viceré. Sono essi obbligati a rimettergli di
tempo in tempo le somme , che hanno ricavato .
Si trasportano queste somme sopra muli, ognuna
de’quali porta due mila baxgs in due vasi di le-
gno fatti in forma di lunghi barili, e bene arma-
ti di cerchj di ferro. Il Vu-chìng-tse rende conto
all’ Hu-pu , cioè al tribunale supremo, che ha la
soprintendenza delle finanze , e P Hu~pu dipende
dalPlmperatore soltanto. Niente è meglio ordina-
to quanto la maniera d’imporre, e di raccogliere
J tributi, lo che non impedisce, che non vi si com-
mettano alcune picciole frodi per parte degli uffi-
ziali subalterni. Una gran parte del tributo im-
periale, che si ha in generi è impiegato nelle pro-
vincie in pensioni, e per mantenere de’ poveri, e
sovratutto de’ vecchj , e degli invalidi x che sono
moltissimi, come anco per pagare gli assegnamen-
ti de’Mandarini, le milizie, il mantenimento de-*


gli edifiz) pubblicij quello degli ambasciatori, del-
le strade pubbliche ec., il sovrappiù per altro di
tutte queste spese è portato a Pekìn per supplire
£ quelle del palazzo, e della capitale dell’lmpe-
ro, dove l’lmperatore mantiene 160000 uomini di
truppe regolate,alle quali dà d’altra parte una paga
in danaro, e quasi 5000 Mandarini, tra’ quali si
distribuisce tutti i giorni una certa quantità di
carne, di pesce, di sale, di legumi, ec. Hanno
una volta il mese del riso, delle fave, delle legna,
del carbone, e della paglia in abbondanza. Lo stes-
so uso si osserva quanto a coloro , che sono chia-
mati alla corte , o mandati al di là delle provin-
ce ; essendo serviti, e spesati di tutto , come di
barche, di cavalli, di calessi, e d’alloggi che sono
a conto dell’ Imperatore . Il numero delle truppe
che sono mantenute al suo soldo ascende a più di
770000, e mantiene del pari 55 5000 cavalli per
rimontare la cavallerìa , e per l’ uso delle poste ,
t de’corrieri, che portano i suoi ordini, o quei
de’tribunali d’ogni provincia,
Qualunque cosa viene per acqua dalle provmcie
meridionali basta per somministrare quanto biso-
gna alla spesa di Pekin ; si teme però tanto , che
l’entrate non sleno proporzionate al consumo che
si mantengono sempre a Pekin de’ magazzini di
riso per tre anni. t
il numero delle moglj , e delle concubine de.


Imperatore èsì grande, eh’è cosa difficile il beri
conoscerloj tanto più, che non è mai fisso. Non
compariscono esse se non dinanzi al Monarca .
Ed appena ogn’ altr’ uòmo oserebbe domandarne
nuove. Magalhaens fa ascendere il numero delle
concubine a 3000. Si chiamano Kong-hyn , o Da-
me del palazzo, ma quelle, per cui l’aspetto dell’
Imperatore è particolarmente dichiarato portano
il nome di Tì , che significa quasi Regine . Dona
loro, quando gli piace de’gioielli, che portano in
testa j od al collo, ed un pezzo di raso, o di da-
masco giallo , eh’ esse sospendono dinanzi alla loro
porta, e che le fa rispettare più di tutte le loro
compagne. Queste Donne hanno altresì i loro ti-
toli, e le loro dignità. Sono esse divise in molte-
classi, e distinte, come i Mandarini, dai loro abi-
ti , e dal loro abbigliamento, e da altri segni del
loro rango ; i loro figij per altro sono considerati
come figlj naturali.
Quando l’lmperadore , o 1* erede della Corona
pensa a maritarsi , il tribunale delle cerimonie
chiama delle Matrone d’ una riputazione stabilita
per scegliere 20 fanciulle le più belle , e le più
compite , che possano trovare senz’ aver riguardo
alcuno alla loro nascita , ed alla loro famiglia *
Vengono trasportate al palazzo in Sedans ben
chiusi, e durante alcuni giorni vi sono esaminate
dalla Regina madre, 0 se questa Principessa non


vìve più , dalla prima Dama della corte , che fa
loro fare diversi esercizi per assicurarsi, che non
hanno cattivo odore , nè altri difetti corporali.
Dopo molte prove ne sceglie essa una, che fa con-
durre alt’ Imperatore , od al Principe con molte
cerimonie . Questa festa è accompagnata da ogni
sorta d’allegrezze , e di favori , e sovrattutto da
un perdono generale per tutti i rei dell* Impero
eccettuati i ribelli , e gli assassini . Il giovinoti
quindi è coronato con una pompa molto strepito-
sa , gli si danno molti titoli ; e gli si assegnano
rendite considerabili. 'Le 19 altre figlie sono ma-
ritate ai figli de’ primi Signori , se trovasene un
numero eguale . Quelle che restano senza manti
tornano a casa de’loro genitori con doti tali, che
bastano loro per ben maritarsi.
Tale era l’antico costume de’Monarchi cinesi;
ma presentemente gl’ Imperatori Tartari prendo-
no per mogi), e per Regine le figlie d’alcuni Re
della Tartarìa orientale. Le Regine sono tre, e
godono maggior onore che l’altre donne. Hanno
esse un alloggio particolare, una corte , due Dame
d’onore, ed altri uomini privi del loro sesso. Non
si risparmia niente per il loro divertimento , nè
per la magnificenza de’loro mobili, e del loro cor-
teggio. Nel tempo, che Navarette era a Pdun,
mandò l’lmperatore un donativo in forma di dote
alta figlia d’uno de’quattro Reggenti dell’lmpero,


thè prese quindi in moglie. Questo dono consiste-
va in ioo tavole coperte di molte cose, o d’ ogni
sorta di tibi , due mila ducati in argento , mille
in oro, cento pezze di drappo di seta di diversi
tolori a fiori d’ oro * 0 d’ argentò j e cento pezze
di drappo di cotone *
I figlj delle tre Regine sono tutti legìttimi tori
questa sola differenza, che i figlj della prima so-
no preferiti per succedere all* Impèro . La pritna
P-egina risiede nel palazzo Imperiale coll’ Impera-
tore, e porta il titolo d’imperatrice. Le due al-
tre hanno de’paiazzi separati;
La residenza de’figlj dell’lmperatore prima del
loro matrimonio si è il palazzo Imperiale . Quan-
do sono maritati è il costume di mandarli irì al-
cune delle città principali delle provincìe, che han-
no de’ palazzi per riceverle . Duhaldc , che vide
tre di questi palazzi li trovò grandissimi y bellissi-
mi, e d’una magnificenza sorprendente j quantun-
que molto inferiori a quello dì Pelcìn. Contengo-
no alcuni dlexì j altri dodici , ed alle volte un mag-
gior numero d’ appartamenti con altri palazzi se-'
parati da ogni parte, ed un doppio recinto di mu-
ro. Quando P Imperatore manda in unò di questi
palazzi il suo secondo * o terzo figlio, gli dà il ti-
tolo di Re. ICang-hi diede altresì il titolo di
Cho-vangy ò di Re di Cho a colui, che fu manda-
to a Ching-tu-fu capitale di Se-chuen , pefchè anti-


èameote questa provincia si chiamava Cbo . Ogni
Re ha iqoo eunuchi per servirli di corteggio,
per amtninistrare i suoi affari , o per ritirare le
sue entrate; noti prendono però veruna parte ne-
gli affari pubblici della provincia, ed i soli Man.
darini sono obbligati ad adunaisi quattro volte
l’anno al palazzo del giovane Principe per fargli
omaggio, come lo fanno all’lmperatore della capi-
tale dell’ Impero con quésta sola differenza $ che
hanno all’ultimo il titolo di Vati sm , vale a dire
dieci mila anni in vece, che non s’accorda a questi
Principi se non quello di Syen-svi j che significa
mille anni.
Sotto il regno degl’lmperatori cinesi il tribu-
nale delle cerimonie sceglieva per il matrimonio
delle Principesse un certo numero di giovinetti
dell’età di ho 15 aniii, e non si aveva riguar-
do In tal scelta se non allo spirito * ed al buon
aspetto. In questa bella truppa prendeva
tore de’mariti per le sue figlie, e le sue sorelle,
alle quali dava una dote considerabilissima in ter-
ed in giójelli. Questi mariti portavano il no*
me di Tu-ma , vale a dire di parenti dell’lmpera-
tore per via delle loro moglj. Non potevano es-
sere Mandarini; diventavano però tanto potenti,
che le loro oppressioni erano terribili per il po-
polo. Sino a che gli nascessero de’ figlj erano ob-
bligaci] mattina e sera ad inginocchiarsi dinanzi


alle loro moglj, e di metter tre volte la fronte in
terra ; la qualità però di padre gli esentava da que-
sta cerimonia. L’ Imperatore Tartaro, che regna
presentemente marita le sue sorelle , e le sue fi-
glie ai figlj de* gran Signori, senza esigere, che
sieno del sangue reale , od a* figlj de’ Kan della
orientale.
Tutti i parenti dell’ Imperadore per via di ma-
schi, o sieno ricchi, o sieno poveri, e fossero an-
che sino alla 15 generazione ricevono una qual-
che pensione per la loro sussistenza, secondo il
grado della loro dignità , e la prossimità del san-
gue. Hanno essi tutti il privilegio di dipinger di
rosso le loro case, ed i loro mobili. La razza pe-
rò precedente, avendo regnato per lo spazio di
177 anni, il numero de’suoi discendenti s’era tal-
mente moltiplicato , che 1’ entrata de’ piu remoti
non potendo bastare al loro mantenimento , molti
erano ridotti per vivere a fare qualche mestiere.
La prima volta che Magalhaens entrò nell’ Impe-
ro ne trovò uno nella capitale di Kiang-si , che
faceva il mestiere di facchino , e che per distin-
guersi dalla gente della stessa arte portava sulle
spalle degli uncinetti molto brillanti , e vernicciati
di rosso. Sotto la razza precedente se ne trovava
un numero infinito, eh’essendo dispersi in tutte le
parti dell’lmpero, e che abusando de’privilegi del-
la loro nascita commettevano delle insolenze , e
dcL


delle estorsioni continue ; furono però estirpati
affatto dai Tartari. Tutti i parenti dell’lmpera-
dorc, che regna presentemente sono personaggi
importanti, che risiedono alla corte; se però que-
sta razza dura per lungo tempo si moltipllcheran-
no infallibilmente , e non saranno meno a carico
che i precedenti . Navarette dice , che i palazzi
de’ Regoli del sangue reale sono coperti di te-
gole d’un rosso lucido, e che l’lmperadore li qua-
lifica essi , e tutti i suoi parenti di Kàn-chi-pau *
tse , che significa rami d’oro , e foglie preziose , ti-
tolo eh’è poco proporzionato a gente , che spesso
non hanno pane da mangiare.
I parenti di S. M. I. dalla parte di donne so-
no di due specie. Gli uni discendono dalle figlie,
« non passano per Principi del sangue, e nemme-
no son considerati appartenere alla sua famiglia,
e perciò non hanno alcun diritto alla successione,
quando anche avessero molti figlj masch;. L’ uso
stesso è stabilito tra ’l popolo . La seconda specie
è composta di padri, di fratelli, di zìi, e d’altri
parenti della Regina, di generi dellTmperadore,
de’loro padri, de’loro zii, e d’altri loro parenti.
In questi due ordini sceglievano gi’lmperadori ci-
nesi un certo numero de’più distinti per compor-
re il tribunale, che sì chiama Whang-sìn , i Tar-
tari però hanno estirpata altresi la seconda di
queste due parentele . L’lmperadore osserva con
Tomo XV. L


grande attenzione la condótta de* Principi del sali-»
gue, e li punisce irremissibilmente , quando noi!
la trova degna della loro nascita , e del loro po-
sto . Venendo un giorno a sapere, che alcuno di
essi amava troppo il divertimento , e sovrattutto x
combattimenti de’ galli , che sono un passatempo
molto comune tra gli orientali, trovò della bassez-
za nell’eccesso dì tal gusto, e lo rimproverò. Non
vedendo però alcun frutto del suo avvertimento
determinò di dar un esempio , dichiarando che il
Principe era decaduto dal suo titolo , e da’ suoi
onori, e questo ordine ebbe la sua esecuzione es-
sendo il Principè stato privato del suo corteggio,
della sua pensione, e della sua dignità sino a che
trovasse la maniera di correggere il suo errore con
qualche azione strepitosa , c degna del suo sangue .
Ci resta da parlare de’ funerali del gran Mo-
narca della Cina . Subito eh’ è spirato vien posto
in una ricca sedia d’appoggio, ch’è portata da sei
eunuchi in mezzo alla sala reale di Gìn-chi-tsieri f
vale a dire del Valazzo della mercede , e della pru-
denza. Vi si colloca il corpo sopra un letto ric-
chissimo, e non si tarda molto a rinchiuderlo con
un’ infinità di cerimonie , e con una gran musica
funebre in una bara, che costa 1000 o scu-
di . La materia si è un legno chiamato Kong-syo-
tì.Oy o legno di pavone , che prende tal nome dal-
la rassomiglianza delle sue vene con ciò , che si


'chiama gli ocelli della coda del pavone. I cinesi
assicurano, che questo legno preserva i corpi mor-
ti da ogni sorta di corruzione , e vi lasciano in
fatti un cadavere nel luogo stesso per lo spazio di
molti mesi, e qualche Volta per interi anni.
La pompa funebre si fa nello stesso palazzo con
delle cerimonie, la di cui descrizione sarebbe lun-
ga , e superflua . Dopp questa lugubre scéna vieti
portato il corpo alla sepoltura nel bosco
essendo questo il nome, che i cinesi danno ai se-
polcri de’ loro Imperatori. L’ aria di grandezza ,
che regna in questo luogo, il palazzo, le ricchez-
ze, e gli ornamenti , da cui è accompagnato, le
mura* che lo circondano, il numero de 1 Mandari-
ni , e dei servitori , che sono impiegati continua-
mente per far le funzioni, ed i tanti soldati, che
fanno la guardia; tutto caratterizza que’popoli, la
di cui immaginazione molto più viva della nostra
porta le sue viste sino ad un’ ordine di cose , che
occupano poco la maggior parte degli uomini.
Tutti i sudditi dell’ Impero erano anticamente
Obbligati a portar la gramagìia per tre anni pe*
la morte d’un’lmperatore; in questi ultimi tempi
è*
però quésta incomoda usanza è stata ridotta a pon-
chi giorni. Navarettej che si trovava alla Cina ili
tempo del lutto del padre di Kang-hi riferisce $
che non durò più di 40 5 giorni . Questo è ufi
passare da un’ estremità all’ altra . La gramaglie
L 2,


pel nostro Re sì porta tanto tempo quanto per il
padre; bisogna però osservare, che non havvi se
non un picciolo numero d’ uomini obbligati a por-
tarla .
Alla morte deli’lmperadrice madre di Kang-hi,
quattro giovinette , che avevano servito questa
Principessa con grand’ affetto s’ erano già vestite
alla maniera de’Tartari, per sagrificarsi esse stes-
se sul corpo della loro padrona. L’lmperadore per-
rò levò questo barbaro costume , e proibì altresì
per l’avvenire un’altra usanza della stessa nazio-
ne, che è di bruciare col corpo delle persone di
distinzione, e nella stessa bara le loro ricchezze,
ed alle volte i loro servi ancora ,
Magalhaens ci fa sapere, che II successore d’un’
Imperadore morto non vede mai le moglj, nè le
concubine del suo predecessore, e che questo ris-
petto è portato tanto oltre, che non mette nem.-
men piede ne’loro appartamenti,
Tostochè un particolare è impiegato al servizio
•dell’ Impero gli vien dato il titolo di Quan , che
significa Vreposito , o quello, eh’è alla testa degli
altri. I Portoghesi hanno dato ai Quan il nome
dì Mandarini, o di Comandanti, che tutte le al-
tre nazioni d’Europa hanno adottato: a quello pe-
rò di Quan uniscono i Cinesi il titolo di Lau-ya ,
p Signore, per esprimere la nobiltà di quei, che
ottengono quest’ onore,


Vi sono nove ordini diQuan, o di Mandarini si
perfettamente subordinati tra loro che niente é
comparabile al rispetto , ed alla sommission degl’
inferiori verso quelli , che sono i loro superiori *
Prima dì pervenire ad alcuno di questi ordini, il
Candidato , secondo Magalhaens, debb’ esser stato
terzo assistente d’un Chi-yen vaie a dire del Go-
vernatore d’una città del terzo fango, e porta al-
lora il titolo di Tyen-t'se , e non è pcraneo d’ al-
cun ordine; se però si porta bene pej; tre anni il
Governatore di questa città ne fa un attestato in
iscritto al Governatore della città di primo ran-
go, da cui dipende. Questi ne informa il Gover-
natore della capitale della stessa provincia , che
comunica le sue informazioni ai due gran tribuna-
li della sua città. Il Viceré le riceve da questi
due tribunali, e scrive quindi al gran tribunale di
Pekin , che dà lo stesso avviso al Consiglio di Sta-
to. L’lmperadore finalmente informato dal suo Con-
siglio crea il candidato Mandarino dell’ordine ot-
tavo o nono. '
Ognuno di questi nove ordini è diviso in novd
gradii Si distingue altresì un Mandarino del primo,
ó del secondo grado dal primo, dal secondo, o dal
terz’ ordine , Questa distinzione non consiste pe-
rò che ne’ titolij che sono loro accordati dali’lm-
peradore senza un rapporto diretto ai loro impie-
ghi; perciocché quantunque la dignità de’loro itti*
L ?


pieghi sia ragguagliata ordinariamente a quella del
loro ordine , questa regola però non 9 generale
accadendo alle volte che per ricompensare un’ uffi-
zia!e inferiore , 1’ Imperatore io crei Mandarino
del primo, o del secondo ordine. Dall’altra parte
accade altresì, che per gastigare una persona ,il
di cui uffizio dipende naturalmente dagli ordini su-
periori, lo degrada a qualche ordine inferiore.
Si può prendere una qualche idea della manie*
ìa, in cui i Mandarini de’ nove ordini sono im-
piegati nell’amministrazione degli affari per mez-
zo delia distribuzione, che si fa di essi nel tribu-
nale del consiglio privato, che si chiama Kivi-,
yvpcn, o la corte interna , perciocché ha la sua
sede nel palagio imperiale di Pekin . Questo tri-
bunale, o questa corte è composta di tre classi di
Mandarini. La prima contiene i Ko-laos , od i
Ministri di stato, che formano il primo ordine
de’ Mandarini co’ primi Presidenti de’ tribunali
supremi, ed uffiziali principali deli’Armata. Que-,
sto grado è il più elevato, a cui i Letterati pos-
sano aspirare. Il numero de’ Ko-hos non è deter-
minato , Spendendo dalla volontà del Alonarca
che li sceglie ajuo piacere ne’ diversi tribunali
dell’ Impero. E' però cosa rara, che se ne veg-
gano più di cinque o di sei alla volta, ed uno di
essi gode ordinariamente di qualche distinzione
sopra gli altri portando il titolo di Cheti-sutng ,


rà essendo Presidente del consiglio ha tutta la
confidenza dell’ Imperatore.
Il tribunale de’ Ko-laos ha la sua sede nel pa-
lagio a mano sinistra della sala imperiale, loc.chè
passa alla Cina per la maggior distinzione . In
questa sala dà l’lmperatore le sue pubbliche udien-
ze, e riceve 1’ omaggio, ed i rispetti de’Manda-
rini . Siccome il palagio ne ha molti altri assai
magnifici, e addobbati con gran pompa, se ne as-
segna uno ad ogni Ko-Uos , perchè gli serva come
di-residenza particolare, dove esamina tutto ciò,
che spetta a hai, ed il nome di tal sala sì unisce
al suo come un titolo d 1 onore . L’ oggetto del
tribunale de’ Ko-laos è di ricevere, e d’ esamina-
re quasi tutte le domande de’ tribunali supremi ,
o riguardino esse la pace, o la guerra, e le ma-
terie civili e criminali. Dopo questo esame, le
presenta all’ Imperatore, purché non sia l’argo-
mento di esse sottoposto a qualche difficoltà . I
Ko-laos ne avvertono allora S. M. I. , che ri-
ceve il loro parere, o che lo rigetta a suo pia-
cere . L’ Imperatore alle volte si riserva la co-
gnizione degli affari, e 1’ esame delle memorie,
che gli sono presentate. I Mandarini della secon-
da classe del consiglio di N,ivi - hjvcn sono in
qualche maniera assistenti alla prima, e dal loro
ordine si estraggono i Viceré delle provinole, ed
i Presidenti degli altri tribunali . Portano essi il
L 4


titolo di Ta-tyo-tse > di Letterati cioè, o di Ma-
gistrati d’una capacità riconosciuta. S’ estraggono
dal secondo, o dal terzo ordine de’ Mandarini .
In questo stesso tribunale que’ della terza classe ,
che hanno il titolo di Chan-chu-ko , vale a dire
di scuola de’ Mandarini , sono i segretari dell*
Imperadore. Il loro Lffizio si è di ridurre in iscrit-
to tutte le materie, che sono state deliberate nel
consiglio, e sono estratti dal quarto, dal quinto ,
e dal sesto ordine de’ Mandarini . In questo tri-
bunale di Nivi-hyven s’ agita la maggior parte
degli affari grandi, purché l’lmperadore non aduni
espressamente il gran consiglio.
Si distinguono i Quan civili, ed i militari .Il
numero de’ Mandarini civili, che sono sparsi in
tutte le parti dell’ Impero ascende a 1647 , e
quello de’militari a 8520, che fanno insieme 10267.
Quattro volte all’anno s’ imprime un catalogo, in
cui i loro nomi, i loro titoli, il loro paese, ed
il tempo, in cui hanno preso i loro gradi sono
regolarmente indicati . Navarette ne conta 2400
alla corte, dove ogni provincia ha il suo, eh’ è
come il suo protettore, o sollecitatore generale.
La Cina è governata da diversi UfFiziali sotto
1’ autorità dell’ Imperadore. Ogni provincia ha
cinque Uffiziali generali, che sono il Tuyo-en ,
vale a dire in nostra lingua il Viceré, od il Go-
vernatore con quattro assistenti ; il Vu-chìng-tse ,


od il Tesoriere generale; il Nyaii-chat-se y od ii
Giudice criminale; lo Ten-tan y che ha la soprin-
tendenza delle poste, e delle saline; ed il Lyang-
tau y a cui appartiene la cura delle provvigioni ,
che si levano come tributi . Questi quattro uffi-
zioli sono obbligati, come assistenti del Viceré dì
trovarsi molte volte il mese al suo tribunale per
affari importanti della provincia; alcune provincie
però, che per la loro grandezza sono state divise
in due parti hanno due Viceré . Tale è la pro-
vincia di Kictng-nctn . Sopra ai Viceré havvi anco-
ra un altro uffiziale chiamato lo Tseng -tu , che
ha alle volte due o tre provincie sotto la sua
giurisdizione. Quelle di Chen-sì , e di Se-chuen , e
quelle di Quang-tong , edi Quang-sì hanno il lo-
ro Tsong-tu . A questi grandi uffiziali manda lTm-
peradore i- suoi ordini, che trasmettono di mano
in mano a tutte le città del loro distretto ; qua-
lunque però sia l* autorità dei Tsong-tu, non di-
minuisce quella de 1 Viceré, tutto però è regolato
con tanto ordine, che non insorge mai alcuna dif-
ferenza circa la giurisdizione. Alle volte lo Tsong-
tu non è incaricato se non della cura d’ una pro-
vincia, come quella di Hu-quang y di. fihen-st, ec.
La provincia è divisa in due governi, ognuno de’
quali ha il proprio Viceré subordinato, allo Tsong-
tu ,ma in certe materie soltanto. Ha per altro
il diritto di decidere, sopra ogni sorta di cause ,


sull’ appellazioni, che sono portate al suo tribuna*
le da quello de* due Governatori provinciali . Le
provìncie di Quang-tong, e di Fo kyen sono go-
vernate da’Regoli, che sono superiori a tutti gii
uffiziali precedenti per la loro qualità , ma che
non hanno in fondo se non la stessa autorità nel
loro governo. Se ne attribuiscono intanto molte,
e rendono il loro giogo molto pesante , perchè
non sì trova nessuno, che osi loro resistere.
Ogni provincia essendo divisa in un certo nu-
mero di giurisdizioni , che si chiamano Fuf , e
Cbeuf , ed Hysnsj tutte le città, che hanno il ti-
tolo di Fu hanno un Mandarino, che si chiama
Chi-fu , ed un altro almeno, che si chiama Chì-
kyen, perchè il loro territorio , eh’ è ordinaria-
mente più esteso di quello dell’ altre città, è di-
viso in due distretti , ognuno de’ quali dipende
immediatamente dal suo Cbi-hyen.
Ogni distretto è incaricato d’ un altro Manda-
rino chiamato Fau-tì , il di cui uffizio si è d’ in-
vigilare sulla condotta, e su'* costumi degli uffizia-
li della giurisdizione, e di sollecitare i Governa-
tori delle città per il pagamento delle tasse im-
periali . Havvene due altri, che hanno ne’ loro
quartieri rispettivi 1* ispezione de’ fiumi, e de* li-
di del mare. Uno si chiama Ho-tau , e V altro
Hay-tau . Tutti questi Mandarini appartengono
ai tribunale de’ Ko-taus , vale a dire degli Ispet'


prij e de’ Visitatori. Naverctte osserva, in oc-
casione di queste due sorte d' uffiziali, che
ilo a’ fiumi navigabili vi sono de’ Mandarini inca-
ricati della cura delle barche, o sieno imperiati ,
o sieno mercantili, e che nelle capitali marittime
avvi un gran Mandarino che ha 1’ ispezione di
tutta la costa.
I Cinesi letterati non sono sottoposti a’ Magi-
strati comuni. Hanno essi i loro Magisttati, cd.
in ogni città ne hanno un principale, che fa la
sua residenza nel luogo, in cui i studenti sona,
esaminati co’ due uffiziali subalterni*
Tutti gli uffiziali, che hanno parte nell’ ammi-
nistrazione dell’ Impero hanno tra loro una dipen-
denza scambievole. Il Mandarino il meno conside-
rabile gode d’ una piena estensione d’ autorità nei
suo distretto; dipende però da moki altri Manda-
rini , che sebbene più potenti non lasciano però
d’ esser sottoposti agli uffiziali generali della pro-
vìncia, come questi lo sono a’ tribunali della cit-
tà Imperiale . I Presidenti de’ tribunali supremi ,
che sono tenuti dagli altri Mandarini tremano
essi stessi sentendo il nome dellTmperatore, eh e
la sorgente prima dell’ autorità.
Si osserva un’ ordine costante nella distribuzio-
ne degli impieghi tra’ Mandarini . Ogni partico-
lare diventa capace di possedere gli uffizj pubblici
quando è innalzato a due o tre gradi delia Let-


taratura. I nomi degli aspiranti sono scritti su’l e*
gistri del primo tribunale supremo, che si chiama
Li-pu, e che distribuisce le cariche vacanti secon-
do il posto, ed il merito de’ Letterati . Quando
hanno acquistato le qualità richieste, si trasferi-
scono alla corte per questo oggetto j la maggior
parte però di coloro, che s 5 innalzano al grado
stesso di Tsìng-tse) o di Dottori, sono limitati a
divenire Governatori delle città del secondo, o
terzo rango . Tostochè restano vacanti uno o
molti di questi impieghi, quattro per esempio, se
ne dà avviso all’ Imperadore j che fa chiamare i
quattro letterati , che si trovano i primi sulla
lista: si scrivono su’ quattro viglietti i nomi de’
quattro Governi , e si pongono in una scattola,
che si mette in vicinanza de’ Candidati. Tirano es-
si successivamente secondo 1’ ordine del loro gra-
do, ed ottiene ognuno la città, che gli tocca.
Oltre gli esami comuni sé ne fa subire un al-
tro per scuoprire a qual sorta di governo ogni
Mandarino è adattato- ma con danaro, e con ami-
cizie è faci! cosa far cadere i migliori posti dalli
parte di coloro * che si vogliono favorire < Ma-
galhaens assicura , che d’intelligenza col tribuna-
le i viglietti sono talmente disposti che tira ognu-
no quanto desidera . Questo artifizio però 3 conti-*
nua egli, non riusci molto felicemente ad uri Mari-
da r ino nel i 6 6c. Aveva egli dato una somma con-


literataleI iteratale ad uno de’primi segretari di questa cor-
:e ad oggetto d’ottenere una città d’un gran com-
mercio, che non era molto lontana; ebbe però la
iìsgrazia di trarne una dalla provincia di Quey-
:heu , vale a dire dalla parte più remota , e più
povera dell’lmpero. Il dolore di vedersi inganna-
to gli fece obbliare il rispetto , che doveva a piu
di 300 Mandarini , che componevano l’adunanza •
Si alzò tutto furioso , perchè il costume obbliga
i candidati a stare genuflessi, e si mise a gridare
con tutta la forza , eh’ era perduto , e gitta'ndo
via per rabbia la sua berretta, e la sua veste cad-
de sul segretario , lo rovesciò , e lo battè aspra-
mente con colpi di piedi, e con pugni. Vi unì i
rimproveri più amari dicendo „ vile impostore dov
èil danaro che ti ho dato? Dov’è la città , che
tu m’avevi promesso? cc Tutta l’adunanza essen-
dosi alzata molto turbata , le due parti furono
strettamente rinchiuse , e durarono gran fatica a
scappar la morte , eh’è il gastigo stabilito per ta-
le prevaricazione.
Se si presta fede a Magalhaens , che sembra
molto veritiero, tutto è venale nella Cina. Assi-
cura questo istorico che il governo d’una citta costa
somme grandissime a coloro, che l’ottengono come
di zooqo o di 30000 scudi, secondo l’importanza
del posto, ed è lo stesso a proporzione per tut-
ti gli altri ufiiz). Prima che un Viceré , °d U


Governatore d’ima provincia abbia potuto far sì
gxilare la sua commissione > ha sovente sborsato
sino a 60000, o 70000 scudi. Questo danaro pas-
sa nella borsa de’Ko-laos, e degli uffiziali de’tri-
bunali supremi , che vendono segretamente tutti
gl’ impieghi. Dall’ altro iato x Viceré , e gli al-
tri capi delle provincie si rimborsano delle loro
spese pei mezzo de’ doni j che sborsono i Go-
vernatorx di tutte le gran città, che si ricompen-
sano scambievolmente per mezzo delle estorsioni
eh esercitano sin le picciole città , e si collegano
tutti insieme per empiere le loro borse a spese
del pubblico. E perciò si dice comunemente alla
Cina , che l’lmperatore creando nuovi Mandarini
per il governo j rilascia, suo malgrado tanti car-
nefici, omicidi s cani, e lupi affamati per rovinare,
e divorare il povero popolo. In una parola non
havvi Viceré, visitatore dì provincia * nè d’altri
uffiziali di questa specie, che in de’ suoi tre
anni non riporti 6coooo, 0 700000 , ed alle vol-
te un milióne di scudi.
Questo vergognoso traffico si esercita tanto
apertamente, come se tosse autorizzato dalle leggi»
e si può dire, che la giustizia , e gli impieghi si
vendono in tutte le parti dell’lmpero, e soprat-
tutto alla corte. E per questo l’lmperatore è pro-
priamente i! solo , che abbia a cuore l’interesse
pubblico. Il P. Le Coiste ne cita un esempio, di


fcui era stato testimonio. Il padre d’un nuovo con-
vertito essendo stato ucciso in una spedizione mili-
tare contro un’armata di ladri, mentre era Gover-
natore delia provincia di Chen-si , 1’ Imperatore
chiamò suo figlio Governatore d’una città del pri-
mo rango . Questo uffìziale non avendo compito
meno felicemente il suo termine si trasferì alla
corte , secondo il costume , sperando d’ottenere
un governo anche piu considerabile. L Imperatore
rimandò la sua dimanda al tribunale de’ Mandari-
ni, che gli dichiararono tosto, colle loro lettere ,
che se voleva depositare in mano terza 14 'vans
di danaro, vale a dire la somma di xOOOOO scudi
circa, gli veniva promesso il governo di Vìng-yang.
Fu nella provincia diChen-si, eh’è una città delle
più ricche j e più popolate dell’lmpero; il Man-
darino però cristiano non volendo èssere debitore
di niente alla corruzione 4 fece loro dire * che si
contenterebbe del posto , che la sorte gli farebbe
toccare. Questo 'esempio farebbe credere che hav-
vì qualche differenza tra un convertito 4 ed un
cristiano.
Le leggi non hanno lasciato di stabilire de’ri-
medj contro l’estorsioni de’Governatori, o deriva-
no esse dalla loro naturale avarizia , o dall’uso ,
che s’è Introdotto di vendere i posti. 1. Siccome
è diffidi cosa di soffocare le lagnanze del popolo
quando è oppresso a rende la legge i Governatori


debitori de’minimi movimenti popolari. Sono essi
quasi sicuri dì perdere almeno i loro impieghi , se
la sedizione non è a drittura aperta . La legge
considera un Governatore come il capo d’una gran
famiglia. La pace non vi può esser turbata che
per sua mancanza. Sta a luì Timpedire , che gli
uffiziali subalterni non opprimano il popolo , che
porta allegramente il giogo, quando io trova leg-
gero. 2. La legge proibisce , che si faccia Man-
darino del popolo un uomo nato nella stessa cit-
tà , o nella stessa provìncia- Non si lascia nem-
meno ordinariamente per lungo tempo in possesso
del suo Impiego. E' innalzato a qualche altro po-
stò ad oggetto solamente di farlo cambiar luogo
per impedire , che non contragga ne’paesi delle
parentele , e non venga stretto da altri legami ,
che potrebbero renderlo parziale. Siccome la mag-
gior parte degli altri Mandarini della stessa pro-
vincia gli sono ignoti accade di raro, che abbia un
qualche motivo di favorirli . Se egli ottiene un
impiego nella provincia , che sia vicina a quella
da cui è uscito , debb’esser in una città , che ne
sia lontana 50 leghe almeno, perciocché un Man-
darino , dicono i Cinesi , non debbe esser occupa-
to che pel pubblico bene . In una città dei suo
proprio paese i suoi amici , ed i suoi vicini non
lascerebbero di disturbarlo colle loro sollecitazio-
ni, e si vedrebbe impegnato a fare delle ingiusti-
zie


zìe per favorirli , o portato dal suo risentimento
a rovinar coloro, da cui alcuno della sua famiglia,
od egli stesso avessero già ricevuto qualche torto.
La delicatezza è portata tane' oltre su tal par-
ticolare , che non si mette mai in posto un Man-
darino subalterno nel luogo , in cui suo fratello ,
suo zio, o qualche altro parente ha un pruno po-
sto. Se si suppone per esempio, che voglia l’lm-
peratore mandare il fratello d’ un Mandarino su-
balterno, perchè sia Viceré della stessa provincia,
il più giovane de’due fratelli è obbligato a dar
avviso di questa circostanza alla corte, che gli dà
un posto del primo ordine in un’ altra provincia .
Si arreca per ragione di questo regolamento, che
il figlio primo trovandosi esser il primo uffizia-
le potrebbe favorire il più giovane chiudendo gli
occhi sopra le sue mancanze , o che questi , con-
tando sull’autorità , e protezione di suo fratello
diverrebbe forse piu parziale , e meno attento al
suo dovere. Dall’altra parte sarebbe cosa troppo
aspra per un primo uffiziale Tesser obbligato ad
accusare suo fratello, e l’unico mezzo di preveni-
re tal inconveniente si è di non permetter mai ,
che posseggano degli impieghi dipendenti T uno
dall’ altro .
3. DÌ tre in tre anni si fa una rivista genera-
le di tutti i Mandarini dell’lmpero , nella quale
si esaminano le loro buone , e cattive qualità rap-
irono XV. M


porto al governo . Ogni primo Mandarino esami-
na la condotta de’suoi inferiori dal tempo delle
ultime informazioni , od anche dacché hanno pre-
so possesso delia loro carica. Dà altresì ad ognu-
no delie note , che contengono dei rimproveri , o
delle lodi.
Quando il Mandarino d’una città del secondo
ordine ha ricevuto le note di tutti i Mandarini
delle città del terzo rango , vi unisce le sue pro-
prie note , e manda quindi il catalogo* di tutt’ i
Mandarini del suo distretto ai Mandarini genera-
li che risiedono nella capitale . Questo catalogo
passa dalle loro mani in quelle del Viceré , che
dopo averlo esaminato particolarmente , e di poi
insieme coi quattro Mandarini suoi assistenti ,lo
manda alla corte, con avervi però aggiunte le sue
proprie note. Per tal modo il primo tribunale ar-
riva a conoscere esattamente tutt’ i tribunali dell*
Impero, e si trova In istato di gastigare , o pre-
miare secondo il merito . Vien ricompensato un
Mandarino innalzandolo a qualche grado piu alto,
o dandogli un miglior posto , e viene gastigato
con maniere opposte alla prima.
Per lo spàzio di due mesi, in cui dura tal esa-
me, il Viceré non vede nessuno, nou riceve al-
cuna vìsita, e nemmeno lettera alcuna daque’che
gli sono dipendenti ad oggetto di conservarsi la


riputazione di Giudice probo , che rtort considera
se non il merito.
Quando il catologo delle note giunge a Pekin*
il tribunale supremo , a cui è diretto si pone ad
esaminarlo > e vi segna i prem)ed i gastighi ,
che gli sembra meritare ogni Mandarino; dopo
di che s’affretta a rimandarlo al Viceré, che le-
va gli impieghi a coloro , sopra i quali 1 attestato
contiene il più picciolo rimprovero quanto al go-
verno , ed innalza in vece ad altri posti coloro,
che vede lodati * Li fa passare per esempio da
una città del terzo rango alla città d’un secondo,
ed altri non sono che innalzati , o abbassati di
alcuni gradi , e questo combiatnento è segnato in
fronte alla nota de’loro ordini nella maniera se-
guente . I Mandarini di questa città alzati di tre
gradi ( o abbassati ,se lo sono in fatti ) danno
avvisi , ordinano , ec. Per tal modo il pubblico è
informato de’ gastighi o de prem), che un Man-
darino ha meritato. Se è alzato di tre gradi, spe-
ra ottenere un governo superiore ; se è all’oppo-
sto abbassato di due gradi , è esposto al pericolo
di perdere II suo impiego.
4. Di tempo in tempo l’lmperatore manda se-
greta mente nelle provincie dei Ko-laos , degli is-
pettori cioè, o de 1 visitatori , che passando di cit-
tà in città s’insinuano uè'tribunali durante l’udien-
za del Mandarino, che per le informazioni, che
M »


hanno dal popolo s’illuminano con destrezza sull*
amministrazione. Se il Visitatore scuopre per al-
cuno di questi mezzi dell’irregolarità nella con-
dotta degli uffizìali fa tosto vedere le insegne del-
la sua dignità, e si dichiara rinviato dell’lmpera-
tore. Siccome la sua autorità è assoluta punisce a
dirittura il reo rigorosamente , se la mancanza è
grave, ma non essendolo manda le sue infortnazia-
nì 'alla corte, che decide del partito che deve
prendere.
L’lmperatore avendo nominato de’commissari di
tal specie per esaminare certe accuse , che il Vi-
tè della provincia di Quang~tong 9 ed il Computista
generale del sale avevano mandato a Pekin l’uno
contro l’altro, il popolo della provincia , che sof-
friva per la scarsezza del sale, prese il partito in-
favore del Viceré menfre la maggior parte de !
Mandarini generali si dichiararono per il suo ne-
mico. L’lmperatore, che desiderava ardentemente
di esaminare da che parte stasse la ragione , fece
partire per Canton il Tsong-tu delle provincie di
Che-kyangy e dì Fa-kyen , e il Tsong-tu di Kyang'
nan , edi Kyang-si , qualificati come suoi commissa-
ri Essendo giunti si trasferirono al palazzo , ch s
era loro stato apparecchiato senza fare , nè rice-
vere alcuna visita . Ricusarono ancora gli onori
soliti, e per timore, non si formasse sospetto che
si fossero lasciati guadagnare dai^jregali, non, eb-


ben) comunicazione co’ Mandarini della città se
non per citarli l’uno dopo l’altro, e per averne
delie informazioni. In una parola, stettero chiusi
sino a che avendo citato il Viceré, ed il Compu-
tista generale ebbero principiato il processo pet
mezzo di varj interrogatorj, che fecero loro subi-
re come a de’ rei i più vili . Il Viceré fu obbli-
gato in tutto il tempo che durò il processo a la-
sciare il suo palazzo , ed a stare continuamente
alla porta della sala delle udienze-. Tutte le bot-
teghe della città furono chiuse , ed il popolo non
lasciò di far presentare ai commissari Je sue accuse
contro il Computista generale , che furono accolte
egualmente a quelle de’Mandarini contro il Vi-
ceré. Quando le informazioni furono terminate ,
s’affrettarono 1 commissari a mandarle a Pekin con
un corriere , dopo di che ricevettero le visite di
tutti i Mandarini eccettuato quella del Computisti
generale, che all’apparenza fu condannato.
5. Quantunque gl’ispettori delle provinole sìeno
sempre scelti tra gli uffiziali principali , e che si
faccia cadere la scelta sopra persone d’un integri-
tà riconosciuta; siccome però possono abusare all<2
volte del proprio potere, e lasciarsi guadagnare dai
regali, per risparmiare i rei, prende l’lmperatore
il tempo., a cui pensano meno per viaggiare nel-
le diverse provinole , ed informarsi per se stesse)
de’lamenti del popolo contro i Governatori. Qu^-*
M %


Iti viaggi, in tempo de’quali ha l’affettazione di
•elidersi popolare impongono terrore ai Manda-
mi delle provincie . L’lmperatore Ranghi , vì-
iltando per tal modo le provincie meridionali nel
1689 passò per le città di Su-cheu-fu , di Tang-
-beu-fn, ediKan-kin. Era a cavallo seguitato dal-
le sue guardie, e da un corteggio di 3000 Signo-
ri in circa . In questo stato fece egli il suo in-
gresso nelle ultime di queste tre città, I cittadini
principali andarono innanzi a lui con de’ stendar-
di, fcd altre insegne di seta , con parasoli, baldac-
chini, e con un’infinità d’altri ornamenti mentre
gF altri empiendo le strade con un profondo si-
lenzio, gli diedero le prove maggiori di rispetto .
Erano stati innalzati di zo in io passi degli archi
di trionfo coperti de’drappi i p ù ricchi, ed orna-
ti di festoni, di nastri , e dì fiocchi di seta, sot-
to i quali il Monarca passò nel suo cammino.
Essendo giunto nella sera a Tait£ cbcu-svc , pas-
sò la notte nella sua barca, ed il giorno seguente
fece la sua entrata a cavallo in questa citta. Sic-
come tutte le strade erano coperte di tapeti, do-
mandò egli agli abitanti, se ciò era per ordine
de’Mandarini, e risposero, che volontariamente
avevano deliberato di non risparmiar niente per
ricevere il loro padrone • Questa risposta parve
apportargli grande allegrezza, e le strade erano
sì piene d’ uomini, e di fanciulli, che cammini-


vano In folla attraverso il corteggio imperiale ,
che S. M. si fermava ogni momento per esprìme-
re il piacere , che ne risentiva . A Su-cbeu-fu
avendo gli abitanti coperte altresì le strade di
tappeti magnifici, questo Principe fece fermare al-
la porta della città la cavalleria, da cui era ac-
compagnato per risparmiare drappi sì belli di
seta, che appartenevano al popolo. Si degnò cam-
minare a piedi sino al palagio, che gli era stato
apparecchiato, e la città fu onorata dalla sua pre-
senza per due giorni.
Le Comte riferisce un’ azione dello stesso Im-
peratore in una dì quelle visite, che lo rese for-
midabile a’ Mandarini, e che accrebbe P affetto
del popolo a lui. Questo gran Principe essendosi
allontanato in qualche distanza dai suo corteggio,
vide un vecchio, che piangeva amaramente, e gli
domandò la cagione, per cui piangeva. „ Io non
aveva che un figlio, gli rispose il vecchio, ch’era
la mia gioja, e la premura della mia famiglia .
Questo m’è stato portato via uh Mandarino Tarta-
ro, ed io sono ornai privo d’ogni assistenza umana,
perciocché povero, e vecchio come sono qual ma-
niera havvi d’ obbligare il Governatore a farmi
giustizia <e ? Havvi minor difficoltà che non cre-
dete, replicò l’lmperatore; montate dietro la mia
carrozza, e seguitatemi sino alla casa del ladro .
Il vecchio übbidì a drittura, e in due ore giun*
M 4


sero ai palagio del Mandarino, che non aspettava
una visita tanto straordinaria . Le guardie del
corpo, e molti Signori dopo aver cercato per qaal-
che tempo il loro padrone si trasferirono finalmen-
te al luogo stesso, e senza sapere di che si trat-
tasse , altri attorniarono il palagio mentre altri
entrarono coll’ Imperatore. Il Mandarino convin-
to della violenza fu condannato a drittura a per-
dere la testa.'Dopo l’esecuzione Kang-hi si vol-
tò verso il vecchio. „ Per riparazione, gli disse ,
d’ un’aria seria io vi do l’impiego del reo, che
è stato or ora gastigato : regolatevi con maggior
moderazione di lui, ed il suo esempio v insegni
a non far niente, che possa mettervi reciproca-
mente nel caso di servire d’ esempio.
Niente finalmente è più istruttivo per i Man*
darini, e più adatto a tenerli in regola quanto la
Gazzetta, che si stampa ogni giorno a Pekin, e
che si sparge in tutte le provincie. Gli articoli,
di cui è essa composta non sono relativi se non
al Governo . Vi si trovano i nomi de’ Mandari-
ni, che sono stati privati de’ loro impieghi, ed i
motivi, che hanno loro tirata questa disgrazia.
L’ uno è spogliato per essersi reso colpevole di
negligenza, o d’ infedeltà levando i tributi .Un
altro per esser stato troppo severo, o troppo in-
dolcente ne’suoi gastighì; uno per le sue oppres-
sioni j 1’ altro perchè manca di qualità necessarie


sì suo Impiego • Se un IVLandarioo sia a\anzato a
qualche posto più considerabile , o ribassato al
di sotto del suo, se sia privato per qualche man-
canza della pensione annua , che riceveva dall
Imperatore, ha subito un luogo nella Gazzetta.
Quest’ opera periodica comprende tutti gli affari
criminali, che hanno fatto nascere, una sentenza
di morte, i nomi degli uffiziali, che sono succe-
duti a’ posti vacanti; le disgrazie, che sono avve-
nute nelle provincie, ed i soccorsi, che hanno ri*
cevuto da’Mandarini per ordine dell 1 Imperatore,
.1’ estratto delle spese, che si fanno per mantene-
re le truppe, per i bisogni del popolo , per le
opere pubbliche, e per le grazie del Principe; le
rimostranze, che i tribunali supremi hanno fatto
all’ Imperatore sulla sua condotta, e sude sue de-
cisioni. Vi si vede altresì il giorno, in cui l’lm-
peratore lavora la terra per incoraggiare V agricol-
tura ; il tempo, che ha fissato per l’adunanza de
Grandi delia sua corte, e di tutt’ 1 Mandarini ,
che presiedono a’ tribunali quando vuole istruirli
de’ loro obblighi . Vi si trovano le nuove leggi,
ed i nuovi usi, gli elogi? ohe 1’ Imperatore fa a
Mandarini, i rimproveri, che loro la: per esem-
pio :~ un tal Quan se non è in buona riputazio-
ne, egli sarà punito, se non pensa a corregger-
si “ . In una parola 1* oggetto principale della
gazzetta di Pekin è d’ istruire i Mandarini nell’


arte di governare il popolo . E perciò la leggono
diligentemente, e siccome presenta sempre Io sta-
to degli affari pubblici , la maggior parte fanno
per iscritto delle osservazioni sopra qualunque ar-
ticolo per servir di regola alla loro condotta .
Non si stampa niente nella gazzetta, che non ria
stato prima presentato all* Imperatore, o che non
venga da lui. Coloro, che sono incaricati di pub-
blicarla non ardirebbero aggiungervi un semplice
titolo, nè la menoma riflessione loro propria sen-
za subir la pena d* un gastigo corporale . Nei
1716 uno Scrìvano di questo tribunale, ed un ufli-
ziale delia posta furono puniti colla morte per
avervi inserito alcune menzogne . L* unico moti-
vo, che il tribunale criminale fece valere per giu-
stificare questo rigore fu, che avevano i rei man-
cato di rispetto a S. M. 1., delitto capitale se-
condo le leggi.
L’ Imperatore Tong-cbìng per prevenire ia cor-
ruzione de* Mandarini accrebbe i loro assegna-
menti del doppio j e dichiarando, che rinunziava
egli stesso a ricevere verun regalo, gli proibi di
prender mai niente al di là di quanto è loro do-
vuto sotto la cominazione delle pene stabilite
dalla sua legge, che ordina, che un Mandarino
convinto d* avere esatto, o ricevuto ingiustamen-
te So once d’argento sarà punito colla pena della
morte. Accordò altresì grosse somme agli Ispec-


leri, ed a’ Visitatori per poter fare le spese de’
iaggi, punendo con estrema severità e il corrut*
ore, e colui) che si lascia corrompere.
Un altro rigore della legge egli è di privare
Mandarini della maggior parte de’ piaceri comuni
lella vita. Non si permette loro di trattare so-
lente i loro amici, nè di rappresentar loro la com-
media , e s’ esporrebbero essi a perder la loro
fortuna, se si prendessero la libertà di rappresen-
tarla, di passeggiare fuori delle mura, di far vi-
site particolari, e di frequentare le adunanze pub-
bliche. In una parola noti hanno essi altro diver-
timento se non quello, che possono prendersi ne-
gli appartamenti i più interni de’loro palagi. Sic-
come non sono stabiliti se non per sostenere, e
proteggere il popolo, debbono essi esser sempre
pronti ad accoglier le lagnanze * Questa obbliga-
tone non è relativa solamente a* giorni determi-
nati per 1* udienza, ina ancora a tutte 1 ore del
giorno .Se si tratti d’ un’ affare premuroso, le
parti si trasferiscono al palagio del Mandarino, e
battono a gran colpi sopra una spezie di timballi,
eh’ è alle volte nella sala di giustizia , ma più
spessa fuor della porta, acciocché il popolo possa
avvicinarvisi più facilmente giorno e notte . Non
havvi occupazione, che debba impedire il Manda,
rino di rispondere a questo segnale, egli da i u
dienza, che gli viene domandata ■ se però colui ,


che si lagna non na sofferto qualche Ingiuria cori*
sidei abile, che gli dia diritto d’ implorare il soc-
coiso della giustizia, è sicuro di ricevere le ba~
stonate per questa visita importuna . (Questa pie
cìoia restrizione debbe render le visite meno fre-
quenti .
Vien considerata come una delle principali fun-
zioni del Mandarino d* istruire il suo popolo
Questo dovere è fondato sull’ onore , che ha dì
rappresentare all Imperatore, Il quale secondo
Cinesi y non è solamente Monarca per governare
e Sacerdote per i sagrifizj, ma altresì Maestro
per insegnare. Donde nasce, che di tempo in tem-
po S. M. aduna tutt’ i Grandi della sua corte, ed
i capi de 5 tribunali ad oggetto solamente di dar
loro delle istruzioni, il di cui testo è preso da’
libri canonici . Sul suo esempio ogni Governatore
deobe adunare il suo popolo il primo, ed il quin-*
tesiino giorno del mese, e fargli un lungo discor-
so, nel quale rappresenta la persona d’ un padre,
che istruisce la sua famiglia. Questo metodo, è
stabilito da una legge dell’ Impero, e P Impera-
tore ha regolato egli stesso gli argomenti, che
debbono esser trattati ne’ sermoni. Sono essi fon-
dati su’ principi stessi di morale, che noi abbiamo
già indicati.
L amministrazione della giustizia spetta al Go-
vernatore d ogni città. Egli è quegli, che riceve


ji tributo, che ogni famiglia clebhe pagare all’lm-
peratore, e che visiti personalmente i corpi di
coloro, che sono stati uccisi per qualche acciden-
te, o che la disperazione ha fatto rinunziare vo-
lontariamente alla vita. E' obbligato ogni mese a
dare due udienze a tutt* i capi dei quartiere del
suo distretto per essere esattamente informato di
quanto succede . E v altresì suo uffizio il dare de’
passaporti alle barche, e ad altri bastimenti; di
sentir le lagnanze e di ricevere le accuse, che
debbono esser quasi continue in uno stato tanto
popolato. Tutte le cause vengono al suo tribuna-
le; ed egli ha il diritto di far dare una gran ba-
stonatura alla parte, che ha torto. Il suo potere
finalmente s’estende sino alla sentenza di morte;,
non può per altro esser eseguita niente più di
quella d’ un Mandarino superiore senz’ esser sta-
ta confermata dal Sovrano, La decisione delle pie-
ciole cause è rilasciata interamente a’ tre Manda-
rini inferiori.
L’ occupazione principale de* Mandarini Infe-
riori , sieno Chì-cbftts , ovvero Chì-hnns , WheH*
cbcu-peys consiste in levare le tasse. Questa fun-
zione esige la loro presenza. Quantunque le ter-
re sieno misurate in ogni provincia, e che la tas-
sa d’ ogni ioo pertiche di terra, sia regolata se-
condo la bontà del terreno, la povertà, o 1* ava-
rizia non lasciano di render il popolo molto lento»


a pagare. Aspetta, che gli uffizìali inferiori ven-
gano a sollecitarlo, e sovente bisogna percuoterli
per costringerli . Quando si rimprovera a questi
collettori di tasse di trattare i contadini con trop-
po rigore, allegano per iscusa, che se non porta-
vano le somme, di cui erano debitori, i loro su-
periori formerebbero sopra loro il sospetto, che
avessero trascurato il loro dovere, o d’ essersi la-
sciati corrompere ; sospetto, che basterebbe, sena*
altro esame, per esporli ad esser bastonati. D’al-
tra parte i Mandarini pretendono giustificare la
durezza, con cui trattano i loro inferiori, alle-
gando, che non sono eglino stessi in istato di pa-
gare nel tempo stabilito, se sono obbligati a fare
delle anticipazioni colla propria borsa per timore
dì perdere i loro impieghi. In fatti molte provin-
ce sono debitrici al tesoro regio d’ arretrati con-
siderabili , che verisimiltnente non saranno mai
pagati . Per rimediare per altro a tale inconve-
niente Tong-cbìng ordinò, che in avvenire le tasse
fossero pagate non dagli affittuari » ma da’ prò-
prietar) .
Nelle città ogni quartiere ha il suo capo, che
invigila sopra un certo numero di case, e eh’ è
garante di quanto succede nel suo distretto . Se
nascesse qualche tumulto, di cui trascurasse av-
vertir subito i Mandarini , sarebbe severamente
punico . I capi delle famiglie sono garanti egual-


mente de’ loro figlj, e de* loro servi. I vicini so»
no obbligati a ■soccorrersi scambievolmente negli
accidenti funesti, chp sopravvengono, come sareb-
be un furto fatto di notte tempo, ed una casa è
garante per la casa vicina.
Havvi sempre alle porte d'ogni città una guar-
dia, eh’ esamina chi entra. Un forestiero è rico-
nosciuto alla fisonomìa, al portamento, all’accen-
to, al più picciolo segno, che lo rende sospetto,
ed è fermato a drittura , e se ne dà tosto avviso
al Mandarino . E v una massima fondamentale de’
Cinesi di non soffrire, che i forestieri si stabili-
scano nel loro Impero . Oltre il disprezzo eredi-
tario per le altre nazioni , hanno per principio
sicuro, che una mescolanza di popoli introducen-
do della varietà nelle maniere, e negli usi fareb-
be nascere finalmente de’ litigi personali, de’ par-
titi , e delle rivoluzioni.
Tostochè vien la notte le porte della città ,
che sono all’ estremità d’ ognuna di esse si chiu-
dono diligentemente, e sì pongono delle sentinel-
le a certe distanze per fermare coloro, che sono
stati troppo tardi a tornare alle loro case. Alcu-
ne città hanno una guardia a cavallo , che fa
pattuglia continua sulle mura. La notte, dicono i
Cinesi, è fatta per dormire, ed ìl giorno per la-
vorare. Questa legge s’ osserva tanto fedelmente,
che non s’ incontra mai nessuno neile strade in


tempo di notte , o se accade ad alcuno d’ esser
preso in tal tempo, passa per un vagabondo, o
per un ladro, che cerca 1’ occasione dì far danni
col favore delle tenebre.
Quando s’eccita un litigio nel popolazzo y e che
dall’ingiurie si passa ai colpi , s’evita con grande
attenzione, che si sparga il sangue . Se ì com-
battenti sono armati d’un bastone , o di qualche
istrumento di ferro , lo lasciano per battersi a
forza di pugni. Tutto finalmente sembra provare ,
che questo popolo ha un fondo d’umanità molto-
raro presso le altre nazioni.
La Cina ha le sue donne pubbliche > come la
maggior parte degli altri paesi del mondo; per ti-
more per altro , ch’esse non cagionino del disor-
dine, non si permette , che dimorino nell’interno
delle città, nè occupino delle case particolari. Si
adunano esse per alloggiar molte insieme , ordina-
riamente sotto la direzione d’un uomo , ch’è ga-
rante di tutto il male , che possono cagionare .
Queste donne non sono che tollerate tra i Cine-
si , e passano per infami . Si trovano ancora de’
Governatori y che non le soffrono nella loro giu-
risdizione.
Si durerebbe fatica a persuadersi con qual faci-
lità un semplice Mandarino , che non sarà al di
sopra della qualità di Cbì-fu , governi un popolo
innumerabile . Pubblica egli appena i suoi ordini
per


P~ r mezzo d’uri picciolo foglio di carta sigillato
col suo sigillo, ed affisso al canto delle strade, ed
è übbidito colla piu pronta sommissione ; tanto è
vero che l’ombra sola dell’imperiale autorità de-
rivata dal sistema di paternità agisce sopra questa
nazione con una forza illimitata ,
Per terribile però che sia V autorità di tai
Mandarini, non si sostengono essi per lungo tem-
po nelle loro cariche, se non facendosi una buona
riputazione. Un Magistrato debbe aver avuto cu-<
ra dì chiamare a se delle persone versate nell’ar-
te d’allevare i vermi da seta, e d* impiegarli per
diffondere la pratica di quest’ arte nel suo di-
stretto ; e questa premura d’arricchire la sua cit-
tà gli attira grandi applausi. Altri Mandarini in
tempo d una burrasca non limitandosi punto ad
impedir la piena dei fiume vanno sulla riva , e
non I 3 lasciano per giorni interi per opporsi colla
loro presenza alla temerità di coloro, che fossero
tentati di ridersi del pericolo. Quegli, che non
ha dato al popolo qualche testimonianza d’ affet-
to di tal natura, o che tratta i suoi sudditi con
troppa severità, non lascia d’ esser notato nell’
informazione, che i Viceré mandano alla corte
ogni tre anni, ed è esposto a perdere il suo im-
piego. Quando un prigioniere muore nelle sue ca-
tene, v’ abbisognano molti attestati, che provino,
non esser il Mandarino stato subornato ad og-
Tomo XP. n


getto di torgli Ja vita, come anche che Io ha vi-
etato in tempo della sua malattia , che gli ha
procurato un Medico, e tutt’ i rimedj dell’ arte*
L’ Imperatore è informato di tutti que’ , che
muoiono in prigione, e seconda gli avvisi, che
riceve , ordina alle volte de’processi straofdinaf; *
Quando un Governatore passa in un’altra pro>-
vincia , dopo aver coperta Ja sua carica con sod-
disfazione del pubblico , il popolo gli fa gli onori
stabiliti per ispirare ai più sensibili 1* amore del-
la giustizia , e della virtù . A tal effetto si pon-
gono delle tavole a certe distanze nello spazio di
due o tre leghe, e si cuoprono di tappeti di se-
ta , che cadono sino in terra bruciandovi de’pro-
fumi. Vi si mettono de’candcllieri, e sopra ad essi
delle candele di cera , come anche -ogni sorta di
cibi, e di liquori, e di frutta. Sopra altre tavolfc
si pone del vino , c del thè , ed appena compari-
sce il Mandarino , che tutti s’inginocchiano ,ed
abbassano la testa sino in terra.
Alcuni piangono, altri fingono di piangere, al-
tri lo sollecitano a scendere per ricevere gli at-
testati maggiori della loro riconoscenza . Gli vien
presentato del thè , e del vino , ed è fermato da
queste carezze a misura che avanza ; uno spetta-
colo per altro assai dilettevole si è il vedere il po-
polo, che gli cava i suoi stivali di distanza in di-
stanza, e che gliene fa prendere de’nuovi. Tutti


gìi stivali , che hanno toccato le sue gambe som)
venerati tra i suoi amici, e si conservano come
reliquie preziose. I primi, che gli sono stati ca-
vati in mezzo a taì trasporti di gratitudine sono
posti in una specie di gabbia alia porta della
città.
Se il Mahdarino s* è distinto in una manieri
Straordinaria colla sua equità, col suo zelo, e coi
suo amore per il popolo, si tiene un altro meto-
do per Fargli conoscere l’alta opinione concepiti
del suo governo. I Letterati fanno fare im abito t
composto di piccioli pezzi cedrati di raso di va-
r; colori j come azzurro* verde, rosso* nero, gial-
lo* ec., ed il giorno della sua nascita gli portano
Questo regalo con gran cerimonie accompagnate
dalla musica . Giungendo alla sala esteriore , che
serve di tribunale, io fanno pregare a passare dal
suo appartamento interno nella sala pubblica . Ivi
gli presentano l’abito dì cui lo supplicano a vO'
Icr vestirsi. Il Mandarino attesta d’avervi qual-
che difficoltà , e si riconosce indegno di tal ono-
re; ma fingendo finalmente di cedere alle istanze
de’ Letterati, e del popolo, si lascia spogliare della
sua veste ordinaria* e vestire di quella , che .gli
si arreca* La varietà de’colori rappresenta .* secon-
do l’idea de’Cinesi tutte le nazioni * che porta-
no degli abiti diversi , e significa altresì , eh’ è
considerato come il padre del popolo , di cui è
N z


degno Governatore. Per questa ragione vien da-
to al suo nuovo vestiario U nome di Vati-stui , che
significa abito di tutte le nazioni . Per vero dire
non lo porta se non in questa occasione . Si con*
serva però diligentemente nella sua famiglia, come
un segno d’ onore e di distinzione , ed il Viceré
non lascia d’esserne informato, e se ne dà soven-
te avviso alle corti supreme.
All’opposto un Mandarino, che non ha tenuta
una condotta plausibile nella sua carica é trattato
nella sua partenza con gran disprezzo , ed indi-
gnazione. Il Governatore d’una provincia maritti-
ma essendo stato privato della sua carica , per ave-
re fatto ai popolo di frode tre quarti d’una provvi-
gione di riso, che l’lmperatore aveva mandato in
tempo di carestìa fu seguitato da una lolla prodi-
giosa di popolo , che gli rimproverò la sua avari-
zia . Gli uni l’invitavano con un tuono motteg-
giatore a non lasciare il suo governo senz’aver
finito di mangiare tutto il riso , che l’lmperatore
aveva affidato alla sua cura . Altri lo scacciarono
dalla sua sedia, e ìa fecero in pezzi . Gli furono
strappati gli abiti , furono rotti i suoi parasoli , e
non ebbevi finalmente ingiuria , o maledizione ,
che non soffrisse sino all’entrare nella sua barca .
Tutti gli affari , che riguardano il governo ci-
vile, e militare si trattano nelle corti , o ne’tri-
bunali stabiliti per quest’uso, ognuno de’quali ha


il suo oggetto particolare, acciocché la diligenza
sia eguale all’esattezza. Questi tribunali sono su-
bordinati uno all’altro come i magistrati , che
presidono ad essi* I tribunali delle città dipendono
dalle corti provinciali , c le corti provinciali di-
pendono dalle corti supreme * o dal tribunali ge-
nerali dell’lmpero j che sono fissati in Pekln , e
dinanzi a cui vanno gli affari grandi quanto aìl’e-
saine, ed alia decisione.
Oltre il gran tribunale j che si chiama Hui-yucn
e di cui s’è già parlato si contano nell’ interno
del palazzo undici altri tribunali sovrani , il di
cui potere ed autorità s’ estendono in tutte le
provinole dell’ Impero ; sei che sono per gli affa-
ri civili , e che si chiamano Lew-pu , e cinque
chiamati U-fu intorno agli affari militari .
Il primo de’ sei tribunali civili ha il nome di
Ltì-pu. , che significa tribunale de'magistrati . II
suo oggetto si è di somministrare degli uffiziall
alle provincie dell’lmpero , d’invigilare sulla lo-
ro condotta >d’ esdminare le loro buone e cat-
tive qualità , e di renderne conto all* Imperato-
re , che gl’ innalza , o li degrada secondo il me-
rito . Questo è per parlare precisamente il tri-
bunale degl’ Inquisitori di Stato . Questa corte
ha sotto di lei quattro altri tribunali . Il primo-
chiamato Wen-swen- fu sceglie coloro , che sono
capaci di possedere de’ grandi uffizj dell’ Impero .
N 3


Il secondo , che si chiama Kau-kmg-fu , esamina
]a condotta de’Mandarini. Il terzo chiamato Nyeti-
jong-fu ) sigilla tutti gii atti giudiziari , assegna
ai Mandarini di ordini diversi , e d’ uffizj diversi
i sigilli che loro convengono ; esamina se i sigilli
thè vengono alla corte sono veri , o contrafatti ,
H quarto sotto il nome di Ki-kyong-fa esamina il
inerito de’ Grandi dell’ Impero , vale a dire de’
Principi del sangue, de’Fregoli , e di coloro, che
hanno il titolo di Duchi, di Marchesi, di Conti,
o che hanno i nomi cinesi , che vi corrispondo-
no . Li Signori di quest’ ultimo ordine si chia-
mano Styang-cbìn , od antichi vassalli , e sono
persone , che hanno reso gran servigi alla fami-
glia regnante nella guerra de’Tartari.
Il secondo tribunale supremo chiamato Hu-pu ,
vale a dire gran Tesoriere dell’ Imperatore ha la
soprintendenza delle finanze coll’ incombenze del
dominio particolare , del tesoro , delia spesa , e
dell’ entrate di questo Monarca . Dà ordini per
gli assegnamenti degli ufficiali , e per le pensio-
ni ; reeola la distribuzione del danaro , del riso »
e del drappi di seta tra i Signori, e tutti Ì Man-
darini dell’ Impero ; tiene un registro esatto di
tutte le famìglie , di tutti i tributi , di tutte le
le dogane , e di tutti i magazzini pubblici ; per
trattare per altro una si prodigiosa quantità d’af*
fari , ha 14 tribunali subordinati, ognuno de’qua-


li porta il nome d’una delle provinole dell’ Impe-
ro .La decimaquinta , eh’ è quella di Ve-cbe-li ,
non è annoverata tra le altre , perchè essendo la
sede degl’ Imperatori , gode essa per molte ra-
gioni de’ privilegi della corte , e della casa im-
periale , come ne godeva altre volte la provincia
di Kyang-nan , quando 1’ Imperatore vi faceva la
sua residenza. Aveva essa sei tribunali superiori,
come que’ di Pekin, e non si contavano allora se
non 13 provincie . I Tartari però avendola ri-
dotta al rango delle altre ,ne hanno fatto la de-
ci maquarta .
Il terzo tribunale supremo si chiama Li-pu , va-
le a dire il Tribunale de’Riti. Quantunque questo
nome sembri lo stesso che quello del primo tribu-
nale, la pronunzia però di Li y eh’è differente gli
fa significare Mandarino nel primo significato, e
Riti nel secondo. Questo tribunale è istituito per
invigilare all’ osservanza de’ riti , e delle cerimo-
nie, ed al progresso delle arti, e delle scienze; è
altresì Incaricato della musica imperiale: esamina
esso coloro che aspirano ai gradi , e dà loro la
permissione di venire all’esame. Viene consultato
sui titoli d’ onore , e sulle altre dimostrazioni di
distinzione, con cui vuole P Imperatore ricompen-
sare coloro , che Io meritano per i loro servìzj.
Ha esso il dipartimento de’ tempj, e de’sagrifizj,
che sono fatti da S. M. quello delle feste impe-
N 4


fiali , c degli Ambasciatori colla direzione delfè
arti liberali, e quella delle leggi, o delle tre re-
ligioni stabilite nell’ Impero. In una parola , egli
è una specie di tribunale ecclesiastico dinanzi a
cui i Missionari erano obbligati a comparirà ita
teanpo delle persecuzioni. Il tribunale de’ Lìpu è
assistito da quattro tribunali inferiori, ii primo del
quali chiamato I-chi~ju , o tribunale degli affari
importanti regola, e distribuisce i titoli , e le pa-
tenti de’Regoli, de’Duchi, à<? 1-song-tus , de’Vi-
ceré, e degli altri uffiziali maggiori dell’ Impero .
Il secondo , che si chiama Su-s'i-ju presiede agli
sagrifizj imperlali , ai tempj , alle matematiche ,
ed alle religioni approvate e tollerate . Il nome
del terzo si è Cki-ke-fu , ed il suo impiego è quel*
lo di ricevere chi è mandato alla coree . Il quar-
to , che Vi chiama Sing-sen chu Ila la direzione
della tavola dell’lmperatore , e delle feste, che
dà ai Grandi, ed agli Ambasciatori*
Il <t«arto tribunale si chiama Ving-pu , od il tri-
bunale dell’armi. Ha esso sotto i suoi ordini tut-
ta la milizia dell’ Impero , nella quale sono eom
sresi insieme co’ soldati tutti gli uffiziali generali
e particolari. Invigila sull’osservanza de’loro eser-
cii , sulla riparazione delle piazze d’ armi , sul
mantenimento degli arsenali, e de’magazzini, sul-
la fabbrica delie armi , ed in una parola sopra
quanto concerne la difesa, e la sicurezza dell’lm-


lero. De’quattro tribunali inferiori, da cui è
istlto, il primo chiamato Vu-siun-fu dispone di
utti gl’ impieghi militari ,ed ha cura, perchè la
isciplina sia bene osservata in tute’ i corpi delle
ruppe. Il secondo, che si chiama Che-fong-fu di-
tribuisce gli uffizialì , ed ì saldati ne’ loro quar*
:ieri per mantenere la tranquillità pubblica, e so-
prattutto per garantire le città , e le sttade pub-
bliche dagli assassinj , e dai furti. Il terzo si chia*
ma Cke-kya-fu , ed ha la soprintendenza de’cavalli
dell’ Impero, delle poste, e delie osterie imperia*
li, delle barche , che sono fissate per il trasporto
de’ viveri , e delle provvigioni militari * Il quarto
chiamato Fu-ka-fu presiede alla fabbrica delle ar-
mi, ed alla provvista degli arsenali.
Il nome di quinto tribunale supremo si è King*
fu, eh’è lo stesso che Tournelle , o camera crimi-
nale de’ Parlamenti di Francia . Ha sotto di lui
*4 tribunali subordinati, vale a dire uno per ogni
provincia dell’lmpero*
Il sesto tribunale ,ed ultimo , che si chiama
Ko ng-pu , o tribunale dei lavori pubblici ha per
oggetto la riparazione degli edifizj pubblici , dei
palazzi dell’lmperatore, di quelli de’tribunaìi, dei
Principi del sangue, e dei Viceré, delle sepoltu-
re Imperlali, de’ tempj, ec. Ha esso la soprinten-
denza delle torri, degli archi trionfali, de’ponti,
degli argini, de’fiumi, de’canali, de’laghi, e dei


lavori necessari alla navigazione, delle strade, del-
le barche, ec. I tribunali subordinati sono 4. Il
primo chiamato Vìn-chìn-fu prepara i piani , ed i
disegni per i lavori pubblici . Il secondo, che
chiama Yn-heng-tse , la direzione di tutt’ i lavora
tori, che sono al servizio imperiale, come d’inta
gliatori, di falegnami ,di muratori ec. in tutte
città dell’ Impero. Il terzo chiamato Tong- chevi
tse s’impiega nella riparazione de’canali, de’ pon
ti, degli argini, delle strade, e nel rendere i fiu-
mi navigabili. Il quarto chiamato Tju-tyen-tse ha
cura delle fabbriche imperiali , de’ boschetti , dei
giardini, c degli orti.
Questi sei tribunali risiedono vicini al palazzo
dell’lmperatore dalla parte di levante. Ha ognu-
no un gran spazio quadrato lungo un tiro di fu-
cile in tutte le sue dimensioni diviso in tre par-
ti, od in tre distribuzioni di corti, e d’apparta-
menti. Il primo Presidente occupa la divisione di
mezzo, che comincia alla strada, dove’è una gran
porta con tre portoni ; si passa di là per altre por-
te , e per altri cortili, che sono ornati di portici,
e di gallerie sostenuti da colonne fino alla gran
sala, dove il tribunale s’aduna. Al di là di questa
sala s’ attraversa un altro cortile per. giungere ad
una sala meno grande , dove il primo Presidente
si ritira co’suoi assistenti , quando ha qualche affa-
re particolare da discutere. Dai due lati di que-


sta sala , ed al di là sono diverse camere , ed al-
tre sale. Le camere servono per il Presidente, e
per i Mandarini del tribunale per riposarvisi , e
mangiare i cibi, che sono loro somministrati dall
Imperatore ad oggetto di risparmiare il tempo,
che bisognerebbe perdere ,se fossero obbligati ad
andare a casa loro nell’ ora del pranzo . Le sale
sono per i primi Commissarj, per i Segretari , e
per gli altri uffjziali subalterni. Le due altre di-
visioni dello spazio spettano ai tribunali inferiori,
che dipendono dalla corte stessa.
Ogni tribunale ha tre porte, sulle quali si veg-
gono dipinti molti giganti terribili per Spaventa-
re il popolo. Non è permesso se non ai Manda-
rini, ed alle persone d’una gran distinzione di pas-
sare per la porta di mezzo , eh* è assai grande
mentre le due altre sono per i sollecitatori , ed i
clienti del tribunale. Ogni tribunale è composto di
due Presidenti, e di quattro Assistenti, come pu-
re di 24 Consiglieri , di cui i» sono Tartari , e
ri Cinesi,
I 44 tribunali inferiori hanno essi ancora i lo-
ro palazzi, e le loro sale situate nell’ interno del
recinto, a cui appartengono. Ognuno ha due Pre-
sidenti, e 24 Consiglieri senza parlare d un gran
numero di Commissarj, di Segretari, di Mazzie-
ri, di Messaggeri, di Preposti, di Sergenti, dì
Bidelli, di Cuochi, ed’ altri uffwiali subalterni.


Siccome sarebbe diffidi cosa in un sì gran nume-
ro d' uffiziali di trovar quelli , che si cercano si
vende un libro , eh’ è precisamente V. Almanacco
regio della Cina, in cui sono i nomi, i cognomi ,
gl impieghi d’ognuno coi contrassegni, che servo*
no d distinguere, se sono Cinesi o Tartari , Dot-
tori o Bacellieri , e la giurisdizione de’ tribunali
sovrani si stende sopra tutte le provlncie, e pres-
soché sopra tutto ciò , che appartiene alla corte
dell’ Imperatore . Non hanno essi altro superiore
fuorché 1’ Imperatore medesimo, od il gran Con-
siglio * Quando S* M. stima bene d’adunare il suo
gran Consiglio per qualche affare importante ,
ch’è già stato giudicato da uno de’tribunali supre*
mi, questo tribunale presenta le sue domande nei
giorni destinati , e sovente conferisce coll’ Impe-
ratore medesimo , che le approva , o le rigetta *
Se le approva le sottoscrive di propria mano} ma
se non le approva, il tribunale è obbligato ad as-
pettare i suoi ordini , che. g'i sono comunicati .da
uno de Ko-laos . Jbe domande, che sono presenta-
te dai Presidenti de’tribunal! supremi debbono por-
tare per titolo l’argomento della memoria, e ter-
minare col dire 1’ opinione del tribunale , che le
presenta -
* Questi sci tribunali hanno nelle lóro procedu-
re un metodo , che è loro particolare . Un tale
Cue ha qualche affare 1’ espone a drittura per is-


critto sopra un foglio, la di cui grandezza e for„
im sono stabilite . Si trasferisce al palazzo del
tribunale, dove batte sul tamburo , che trova alla
seconda porta, e quindi inginocchiandosi, e tenen-
do la supplica con due mani all’ altezza della sua
testa, aspetta, che un’ uffiziale incaricato di que-
sta incombenza venga a prenderla. E v essa porta-
ta ai Mandarini della gran sala , che la danno ai
primi Presidenti, o se questi sono assenti, ai loro
assistenti. Se è rigettata si fa restituire al suppli-
cante , e sovente yien egli condannato alla frusta
per avere importunato il tribunale con una doman-
da ridicola. Se viene ammessa, il primo Presiden-
te la manda al tribunale inferiore , a cui spetta
tale affare. Dopo 1’ esame , che se ne fa in que-
sto tribunale , il giudizio , eh 1 esso ne ha dato è
mandato ai primi Presidenti , che aggiungono alle
volte, o diminuiscono qualche cosa alla sentenza ,
ola confermano senza alcun cambiamento . Se è
un’ affare della maggior importanza , ordinano al
tribunale medesimo di metter il caso in iscritto ,
ed avendolo letto co’ loro assistenti , lo mandano
al Computista , che lo comunica al Consiglio di
.Stato che alloggia nel palazzo stesso dell’lmpera-
tore. Viene esso esaminato, e comunicato all Im-
peratore , che lo fa ordinariamente rimandare al
tribunale per ricominciarne l’esame. Ritorna quin-
di per le stesse strade a S.M.I. che dà finalmente


il suo giudizio. La sentenza ritorna ai primo Pre-
sidente del tribunale, è notificata alle due parti,
e termina la causa. Se sia un qualche affare, che
ritorni da urt qualche tribunale di provincia alla
corte, la memoria vieti mandata sigillata al Com-
putista imperiale , che 1’ apre per leggerla , e la
comunica al primo Presidente i
I sei tribunali supremi non prendono mai parte
negli affari di Stato, se l’lmperatore non stima a
proposito di loro comunicarli * lo che accade qual-
che volta necessariamente , perciocché fa d’uopo*
che s’accordino intorno ai preparativi del danaro*
delle truppe , degli uffiziali , e delle munizioni *
che debbono esser fatte ne’ tempi stabiliti . Ogni
tribunale per altro si limita unicamente agli affari*
che Io concernono, e la materia è sempre abbon-
dante in un Impero d’ un’ estensione tanto vasta.
Non vi sarebbe Stato più felice di quello della
Cina, se tutti i Mandarini si conformassero esat-
tamente alle leggi del loto paese ; ma in un sì gfari
■numero d’uffiziali se ile trovano sempre alcuni, che
sagrificano il ben pubblico ai loro particolari inte-
ressi . I subalterni usano ogni sorta d’ astuzie , e
d’ artifizj per ingannare i Mandarini superiori ■*
Mentre questi si sforzano d’ imporre al tribunali
supremi, ed alle volte allo stesso Imperatore , ed
hanno tanta accortezza a mascherare i loro fini
sotto espressioni umili e lusinghiere, e nelle me-


morie, che presentano affettano un carattere tan-
to disinteressato, che un Principe ha bisogno d’u-
ni somma penetrazione per iscuoprire la verità
attraverso a tanti veli. Kang-bì aveva questa qua-
lità nel maggior grado, lo che però non fece, che
malgrado tutta la sua vigilanza non si vedesse na-
scere nel suo regno un’infinità di disordini. Yortg*
chìng suo quarto figlio, che sali sul trono dopo di
lui non trovò altra maniera da rimediare al male
che quella d’assegnare agli Ispettori delle gran
somme per le spese della loro commissione. >
Siccome sarebbe da temersi, che corpi tanto po-
tenti , come i tribunali supremi non indebolissero a
grado a grado l’autorità dell' Impero , le leggi
lianno perciò provveduto doppiamente a questo pe-
ricolo. Primo nessuno di taì tribunali ha un po-
tere assoluto per giudicare delle materie, che spet-
tano ad esso, e bisogna che abbia l’assistenza di
tìn altro ,ed alle volte di tutti gli altri insieme
per 1’ esecuzione de’ suoi decreti. La milìzia per
esempio è sottoposta ai quarto tribunale supremo ;
per il pagamento però dipende dal secondo, laddo-
ve per le barche, i carri, le tende, le armi , ec.
dipende dal sesto, E perciò senza il concorso di
questi due tribunali non si può fare alcuna impre-
sa militare , ed è lo stesso per tutti gli affari
d’ importanza , che concernono Io Stato. Secondo
niente havvi di meglio immaginato per servire di


freno ai Magistrati de 1 tribunali supremi quanto lo
stabilimento d’un visitatore chiamato Ko-lao o
Koliy vale a dire Ispettore o Censore, il di cui
uffizio si è d’ assistere a tutte le adunanze , edi
rivedere i loro atti , che debbono essergli comuni-
cati. Non può egli stesso decidere di niente; deb-
be però informarsi di quanto avviene in ogni tri-
bunale, ed informare segretamente l’lmperatore di
tutte le mancanze , che i Mandarini commettono
non solo nell’amministrazione degli affari, ma an*
cora nella loro particolare condotta . Havvi in tut-
ti i palazzi de’ tribunali una sala, ed un’ apparta-
mento per il Ko-li , che non ha parte negli affa-
ri se non come Computista, od Ispettore.
Questi Ko lis sono temuti anche dai Principi
del sangue, come si ha potuto osservarlo in occa-
sione d’un Principe, che per timore delle loro ac-
cuse fece abbattere una casa , eh’ era stata fabbri-
cata con troppa magnificenza. La loro autorità si
stende sino a dar ad essi il diritto d’ avvertire
l’lmperatore quando egli dà qualche cattivo esem-
pio , o quando abbandonandosi al piacere , ed al
lusso, trascura in qualche parte i suoi doveri .
Quantunque questa franchezza gli esponga a cat-
tivi trattamenti , sostengono però la loro impresa
con un coraggio, che va qualche volta sino all’e-
roismo. Il P. le Comte ne riporta un esempio os-
servabile.
Aven-


Avendo un’lmperatore esiliata sua madre in tura-
provìncia lontana , per aver avuta una corrispon-_
denza troppo scandalosa con un Signore della coiV
tc , proibì sotto pena di morte ai Mandarini ,
che vedeva malcontenti di questo rigore , di lar-
gii sopra di ciò rappresentanza veruna. Tacquero
essi per qualche tempo, sperando che potesse can-
giar l’idea; vedendolo però persistere nella wta de-
terminazione, deliberarono di parlare in favore del-
ia di lui madre, perciocché la maniera con cui Pa-
vera trattata pareva loro , che offendesse il figlia-
le' rispetto , il quale è tanto raccomandato nella
Cina. Il primo, che osò presentare la sua suppli-
ca all*lmperatore fu condannato tosto alla morte,
la quale però fece sì poco effetto sugli altri , che
due o tre giorni dopo se ne presentò un altro a
far le stesse lagnanze, ed il quale, per far cono-
scere , eh’ era pronto a sagrifìcare la vita al bene
pubblico, fece portare la sua bara con lui sino al-
la porta del palazzo. Irritato l’lmperatore piutto-
sto che mitigato d 1 un’azione sì generosa, credet-
te dovere ispirare terrore a coloro , che avessero
voluto seguitare il suo esempio , condannandoli a
morir ne’tormenti ; questa seconda esecuzione pe-
rò non fu capace di raffreddare i Mandarini cine-
si , e determinarono di perdere la vita uno dopo
l’altro piuttosto che rinunziare alia loro impresa.
Un terzo esponendosi alla morte, come i due al-
Toms XV. O


tri, protestò al Monarca, che non poteva veder-
lo per più lufigo tempo colpevole . „ Cosa perde-
remo noi morendo? gli disse egli \ niente fuorché
la vista d* un Padrone , che noi non potiamo più
guardare senza sorpresa, e senza orrore . Giacché
voi ricusate d’ ascoltarci , rtoi andremo a raggiun-
gere i nostri antenati , e quelli dell’ Imperatrice
vostra madre, ed essi ascolteranno i nostri lamen-
ti, e forse che nella notte voi sentirete i rimpro-
veri delle loro ombre, e delle nostre. w L” Impe-
ratore più sdegnato che mai lo fece morire nei
più crudeli tormenti, che si potessero immaginare’.
Molti altri ben lungi dall’esser disaminati da que-
sti esempi, s’ esposero volontariamente alla stessa
sorte , e morirono in fatti martiri del loro zelo.
La crudeltà dell’ Imperatore finalmente si lasciò
vincere da tanta costanza, ed o sia che fosse spa-
ventato dalle conseguenze , o sia , che aprisse gli
occhi sul suo errore, dichiarò, che considerandosi
il padre del suo popolo , si pentiva d’ aver tratta*
to i suoi figlj con tanto rigore come gli dispiace-
va in qualità di figlio d’aver per tanto tempo da-
to disgusto a sua madre * Richiamò quindi questa
Principessa, e la ristabilì nella sua prima dignità.
Dopo i sei tribunali supremi, il tribunale, che
inerita maggior attenzione sì chiama
cioè bosco , o giardino fiorente in sapere . E' esso
composto dì novelli Dottori , o di Tsin-tse J, che


jirehdoho i loro gradi in Pekin ogni tre anni, ed
è una specie d’ Accademia, i di cui membri sond
i più gran Genj, ed i più Dotti dell’lmpero. A
questi Dottori confidano le léggi l’educazione
dell' erede dèi Tròno, e debbono insegnargli in-
sieme colle scienze la grand’arte del governo. So-
no anche incotnbenzati a scrivere li storia genera-
le dell’impero, ed a haccogllere tutti gli avveni-
menti , che meritano d’esser trasmessi alla poste-
rità .La loro professione si è quella di studiare
continuamente j e di comporre dei libri utili ; So-
no essi precisamente i Letterati dell’ Imperatore j
che discorre delle scienze con loro , e eh’ estrae
sovente dal loro corpo i suoi Ko-laos , ed Ì Presi-
denti dei tribunali supremi. I Dottori Ean-lìn Sèr-
bo divisi in cinque classi, che Compongono altret-
tanti tribunali . Ose» del primo appartengono a!
terzo ordinè de’ Mandarini ; quei del Secondò al
quarto ordine ì e quei de 1 tre altri al quinto. Sem-
bra, che l’oggetto principale di questo stabilimen-
to sia d’incoraggiar lo studio coll’onorare i lecce-
iati.
Pekin ha due tribunali, la di cui incombenza si
èdi giudicate degli affari , che concernoiio i di-
scendenti della famiglia imperiale; Il primo, che
si chiama Tsong-jing-fu ha P ispezione de’ Principi
della linea mascolina. IPresidenti, e gii assisten-
ti di questo tribunale sono Principi , o Regoli ,
G *


gli uffiziali però inferiori, che raccolgono gli atri
de* processi, ed altre scritture sono estratti dai
Mandarini. Nei registri del Tsong-ji-ng-fu si scrì-
vono i nomi de’ fig!} delia famiglia imperiale nel?
momento della loro nascita, e vi si scrivono anco-
ra le dignità , ed i titoli, di cui sono decorati ..
Egli è il tribunale medesimo , che gli paga le lo-
ro pensioni, e che li gastiga, quando sono rei do-
po aver fatto il loro processo.
IL secondo tribunale chiamato Wang-sìn è com-
posto di parenti di S. M. I. per linea femminina
Abbiamo, già osservato , che ne ha di due sorti .
Sceglie essa le piu considerabili , ed il loro uffi-
cio è lo stesso che quello del tribunale preceden-
te, con questa differenza però, che sono Manda-
rini del primo e del secondo ordine ; laddove i
membri dell’ altro' tribunale non sono d’ alcun or-
dine de’Mandarini; quei però’ di Wang-sin si cre~
dono più onorati col nome del loro tribunale ,o.
co'n quello diF«-w<f, che significa parente de ir Im-
peratore , di quello che si credano onorati dal tì-
tolo. di Mandarino, fosse anche del primo ordine.
Il tribunale, che si chiama Cbe-tsu-ltyen è come
la scuola imperiale , od il collegio di tutto 1’ Im-
pero . Ha esso due incombenze , la prima delle
quali si è di presentare il vino ne’ sagrifìzj impe-
riali, e h seconda consiste in una ispezione su'
licenziati, e sugli altri Letterati, a cui S. M*


'Conferisce dignità , e titoli , locchè li rende in*
gualche maniera eguali a’ Racellieri.
Il Tu~kja è un tribunale •misto, che ha cura
de’ graduati civili , e militari-, ed è governato da
•quattro Presidenti, due per ogni facoltà I Bacel-
•lieri civili s’ esercitano spesso in far de’ discorsi
sull* arte di conservare lo stato, e di governare
il popolo . Nella classe militare -si prendono gli
argomenti delle operazioni della guerra, e deila
disciplina .. I Mandarini di questo tribunale sono
sparsi in tutte le provincie, e città, dove passa-
no meno per Magistrati che per professori . Il
loro Presidente è del quarto ordine de 1 Mandari-
ni, ed -i suoi assistenti, che sono 1 professori del
collegio debbono essere del quinto ordine , ed II
tutto forma presso a poco V università di Pekm.
I Mandarini , che compongono il Tu-cfja~yucn ,
altra specie tii tribunale sono ■Computisti dei pala-
gio Imperiale-, e di tutto I’ Impero. I loro Presi-
denti eguagliano in dignità quelli de v sei tribunali
supremi. Sono Mandarini del secondo ordine. I
due primi assistenti sono del terzo, e li due altri
del quarto-. Tutti gli altri Mandarini, il di cui
numero è molto grande., sqno dell'’ ordine -supre-
mo . Questo tribunale punisce le piccìole mancan-
ze, senza che alcuno v’intervenga ; debbe però in-
dormare i’ Imperatore de’ delitti capitali . Il suo
•aggetto si è 1’ invigilare attentamente sull’ cs?ec-
G ì


vjinza delle leggi, e degli usi in tutte le parti
fieno Stato, e di far fare il loro, dovere a’ Man-
darini come al popolo . A questo oggetto manda
egli di tre in tre anni degli Ispettori nelle pro-
\incie, per farvi una visita generale, ed ogni an-
no un Qhong-chay , eh’ è un’ altra spezie di visi-
tatore . Ne manda egualmente a’ nove quartieri
delle frontiere dalla parte della gran muraglia , ed
alle saline , che fanno una rendita considerabile
dell’ Imperatore . f visitatori generali s’ arricchi-
scono spesso colle spoglie del popolo, e con quel-
le eie’ Mandarini, questi però fanno maggiori ra-
pine su’Finanzieri, che distribuiscono il sale nel-
le provincie. Sono, essi i particolari piè ricchi del-
la Cii\a, e la maggior parte non mettono insieme
rneno di 400 P 0 di 5000 scudi. La terza visita,
che si fa di tre in tre si chiama Sy.cn-chay ,
o picciotti 'Visita . Si mandano spesso degli Ispet-
tori sotto nomi, ed abiti finti nelle provincie, o t
nelle città per osservarvi la condotta degli uffizia-
ìi pubblici, che si disonorano colla loro tirannia ,
e colle loro estorsioni Oltre queste visite havve-
pe delle altre, che si fanno di tre in tre anni
da’- Hyo-yuen , e da’ Ti-hyo, altra specie d* Ispet-
tori, i |j»rimi de’ quali sono mandati in ogni pro-
vincia, ed i secondi nelle città per esaminare i
Bjcellieri, e difender il popolo dalle violenze ,
alle quali e esposto per i’ abuso, che fai;no all?


volte de’ loro privilegi • Possono far fermare i
rei, e condannarli alla frusta, e possono ancora
degradare, e punire con una severità straordinaria
que’ che sono incorreggibili . Finalmente il me-
desimo tribunale manda nelle occasioni opportune
un visitatore chiamato SSun~ho per esaminare lo
stato del canale imperiale, e delle barche; com-
missione, che arreca maggior onore, e vantaggio
che le altre.
I Giudici di questo tribunale sono alloggiati in
un vasto palagio, dove i loro tribunali subalterni
sono 15 divisi in cinque classi, ad ognuna delle
quali spettano cinque altri tribunali co’ loro Pre-
sidenti , assistenti, ed uffizioli interiori. I cinque
della prima classe si chiamano Uebin-cha-yutn 4 , o
visitatori de’ cinque quartieri di Pekin. I quattro
primi hanno 1’ ispezione delle mura, che circon-
dano la città , e quella de’ quartieri vicini . Il
quinto ha 1* incombenza delle mura interne . I
Mandarini, che compongono questi tribunali han-
no una grandissima autorità, ed hanno non solo il
potere di far il processo, e di gastigare i servi
de’ Mandarini, e degli altri Signori, ma ancora,
se i! reo merita la morte, o la confiscazione de’
beni , possono essi mandarlo al tribunale crimi-
nale .
Que’ della seconda classe portano il nome di
U-cbing-fing-nuT-tse , che significa gran Prevosto
O 4


«V cinque quartieri. Que’ della terza si chiamane
Tang-quen , o Prevosti inferiori de’ cinque quar-
tieri. L’ incombenza de’ due ultimi si è quella di
iar e mettere in prigione i malfattori
d’ ogni specie , come ì giuocatori , ì vagabondi,
cc., di mantener guardie nel giorno , e di fare
andar in volta nella «3tte, di porre delle senti-
nelle per invigilare sugli accidenti del fuoco, ec4
I capitani de’ corpi di guardia dipendono altresi
da queste due classi. Havvi di io in io case un
capitano, che si chiama Vay , e di io in io paesi
havvi un altro capitano chiamato l-tong-hye , che
debbe informare il tribunale di quanto succede nel
suo distretto, come de’ disordini, che avvengono,
de’ forestieri, che entrano nella città, ec. E v ob-
bligato ancora a fare ogni notte un’ esortazione
agli abitanti del suo quartiere con una specie di
canzone, che canta nelle strade, composta di cin-
que stanze, di cui ecco qual è il senso. „ Übbi-
dite a’ vostri genitori. Rispettate i vecchj, ed i
vostri superiori, Vivete nell 1 unione , istruite i
vostri ligi) , non commettete ingiustizie . Nelle
picciole città, che non hanno Mandarini, la cura
di far osservare questo dovere è affidata a quat-
tro o cinque Lau-jin , vale a dire vecchj sotto il
comando d’ un capitano chiamato Hyang-yo , o Ti-
sang. Questo uffiziaie canta la stessa canzone tut-
te le notti. Il primo, ed il decimaquinto d 1 ogni


t-nese aduna gii abitanti, e spiega loro le istruzio-
ni stesse in un discorso con paragoni, ed esempj.
Gli uffiziali, che questo tribunale manda nelle
provincie, sono estratti da un tribunale inferiore
della stessa specie, esi chiama Ko-lts , vale a di-
are Ispettori, o Censori . Sono essi divisi in sei
classi, come i sei tribunali supremi, da cui pren-
dono i loro nomi, e le loro distinzioni'*
La loro autorità é tanto grande in qualità di
Censori, cioè s’ estende sopra i sei tribunali supre-
mi, ed anche sopra i Grandi . I Principi, i Si-
gnori, ed i Viceré Tartari non sono esenti dalle
loro accuse. Per impedire, che si lascino corrom-
pere, od intimorire colie minacce, vengono fissa-
ti costantemente ne’loro impieghi, od almeno non
si permette loro d’ avanzarsi se non nella stessa
carriera. Il loro metodo si è d’ informare 1’ Im-
peratore per mezzo di memorie particolari . Que-
sto Monarca si serve ancora di loro per far ese-
guire diversi ordini importanti, che richiedono il
segreto .
Il tribunale, che si chiama Hìng-jia-tse è com-
posto di dottori estratti, come que’ de’ preceden-
ti, dal settimo ordine de* Mandarini. Sono essi
impiegati in diverse parti dell’lmpero, o ne’pae-
si forestieri, come messaggeri, inviati, od amba-
sciatori, ossia quando 1’ Imperatore conferisce al-
cuni titoli d’ onore a sua madre, o alla moglie


d’un Mandarino ucciso in una battaglia dopo aver
reso un qualche servigio importante allo Stato ,
ossia quando gli piace confermare 1* eledone del
Re di Corea, o di qualche altro Principe vicino.
Queste ambascerìe sono molto onorevoli , e non
sono ordinariamente meno lucrose.
Il tribunale Tay-lì-tsc , vale a dire della ragio-
ne, e della giustizia suprema prende il suo nomo
dal suo impiego, che consiste nel fare 1* esame
delle cause dubbiose, e nel confermare, od annul-
lare le sentenze degli altri tribunali, e soprat-*
tutta per i delitti, che concernono i beni, l’ono-
re, e la vita de’ sudditi dell’ Impero . I Presi-
denti di questo tribunale sona del terzo ordine
de’Mandarini, j loro Assistenti del quarto, e gli
?ltri uViziali del quinto, e del sesto . Quando le
ragioni, che hanno fatto condannare un reo alla
morte dal tribunale criminale sembrano incerte
ali’ Imperatore, egli rimanda la causa al tribuna-
le San fa-tsc , che è come il suo consiglio di co-
scienza . E per questo il Tay-U-tse, il Tu-cha-
yuen t od il tribunale superiore de’ Visitatori, ect
il tribunale criminale s 5 adunano, ricominciano a
discutere la causa in presenza delle parti interes-
sate, e revocano spesso la sentenza .L’ Imperato-
re ordinariamente conferma la decisione di questi
tre tribunali, perciocché è, per quanto si dice ,


impossibile alle partì d’ ottener niente per mezzo
{iella corruzione, a dell’ artifizio.
Il tribunale Tong-ching-txe e incaricato della
pubblicazione degli ordini dell’ Imperatore, e del-
le informazioni, che riguardilo' le calamità, le
oppressioni, ed i bisogni pubblici, di cui debbe av-
vertire 1* Imperatore . Il suo uffizio, altresì è di
comunicare aS.M.I, ,o di sopprimere, se Io
crede a propositp, le memorie de’ Mandarini mi-
litari, e de’Letterati, che vengono dalle 14 pro-
deli’ Impero , e de’ Mandarini veterani 3
che sono giubilati, del popolo, de’soldati, e de’fo-
restieri . Nop havvi se non i Mandarini militari
della provincia di Pekin, che abbiano diritto di
presentare le loro memorie allo stesso Impera-
tore .
Il tribunale Tay-cbang-fu è come P associato del
fri-pii , o del supremo tribunale de’ riti . I suoi
presidenti sono del terzo ordine , i suoi assistenti
del quarto ; e gli altri uffiziali del quinto e del
sesto. Hanno la soprintendenza sulla musica, e sui
sagrifizj dell’ Imperatore, con quella de’tempj do-
ve s’eseguiscono tai cerimonie . Hanno sotto le
loro giurisdizioni i Bonzi maritati j danno gli or-
dini per ricevere , ed alloggiare i forestieri , che
giungono, alla corte per mezzo di due membri del
loro .corpo, che incaricano di tal commissione, giu-
dicano finalmente intorno alle donne pubbliche, a,i


luoghi, dove esse abitano, ed intorno a coloro, che
&anno la direzione di questo infame eradico . I
Ciinesi danno a questi direttori di prostituzioni il
nome di
delle otto virtù, vale adire dell’ubbidienza figlia-
le, dell amore pei fratelli, e per gli altri consan-
guinei, deila fedeltà per II Principe , della since-"
rità, dell’onestà, della giustizia, della modestia,
della castità, e finalmente di tutti gli usi hdcvoli.
Questa espressione , che non consiste che in due
parole , od in due caratteri indica egualmente la
forza della loro lingua, e la stima, che hanno per
la virtù.
Il tribunale Quau-le-ise , o delle osterie reali è
incaricato delle provviste del vino , degli anima-
li, e dì quanto spetta ai sacrifizj imperiali. Dai
suoi ordini per i banchetti , e per i divertimenti
di coloro , che sono trattati a spese dell’lmperatore,
«d esso pure èun associato del tribuna lo de’ riti »
I mandarini del tribunale Tay-po-tse sono dell’
ordine stesso di que’ del tribunale precedente , e
la loro incombenza concerne i cavalli dell’ Impera-
tore , e quelli dell’armata . Quando i loro agenti
ne hanno radunato il numero necessario , li man-
dano al tribunale militare , di -cui quello di Tuy-
po-tse è un assistente , ed il quale li distribuisce
tra gli uffiziali, e le piazze di guerra . Durante il
governo de’ Cinesi questi cavalli erano sommini-


strati dalle provinole ; ora però sono condotti dai
Tartari occidentali» L’lmperatore ne compra ogn
anno 7000 x oltre quelli , che sono comprati dai
Signori, dai Mandarini civili, e militari, e dal po-
polo , Io che ascende al doppio , ed al triplo di
tal numero.
Il tribunale,, che si chiama Kin-tfen-kyen è quel-
lo , che presiede alle matematiche. Questi Presi-
denti sono del quinto ordine - y gli assistenti sono
del sesto , e gli altri uffizioli del settimo ed ot-
tsivo . Questo tribunale è subordinato a quello de*
riti, ed è diviso in due camere , delle quali la
principale, e la più numerosa chiamata Li-ko non
s’ impiega se non in calcolare i movimenti degli
astri ,in osservare il cielo, in comporre il calen-
dario, ed in altre cose astronomiche . La seconda
chiamata Lti-ko ha delle occupazioni particolari %
come di regolare i giorni convenienti ai matrimo-
ni ,al seppellire i morti, ead altre materie civi-
li ; non costa però loro se non la pena di trascri-
vere un antico libro cinese , in cui tutte le cose
di questa natura sono già regolate secondo Panno
del cielo sessagenario.
Il Ta-byuen y od il tribunale di medicina è com-
posto de’Medici, ebe appartengono all* Imperato-
re , alle Regine , ed ai Principi ; le loro incom-
benze per altro s’estendono ad altri ammalati, ed
a quelli sovrattutto, che S. M. per un favorè par-


ticolare ordina loro di visitare, e di medicare cè-
si stessi. I Mandarini di questo tribunajé sond
dello stesso ordine che quelli del precedente , e
dipendono ancor essi dal tribunale de’riti.
Quello àiKong-lii'tse fa l’Ulßzio di primo Uscie*
te, e di Maestro delle cerimonie, quando 1* Impe-
ratore dà udienza, o quando entra nella sala
periale per ricevervi l’omaggio dé 1 Grandi, e dei
Ma ridati ili. Questo tribunale arsiste quello dei
l'iti*
In tribunale , che si chiama Chang-len-yiien hi
ì 1 incombenza dei giardini , degli orti, é dei bos-
chetti; ed ha la soprintendenza dei bestiami , dei
castrati, dei majaiì, dell’anitre, degli uccelli, é
degli altri animali, che servono ai sagnlìzj, alle
feste, é nelle osterìe dell'lmperatore; E esso di-
pendente dal tribunale dei riti, ed.i suoi Manda-
titi! sono dell’ordine stesso die quelli dei tribu-
nali di fisica j è di matematica.
Il Chaftg-pàu-tse è un tribunale, che ha la sud
residenza nel palazzo, e ch’é incaricato del sigil-
lo imperiale, I Mandarini, che lo compongono
no obbligati ad avvertire l’lmperatore quando vieti
dato il sigillo a qualche tribunale, che debba far-
ne uso , e quando è restituito . Preparano essi i
sigilii di tutti i tribunali dell’lmpero; dispongono*
le lettere, ed i segni, che debbono esservi sovrap-
posti quando S. M. onora qualcheduno d’ un nfjoM


to titolo, o d’ un impiego, e quando per qualche
ragione di Stato stima essa a proposito di cambiar
sigilli. Se il gran tribunale dei Mandarini ha de-
gli ordini da dare* o dei dispacci da fare ai Man-
darini della corte, o delle provinole, fa domanda*
te i sigilli al dopo avere ottenuto
la licenza dall’lmperatore* I Presidenti di questo
tribunale hanno due assistenti, tutti due Dottori,
e Mandarini del quinto ordine. Gli altri membni
del tribunale sono estratti dal numero de’Manda-
rini favoriti, ed appartengono al settimo , ed all*
ottavo ordine*
Il Kin-i-ghtf, od il tribunale delle guardie im-
periali è composto di molte centinaja dì Manda*
rini militari, che sono divisi in quattro classi. Là
loro incombenza si è di far la guardia alia perso-
na dell’lmperatore, quando questo Principe esce dal
suo palazzo, e quando dà udienza ai Grandi , ed
ai Mandarini . Arrestano lessi ancora quando n e
hanno la commissione le persone d’un rango, o di
una nascita distinta, e la maggior parte sono o fra-
telli, o parenti delle Regine, figlj , o nipoti dei
Gran Mandarini , e di coloro * che hanno reso
qualche importante servigio allo Stato, Non pas-
sano essi mai ai tribunali superiori come gli altri
Mandarini ; s’avanzano essi però nel loro tribuna-
le, e sovente alla dignità di Chang~pan ì o di Re-
Are j vaie a dire de’ Consiglieri di Stato. Quam-


tunquc sieno Mandarini militari sono esenti daN
la giustizia del Vìng-pu , o dal supremo tribunale-
delie armi, perciocché sona- dipendenti immedia-
tamente dall’lmperatore. L’onore, che hanno di
essere incessantemente vicini alla sua persona , li
fa temere, e rispettare.
Questo tribunale ne ha due subordinati , ognune
de* quali ha la sua residenza particolare . Il pri-
mo si chiama tlan-chm , vale a dire torre dì guar*
dìa del tribunale . L’ incombenza de’ suoi Man-
darini si è d’ accompagnare coloro , che sono in-
caricati d’ attirare un qualche Grande . Il secon-
do , che si chiama Tekìn , o torre della guardia
del settentrione riceve , e custodisce i prigionieri
sino a che abbiano ottenuto la libertà , o che sie-
no consegnati al tribunale criminale . I Presidenti
di questi due tribunali sono del quinto ordine , i
loro Mandarini inferiori, il di cui numero è gran-
dissimo > sono del settimo.
I due tribunali chiamati Suì-ke-tse subordinati a
quello di Hu-pu , o della tesoreria sono propria-
mente gli- auditori dei conti per il pedaggio dei
schiavi , dei cavalli , dei cammelli , e di tutto
quanto giunge in Pekin per esservi venduto . I
Presidenti appartengono al settimo ordine , ed i
Mandarini inferiori all’ottavo ed al nono.
II Tu-pu y è come il tribunale dei Giudici ordi-
nar) della casa imperlale . I suoi Presidenti sono
<iei


del secondo ordine . I suoi assistenti del terzo ;
gli altri Mandarini del settimo , e dell’ ottavo .
Due sono le loro incombenze . i. Essi fermano i
ladri , e gli assassini per far loro il processo , e
se li giudicano degni di morte li consegnano al
tribunale- criminale , puniscono però essi stessi le
offese , che non sono capitali . z. Arrestarono, c
fustigano li schiavi fuggitivi. Questo tribunale, ha
da lui dipendente un gran numero di sergenti , e
dì sbirri , che sono d’ un accortezza straordinaria
nell’ esercizio della loro professione.
Ogni provincia dell’lmpero , senza eccettuarne
quella di Ve ke-lt , dove èla capitale , ha il suo
tribunale supremo , a cui sono subordinati tutti
gli altri . I Presidenti sono del primo , del se-
condo , o del terzo ordine dei Mandarini ■ come
piace all’lmperatore , e sono incombenzati di tut-
to il governo in tempo di pace , come in quello
di guerra , con un’ eguale autorità sul popolo , e
sai soldati nelle materie civili e criminali, comu-
nicando gli affari d’ importanza ali’ Imperatore ,
ed ai sei tribunali supremi » Dall’altra parte tut-
ti gli ordini imperiali, e quelli dei tribunali supe-
riori, sono indirizzati a questi tribunali provincia-
li , e tutti i Mandarini delle provincie sono ob*
Magati a trasferirvisi quando si tratta di qualche
deliberazione importante.
Tutte le capitali delle provincie Jianno due tri-
Tomo XV. P


bunali , uno civile , e V altro criminale . Si coti-
tano nella Cina 173 tribunali, o giurisdizioni Fu ,
che dipendono immediatamente dagli uffizioli gè-
nerali , e da* Governatori d’ ogni provincia ,
j 4.08 tribunali inferiori , o giurisdizioni subordi-
nate , che dipendono immediatamente dai Chi-fus ,
di cui 1173 sono Hjens , e 2.35 Fhcns .
Tutte le città dell’ Impero hanno un tribunale
composto d’ un Presidente , e di due , o tre as-
sistenti almeno , che si chiamano Kyau-quuns , o
Giudici de’ Letterati . La loro incombenza si è
aver cura delle scienze , e di que’ che le colti-
vano , d’invigilare in modo particolare sulla con-
dotta de’ bacellieri , che sono numerosissimi , e
per la maggior parte molto poveri , ma che sono
alle volte insolenti per la fiducia , che hanno nei
loro privilegi.
Navarette osserva , che i Visitatori portane il
sigillo imperiale attaccato al braccio dritto , che
tosto che lo hanno ricevuto dall’ Imperatore , di»
ventano , die’egli, tanto terribili quanto il fulmi-
ne . Uno de’ medesimi avendo perduto il suo si-
gillo , ed avendo sospetto sul Governatore della
città , che riguardava come suo nemico, d’ esser
l’autore della sua disgrazia, scomparve subito sot-
to il pretesto d’una malattia pericolosa. Un Man-
darino suo amico credette , che gli fosse accaduta
una qualche disgrazia , ed essendo andato al suo


Palazzo, dove non ebbe l’ingresso sé non con graii
fatica, seppe finalmente dà lui stesso il motivo dei
Suo dispiacere. Il consìglio, che gli diede fu d’ap-
piccar Fuoco al suo appartamento * dopo averne
fatto levar segretamente i suoi migliori effetti ,
e dà questo accidente prendere il diritto di porre
pubblicamente nelle mani del Governatore , la
cassettìna , in cui si custodiscono i sigilli , pre-
gandolo ad incaricarsi del deposito . >, Se vi ha,
rubato il vostro sigillo , soggiunse il Mandarino *
non potrà dispensarsi dal rimetterlo nella casset-
ta j od almeno voi potrete accusar lui stesso d’a-
verló perduto “ . Questo artificio ebbe tutto il
miglior successo , che il Mandarino àvea preve-
duto jed il Visitatore trovò il suo sigillo . Que-
sta storia può provare quanto lo spirito cinese sii
esercitato nella finezza, e nella sottigliezza*
Le pìcciole cause sono ordinariamente dinanzi
ài tribunali inferiori ; là parte però che litiga ha
sempre la libertà d’ indirizzarsi ai tribunali supe-
riori , Per esempio un abitante d’ una città del
primo rango in vece di portar la sua querela al
proprio Governatore , può ricorrere ai Governa-
tore della capitale della sua provincia , od anche
ài Viceré i e quando un Giudice superiore hi
giudicato sopra un affare , i Giudici inferiori non
Vi hanno piu alcuna parte, purché hon sia laro ri*
mandata 3 come succede spesso ;
P »


IPer s.li affari d’ importanza 1’ appellazione e
smpre libera dai Viceré ai tribunali supremi di
> e kìn, secondo la natura della causa. In tal luo-.
o , è subito esaminata in un tribunale subalter-
io , che ne fa la sua relazione al tribunale supre-
no . Il Presidente dà la sentenza , dopo però di
iver conferito coi suoi assistenti , e comunica il
UO giudizio al Ko lao , che ne informa 1’ Impe-
ratore . Alle volte 5.. ( M. fa ricominciare le in-
umazioni , ed altre volte pronunzia a drittura .
[1 tribunale supremo fa allora la sentenza a nome
ài S. M. I. , e la manda al Viceré della provili-
ch } c he è incaricato di farla eseguire. Una de-
cisione fatta in questa forma é irrevocabile , e
porta il nome di santo comandamento senza difet-
to , e senza parzialità .
Siccome tutti i tribunali provinciali dipendono,
dai Viceré , e dai quattro uffiziali generali , che
servono loro d’ assistenti > secondo la natura de.
gii affari , così le cause , che concernono le
rendite imperiali , e le materie civili spettano al
tributtale Tu-ching'Ue , o del tesoro generale ;le
cause criminali vanno allo N^an-cba-tse , eh’è co-
me il luogotenente criminale ; quelle che concer-
nono-le poste ,od il sale , spettano all y Hyen-tau >
quelle finalmente , che spettano le provvigioni ,
che si levano a titolo di tributi sono portate al
Unni-tati . Oltre però gli.affari > che sono prò-


pr) di questi quattro uffiziaìi , può Ognuno indiriz-
zarsi al loro tribunale in altri casi ; perciocché
tutti Ì tribunali inferiori essendo loro subordinati,
ì Presidenti dì questi tribunali sono per il loro
pósto medesimo consiglieri del Viceré * ed in tal
qualità, sono obbligati ad assistere ogni mese al
suo tribunale per gli affari importanti della pro-
'vincia .
Aggiungiamo , per gloria de’ legislatori cinesi *
è per mostrare quanto avevano a cuore il vero
interesse del popolo , che non si paga niente per
P amministrazione della giustizia . Siccome l’uffi-
zio di Giudice non costa niente a colui 3 che lo
ha ,e i suoi assegnamenti sono fìssati , non pud
esiger niente dalle parti . Per tal modo i liti-
ganti più poveri sono in istatò di far valere la
giustizia de’ loro diritti , e non temono d’ esser
oppressi dall* opulenza de’ loro avversari .
Quanto ai processi criminali , non haVvi biso-
gno d’ un decreto per condurre i rei dinanzi al-
la giustìzia , nè che il magistrato tenga udienza
per ascoltare le accuse * e le difese ; Non si ri-
chiedono tante formalità nella Cina , e se un ma-
gistrato scuopre in qualche luogo del disordine ,■
ha P autorità di gastigarli a dirittura , ossia nel-
le strade , ossia neile case particolari ; può fare
arrestare un giocatore, un briccone } un liberti-
no , e con un semplice ordine fargli dare- venti
P ?


p trenta frustate. Non ostante questo gastigo pus
il reo esser citato da coloro , ai quali ha fatto
torto dinanzi a qualche tribunale superiore , do-
ve il suo processo essendo ricominciato nelle
nie , è esso gastigato con molto maggior rigore .
Prima che le materie criminali sieno assoluta-
mente decìse passano ordinariamente per cinque y
o sei tribunali subordinati gli uni agli altri , che
hanno diritto di ricevere 1 processi, e di ricevere
le informazioni sulla vita, e sulla condotta degli ac-
cusati, e dei testimonj. Queste dilazioni sono fa-
vorevoli ali’innocenza , e la salvano quasi sempre,
quantunque resti per lungo tempo esposta a lan-
guire nelle catene , specie d’ oppressione spesso,
peggiore della morte, e non essendo in fatti pre-
servata rinnocenza dalle leggi, se non nel gover-
no d’lnghilterra ,
I ladri , che sono presi con 1’ armi sono con-
dannati a morte dalla legge. Se non sono in ista-
to d’uccidere , o di ferire si dà loro qualche pe-
na corporale, secondo la natura del furto Se la
loro impresa non ha avuto effetto , hanno sola-»
mente io o 3° bastonate.
La bastonatura , la berlina , e la carcerazione
sono i soli gastighi , che i Mandarini provinciali
possano dare ai colpevoli . Hanno veramente il
diritto d’ esiliare ; la loro sentenza però debb’
esser confermata dai tribunali supremi . Quanto


alla vita , non possono torla a nessuno se non
nel caso , in cui la giustizia debb’ esser pronta ,
come in caso della sedizione , e della rivoluzio-
ne - L’ Imperatore dà allora allo Tsong-tu , ed
anche al Viceré l’autorità di far condurre a drit»
torà i rei al supplizio .
Quando un reo debb’esser condannato alla mor-
te , i Giudici lo fanno condurre al tribunale , do-
ve è costume il fargli preparare un pranzo molto
picciolo . Non si lascia almeno prima di legger-
gli la sentenza , di presentargli un bicchiere di
vino , che si chiama Tse-song . Dopo la lettura
della sentenza , la maggior parte di questi infeli-
ci fanno delle invettive contro coloro, che li han-
no condannati. I Mandarini ascoltano le loro in-
giurie con gran pazienza e compassione j vien però
tosto messo loro in bocca una sbarra colla quale vien
condotto al patibolo. Altri non fanno che cantare
per strada andando alla morte , e bevono allegra-
mente il vino , che ricevono dai loro amici , che
aspettano il loro arrivo per dare ad essi gli ultimi
attestati d’ amicizia .
T utte le sentenze , che concernono i delitti
degni di morte debbono essere esaminate , appro-
vate , e sottoscritte dall’lmperatore. I Mandarini
mandano alla corte i processi colla loro decisione
nella quale fanno entrare gli articoli della legge,
che hanno servito loro di regola . Per esempio
P 4


„ un tale è reo del tal delitto , e la legge or-
dina , che colui , il quale ha commesso tal delit-
to sarà strozzato , e perciò Io condanna ad
strozzato w , e dopo di ciò il tribunale supremo
esamina 11 fatto , le circostanze , e la sentenza .
Se il fatto non è provato chiaramente, o se il tri-
bunale esige nuove informazioni , presenta all’
Imperatore una memoria , che contiene il caso ,
e la decisione de’ Mandarini inferiori con questa
aggiunta : „ Per giudicare perfettamente , è ne-
cessario , che noi siamo meglio informati della tal
circostanza . Il nostro parere adunque si è , che
l’affare sia rimesso al tal Mandarino, affinchè pos-
sa darci tutti i lumi, che noi desideriamo u . La
clemenza dell’ Imperatore accorda sempre quanto
gli domanda per timore , che non si pronunzi te-
merariamente la sentenza, e senza una prova evi-
dente sopra un oggetto tanto importante , qual’ è
la vita d’ un uomo . Quando il tribunale supremo
ha ricevuto le informazioni , che desiderava , le
presenta una seconda volta all’ Imperatore , che
conferma la sentenza , o diminuisce il rigore del-
la pena . Alle volte rimanda la memoria con que-
sta aggiunta di suo carattere “ : Che il tribunale
ricominci ad esaminare questo affare, e mene fac-
cia la relazione u .
Nessuna precauzione sembra eccessiva ai Cinesi
quando si tratta di condannare un uomo alla mor-


te . L’ Imperatore Tong-chìng ordinò nei 1725
che non si pronunziasse sentenza capitale senza
che fosse stato presentato a lui il processo sino a
tre volte , e per uniformarsi a questo regolamen-
to osserva il tribunale il metodo seguente . Qual-
che tempo prima del giorno fissato fa trascrivere
tutte le informazioni , che gli sono venute dai
Giudici inferiori per tutto il corso delP anno ; vi
aggiunge la sentenza di ciaschedun giudice , e la
sua , e quindi gli aduna per rivedere , corregge-
re, aggiungere, o levare quanto sembra a propo-
sito . Dopo aver posto tutto in ordine , ne fa fa-
re due copie, una delle quali vien presentata aIP
Imperatore , e l’altra resta al tribunale per esser
comunicata agli uffiziali principali di tutti i tribu-
nali supremi , che hanno la libertà di farvi degli
altri cambiamenti , se li credono necessari . Per
tal modo il più vile , ed il più spregevole suddi-
to dell’ Impero gode alla Cina d’ un privilegio ,
che non s’accorda in Europa, se non alle persone
della maggior distinzione , vale a dire secondo le
espressioni francesi, che ha 11 diritto d’esser giu-
dicato da tutte le camere del parlamento unite in
corpo . La seconda copia è presentata all’ Impe-
ratore , ed è quindi il costume di trascriverla 98
volte in lingua tartara ,e 97 volte in lingua ci-
nese . Tutte queste copie sono rimesse all’ Im-


peratore , che ne affida V esame ai suoi più fede*
li uffiziali delle due nazioni .
Quando il delitto è sommamente enorme, V Im-
peratore sottoscrivendo la sentenza di morte vi
aggiunge l’ordine seguente: ,, Tostochè sarà sta-
to ricevuto quest’ ordine , sìa il reo fatto morire
senza dilazione Se non si tratta se non d’ un
delitto ordinario , 1’ ordine é mitigato in questi
termini. „ Che il reo sia custodito in prigione
sino all’ autunno, c che allora sia fatto morire tc .
Il P. Le Comte osserva, che vi sono de’ giorni
fissati nel corso dell’ autunno per eseguir le sen-
tenze de’ condannati alla inorre.
Se pare, che la lunghezza de’ processi faccia
ritardar la giustizia nella Cina, il gastigo però
non n’ è meno sicuro per ogni sorta di delitti ,
ed è regolato dalla legge con una giusta distribu-
zione , che lo proporziona alla loro enormità . Il
pan-tse , o la ' bastonatura si dà ordinariamente
per delitti piccioli, ed il numero de’ colpi corris-
ponde alla qualità dell 1 offesa . Egli è il gastigo
comune delle sentinelle, che si trovano addormen-
tate nella notte nelle strade, e nelle pubbliche
piazze. Se il numero de’ colpi non passa i zo,
sono essi considerati come una correzione pater-
na , che non porta alcuna infamia. L’ Imperatore
medesimo la fa alle volte subire a persone d’ un
rango distinto, e le riceve ancora dopo tale umi-


Jiazìone • Basta una bagattella per attirarsela, co-
inè un picciolo furto, una parola ingiuriosa, alcu-
ni pugni dati male a proposito. Il Mandarino n’è
appena informato, che fa esercitare il pan-tse ,
e dopo la correzione è il paziente obbligato ad
inginocchiarsi dinanzi al suo Giudice, ed abbassa-
re tre volte la fronte a terra, ed a ringraziarlo
della cura, che $’ è preso della sua emenda.
II pan-tse è un pezzo molto grosso di bamboli
(spezie di canna Indiana), eh’ è lungo molti pie-
di, T estremità inferiore è larga quanto la mono,
e T altra estremità è minuta per poter servirsene
più facilmente . Un Mandarino nelle sue udienze
è attorniato da uffiziali armati di questi istrumen-
ti, ed ai più picciolo segno, che dà loro il Ma-
gistrato, gettando per terra de’ bastoncelli lunghi
sei dita in circa, e larghi due, posti ordinaria-
mente sopra una tavola, ch’è dinanzi a lui, pren-
dono il reo, e lo stendono quanto è lungo col
viso verso terra j e tirano i suoi calzoni sino a
taloni . In tal positura gli danno tanti colpi sul
culo quanti bastoni ha gettato il Mandarino ; si
psserva per altro, che quattro colpi sono contati
per cinque, locchè si chiama il colpo di grazia
dell 5 Imperatore, che come padre tenero, e pie-
toso diminuisce ogni giorno il gastlgo. I colpevo-
li però hanno un altro mezzo di mitigarlo, ed è
quello di guadagnare gli esecutori, che hanno al-


iora l’arte di dar i colpi tanto leggermente, cliè
diventano quasi insensibili. Questo supplizio è al-
le volte tanto violento, che si può morire. Quel-
lo però che può far vedere sino a qual segno sia
portata alla Cina la passione pel danaro , si è-,
che per una somma si comprano degli uomini $
che subiscono il gastigo in vece del reo.
Un Mandarino ha il potere di far dare la ba-
stonatura non solamente nel suo tribunale , ma
ancora in ogni altro luogo della sua giurisdizio-
ne; e perciò non va mai senza un corteggio de’
r suoi uffiziali di giustizia, che portano il pan-tse .
Se una qualche persona del popolo resta a cavallo
quando passa in una strada, e non s’ affretta a
scendere, od a ritirarsi, questo basta per attirar-
si cinque o sei colpi per suo ordine . Questa
.esecuzione si fa tantd presto, eh’ è finita sovente
prima, che i vicini se n’ accorgano. Il pan-tse è
altresì il gastigo ordinario de’ mendicanti, de’ va-
gabondi, dì/ que’ che vanno in giro nella notte, e
della gente, che non si sa chi sia.
La Cina è piena di mendicanti, vagabondi, di
musici, e di persone, che danno la buona ventu-
ra . Questi oziosi viaggiano in truppa, e non in-
gannano niente meno de’nostri zingari d’Europa <
Alle volte sono essi tutti ciechi; si vede, eh’ c-
sercitano mille rigori contro loro stessi per estor-
cere deli’ elemosine ; si frustano il corpo, metto-


no de 1 carboni ardenti sulla loro testa, colpiscono
eolia frónte contro un sasso, o l’uno contro l’al-
tro sino a farsi gonfiare prodigiosamente la testa,
od a cadere svenuti . Continuerebbero essi queste
stravaganze con pericolo di morire, se i spettato-
ri non dassero loro qualche cosa . La maggior
parte di essi sono storpiati, hanno la bocca, ed il
naso per traverso, la spina del dorso rotta, de’
longhi nasi curvi, mancano d’ una gamba, od un
braccio; se non hanno avuto queste deformità dal-
la nascita , sono i loro parenti , che gli hanno
storpiati, essendo ancor bambini per metterli in
istato di guadagnare da vivere per mezzo di tai
miserabili artifizj.
Si vedono delle donne, che i loro parenti han-
no volontariamente accecate, camminare per le stra-
de colle chitare per guadagnare il vitto; ed altri
suonando diversi istrumenti prendono l’oroscopo, e
pretendono giudicare della fortuna di que che pas-
sano da’ tratti del viso . Si veggono ciarlatani ,
che corrono i borghi, ed i villaggi sopra tigri, e
sopra altre fiere addomesticate . Questi animali
camminano lentamente ripiegando la coda, e por-
tando de’ rami d’ alberi in gola..
I Mandarini stessi sono sottoposti al pan-tse ;
fossero però eglino dell’ ultimo ordine non si può
farglielo subire se non dopo averli degradati. Del
resto questo favore della legge non è molto cop^


siderabile, poiché In certe occasioni un Viceré hd
1* autorità d’ annullarle senza aspettare la deci-
sione de’ tribunali supremi, e non è obbligato d
render conto In seguito delle sue ragioni , che
sono quasi sempre approvate . E' vero , che uri
Mandarino punito con questo rigore ha la libertà
di comparire In Pckin per giustificare la sua con-
dotta . Può esso presentare una memoria ad uno
de’ tribunali supremi , o portare le sue lagnanze
all’lmperatore medesimo. Questo é un freno, che
Impedisce a’ Viceré d’ agire con troppa precipita-
zione, e d’ abusare della sua autorità. In Una pa-
rola, I maestri adoperano lì pan tse per gastigard
1 loro scolari, I padri per correggere i loro
ed i Signori per punire 1 loro servi . Un altro
gastlgo, che disonora maggiormente, quantunque
sia meno doloróso, egli è II collare di legno, tì
la berlina, che i Portoghesi chiamano Cangile , ed
è composto di due pezzi di legno * cho s } unisco-
no in forma di collare intorno al collo. tJn reo $
al di cui collo è posta questa macchina non pud
vedere I siici piedi, né mettersi la mano alla boc-
ca j talmente che è obbligato a ricevere il cibo dall’
altrui mano . Porta giorno e notte questo pesa
incomodo, eh’ è più o mena grave secondo la
qualità del delitto. II peso comune della berlina *
o de’ cangues si è di 156 libbre' se ne trovano
però che pesano sino a 100, e che fanno tanto


male a 1 rei, che per mancanza di cibo, e di son-
no muojono alle volte in questa strana situazione.
Quando si ha passato il collo del reo in questo
anello mobile, locchè si fa dinanzi agli occhi del
Giudice, si cuoprono i luoghi, per i quali i due
pezzi di legno s’uniscono con due lunghe liste di
carta, larghe quattro dita, sulle quali s 1 applica
un sigillo , acciocché il cangue non possa esser
aperto . Sopra questi due foglj si scrivono in ca-
ratteri grandi la natura del delitto, e la durata
della pena . Per esempio. „ Questo reo è un la-
dro, è un dissoluto, un sedizioso, un uomo che
turba la pace delle famiglie, un gmocatore. Por-
terà egli il cangue per tre mesi in un tal luo-
go, ed il luogo, in cui questi infelici sono espo-
sti, ordinariamente è la porta d’una chiesa, o del-
la città, o quella del tribunale medesimo , o il
canto di qualche strada , o la pubblica piazza *
Quando è spirato il termine del gastigo, gli uffi-
ziali del tribunale riconducono il reo al Mandari-
no , che lo rilascia , dopo una breve esortazione a
tenere una condotta più regolata j dandogli però
la libertà di ritirarsi, gli fa dare venti colpi di
pan-tse come un preservativo contro la dimenti-
canza. Ordinariamente tutt’ ì gastighi cinesi, ec-
cettuate le ammende pecuniarie cominciano, e fi-
nàscono per la bastonatura.
Si distinguono certi delitti, per cui un reo jr


marcato sulle due guance con caratteri cinesi, eh'
esprimono la natura dell’ offesa . Altri sono con-
dannati all’ esilio , od a tirare le barche regie.
E v cosa rara che questa servitù duri più di tre
anni ; 1’ esilio però è alle volte perpetuo . Un
esiliato è sicuro, prima della sua partenza di ri-
cevere un numero di colpi proporzionati al suo
delitto.
I furti maliziosi sono puniti la prima volta eoa
uno stampo sul braccio sinistro fatto con un fer-
ro caldo, e la seconda volta con uno stampo sui
braccio dritto , laddove la terza volta sono con-
segnati al tribunale criminale. I schiavi Uggitivi
sono condannati a cento frustate, e sono quindi
restituiti a’ loro padroni . In questi ultimi tempi
si stampavano nella guancia sinistra due caratteri
cinesi, e due tartari; un Mandarino però avendo
rappresentato all’ Imperatore , che questo gastigo
era troppo rigoroso per un delitto, che proveni-
va meno da un’inclinazione viziosa, che dal natu-
rale desiderio della libertà, e mettendogli in vi-
sta, che la decenza soffriva in una città,, in cui
S. M. risiedeva per tanti oggetti deformi, di cui
erano piene le strade ; questo consiglio fu. bene
accolto, e 1’ Imperatore ordinò, che in avvenire
si stamperebbero le lettere sul braccio sinistro.
I tre supplizj capitali della Cina sono di strozza-
re, di tagliare la testa, e di fare in pezzi. J 1
primo


primo si è il piu comune y e vien considerato co-
me il più mite, ciò, eh’ è ben opposto alle no-
stre idee, come il più nobile. E v cosa più onori-
fica P essere strozzato, che aver la testa tagliata,
donde nasce, che per dimostrare la bontà, che ha
P Imperatore per i Signori , o Mandarini , che
sono condannati alla morte, manda loro un cordo-
ne di seta, e P ordine di strozzarsi colle loro
stesse mani.
Si taglia la testa peri delitti dell’enormità più
odiosa, come l’assassinio. Una tal morte passa per
la più infame, perciocché, dicono essi, la testa
eh’ èla principal parte dell’ uomo è separata dal
corpo , ed il reo non conserva nel morire il suo
corpo intero come lo ha ricevuto dalla natura
«
Non si alza palco per P esecuzioni ; il reo si pò-
ne genuflesso in qualche piazza pubblica colle ma-
ni legate per di dietro; vien tenuto tanto fermo,
che non può muoversi intanto che il maestro di
giustizia avanzandosi per di dietro gli fa saltar la
testa con un solo colpo , e lo pone subito supino
con tanta prontezza , e destrezza , per quanto si
dice, che non cade una goccia di sangue sui suoi
abiti. Il maestro di giustizia èun soldato comu-
ne, e ben lungi che l’uso abbia reso infamile sue
funzioni , egli è in vece un’ onore per lui il farlo
bene . A Pekin porta una cintura di seta gialla
nell’ accompagnare il reo . Questo è il colore im-
Tomo XV. Q_


penale, e la sua sciabla è involta in un pezzo
di drappo di seta dello stesso colore per dimostra-
re, eh’è munito dell’ autorità imperiale, e conci-
gliargli maggior rispetto per parte del popolo.
I Cinesi sono persuasi, che un uomo , a cui è
stata tagliata la testa debba aver mancato di som-
missione verso i suoi genitori , che gli avevano
dato un corpo sano e perfetto . La separazione
dei membri sembra loro un gastigo giusto di tal
delitto, e questa opinione è tanto stabilita , che
comprano a gran prezzo dal maestro di giustizia
i corpi de’loro genitori, e de’loro amici per riat-
taccarvi la testa, sforzandosi d’espiare la loro di-
subbidienza coi pianti. Attribuiscono l’origine di
tale idea a Tson?-tu discepolo di Confucio, ch’e-
sortando verso la sua ultima ora i suoi figlj, ed i
suoi discepoli all’ubbidienza, dichiarò loro, che si
credeva obbligato alla sua se aveva conservato il
suo corpo tanto perfetto , ed intero come 1’ aveva
avuto da’ suoi genitori.
Coloro, che sono condannati allo stesso suppli-
zio sono privati per loro sentenza , della sepoltu-
ra comune, lo che passa nella Cina per un altro
eccesso d’infamia. II carnefice dopo avere spoglia-
to il corpo , è obbligato a gettarsi nella fossa vi-
cina , e non può venderlo senza esporsi a’ gastighi
rigorosi, guadagna però il Giudice, od i Delato-
ri per mezzo d’un regalo considerabile, lo che ac-


fcVcsce molto il prezzo del corpo. UV antica leg-
gè dell’lmpeto stabilisce, che uri reo, a cui le sue
buone qualità , o qualche altra ragione attirano uni
giusta compassione, otterrà Una dilazione sino ail 1
autunno seguente , in qualunque tempo sìa stato
Condannato. La ragione di questa légge si è, che
ih Occasione di qualche allegrezza pubblica , o sia
per la nascita - t o pel matrimonio d’un Principe, o
sia per il termine, o d’un terremuoto, o di qual-
che altra calamità , sì rilasciano tutt’ i carcerati
fuorché alcuni, che sono eccettuati. E per questo
quei, a cui s accorda dilazione, sono sovente
rimandati liberi, o passano almeno alcuni mesi con
questa speranza. Molte leggi di questo paese sem-
brano esser state dettate dalla clemenza , ed è
questo un elogio , che desidereremmo poter fare
alle nostre;
La terza specie di gastigo, che i Cinesi chiamà-
no nella loro lingua j tagliare in mille pezzi si è
quella dei ribelli , e dei traditori , e consiste in
tagliare in pezzi il corpo del reo , ed in gettare
il cadavere In un fiume, od in una fossa, e si pu-
niscono per tal modo i più gran delitti ;
La tortura è in uso nella Cina, e disonora uri
popolo, che pare d’altra parte tanto civilizzato,
e tanto umano . Viene adoperata, come altrovej
£er Strappare la confessione d*un delitto i vale a
dire, che si punisce come in altri luoghi, prima
Q *


fa sapere se si ha il diritto dì punire. Hanno essi
al par di noi una tortura ordinaria , e straordina-
ria. La prima si dà ai piedi, ed alle mani, e so-
miglia molto quella , che noi chiamiamo straordi-
naria . Questa almeno non si dà presso loro se non
dopo esser stato provato il fatto, e consiste nello
staffilar leggermente il corpo del reo, e nello scor-
ticarlo per gradi, portandogli via de 1 piccioli pez-
zi di pelle.
Le leggi cinesi non danno altri gastighi ai de-
litti; alcuni Imperatori però pe hanno stabilito di
più crudeli. L’lmperatore Chaw istigato dalla sua
concubina favorito , che si chiamava Ta-kia inven-
tò un nuovo genere di supplizio sotto il nome di
■pau-lo ) ed era una colonna di rame alta venti cu-
biti , e del diametro di sei vuota, come il toro di
Falaride , con tre aperture per mettervi del fuo-
co. Venivano attaccati i rei a questa colonna, fa-
cendogliela abbracciare co’ piedi , e colle gambe ,
c si accendeva un gran fuoco al di dentro , che
arrostiva quegl’ infelici sino a che fossero ridotti
in cenere. Duhalde aggiunge, che Ta-kya si fa-
ceva un divertimento di veder tale spettacolo , e
si può facilmente giudicare qual dovesse essere di
un’lmperatore, che aveva un tal mostro per favo-
rita.
Le carceri cinesi non hanno quell apparenza di
orrore , che si vede avere quelle d’ Europa ; sono


in vece comode, e spaziose, e la fabbrica n’è uni-
Forme in tutte le parti dell'lmpero. Sono esse si-
tuate in poca distanza dai tribunali di giustizia, e
dopo aver passato la porta della strada , si trova
una lunga via , che conduce all’alloggio del. se-
condo carceriere , e si'entra quindi in un gran
cortile quadrato, ai quattro lati del quale sono le
camere dei carcerati elevate sopra gran colonne
di legno , lo che forma al di sotto una specie di
gallerìa. I quattro cantoni sono occupati da prigio-
ni particolari, dove si rinchiudono i più famosi as-
sassini senza lasciar loro, durante il giorno, la li-
bertà di passeggiare nel cortile ; comprano però
questa grazia per alcune ore . La notte sono ca-
ricati di catene pesanti, che s’attaccano loro alle
inani, ed alla cintura , e che sono tanto strette,
che possono appena muoversi . Se non si usa alle
Volte tanto rigore, egli è solo a prezzo d’oro.
Quei, che non hanno commesso delitti odiosi han-
no la libertà di prender l’aria nel cortile della
prigione ; la sera però vengono chiamati uno do-
po P altro per rinchiuderli in una gran sala oscu-
ra , purché non sleno in istato di prendere a pi-
gione delle camerette, che servono loro d’ allog-
gio più comodo. Sentinelle, che vegliano durante
tutta la notte fanno osservare un profondo silen-
*zio, e se venga sentito il più picciolo strepito, o
Se succede , che s’ estingua il lume s’ affrettano a
Q. 3


darne avviso ai carcerieri, acciocché possano rime-
diare al disordine. Si fanno delle ronde continue,
che levano ai carcerati ogni speranza di poter fug-
gire , e se alcuno imprendesse ciò sarebbe severa-
mente punito . Il Mandarino visita spesso, la pri-
gione , e debb’ esser sempre in istato di rendei
conto dei carcerati . Se alcuno cade ammalato , £
obbligato non solamente di procurargli , a spese
dell’lmperatore, de’medici, e delle medicine; ma
d’aver ancora tutta la maggior cura della sua gua-
rigione. Se alcuno muore, debbe informarne l’lm-
peratore , che ordina sovente al Mandarino supe-.
riore d’ esaminare se il subalterno ha fatto il suo
dovere • In tempo di tal visita , i carcerati,, che
hanno qualche delitto, capitale compariscono con.
viso pallino , un aria melanconica , la testa inchi-
nata , e colle ginocchia tremanti, sperando d’ ecci-
tare per tal modo la compassione ; ne provano pe-
rò tanto meno quanto che l’oggetto, della loro car-
cerazione è non solo dì tenerli sotto, un ( a custodia
sicura, ma ancora di punirli , lo che é considera-
lo come una parte del loro gastigo.
Nelle grandi prigioni, come è quella dei tribu-
nale supremo di Pekln vien permesso agli operaj.,
ed agli artefici , come sarti , macella) , mercanti
di riso , e di legumi , ec. d’ entrare per servizio,,
C comodo dei carcerati ; hanno ancora de’ cuochi,
fhe preparano i luro cibi, ed il tutto vien esegui-


to con grand’ordine per la continua attenzione de-
gli uffiziali.
La prigione delle donne è separata da quella
degli uomini, e non si parla ad esse se non attra-
verso ad una inferriata. Gli uomini hanno di rado
la libertà d’accostar visi.
In alcuni luoghi , il corpo d’un reo , che muo-
re in prigione , non è portato ai la sepoltura per
la porta comune , ma per un passaggio fitto es-
pressamente nel muro della prima porta, che non
serve se non a quest’uso. Quando un carcerato di
qualche distinzione si trova in pericolo di morte ,
domanda per favore la permissione d’ uscire prima
di spirare; perciocché s’attacca un’ idea d’ infamia
a questo passaggio .La maggiore imprecazione ,
che possa farsi alla Cina contro una persona, a
cui si desideri del maie , si è di dirgli : „ possa
tu passare per il buco della prigione “.
Navarette , eh’ era stato rinchiuso cogli altri
Missionarj durante la persecuzione, a Kang-cbeu-
fu , capitale della provincia di Che-kyang , dice ,
che non si sentiva alcun rumore, che non sì ve-
deva nascere alcun litigio, e che tutto vi era tran-
quillo come in un monastero.
Si dà ai carcerati poveri una porzione di riso
tutti i giorni. Ne mangiano essi una parte, e col
resto comprano delie legna , del sale, e de’ legu-
mi . Senza questa liberalità , alla maggior parte
Q_ 4


de s medesimi mancherebbe quanto è necessario alla
vita , perciocché essendo alloggiati molto in dis*
parte , non hanno il sussidio delle limosine . Du-
rante rutto il tempo , in cui i Missionari furono
prigionieri , entrò un numero maggior di carce-
rati di quello che ne fosse uscito.
Lo stato militare della Cina ha i suoi tribuna-
li come il governo civile , ed i suoi Quans , od i
suoi Mandarini coll’autorità, che conviene alla lo-
ro professione. I Mandarini delia guerra prendono
regolarmente i loro tre gradi come i Mandarini ci-
vili, e sono divisi in nove classi, che formano come
gli altri, un gran numero di tribunali. Il rango,
e le funzioni di principale uffizialc militare , odi
generale, sono presso a poco gli stessi nella Cina co-
me in Europa. Egli ha sotto di lui in alcune Pro-
vincie quattro Mandarini, ed in altri luoghi, due
Mandarini solamente, che rappresentano altresì i
nostri luogotenenti generali. Questi hanno altri
Mandarini subordinati , che corrispondono ai no-
stri coloneli . I colonellì hanno sotto loro degl’
uffizìali, che si possono considerare come capitani.
Questi capitani finalmente hanno degli uffizìali su-
balterni, che somigliano i nostri luogotenenti, ed
i nostri alfieri . Ognuno di questi Mandarini ha
il treno , che conviene alla sua dignità, e quando
comparisce in pubblico , è accompagnato da una
truppa d’ uffizìali , che appartengono al suo tribù-


naie, talmente che tutti insieme hanno sotto i lo-
ro ordini un numero grandissimo di truppe tanto
a cavallo quanto a piedi.
Si contano in Pekin cinque tribunali militari ,
che si chiamano U-fu , vale a dire le cinque classi,o
le cinque truppe de’Mandarini della guerra. Queste
cinque classi hanno alla loro testa un Presidente, e
due assistenti, che sono del primo ordine de’Man-
darini . Si scelgono ordinariamente per cuoprire tai
posti de’gran Signori dell’lmpero, che diventano al-
tresì i comandanti di tutti gli uffiziali, e de’soldati
della Cina . Questi cinque tribunali però dipendo-
no da un tribunale supremo della guerra, chiama-
to Yong-chìng-fu , il di cui Presidente è uno dei
più gran Signori dell’lmpero. La sua autorità s’es-
tende sui; cinque tribunali militari , e soprattutti
gli uffiziali, e soldati del tribunale; per moderare
per altro questo potere straordinario, che lo ren-
de padrone d’un numero tanto grande di truppe,
gli vien dato per assistente un Mandarino lette-
rato col titolo di soprintendente dell’ armata e
due Ispettori nominati dall’ Imperatore , ch’entra-
no nell 1 amministrazione dell’armi. Dall’altra par-
te quando si tratta d’eseguire un qualche proget-
to militare , il Yong-ching-fu dipende assoluta-
mente dal quarto de’ sei tribunali supremi , che
si chiama Ping-pu, e che ha tutta la milizia deli’
Impero sotto la sua giurisdizione.


Quantunque vi sieno nella Cina de 1 gran Signo-
ri, che hanno il titolo di Principi , di Duchi , e
di Conti, che sono superiori a tutti gli ordini de’
Mandarini per la loro dignità , pel loro merito ,
e per i loro servigi , non havvene però uno, che
non si trovi onorato del titolo del suo impiego, e
della qualità di capo de’ cinque tribunali militari .
I tribunali de’ Mandarini della guerra hanno
ne’loro processi, e decisioni i metodi stessi che i
tribunali civili.
. Ci resta da parlare delle forze dell’ Impero ci-
nese. Tutte le gran città , e le principali tra le
piccìole sono piu o meno fortificate. Si dà a cer-
te città il nome di piazze di guerra per distìn-
guerle dall’ altre , che si chiamano città di com-
mercio. Le piazze da guerra per altro non hanno
altro vantaggio sulle altre città fortificate se non
quello della loro situazione, che ne rende piu dif-
fìcile l’accesso. Tutta l’arte delle fortificazioni
cinesi consiste in un’eccellente terrapieno jun
muro di mattoni, nelle torri, ed in una gran fos-
sa piena d’ acqua . Per vero dire ò una sicurezza
sufficiente contro gli sforzi nemici in regioni, in
cui la parte offensiva non è conosciuta meno del-
la difensiva . Si può considerare come uno stabili-
mento utilissimo li Cbays , o piazze di rifugio,
che sono situati in mezzo ai campi , ne’ quali i
Finanzieri, ed i Contadini si ritirano coi loro be-


sflaini , e coi loro mobili , quando credono esser
minacciati da qualche movimento di guerra , q
dall’ insulto de’ladri. Non havvi provincia , città
o castello nell’ Impero , che non abbia soldati per
la sua difesa. E' d’altra parte fortificato dalla na-
tura , II mare , che circonda le sei provincie all*
oriente , ed al mezzodì è sì poco profondo lungo
la costa 3 che i grossi vascelli non possono avvicl-
narvisi senz’esser fatti in pezzi, e le tempeste vi
sono tanto frequenti , che la flotta non può mai
darvi fondo con sicurezza . Dalla parte di ponen-
te sono montagne inaccessibili, che non fanno da
quel lato una difesa meno sicura , La costa del
settentrione è difesa dalla gran muraglia, ch*è Iq
piu debole di tutte le difese.
Il numero, de’soldati; che l’lmperatore mantie?
ne per la guardia della gran muraglia , per quel-
la delle città , e delle altre piazze fortificate,
ascendeva altre volte a 770000. Se ha subito qual-
che cambiamento , egli è meno per scemare che
per accrescersi , perciocché lo Stato non fa maà
riforma nelle truppe . Servono esse di guardia ai
Mandarini, ai Governatori, agli Uffiziali, ai Ma-
gistrati ; esse gli accompagnano sino n,ei loro viag-
gi; vegliano esse per la loro sicurezza durante la
notte intorno alle loro barche , od alle loro oste-
rìe ,ed ogni volta che il Mandarino si ferma x
sono rilevate da altre guardie L’lmperatore man-


tiene altresì 563000 cavalli per rimontare la cà*
vallerla , c per uso de’ corrieri , che servono à
portare nelle provincie i suol ordini, e quelli dei
tribunali . La cura , che prende di ben armare le
sue truppe, c di vestirle con proprietà, fa fare ad
esse la più bella comparsa nelle loro marcie , t
nelle riviste; non possono però paragonarsi a quel-
le d 1 Europa quanto alla disciplina , ed al corag-
gio. Non solamente i Cinesi sono naturalmente ef-
feminati, ed i Tartari stessi sono caduti quasi nel-
la stessa mollezza; ma la gran quiete , di cui go-
dono non dà loro alcuna occasione di rendersi più
atti alla guerra intanto che la preferenza , che
danno sopra tutto il resto allo studio, ed al sape-
re , la dipendenza, in cui vivono i soldati dai let-
terati, e F educazione comune della gioventù , che
non vede se non libri, e non sente parlare che di
morale, e di politica, sono tanti ostacoli al corag-
gio militare. L’ attacco de’ Tattari è vivo, e fie-
ro , spingono bruscamente il nemico , quando lo
hanno a dirittura sforzato a ripiegarsi; sono però
incapaci d’ un lungo sforzo , e soprattutto per di-
fendersi , se sono attaccati essi stessi con altret-
tanto ordine con quanto vigore . L’ Imperatore
Kang-hi, che non diceva mai niente che non fos-
se giusto, come non faceva niente se non di gran-
de, spiegava il loto carattere In due parole:„I Tar-
tari sono buoni soldati , quando ne hanno de’ cat-




TAR TARI ORIENTALI
cavati da Nieuhof


fjvi da combattere ; sono però cattivi quando han-
no da fare con buone truppe. “
Quanto alla disciplina, le truppe cinesi non la-"
sciano d’ essere esercitate regolarmente dai loro
uffiziali. Questo esercizio consiste o in una specie
di marcia irregolare e tumultuosa, che fanno nel-
lo scortare i Mandarini, od in diverse evoluzioni,
che s* eseguiscono al suono di trombette . Tirano
essi d’arco , e maneggiano la sciabla con gran
destrezza ; si fa altresì di tempo in tempo delle
riviste militari per esaminare diligentemente i ca-
valli, i fucili, le sciable, le freccie, le corazze,
e gli elmi. La più picciola macchia di ruggine sull*
armi è gastigata a dirittura con 30 o 40 bastona-
te, se il soldato sia cinese, e con altrettante fru-
state, se sia un Tartaro. Quando non sono impie-
gati negli esercizi del. loro stato, hanno la liber-
tà dì scegliere lp loro occupazioni.
Non è necessario nella Cina ? come in Europa
d’adoperare la violenza, od il danaro per far pren-
der agli uomini la professione dell’ armi . La pro-
fessione di soldato è considerata all* opposto come
uno stabilimento molto buono, ed ognuno ha pre-
mura di abbracciarla, o sia per mezzo del credito
de’suoi amici, o sìa per i regali ; che si fanno ai
Mandarini , tanto più che fa ognuno 'ordinaria-
mente il suo servizio nei distretti, che abita.
Le tre provincie settentrionali somministrano


uri gran numero di soldati ; ricevono essi per pa-
ga di tre in tre mesi cinque soldi d’ argento fino*
lo che è presso a poco la paga francese , ed ogni
giorno una misura di riso, lo che basta per il man-
tenimento d’uri uomo. Alcuni hanno doppia paga,
e quella de’ soldati a cavallo è di cinque soldi di
più con due misure di fave picciole per manteni-
mento de’loro cavalli, dì cui 1’ Imperatore ha cu-
ra come degli uomini.
Dopo che i Tartari hanno conquistato la Cina*
queste truppe non hanno quasi altro impiego se
non quello di prevenire le rivoluzioni , o di met-
ter argine alle sedizioni * facendosi vedere nelle
città, o nelle provincie. Sorto anche incaricate di
nettar le strade pubbliche dai ladri e coll’ atten-
zione contìnua, che esse hanno a seguitarli, ed a
òsservarli pochi ne scappano* In queste occasioni
ogui città riceve degli ordini , e tutte le forze
delle piazze vicine s’adunano , s’egli è necessario*
Quando si tratta di guerra si staccano moki bat-*
taglioni da cadauna provincia per formare un’ ar-
mata.
Prima dell’unione de’Tartari, è de’Cinesi, la
gran muraglia era custodita da un numero prodi-
gioso di soldati per cuoprire l’lmpero dalle inva-
sioni di tal terribili nemici * al presente però non
si mantiene guarnigione se non nelle piazze im-
portanti* In ogni città i soli soldati portano P ar-


ini , quantunque non portino l’abito militare se
non per fare il servìzio , vale a dire in tempo di
guerra, o per montare la guardia, per le rivistej
e per servire dì scorta ai Mandarini ne’loro viag-
gi. In altri tempi s’applicano al traffico , od alla
professione, nella quale son nati. Tra gli uffiziali
Tartari se ne contano 24 alla corte, che hanno il
titolo di Capitani generali , ed un’ egual numero
di Colonelli . Questo stabilimento , che noti sus-
siste se non dopo la conquista, non impedisce, che
il Vìng-pu , od il tribunale supremo della guerra
non abbia la soprintendenza sulle truppe cinesi in
tutta P estensione dell’ Impero . Questa corte ha
de’ corrieri sempre pronti a portare i suoi ordini
nelle provincie, lo che si fa con gran segretezza*
Tutte le famiglie tartare, che sono stabilite a
Pekin hanno le loro abitazioni nella città, o fuo-
ri di essa ; non possono però lasciarle senza un’
ordine particolare dell’ Imperatore , donde ne na-
sce , che le truppe tartare , di cui è composta la
guardia dell’ Imperatore sono sempre in qualche
maniera vicine alla sua persona . Si veggono al-
tresì in Pekin alcune truppe cinesi arruolate già
da lungo tempo sotto li stendardi tartari , e che
per tal ragione portano il nome di Cinesi tarta-
rizzati. Sono esse ben pagate, e sempre pronte a
marciare al primo ordine con altrettanta diligen-
za con quanta segretezza per porre argine alle


fermentazioni , ed alle sedizioni . Queste truppe
sono divise in otto corpi, ognuno de’quali ha la
sua insegna distinta dal colore, che è suo proprio.
Tai colori sono il giallo , il bianco , il rosso , e
l’azzurro. Il verde si è il colore delle truppe ci-
nesi interamente, che ne prendono il nome dilu-
iti , vale a dire, soldati della bandiera , o deir in-
segna verde .
Ogni insegna tartara ha il suo Generale , che
si chiama Vu-santa in linguaggio Mancheou. Que-
sto uffiziale ne ha degli altri sotto di lui , che
corrispondono ai nostri luogo tenenti Golonelli sot-
to il nome di Mey-reyon-cbaìn , e che sono altresì
i loro uffizialì subalterni . Siccome ogni corpo è
composto presentemente di Tartari Mancheou ,
di Tartari Mogollesi, e di Cinesi tartarizzati, il
Generale ha sotto lui due uffizialì generali di ca-
dauna nazione, e questi Generali hanno altresì de-
gii ufiiziali subalterni della stessa nazione . Ogni
corpo consiste in icooo uomini effettivi, divisi in
xoo ISlierus , o roo Compagnie , ognuna di 100
soldati. Per tal modo contando la casa dellTmpe-
ratpre , e quella de’ Principij, i di cui servir han-
no la paga d’ uffizialì, e di soldati , si può crede-
re, secondo l’opinione comune, che havvi sempre
100000. uomini di cavallerìa in Pekin. Sono però
talmente snervati , come abbiamo già osservato ,
che i Tartari orientali fanno poco caso del loro
nu-


numero , e dicono per proverbio, che il nutrir
d’un cavallo tartaro basta per metter iti rotta cut
ta la cavalleria cinese.
Oltre queste forze , che sono sempre in piedi
ogni provincia ha ijooo o 20000 uomini sotto
il comando de’ loro uffiziali particolari . Hivvene
altresì per la guardia delle isole , e soprattutto
per quelle di Haynan , e di Formosa »
Le armi de soldati sono spade , e dardi secon-
do 1 uso antico . L artiglierìa è d’ invenzione
moderna tra i Cinesi , e quantunque abbiano avu-
to anticamente 1’ uso della polvere , non se ne
servono guari che per I fuochi d* artifizio , ne'
quali sono eccellenti • Si vedono però alle porte
di Nankin tre o quattro bombarde corte, e gros~
se molto antiche per far credere, che hanno avu-
to 1 uso del cannone , quantunque sembri che lo
ignorino tuttavia ; perciocché tali iscrumenti pas-
sano tra di loro per semplici curiosità . Hanno
ancora alcuni petardi su’ loro vascelli ; mancano
però di capacità per servirsene . Nel 1621 la cit-
tà di Macao presentò tre cannoni all’ Imperatore
con alcuni cannonieri , e se ne fece la prova di-
nanzi a molti Mandarini , che sembrarono molto
maravigliati di tal novità. I Tartari , che s’ era-
no accostati alla gran muraglia furono tanto spa-
ventati dalla strugge , che questa picciola arti-
glierìa fece sulle loro file , che avendo preso la
Tomo XV . R


fuga , non ebbero coraggio di tornare a compa-
rire sino ai 1636. Fecero allora una nuova irru-
zione , che fece pensare ai Mandarini a fortifica-
re le città della Cina , ed a munirle d’ artiglie-
ria . Fu in tale occasione , che 31 dottore Vaul-
syn , avendo loro rappresentato , che i Missiona-
ri sapevano P arte di fondere i cannoni , suppli-
carono subito P Imperatore ad ordinare al Padre
Adamo Schaal , Presidente allora del tribunale
delle matematiche a fonderne alcuni pezzi . Do-
po avere ottenuto l’ordine che desideravano , fe-
cero essi una visita a questo Missionario Manda-
rino , e nella conversazione , eh’ ebbero con lui
comandarono freddamente , se sapeva P arte di
fondere i cannoni . Schaal avendo risposto , che
non ne ignorava già i principi , gli presentarono
tosto P ordine imperiale .
In vano rappresentò egli ad essi in mezzo alla
sua sorpresa, che la pratica et a molto diversa dalla
teoria ; bisognò übbidire , e dare delle istruzioni
agli artefici coll’assistenza però degli eunuchi del-
la corte . I Mandarini persuasi quindi per aver
veduto gli istrumentì matematici , che li Padre
Verbiest aveva composti in Pekin , che non do-
veva esser meno capace a fondere dell’ artiglie-
ria , ottennero un altro ordine per questo Missio-
nario .
Un’ impresa di tal natura era capace di spa-


Ventarlo ; avendo però trovato nei registri delie
chiese cristiane di Pekin, che sotto 1' ultima raz-
za degl’ Imperatori cinesi , un gran numero di
Missionari erano entrati nella Cina in grazia de'
loro lumi , e non dubitando che un servigio di
tale importanza non portasse P Imperatore a fa-
vorire la religione cristiana fuse con un successo
mirabile 130 pezzi di cannone.
Qualche tempo dopo il consiglio dei principali
Mandarini della guerra presentò una memoria all*
Imperatore , per cui gli domandava 310 pezzi di
cannone alla maniera europea per la difesa delle
piazze forti dell’ Impero . S. M. ordinò , che
“ììan-wahy-jan (tale era il nome cinese delP. Ver-
biest)prendesse la direzione del lavoro, e che fos-
se eseguito secondo i modelli, che dovevano esse-,
re tirati in pittura , e presentati a S. M. in un
memoriale . Il Missionario presentò i modelli nel
1681 agli ti febbrajo . Furono essi approvati , c
il Kortg-pu , od il tribunale de’ lavori pubblici ri-
cevette ordine di somministrare senza dilazione
tutti li soccorsi necessari .
La fusione di tanti pezzi impiegò piu d’ un an-
no * Verbiest ebbe a superare molti ostacoli per
parte degli eunuchi del palazzo , che noji veden-
do senza impazienza un forestiero In tanto favo-
re , riunirono tutti gli sforzi per rovinare la sua
impresa . Sì lagnarono ogni momento della len-
ii t


tozza dei lavoro, mentre facevano rubare segreta
inente il metallo dagli uffiziali subalterni della
corte . Tosto che il primo pezzo fu fuso , s’ af-
frettarono , prima che 1’ interno fosse polito a
gittarvi una palla di ferro sperando di render-
lo inservibile . Verbiest per altro avendolo fat-
to caricare per il fuocone , fu sparato con un
rumore tanto terribile , che 1’ Imperatore avendo-
lo sentito dal suo palazzo desiderò , che si faces-
se una seconda scarica - Essendo finalmente com-
pita P opera , tutti i pezzi furono trascinati ai
piedi d’ una montagna , eh’ è distante un’ ultima
posta da Pekin dalla parte d’ occidente ; e S. M.
accompagnata dagli uffiziali principali della sua ar-
mata , e da tutta la corte si prese il divertimen-
to di vederne fare la prova . Gli fu fatto osser-
vare che le palle toccavano il luogo, verso il qua-
le Verbiest aveva dirette le sue macchine . Que-
sto spettacolo gli diè tanto piacere , che diede
una festa solenne al Governatore tartaro , ed
agli uffiziali principali dell’armata sotto le tende»
che furono alzate in campo aperto . Bevve in una
coppa d’oro alla salute di suo suocero , e de’suol
uffiziali , ed alla salute ancora degli artefici * chi
avevano diretto il cannone con tanta esattezza .
Avendo finalmente fatto chiamare Verbiest , che
era alloggiato per suo ordine nella sua tenda , gli
disse:,, Il cannone che mi faceste nell’ anno pas-


sato ha servito molto felicemente contro i ribelli
nelle provìncie di Cben-sì , di Hct qiiang j e di
Kìang sì , ed io sono molto contento del vostra
servìgio. Spogliandosi quindi della sua sopraveste,
e della sua veste d’ armellino , gliela donò come
Un attestato della sua amicizia .
Si continuò per più giorni a provare i pezzi
con un numero si grande di scariche , che si ti-
rarono 23000 palle. Verhiest compose un trattato
sulla maniera di fondere i cannoni, e sul suo uso,
e lo presentò all’ Imperatore con 14 disegni di
figure necessarie per l’ intelligenza di quest ar-
te , e degli istrumentl , che servono a’ tirare
esattamente . Alcuni mesi dopo il tribunale , la
di cui incombenza si è di ricercare le persone ,
che hanno reso servigi allo Stato * presentò una
memoria all* Imperatore per supplicarlo ad aver
riguardo al merito di Nan-wahy-jin ,eS. M.
avendo accolto graziosamente questo memoriale s
accordò al Missionario lo stesso titolo d’ onore ,
che si dà ai Viceré quando hanno fatto buon go-
verno.
FIKE DEL TOMO DECIMOQUIKTO.


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
Cap. Vili. Scienze de'Cinesi* Astronomìa ,
Medicina , Musica , Voesìa , Storia , Mo-
rale, Lingua, Confucio, ovvero Kon-fut-
*ee’ ì
Cap. IX. Religione. 2 6
Cap. X. Governo .
INDICE
DELLE CARTE, EFIGURE.
Lama „„„
pag.viio
Preti, e monaci di Fa loft
Tartan orientali


NOIRIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisìtor Generale del Sant’ Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de ’ Viaggi , ec. MSS. non v es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a Rinaldo Benvenu-
ti Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 17Si
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif-
( Girolamo Ascanio Giustinian K* Rlf.
Registrato in Libro a Carte 3 al Num. 6*
Davìddc Marchi si ni Scgret»


NOMI D’ALCUNI ALTRI ASSOCIATI
ALL’OPERA PRESENTE.
IN MODENA
Sig. Buonajuto Sanguinetti.
IN REGGIO
Sig. Ab. Giambatista Venturi, Professore di Fi-
losofìa e Geometria nell’Università di Modena.
IN ROMA
Illustriss. Sig. Carlo Scosta.
Illustriss. Sig- Paolo Cicalotti, Patrizio Velletrano.
IN SALO'
Nobile Sig. Bartolommeo dissenti, Dottor delle
Leggi, Giudice Collegato.
Illustriss. Sig. Pietro Marchetti.
IN TRIESTE
Sig. Andrea Meisel.
Sig. Francesco Lorenzo Niederle .
Sig. Gio: Battista Rossi.
Sig. Giona Martino Boehmer.
IN VENEZIA
Sig. Matteo Veronese.
Sig. Bortolo Lazzaroni.








