









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO DECIMOSESTO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de'Superiori , e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
SECONDA PARTE.
L' ASIA.
LIBRO QUARTO.
LA CINA.
CAPITOLO XI.
Storia Naturale.
OGnuno che si rappresenta I ' estensione d ' un
Impero, come è la Cina, e facil cosa il
concepire, che l’aria, le stagioni, e tutte le qua-
lità che dipendono dalle influenze celesti , non
A 2


possono esser le stesse in tutte le sue parti. Per
tal modo le provincie del settentrione sono som-
mamente fredde nell’ inverno, laddove quelle del
mezzogiorno sono sempre temperate. Nella state,
jl caldo è sommo in quelle del mezzogiorno , e
quelle del settentrione conservano un fresco sop-
portabile, e soprattutto quando soffia il vento di
tramontana . I giorni e le notti sono altresì più
lunghi , e più corti rispettivamente nelle parti
settentrionali che in quelle di mezzogiorno. I ve-
getabili d’ ogni specie crescono più presto, e di-
ventatfo più perfetti in questa. L’aria della Cina
generalmente è molto sanai accade pero, che al-
cune provincie sono alle volte desolate dalle ma-
lattìe, che vengono attribuite alla quantità stra-
ordinaria di canali, di cui è pieno V Impero, ed
all’ eccesso delle parti nitrose, che non cessano
d’ esalare, e soprattutto nelle terre grasse e fe-
conde, che sono ingrassate continuamente da una
mescolanza d’ogni sorta d’immondizie. Magalhaens
osservò nel lungo soggiorno, che fece alla Cina ,
che prima del levare dei Sole, la maggior parte
de’ canali parevano coperti d’ una densa nebbia ,
che si dissipa in verità molto presto; ma che pe-
rò la peste non v’ è quasi conosciuta, locchè bi-
sogna attribuire senza dubbio a’ venti del setten-
trione, che soffiano dalla parte della Tartarìa.
I Cinesi hanno quasi tutt’ i frutti, che la na-


tura cì somministra in Europa , e molti altri, che
fton conosciamo; la varietà però degli stessi frut-
ti non è tanto grande. Non hanno, per esempio,
se non tre o quattro sorti di pomi , sette ed
otto sorti di peri, ed altrettante di peschi . Non
hanno punto ciliegie buone, quantunque ogni par-
te ne produca; e tutte queste medesime frutta,
se ne eccettuano 1’ uva moscata, ed il pomo gra-
nato, non sono paragonabili alle nostre, percioc-
ché i Cinesi non hanno la capacità stessa , che
hanno gli Europei in coltivare gli alberi: le loro
pesche però sono migliori di quelle d 1 Europa, e
ne hanno anche una specie molto migliore; in al-
cune provinole però cagionano la dissenteria, quan-
do se ne mangi eccessivamente, la qual malattìa
è molto pericolosa nella Cina . Le albicocche non
vi sarebbono cattive, se le lasciassero maturare.
Quantunque 1’ uva vi nasca eccellente, I Cinesi
non ne fanno vino, perciocché ne ignorano il me-
todo, e quello, che bevono generalmente, è com-
posto di riso. Ne hanno del nero, del bianco, e
di color pallido . Il loro vino di cotogno é deli-
zioso . E' costume nella Cina di bere ogni sorta
di vino caldissimo.
Se crediamo a Navarette, non vi sorto olive
nella Cina. Il P. Le Comte pretende, che sìeno
esse diverse da quelle dell’ Europa< Quando i Ci-
nesi pensano a raccoglierle , locchè fanno prima
A 3


che sieno affatto mature, non le fanno cadere per
mezzo di pertiche lunghe, che farebbono male a’
rami, ed al tronco, ma facendo un buco nel cor-
po dell 1 albero, vi pongono un poco di sale, po-
stovi il quale turano il buco , e poco dopo cade
jl frutto da se stesso;
Duhalde parla d’ un albero , che produce un
frutto, il di cui olio si chiama Chayeu , e che
quando ù fresco, è forse il migliore della Cina .
La forma delle sue foglie, il colore del legno,
ed alcune altre qualità lo fanno molto famigliare
il vu-i-cha , od il the-bohè; u' è però diverso per
la grandezza, la grossezza, la figura, e per i suoi
fiori, ed il suo frutto. Se il frutto è custodito ,
dopo eh’ è colto, ne diviene più oleoso: questo al-
bero è d’ altezza mediocre, e cresce senz’ esser
coltivato sul pendìo delle montagne , ed anche
nelle valli sassose . II suo frutto è verde, d’ una
forma irregolare, pieno d’ un nocciolo meno duro
di quello degli altri frutti.
Tra gli aranci , che hanno il nome d’ aranci
della Cina, se ne distinguono molte eccellenti spe-
cie, quantunque i Portoghesi non ne abbiano por-
tata che una, che è la più picciola, e la di cui
scorza è sottile, uguale, e molto liscia. La pro-
vincia di Fo-kien ne produce una specie , il di
cui sapore è mirabile : è essa piu grossa , e la
scorza n’ è d’ un bel rosso . Gli Europei, che


vanno alla Cina sono tutti d’accordo, che un ba-
cile di questi aranci amerebbe le tavole le più
sontuose d’ Europa . Quelli di Canton sono più
grossi, c sono gialli, d* un sapor grato, e molto
sani . Se ne danno ancora agli ammalati, dopo
averli fatti arrostire sulle ceneri calde, si divido-
no per mezzo , si riempiono di zucchero , e si
pretende, che il sugo sia un eccellente cordiale.
Havvene degli altri, che sono agri, e di cui gli
Europei si servono nelle salse . Navarette n’ os-
servò una specie, con cui si fa una past3 secca in
forma di tavoletta, eh’è sana egualmente che nu-
tritiva . E v essa molto stimata in Manilla, donde
viene trasportata al Messico, come una conserva
molto ghiotta.
I limoni, ed i cedrati sono molto comuni in
alcune provincie meridionali e d’ una grossezza
straordinaria. I Cinesi , però non ne mangiano
quasi mai, e non li fanno servire se non all’ or-
namento delle loro case, dove è costume di porne
sette, od otto in un qualche vaso di porcellana ,
per appagare la vista egualmente che 1’ odorato .
Queste frutta però sono ottime candite. Si fa an-
cora gran caso d’ una sorta di limoni, che non
è grosso se non quanto una noce, ed è rotondo ,
verde, agro, ed ottimo per gl’intingoli. L’albero,
che li produce si mette in casse per ornamento
delle sale , e delle case. Oltre i meloni della
A 4


specie stessa de' nostri se ne distinguono due al-
tre sorti nella Cina; uno, eh* è molto picciolo,
e giallo nell’ interno, tanto grato al palato, che
si può mangiare colla scorza come un pomo , e
l'altro, che si chiama melone d’ acqua , è grosso
e lungo; la sua polpa è bianca, e qualche volta
rossa, e da un sugo dolce, e fresco, che ammor-
za la* sete, e che non è mai'nocivo nemmeno nel
più gran caldo. Queste due specie però non sono
t3nto deliziose quanto quelle, che vengono da un
cantone della Tartarìa , chiamato Humi in una
distanza considerabile da Pekin.
Con queste frutta, che sono comuni in Euro-
pa , ne ha altre la Cina, che gli Europei non co-
noscono se non per relazione de' loro viaggiatori,
e che sembrano esservi stati portati dall’ isole vi-
cine, come il San-po-le-mye , o 1’ ananas, i cheu-
kus, o guaves i pat-syans , od i banani, ec. , si
trovano però in molti altri paesi, e noi ci ristrin-
giamo alle frutta, che nascono nell' Impero della
Cina.
Il li-chi della buona specie, perciocché ve ne ha
di molte specie, è presso a poco della forma d’un
dattero; il suo nocciuolo è della stessa lunghezza ,
e della stessa durezza ; è coperto d’ una polpa te-
nera piena di sugo , e d’ un profumo eccellente ,
che si perde però in parte quando il frutto viene
a seccarsi, e diventa nero e rugoso, come le su-


Iìne , la scorza o la pelle esterna somiglia il zi-
mino; è però dolce, ed eguale nell’ interno, e
a sua figura è quasi ovale.
Egli è il li-chi, secondo Navarette, che passa
:ra’ Cinesi per il migliore de’ frutti. E quantun-
iue vi abbondi sommamente , non è però meno
stimato . Egli è un poco più grosso d’ una. noce
moscata, la scorza n’ è verde, e sottile, 1 inter-
no è tanto bianco quanto la neve; il nocciuolo è
nero quanto 1* ebano, ed il suo sapore, ed il suo
adore sono mirabili. L’ a-te , 010 Ta-te lo sorpas-
sa ancora, e vien posto ordinariamente nell’ acqua
fredda prima che si mangi. I Cinesi pretendono,
eh’ è di natura calda, e quando se ne sono sazia-
ti, non hanno se non a bere un poco d’acqua per
comprendere, che torna loro 1’ appetito. L albe-
ro è grosso, e d’ una forma molto bella . Nava-
rette aggiunge, che ne trovò molti in Batan vi-
cino a Manilla. Le Comte non conosce in Euro-
pa frutto alcuno, il di cui sapore sia tanto deli-
zioso; pretende però, che 1’ eccesso ne sia mal
sano, e che è di natura tanto caldo che fa nasce-
re delle pustole per tutto il corpo a coloro, che
lo usano smoderatamente . I Cinesi lo custodisco-
no per mangiarne tutto 1’ anno, e se ne ser\ono
in modo particolare nel thè.
Il frutto, che sì chiama tsè-tsè cresce in quasi
tutte le parti della Cina j e se ne distinguono


inolte specie : quello delle provincie meridionali
ha il sapore del zucchero, e si squaglia in bocca.
La scorza è eguale, trasparente, e d’ un lucido
fino, soprattutto quando è maturo. Se ne trovano
della forma d’ un ovo, ma egli è ordinariamente
piu grosso . La sua semente è nera o piatta, la
sua polpa è molto acquosa, e diventa quasi acqua
affatto quando sì succhia da un’ estremità. Essen-
do secco diventa farinoso come i nostri fichi ; col
tempo per altro si cuopre d’ una crosta inzucche-
rata, che gli dà un odor delizioso.
I Portoghesi di Macao nominano questo frutto
fico; non già per la sua forma, ma perché essendo
seccato diventa farinoso, e dolce come i nostri fi-
chi. L’ albero, che lo produce prende una bellis-
sima forma quando è innestato . L« Cina ne pro-
duce molti, e soprattutto nella provincia di lio-
nati. E v grande quanto un noce mediocre, ed i
suoi rami non si stendono niente meno . Le sue
foglie sono larghe, e d’un bel verde, che si can-
gia in tempo d’ autunno in un rosso grazioso . Il
frutto è presso a poco della grossezza d’un pomo,
e prende un giallo rilucente quando matura .
Traile molte specie di tse-tses havvene di quelli,
la di cui scorza è più sottile, più trasparente, e
più rubiconda. Altri, per acquistare un odore più
delicato, debbono maturare sulla paglia; sono pe-
rò tutti molto graziosi da vedere, e molto buoni


|<i indugiare * Il tse-tse non matura sull albero
rima del cominciare dell’ autunno, ed usano co-
munemente di farlo seccare come i fichi in Euro-
,a . Si vende in tutte le provincie dell’ Impero ,
d in generale il sapore n è eccellente, e non
,ede a quello de’ nostri migliori fichi secchi .
Quello della provincia di Cbsn-sì non è meno
mono, quantunque la specie sia più picciola,e
'albero non richieda alcuna coltivazione. Per dis-
grazia non alligna se non nella Cina, ed in nes-
suna parte in tanta abbondanza, quanto nella pro-
vincia di Cbantong. Il sou-png di Boim ne debb
essere una specie.
Le provincie meridionali hanno un altro frutto,
che arreca un vantaggio considerabile alla Cina ,
z sì chiama Long-ycn, vale a dire occhio di dra-
go. La sua forma è rotonda, la scorza eguale, e
giallastra, la polpa bianca, piena d’ un sugo, che
s’ accosta spesso all’ agro . Quantunque sia meno
grato che il Iì-cbì , si pretende però , che sia più
sano, e che non cagioni mai male . L albero è
della grossezza del noce . Navarette pretende ,
che sia stato chiamato occhio di drago, perchè il
nocciuolo del suo frutto somiglia in fatti gli occhi
d 1 un drago quali si dipingono nella Cina , Ag-
giunge,, che questo frutto essendo piu dolce , e
più odoroso del li-chi , sarebbe da preferirsi a
questo, se vi fosse in egual quantità, come pure


aggiunge, che si vende dopo esser stato seecat#*
in tutto F Impero, e che facendolo bollire, se ne
cava un sugo grato, e nutritivo.
» Si osserva una singolarità nell’ albero , che i
Cinesi chiamano mwey-cbu, e che produce un pic-
ciolo frutto agro , che le donne ed i fanciulli
amano molto: seccato, e marinato si rende questo
come un rimedio per aguzzare F appetito. L’ al-
bero è molto grosso, ed ognuno è sorpreso al ve-
derlo fiorito verso il tempo di Natale * Il frutto,
che i Portoghesi chiamano yicct o jaka , i Spa-
gnuoli , Kauguas , ed i Cinesi pa*lo-rays , è a
giudizio di Navarette il frutto più grosso dei
mondo . Se ne trovano di quelli che pesano sino
ioo libbre . Kirker lo credeva particolare della
Cina, ma era mal informato, perciocché il jaka
viene egualmente bene nell’ Indo come nell’ iso-
le, ed in Manilla . Si servono d’ un’ ascia per ta-
gliarlo , e contiene una quantità di noci gialle
quanto F oro, ognuna col suo nocciuolo , che si
mangia arrostito, e eh’ é d’ un sapore delizioso .
Gl’ Indiani lo preparano molto bene col latte di
noci di cocco. Questo frutto cresce sul tronco dell’
albero, e non su’ rami, che non sarebbero capaci
di sostenerlo.
Il cbi-ku porta in Manilla il nome di chi-qutìs ,
e quello di iigocaque tra’ Portoghesi . Se ne di-
stinguono molte specie, che sono tutte moko de*


iìcate : una è picciola , e della forma della ghian-
da , quantunque molto più grossa : essa non ha
nocciuolo, la scorza somiglia alla pelle della cipol-
la, la sua polpa è dolce c grata, e si tenera,
quando è matura, che facendovi un picciolo buco
sì succhia interamente . Altre sono piu grosse
che il bergamotto, e del colore d’ un bel papave-
ro rosso . Esse si arrugano molto prima che di-
vengano molli ; facendole però stare ventiquattro
ore nell’ acqua vengono ridotte fresche come nn
pomo. Queste due specie maturano verso il mese
di settembre, e vengono in abbondanza: quelle
che non arrivano a maturarsi che nel mese di di-
cembre, sono grosse, e d’ una bontà singolare. Il
loro colore è verde; la loro forma è piana, non
mancano d’avere il nocciuolo, eh’ò però picciolo.
Si fanno seccare al Sole, e non sono meno larghe
•della mano d’un uomo. Si conservano lungo tem-
po, e per trovarle deliziose , bisogna tenerle una
notte solamente nel vino. Vengono esse coperte
d’ una specie di zucchero, che si vende da parte,
e che mescolato coll’ acqua durante la state, ne
fa un liquore molto grato.
SÌ trova nelle parti meridionali della Cina un
frutto, che si chiama in Manilla tnillabincs , o
Vicarambolas . Havvene di due specie, la dolce
cioè, e 1’ agra. Quando sono maturi hanno pre-
cisamente r odore del coing, e si fa deli’ una. *


■ieti 1 altra una conferva eccellente , della quale
non havvi cosa migliore per spegner la sete . II
frutto è dapprima sommamente verde; prende pe-
rò il eolore del coing, quando giunge all’ intera
maturità.
Il platano, ed il suo frutto crescono nella Ci-
na, quantunque non se nc trovino nel Messico,
e nemmeno nell’ isole Filippine . Quest’ albero è
molto diverso da quelli, che hanno ordinariamen-
te Il nome di platani.
L 'U-tong-cbu è un albero grande, che somiglia
al sicomoro. Le sue foglie sono lunghe, larghe ,
ed unite da un gambo lungo un piede . Fa esso
tanti rami, e foglie , eh’ è impenetrabile da’ rag-
gi del Sole. La maniera, in cui produce il frutto
è molto singolare. Verso il fine d’ agosto si veg-
gono uscire dall’ estremità de’ suoi rami, in vece
di fiorì, picciole foglie, che sono più bianche, è
più molli delle altre, e non hanno nemmeno tan-
ta larghezza. Si generano sull* estremità d’ ogni
foglia tre o quattro piccioli grani, grossi quanta
un pisello, che contengono una sostanza bianca ,
il di cui sapore s’ accosta a quello della nocciuo-
la prima che sia matura . Nessun albero adorna
meglio di questo un giardino .
La provincia di Tnn-nan, verso il regno d 1 A-
va, produce I’ albero, da cui si trae la cassia ,
(cauta fistula ), ed è molto grande . I Cinesi lo


chiamano chang-ko-tse-chu , vale a dire P albero
dal lungo frutto, perciocché i suoi baccelli sono
molto più lunghi di quelli , che si veggono in
Europa ; formano essi tanti tubi vuoti , divisi in
cellule, che contengono quella sostanza morbida,
che si chiama cassia .
La Cina non produce altra spezierìa, fuorché
una specie di pepe chiamato Wha-tsyau , ed è il
bacelìo d’ un grano grosso ordinariamente quanto
un pisello , ma troppo caloroso, e troppo acre per-
chè si possa mangiare . II suo colore è grigio , e
mescolato di alcune strisele'rosse . La pianta, che
lo produce , somiglia in alcune parti a’ nostri ces-
pugli fitti • In altri luoghi prende la forma d’ un
albero molto alto . Questo frutto non è nè pic-
cante , nè grato quanto il pepe , ed il popolo so-
lamente ne fa uso per condire i cibi . In una pa-
rola non havvi niente , che possa paragonarsi al
pepe delle Indie orientali, che i Cinesi si procu-
rano per mezzo del commercio in tanto grand ab-
bondanza , come se crescesse nel loro paese - Quan-
do il pepe della Cina è maturo , il grano s’ apre
da se stesso , e fa vedere un noccìoletto nero
quanto il lustrino , che sparge un odore forte e
nocivo alla testa, e si debbe cogliere dì tempo in
tempo ; tanto sarebbe pericoloso io stare per lun-
go tempo sull’albero. Dopo aver soleggiati i gra-
ni si getta via la polpa interiore , eh’ è troppo


I :alda, e troppo forte, e non si adopera se non il
■esco. Oltre agli alberi , che producono il betel,
l di cui uso è molto comune nelle provincie me-
ridionali , si trova in quella di Quang-sì , e nel
rantone di Tsìn-cbcu-ju , e particolarmente sulla
montagna di Ve-che una specie di canella , me-
no però stimata nella Cina ancora di
che viene da altri luoghi . Il suo colore tira piu
al grigio che al rosso , che è quello della miglior
canella di Ceylan . E altresì più densa , piu as-
pra , e meno odorosa ; ha però la stessa virtù per
fortificare lo stomaco, c rianimare gli spinti.
L» esperienza insegna ancora , che ha tutte le
proprietà della canella di Ceylan , quantunque in
un grado meno perfetto.
L’albero della canfora , che i Cinesi chiamano
Chang-chu è d’ una grandezza , e d’ una bellezza
straordinaria ; la canfora però , che se ne trae è
qualche poco grossolana , e non s’ accosta nemme-
no a quella di Borneo , che passa per la più fina.
Sì fanno del suo legno degli utensili domestici ,
ed il suo odore è tanto acuto , che la segatura
sparsa su’ letti ne scaccia le cimici , e si preten-
de , che nei luoghi , dove cresce, questi incomodi
animali non sieno conosciuti nell’estensione di cin-
que leghe.
Un Missionario, che aveva dimorato per lungo
tempo a- Borneo, donde viene la miglior canfora,
Mise-


insegnò a Navarette il metodo , che si usa nei
raccoglierla . Prima che si levi il Sole , esce dal
tronco , e dai rami dell’albero una specie di li-
quore, che s*agita come il mercurio, e sì scuoto-
no forte i rami per farle cadere sopra tele stese,
dove si congela , e si pone quindi in scattole di
canna, dove si custodisce. Tosto che il Sole com-
partisce , quanto è restato sull’ albero rientra nel
tronco . Gli abitanti di Borneo, che tengono in
casa i loro morti più giorni , si servono di canfo-
ra, per impedire, che il calore non li corrompa;
ponendo il corpo sopra una sedia , eh* è aperta
per di sotto , e di tempo in tempo soffiandogli
della canfora in bocca con un tubo dì'canna. L. 3 can-
fora in poco tempo penetra sino all’altra estremi-
tà , ed i cadaveri sono per tal modo preservati
dalla corruzione .
Tra gli alberi , che possono eccitare l’invidia
degli europei , la Cina ne ha quattro principali,
i. 1’ albero della vernice. 2. il tong-cbu , o l’al-
bero dell’ dio . v 1’ albero del sego . 4. 1’ albero
della cera bianca.
L’ albero della vernice , che sì chiama il tsì-
ebu non è nè grosso, nè grande, nè ha molti ra-
mi. La sua scorza è biancastra ; le sue foglie so-
migliano molto quelle del cirlegio selvatico , e la
gomma alquanto rossa , chiamata tsi , che distilla
a goccia a goccia s’accosta sommamente alla tere-
Tomo XVI. B


Inentiiia ; rendendo una maggfor quantità di que-
to liquore , quando si cava per incisione> ma pe~
'ò morendo allora l’albero più presto.
Si trova il tsì-cbu in abbondanza nelle provin-
ce di Kyanz-si, e di Se-cbuen ; i più stimati
>erò sono quelli di K ait-chen , una delle città più
meridionali di Kyag-Jt. La vernice non debbe trar-
li prima che gli alberi non abbiano sette o otto
inni, e quella, che si cava più presto è men buo*
na per 1* uso , che se ne fa . Il tronco dell’ albe-
ro più giovane, da cui si comincia a cavare , non
ha più d’ un piede cinese di circonferenza , e si
pretende , che sia allora migliore di quello sa-
rebbe , se gli alberi fossero più grossi e più anti-
chi . Il male si è , che i giovani rendono molto
meno, i mercanti perù non fanno nessuna difficol-
tà a mescolare quanto esce dagli uni, e dagli al-
tri . Si veggono pochi tsi-cbu , che sieno alti più
di 15 piedi ; e quando giungono a tale altezza,
la circonferenza del tronco è di due piedi e mez-
zo circa. Le foglie e la scorza sono di color ce-
nerino ; non producono fiori , nè frutti , e si tie-
ne il metodo seguente per farli moltiplicare.
In primavera quando 1’ albero comincia a gittar
fiori , si sceglie il germoglio , che promette più
tra quelli , che escono non già dai rami , ma dal
tronco, e quando è lungo un piede, si cuopre con
una certa terra gialla, e questa intonacatura debbe


Cominciare due dita al dissopra del punto, dove il
ramo esce dal tronco , e stendersi quattro o cin-
que dita più basso; dovendone aver tre almeno di
grossezza. Vieti quindi molto serrato, e vien co-
perto diligentemente con una stuoja per difender-
lo dalla pioggia , e dall’ ingiurie dall’ aria , e si
lascia in questo stato dall’ equinozio di primavera
sino a quello dell’autunno. S 1 apre allora un poco
la tetra , per esaminare le piccioìe radici , che il
ramo non lascia mai di produrre , e che sono di-
vise in molti fili* Se il colore di tal fili è gialla-
stro, o alquanto rosso, si vede, eh è il tempo di
separare il ramo dal tronco , si taglia destramen-
te con grande attenzione per non pregiudicarlo,
e si pianta; ma se i fili sono bianchi, egli è se-
gno, che sono ancora troppo teneri, ed in tal ca-
so si toma a chiuder la terra, e si differisce a
tagliare il ramo nella primavera seguente; ossia
però che si scelga la primavera, o 1’ autunno per
piantarlo, si debbe mettere molta cenere nel bu-
co, se si vuole preservare dalle formiche, che di-
vorano, per quanto si dice, le radici ancor tene-
re, o che ne tirano almeno il sugo.
Questi alberi non distillano la vernice se non
nella state, e non dà danno niente nell’ inverno ,
e quella, che distillano nella primavera, o nell’
autunno è sempre mescolata coll’ acqua . D’ altra
parte non ne producono se non in tempo di not-
B 4


IPer cavarla dall’ albero si fanno intorno al
onco molte incisioni orizzontali più, o meno pro-
,nde secondo la sua grossezza . Il pruno ordine
[ queste incisioni non debb’ essere che alla di-
:anza di sette pollici dalla terra , Il secondo si
i alla distanza medesima che la prima, e di set-
e in sette pollici havvì un ordine d’ incisioni ,
ion solamente sino alla sommità del tronco , ma
ncora 'si fa a tutt’ i rami, che sono abbastanza
■ rossi per riceverne . Si adopera per tale opera-
none un coltellino, la di cui lama è circolare,
incisioni non debbono farsi in linea retta, ma
in poco obliqua, e non debbono essere più prò*
Fonde di quello che la scorza è grossa . Chi ta
tali incisioni con una mano, vi getta coll’ altra
un pezzo di scaglia tanto innanzi quanto è possi*
bile, vale a dire un mezzo dito circa della Cina,
locchè basta per sostenere la scaglia • Del resto
queste scaglie, o gusci sono molto comuni nella
Cina, e molto più grandi di quelli delle nostre
ostriche più grandi. L’incisione facendosi nella
sera, si raccoglie nella mattina seguente il liquo-
re, eh’ è colato ne’ gusci , e si torna a metter
la sera nelle stesse incisioni , locchè si conti-
nua sino alla fine della state . Ordinariamente x
proprietarj degli alberi non si danno la pena di
raccogliere essi stessi la vernice ; affittano i loro
alberi a’ mercapei'per una stagione, ed il prezzo


sì è dii due soldi, e mezzo il piede in circa J que*
sti hauno de’ contadini pagati, che s’ incaricano
d’ ogni cura per un’ oncia d’ argento, quando si
mantengono a proprie spese, o per iS danari per
giorno col mantenimento . Uri solo contadino ba*
sta per I 1 incombenza di cinquanta alberi.
L’ opinione comune si è , che questo liquore
tratto in tempo di freddo ha certe qualità veleno-
se 4 e che non havvi altro mezzo per difendersi
da’ suoi velenosi effetti ne! versarlo da un vaso
in un altro , o nel muoverlo in ogni altra manie-
ra , se non che con evitare diligentemente di res-
pirarne 1’ esalazioni . Abbisognano le stesse pre-
cauzioni , quando si fa bollire. E siccome i mer-
canti sono obbligati a provvedere alla sicurezza
de’ loro operai , hanno un gran vaso pieno d’oJio
in cui si fa bollire una certa quantità di filamenti
carnosi , che si trovano mescolati nel grasso di
porco, e che restano dopo che il grasso è squa-
gliato . La proporzione si è d’ un’ oncia di fila-
menti per una libbra d* olio . Quando gli opera;
vanno a porre i nicch) ne’ tronchi , portano con
loro un poco di quest’olio , con cui si fregano il
viso , e le mani ; e nella mattina , dopo avere
raccolta la vernice , si fregano ancor più diligen-
temente . Dopo pranzo si lavano il corpo coll’ac-
qua calda , in cui si ha fatto bollire una certa
quantità di scorza di castagna , di scorza di ab©-
» B *


te , di salnitro cristallizzato , e d’ una specie di
eletta , erba , che si mangia nella Cina , e nell
Indie. t
Tutti questi ingredienti sono stimati di natura
fredda . 11 bacile da lavarsi debb’ esser di stagno,
perciocché il rame ha i suoi pericoli . Nel tem-
po che gli opera) lavorano intorno agli alberi ,
debbono avere la testa coperta da un sacco di
tela , legato intorno al collo , senz’ altra apertu-
ra , che quella di due buchi per gli occhi . Por-
tano dinanzi a loro una specie di grembiale com-
posto d’ una pelle di daino , eh’ è sospeso al col-
lo ccn corde , e legato intorno alla cintura; han-
no stivaletti, e guanti della, stessa materia. Quan-
do si tratta di raccogliere il liquore , hanno alla
cintura un vaso di cuojo di vacca , in cui vuota-
no tutte le scaglie , grattandole con un piccio-
lo strumento di ferro. A piè dell'albero è un pa-
niere, in cui si mettono le scaglie sino alla sera.
Per facilitare il lavoro, i proprietarj hanno cura,
che gli alberi non sieno piantati troppo distanti
P uno dall’ altro , e quando è arrivato il tempo
di raccogliere il liquore, si frappone tra l’uno e
l’altro un gran numero di pertiche, che essendo
attaccate con corde servono come di scale per sa-
lirvi .
Il mercante ha sempre nella sua casa un gran va-
so di terra posto sotto una tavola di legno . Sopra


questa tavola è un drappo sottile, i di cui quattro
canti sono attaccati ad anelli. Vieti steso negligen-
temente per gittarvi la vernice, e quando le parti
fluide P hanno penetrata , si torce per farne
uscire il resto , che si vende ai droghieri, e che
serve qualche volta agli usi della medicina. I mer-
canti sono molto contenti , quando in una notte
si sono estratte da mille alberi %o libbre di ver-
nice . Dopo questa operazione , si pone la verni-
ce in secchj di legno calefattati al di fuori, i di
cui coperchi son bene attaccati con chiodi . Una
libbra di vernice si vende , essendo fresca , 40
soldi in circa, ed il prezzo aumenta a misura che
il luogo è più lontano .
Oltre la proprietà d’ abbellire i lavori , ha la
vernice cinese quella di conservare il legno , e di
difenderlo dall’ umidità . Prende egualmente tutte
le sorti di colori , e quando è ben composto, non
perde niente del suo lustro per il cambiamento
dell’ aria , o per altre cagioni ; la buona compo-
sizione però domanda gran tempo , e grande at-
tenzione . Non basta già di dare una o due ma-
ni di tal vernice tutto di seguito , ma per darne
una nuova mano , fa d’ uopo aspettare , che la
prima sia affatto secca , senza però lasciar che
indurisca . Fa d’ uopo osservare , che questa ina-
no non sia troppo aspra , o d’ un colore troppo
carico . L* arte consiste nel condurre la vernice
B 4


per gradi sino ad un certo punto , che può solo
rendei il lavoro stabile, chiaro , ed eguale. Non
havvi che 1’ esperienza , che possa servire di re-
gola . Siccome i lavori invernicciati debbono qual-
che volta servire per luoghi umidi, qualche volta
ancora debbono stare nell’ acqua , e finalmen-
te i loro usi , e le loro posizioni possono varia-
re all’ infinito, è cosa rara , iche si faccia mol-
to grossa . Le colonne 3 che servono di sostegno
nella gran sala imperiale 3 nell’appartamento deh
Imperatore , c negli altri edifizj cinesi, non sono
coperti di vera vernice . Vi si adopra un’altro li-
quore , che si chiama Tong-yen , e che deriva dal
secondo albero , di cui abbiamo promesso la de-
scrizione .
Questo secondo albero porta il nome di Tong-cbu ,
e produce un liquore, che non è molto diverso dal
precedente ; ha tanta somiglianza colla nocciuola,
per la figura , il colore della scorza , per la for-
ma, e grandezza delle sue foglie, e del suo frut-
to , che in distanza si prenderebbe per una
cosa stessa . Le sue noci sono piene d’ una specie
d* olio assai denso , e d’ una polpa oleosa , eh’ è
circondata da quest’ olio . Per potersene servire
si fa bollire con del litargirio , e vi si fa entrare
il colore , che si desidera . Spesso s’ applica sul
legno senza alcuna mescolanza per preservarlo sol-
tanto dall' umidità . Se ne fa uso altresì per in-


tónacare il suolo degli appartamenti . Lo rende
essa molto lucido , e se si ha la cura di lavarlo
di tempo in tempo , conserva benissimo il lustro.
Gli appartamenti dell’ Imperatore , e de’ Grandi
sono intonacati di questa vernice , o di quest
olio .
Quando si vuol dare l’ultima perfezione a que-
tso ornamento , si comincia dal cuoprire le colon-
ne , ed il legno d’ una pasta di calce , e di ca-
nape , o di qualche altra intonacatura della natu-
ra stessa , e dopo averla lasciata seccare sino ad
un certo punto si fa uso d’uii pennello grosso per
stender 1’ olio , nel quale si ha mescolato qualche
colore facendolo bollire . Si dorano alle volte le
modonature , le scolture , e tutti i lavori di ri-
lievo. Ma senza l’ajuto della doratura', la bellez-
za , ed il lustro di tai lavori non la cedono gua*
ri alla vernice , che si chiama tsì . Siccome il
tong-yeu è molto a buon mercato * ed all* opposto
lo tsì è assai caro , ì Mandarini mescolano ordi-
nariamente nello tsì una gran quantità di tong-
yeu sotto pretesto , che un poco di questa mesco-
lanza sia necessaria per portare lo tsi al suo pun*
to, e per renderlo più facile a stendersi. Col tong-
yeu si prepara una specie di panno , di cui si fa
uso per la pioggia, come delle nostre tele incera-
te; gli abiti però, che si fanno di tai drappi non
possono usarsi che nelle provincie settentrionali .


In una parola , il tong-chu è un albero del più
udii nella Cina , e non lo sarebbe meno in Eu-
ropa , se vi fosse portato .
Ma la natura ha pochi alberi tanto singolari
quanto 1* albero del sego , chiamato U-ky-cu-mu
dai Cinesi . Non si trova se non nella Cina r
dov’ è molto comune nelle provincie di Che-kyang »
e di Kyan-si . Martini ne ha dato un’idea molto
esatta nella sua descrizione di Min-wbd , città
della prima di queste due provinole . Quest’ albe-
ro , che paragona ai nostri peri , e eh’ è alle
volte grande quanto i nostri peri più grandi, so-
miglia ancor molto all’ albereto , ed alla betulla
per le sue foglie , ed i suoi lungi steli , ma per
il tronco , e per i rami ha la forma de’ nostri
ciliegi . La scorza è d’ un grigio biancastro , ed
assai molle al toccarla ; i piccioli rami sono lun-
gi , flessibili , ed adorni di foglie dal mezzo si-
no all’ estremità dove formano essi una specie dì
ciocca, quantunque vi sieno più picciole che al-
trove, e che si pieghino dagli orli sino a sembrar
vuote , c della forma d’ un picciolo batello . Il
loro colore è un verde carico assai liscio verso la
parte superiore , e biancastro nell’ inferiore . So-
no esse d’altra parte sottili, secche, d’una larghez-
za mediocre , in forma di rombo, eccetto che gli
angoli dei lati sono tondeggiati, e 1’ estremità fi-
nisce in punta , e sono unite ai rami per mezzo


è\ lungi steli , che sono secchi , e minuti - I
loro lati egualmente che le loro fibre sono ro-
tondi , secchi e delicati . Nell’ ultima stagione ,
vale a dire verso il mese di novembre , e di de-
cembre diventano rosse prima di cadere come le
foglie della vigna , e del pero.
Il frutto cresce in grappoli all’estremità dei ra-
mi sopra uno stelo legnoso , e molto corto , ed
è rinchiuso in una capsola, od in un guscio bruno,
duro , e legnoso , che i Cinesi chiamano Ten-kyu
un poco aspro , e di figura triangolare , ma i di
cui angoli sono tondegg.ati presso a poco, come il
picciolo frutto rosso del ligustro , che noi chia-
miamo barena da prete . Questi guscj , o queste
capsole contengono ordinariamente tre picciole no-
ci , o tre grani della grossezza d’un pisello , che
hanno il loro proprio guscio , molto aspro , e ro-
tondo, eccettochè dal *ato per il quale si toccano
tra essi , eh’ è un poco appianato . Ogni grano
è coperto d’una picciola intonacatura di sego molto
dura j lo stesso si divide in tre piccioli fili , che
attraversauo il frutto tra i tre grani, talmente che
!’ estremità di tai fili entra nella parte superiore
dei grani , che vi sembrano sospesi . Quando il
guscio , eh’ è composto di sei picciole foglie inca-
vate ed ovali , comincia ad aprirsi , e cade come
per gradi , venendo a scuoprirsi il frutto-, pare
molto grato alla vista , e soprattutto nell’ inver-


no* L’albero è allora coperto di piccioli grappoli
bianchi , che si prenderebbono in distanza per al-
trettanti mazzetti di fiori. Il sego, che intonaca il
frutto si rompe facilmente colla mano, e si squaglia
colla stessa facilita e sparge un’odore dì grasso s
che non è molto diverso da quello del sego comune.
Questi frutti sembrano rotondi prima della loro
perfetta maturità , e se ne trovano d’ una forma
irregolare che non contengono se non uno o due
grani . II grano o la noce ha nel suo guscio una
specie di nocciuolo grosso presso a poco quanto nn
grano di cannapuccia , e coperto d’una pelle bru*
na , e se n’ estrae molto olio per le lampade .
L’albero del sego somministra ai Cinesi la ma-
teria delle loro candele . Danno ad esse la forma
d’ un segmento di cono , e costumano d’ accen-
derle dal lato più largo . Per stoppino adoperano
una canna vuota * che inviluppano di filo di coto-
ne . Si servono altresì del midollo de’ giunchi ,
eh’è della stessa grossezza ; 1’ uso però dei giun-
chi è più ordinario per le lampade . La canna ,
che serve di stoppino serve ancora da un’estremi-
tà per fissare la candela sul candeliere , ch’è ap-
puntato, perchè entri nel vuoto della canna. Que-
ste candele cinesi sono dense , e pesanti , e si
squagliano facilmente quando si toccano colie ma-
ni . Il lume che danno è molto chiaro , ma però
un poco giallastro . Siccome lo stoppino è solido


e nel bruciare si cambia in carbone molto duro ,
non è facile lo smoccolarlo , ed hanno perciò i
Cinesi delle cisoje fatte a posta.
Il metodo ordinario per separare il sego del
frutto, si è di macinare insieme il guscio, e la
noce. Si fanno quindi bollire nell’acqua, si schiu-
ma il grasso, o 1’ olio a misura che si alza , e
quando si raffredda, si condensa da se stesso come
il sego. Sopra dieci libbre di questo grasso se ne
mettono alle volte tre d’olio di lino con un poco
di cera, per dargli consistenza . Le candele, che
se ne fanno sono sommamente bianche ; se ne fan-
no però altresì delle rosse, mescolandovi del mi-
nio. Duhalde dice in un altro luogo, che si tuffa-
no queste candele in una specie di cera, che pro-
duce un altro albero, locchè forma intorno al sego
una specie di crosta, che gl’ impedisce di colare.
II quarto albero, che si chiama Pe-la-cba , vale a
dire l'albero della cera bianca non è tanto alto quan-
to l’albero del sego, ed è diverso ancora per il co-
lore della sua scorza, eh’è bianca, e per la figura
delle sue foglie, che sono più lunghe, e larghe .Una
specie di vermetti,che s’attaccano a queste foglie ne
sono coperte, vi fanno in poco tempo de’favi di
mele. Questa cera, ch’è molto dura, e molto lucida
si vende molto più cara che la cera delle api. Quan-
do i vermi sono una_voita accostumati agli alberi d’un


cantone , non li lasciano mai senza un qualche
motivo straordinario . D’ altra parte, se abbando-
nano un luogo, egli è per non tornarvi mai, ed
allora fa d’ uopo procurarsene degli altri , com-
prandoli da coloro, che fanno questo commercio ,
Secondo Magalhaens* 1’ animale , che produce
la cera non è più grosso d’ una pulce, ma è pe-
rò attivo, e vigoroso, e fora con una velocità sor-
prendente non solo la pelle degli uomini, e delle
bestie, ma i rami ancora, ed il tronco stesso de-
gli alberi. Vi depone le sue uova, e si levano
via , e dopo averle diligentemente custodite si
veggono aprirsi verso primavera . Le piu stimate
sono quelle di Chantong, che gli abitanti di que-
sta provincia vendono in quella di Hu-quang , don-
de viene la cera migliore. Al principio di prima-
vera s’ attaccano questi vermi alle radici degli
alberi, e montano sul tronco quanto è Lungo per
prendere possesso de’ rami, o penetrando sino al
midollo, che preparano in una maniera loro parti-
colare , ne fanno una cera bianca quanto la neve .
La fanno quindi entrare ne’ buchi , che hanno
Scavati, e che riempiono sino alla superficie, do-
ve venendosi a congelare dall’aria, prende la for-
ma di diacciuoli sino a che sia raccolta, e posta
in pani, per venderla. Li Vc-la-cbus nella provin-
cia di Hu-quang sono grandi quanto il castagno .
Quelli di Chan-tong sono piccioli.


A questi quattro alberi straordinarj bisogna ag-
giungere lo K u-chuj che il fico per le
foglie, ed i rami. Questo albero produce una spe-
cie di latte, di cui i Cinesi si servono per Ja do-
ratura, e lo traggono per mezzo di scjiglie attac-
cate al tronco, donde cola per mezzo d’ incisioni
orizzontali, o perpendicolari. La maniera d’ ado-
perarlo si è di delincarne con un penuello le figu-
re, che si vogliono fare, sopra un legno, e sopra
altre macerie, e d’applicar quindi la foglia d’oro,
e vi si attacca talmente, che non si leva mai.
Uno degli arbusti più utili della Cina si è
quello, che produce il cotone. Gli opera} lo se-
minano ne’ loro campi immediatamente dopo la
messe ordinaria, e non preparano la terra se non
col raserò, e quando è caduto un poco di pioggia ,
o di rugiada si vede uscirne per gradi una pic-
ciola pianta alta due piedi in circa. I fiori compa-
riscono nel mese d’agosto, e sono alle volte gial-
li , ed alle volte rossi . In loro luogo sottentrano
bottoncini in forma di guscio, e grossi quanto una
noce . Quaranta giorni dopo che il fiore è com-
parso questo guscio, s’ apre da se stesso, c spac-
candosi in quattro parti , lascia vedere tre o
quattro piccioli sacchetti di cotone, sommamente
fianchi, e della stessa figura che il bozzolo de’
bachi da seta . Sono essi attaccati al fondo del
guscio aperto, c contengono k semente per


no prossimo. Egli è tempo allora di raccoglierlo;
nel bel tempo però sì lascia il frutto esposto al
Sole due o tre giorni di più. Il caldo lo fa gon-
fiare, e se ne ha maggior profitto.
Siccome tutte le libbre del cotone sono fortemen «
te attaccate alle semenze si fa uso d’ una specie
di ruota per separarle . Questa macchina è com-
posta di due curri molto uniti, uno di legno, e
1» altro di ferro lungo un piede, e grosso un di-
to . Sono posti tanto vicini 1’ uno all’ altro, che
non vi resta spazio tra essi. Mentre con una ma-
no si dà il movimento al primo curro, e con un
piede al secondo, si lavora coll’ altra mano il co-
tone. Esso si lascia per 1* agitazione, che riceve,
e passando da una parte della macchina, lascia la
semente dall’altra parte. Vien quindi scardassato,
vidi filato, e posto in opera.
L» arbusto, che produce il thè merita con ra-
gione la preferenza, che i Cinesi gli danno sopra
tutti gli altri, perciocché non havvene nessuno ,
di cui facciano tanto uso, nè da cui traggano tan-
to vantaggio . Il nome di thct , o dì tea s è for-
mato da una pronunzia corrotta nella provincia di
F o-kyen. Tutte le altre parti dell’ Impero si ser-
vono della parola eba t come anche i Portoghesi.
Se ne distinguono molte specie, che hanno diver-
si nomi nelle diverse provìncie . Non consultando
però se non le loro qualità, tutte le spezie pos-
sono


«oro essere ridotte a quattro; il Song-10-cha , il
Yui-cha , il Tacui-cba , ed il Lo-ngan-cba.
Il Song-10-cba , di’ è il thè verde, prende tal
nome da una montagna della provincia di Kjaxg-
nan nel distretto di Wbey-cheti-fu . Questa monta'
gna è poco alta, ed estesa ; è però coperta della
spezie d’ arbusti, che producono questo thè. Si
coltivano sopra le sue faide, come al piede delle
montagne vicine, Si piantano presso a poco come
la vite, ed è questa spezie di thè, che si presenta
ordinariamente nelle visite . E' sommamente cor-
rosivo, ed il zucchero, che vi si mescola in Europa
può correggerne un poco quello che ha di acre ;
alla Cina però, dove si costuma dì berlo puro ,
1’ eccesso sarebbe nocivo allo stomaco . *
Il Vu-ì-cha , che noi chiamiamo Tè-botè t oTc~bout
cresce nella provincia di Fo-kyen, e prende il
suo nome dalia montagna dì Vn-x eba. Non ha es-
so alcuna qualità, che possa nuocere allo stomaco
più debole, donde nasce, che 1* uso del Vii- i-cha è
più comune in tutto 1* Impero . Non se ne trova
guari dei buono nelle provincia settentrionali , e
non vi si vende deli* una, e dell’ altra specie £e
non del thè di foglie grandi, e si distinguono tre
sorte di thè Vu-ì-cha ne’luoghi, dove si raccoglie.
Il primo è quello, che vien prodotto dagli ar-
busti piantati di nuovo, o come i Cinesi s’ espri-
mono , è la prima punta delle foglie . Si chiama
Tomo XVI. C


esso Mau-cha, e non si adopera guari che per 1
regali, o per uso dell’ Imperatore. Il secondo è
composto di foglie più antiche, ed è quello, che
sì vende sotto nome di buono Vu-ì-cha. Le fo-
glie, che restano sull’ arbusto, e che si lasciano
crescere sino a tutta la loro grandezza, fanno la
terza sorte, eh’ è a molto buon mercato.
Se ne fa un’ altra sorte, che non è composta se
non del fiore medesimo; bisogna però ordinarla a
posta, ed il prezzo n’ è eccessivo . ì Missionari
Geografi essendosene procurato una picciola quan-
tità col credito d’ alcuni Mandarini, non osserva-
rono un cambiamento notabile nell’infusione, os-
sia per il colore, ossia per il sapore. L’ uso non
n* è famigliare all’ Imperatore , e nemmeno nel
palagio. Il thè imperiale si è il Mau-cha , e sì
vende due scellini d’lnghilterra in circa la libbra
presso alle montagne di Song-10 , edi Vu-i. Tut-
ti gli altri thè della Cina possono esser compresi
sotto queste due specie, quantunque sieno distinti
da nomi diversi.
Gli alberi, e gli arbusti da fiori sono tanto nu-
merosi nella Cina, che per questa parte supera
ì’ Europa , siccome noi abbiamo vantaggio per i
fiori, che vengono dalle semenze, e dalle radici.
Si veggono in quel vasto Impero de’ grandi albe-
ri coperti di fiori, alcuni de’ quali hanno una so-
miglianza perfetta co’ tulipani, altri colle rose, e


mescolati colle foglie verdi, fanno uno spettacolo
ammiràbile.
Tra gli àlberi di questa specie, si distingue
quello, eh’ è chiamato Motyen . I suoi rami sono
minuti, pieni di midollo, e con una scorza rossa,
e macchie bianche come il noccìuolo I suoi fiori
somigliano il gìglio selvatico.
L’ albero , che si chiama La-mouè ha qualche
somiglianza col nostro alloro per la sua grandez-
za , la sua figura, e la grandezza de’ suoi rami .
Citta nell’ inverno de’ piccioli fiori gialli d’ un
odore grazioso, che somigliano molto la rosa.
Il Cbo-tvga è un altro albero della Cina, che
farebbe pure un ornamento distinto ne’nostri giar-
dini; e se ne osservano quattro sorte, che getta-
no tutti fiori > e che hanno gran somiglianza coli’
alloro di Spagna per la forma della sommità, per
il légno, e per le foglie. La verdura delle foglie
resiste alle ingiurie dell’ inverno.
Si veggono in molte parti alberi, che sono ca-
richi quasi tutto Tanno di fiori dell’incarnato più
accestì. Le foglie sono tanto picciole quanto quel-
le dell’ olmo, il tronco è irregolare, i rami stor-
ti, e la scorza tnolto eguale . Strade composte di
questi alberi, e d 1 una mescolanza d’ aranci for-
merebbero uno de’ più bei luoghi del mondo . I
Cinesi però hanno poco gusto per il passeggio.
Il gelsomino è molto comune nella Cina . Si
C 2


pianta come la vite, e si coltiva con molta atteri
zione. SI vende per fare de’mazzetti, ma è infe-
riore al SampttgQU y fiore tanto famoso in tanti al-
tri paesi come nell* Impero cinese . Il Saqipagou
cresce ne* vasi, e vien trasportato da una provin-
cia all’altra per esservi yenduto, e si attribuisco-
no alle sue radici varie proprietà maravigliose , e.
molto opposte tra Loro. Na va rette fu assicurato a
Manilla , che la parte , che cresce dalla parte,
orientale, è un veleno mortale, e che quella , U
qual cresce a ponente, è il suo antidoto..
albero , che produce i fiori, che si chiamq
gicey-wba , è molto comune nelle prqyincie meri-
dionali, e molto raro nelle settentrionali. Cresce
qualche volta quanto la quercia; i suoi fiori sono
piccioli, e di var j colori, ina I,’ odore if è molto
grato . Le foglie somigliano quelle del nostro al-
loro , e questa somiglianza è. piu osservabile negli
alberi più grandi che si trovino particolarmente
nelle provìncie di Che-kyang, e di Kyang-si, di
Tun-tutn , e di Quan-si, di quello lo sia_ negli ar-
busti della stessa specie . il colore de’ fiori è or-
dinariamente e pendono in sì grandi maz-
zetti, che quando vengono a cadere, la terra n’è
interamente coperta , ed il loro odore è tanto,
grato, che se ne sente il profumo in una gran-
dissima distanza . Alcuni di questi alberi gittano,
fiorì quattro volte ranno, yale a dire, che a’fio*


I. , *
■; rj c hé cadono se ne veggono sòtcentrare jminé-
liatamente de’nuovi. E perciò sono comuni anche
ìell’ inverno.
Si vanta un altro fiore chiamato Lau-wba , ov-
vero Lau-rvbey-v>ha , il di cui odore supera tutti
jaelii, di cui abbiamo parlato, ma eh è men bel-
lo , ed il suo colore è ordinariamente quello della
cera, e cresce sopra uria pianta, che non alligni
se non nelle provincie marittime . Si veggono
d’ altra parte de’ fiori Vilissimi, e molto folci ,
ma insipidi affatto, crescere come rose sopra altri,
alberi; fe sopra altri arbusti, che si credono della
specie del pesco, e del pomo granato . I loro co-
lori sono molto brillanti; non producono però al-
fcun frutto.
La specie di rosa* che i Cinesi chiamano Mon-
tai*, o là Regina de’ fiori , è realmente, secondo
Duhalde, il più bel fiore del mondo, e non do-
'crebbe s die’egli * esser mai in altre mani fuorché
in quelle de' Re* e de ’ Principi $ come se la natu-
ra, divenuta schiava, còme 1’ uomo, non dovesse
produrre che per i Re qUe’ doni, che la sua pro-
digalità brillante abbandona alt’ ultimo de’ suoi fi-
glj. L’odore del mou-tau è delizioso, i suol fiori
tendono al rosso. Duhalde osserva altresì, che la
Cina ha de’ girasoli in abbondanza , de’giglj odo-
rosi, che i filosofi cinesi molto vantano, ed altri
fiori comuni in Europa; che vi si trova una som-
C 3


ma abbondanza di creste di gallo, che sono d’un-1
rara bellezza, e che fanno 1’ ornamento de’ giar-
dini ; confessa però, che i garofani della Cina
hanno poco odore, o non ne hanno alcuno.
Si vede nei laghi , e sovente nelle paludi un
fiore , che si chiama Lyen-yha , e che i Cinesi
stimano molto „ Alle foglie , al frutto , ed allo
stelo , si prenderebbe per ia ninfea , od il giglio,
acquatico- H lyen-wha è molto comune nella pro-
vincia di Kiang-si , ed è uno spettacolo molto,
grazioso il vedere laghi interi coperti di questi
fiori , che si coltivano diligentemente tutto V an r
no - I gran Signori ne fanno crescere intorno ai
laghetti , e qualche volta in gran vasi pieni di
terra stemperata , che servono d’ ornamento ai
loro giardini , od ai loro cortili. Questo fiore nel
suo ultimo sviluppamcnto somiglia molto il tuli-
pano t
I Cinesi adoperano quasi unicamente i sughi dei
fiori , e dell’ erbe per dipingere figure sul raso ,
e sui taffettà morbidi , di cui fanno i loro abiti »
i loro ornaménti , ed i loro mobili • Questi colo-
ri , che penetrano la sostanza della seta non smon-
tano mai, e siccome non hanno corpo, non succede
nemmeno che si scrostino . Fanno quasi credere ,
che sieno tessuti nel fondo del drappo , quantun-
que non vi sieno applicati se non delicatamente
coi pennello .


Le pianure della Cina sono coperte d" un ab-
bondanza tanto grande di riso, che vi si vede ap-
pena un albero; ma le montagne , e soprattutto quel-
le di Cben-si , di Ho-nan , di Qu<tng-tong , edi fokien ,
sono piene di boschi, che contengono alberi gran-
di di tutte le specie . Sono essi molto dritti , ed
atti alla fabbrica degli edifizj pubblici , e soprat-
tutto a quella de’ vascelli . I viaggiatori nomina*
no il pino , il frassino , 1’ olmo , la quercia , la
palma , ed il cedro con irSolgi altri , che sono po-
co conosciuti in Europa ,
Si fa uso d’ un numero tanto grande di pini ,
o di abeti per la costruzione dei vascelli , delle
barche , e degli edifizj , che pare sorprendente
che la Cina n’ abbia ancora de’ boschi . Il con-
sumo che se ne fa per bruciare è ancor molto
molto grande • Le provincie settentrionali non si
servono d’ altri alberi per fabbricare . Quelle me-
ridionali di là del fiume adoperano ordinariamente
il cha-mu .
Il legno però più stimato nella Cina si chiama.
nan-mu . Le colonne degli appartamenti , e del-
le saie antiche del palazzo , le finestre , le por-
te , ed ì suoli sono composti con questo , e pas~
sa per inalterabile . „ Quando si vuole fabbricare
per P eternità, dicono i Cinesi, bisogna adopera-
li nan-mu . Da questo forse nasce , che i viag-
giatori lo prehdono per il cedro ; se però credia*
C 4


mo ai Missionari che ne hanno parlato come pct
averlo veduto co’ loro occhi proprj , le sue foglie
non somigliano punto quelle dei cedri del monte
Libano , quali sono state descritte dai viaggiatori .
L’ albero è molto dritto e della specie de’ più
grandi , ed i suoi rami s’alzano direttamente ver-
so il cielo. Non s’alzano se non a un certo se-
gno , e terminano nella sommità in forma di maz-
zetto 4
Il rutn-riiu però non s’ accòsta nemmeno per la
bellezza ad un altro legno chiamato tse-tau , che
ha alla corte il nome di legno rota . Questo tse-
taU è d’ un rosso che tira al nero strisciato , e
pieno di belle vene nere che si prenderebbono
per lavoro del pennello, ed è d’ altra parte atto
ai più bei lavori de’ falegnami , I mobili , che se
ne fanno seno molto stimati in tutto 1’ Impero ,
e soprattutto nelle province settentrionali dove si
vendono molto più cari dei mobìli invernicciati.
Per la forza , e la durezza , non havvi forse
legno da potersi paragonare a quello, che si chia-
ma Tye-lì-mu , e che i Portoghesi chiamano
de-herro , vale a dire legno di ferro . Questo al-
bero è dell’ altezza delle nostre quercie più gran-
di , n’ è però diverso per la grossezza del tron-
co, per la forma delle foglie, e per il colore del
legno , che è più scuro . Pesa ancora molto piu,
e si unno con questo legno ancore per le navi da


guerra , e gli uffizioli deli 1 Imperatóre , clie ac-
compagnarono i Missionari nel loro passaggio a
Formosa le preferivano all 1 ancore di ferro delie
navi mercantili ; sì crede però che fossero in er-
rore à Le punte non possono mai essere molto
acute; nè abbastanza forti per mordere sicuramen-
te $ e siccome si fanno le branche più lnnghe dei
doppio di quelle delle ancore di ferro , debbono
esser in proporzione più deboli , qualunque sia la
loro grossezza *
Si può annoverare tra gli alberi utili atta spe-
cie di canna , che i Cinesi chiamano Chu-tse 3 e
gli Europei bamboli . Havverte di molte specie .
Il bambou vien ad egual altezza che la maggior
parte 'degli alberi . Quantunque sia vuoto da Uri
estremità all* altra, eccettochò nelle sue parti no-
dose , o nelle sue giunture , è però d 1 Una du-
rezza straordinaria , e capace di sosteriere i più
pesanti carichi , e sino gran case di legrio . Si
può dividere in piccìole scheggie, che servono a
fare stuoje, panieri, ed altri lavori . Se ne fa al-
tresì carta , tubi per condur l’acqua , mobili do-
mestici , come tavole , letti , armadj, scattole ,
ec. Si trovano mobìli fatti di tal specie nelle bot-
teghe di Canton, ed un letto costa nove soldi ,
una tavola sei, le seggiole quattro soldi e mez-
zo , ed il resto in proporzione . I bambou sono
molto comuni nelle provincìe meridionali , e so-


no molto atti a far pertiche , ed ogni sorta di
ponti .
La Cina finalmente produce il ratan , e le can-
ne da zucchero . Il ratan è una pianta molto mi-
nuta , ma però fortissima , che striscia sulla ter-'
ra sino alla lunghezza di 800 o di 1000 piedi .
Le canne di zucchero crescono in abbondanza nel-
le provincie meridionali .
Tra le erbe da orto, che ci mancano , la Ci-
na ne ha una , che si chiama Vc-tsa? , e che è
veramente eccellente , Alcuni de’ nostri viaggia-
tori l’hanno presa mal a proposito per la lattuca.
Le prime foglie veramente si somigliano ; il fio-
re però , Ja semente , il sapore , e la grandezza
della pianta diversificano assai. I migliori Pe-ttay
si trovano nelle provincie settentrionali , dove
i primi ghiacci servono a renderli molto te-
neri , e T abbondanza n’ è quasi incredibile . Ne 1
mesi- d’ ottobre e di novembre se ne veggono
passare dalla mattina alla sera per le porte di Pe-
kin , delle carrette , ed altri legni carichi. I Ci-
nesi costumano di conservarli nel sale , o di ma-
rinarli per farli cuocere col riso , eh’ è natural-
mente molto insipido.
Il tabacco vi abbonda , c se ne fuma in tutte
le parti dell’ Impero ; ed essendo secco , non co-
sta se non un soldo per libbra. Quello del Giap-
pone è ii più stimato .


La pianta di cui i medici cinesi fanno maggior
qso viene da essi chiamata Fou-lìng , ed è dagli
Europei stata chiamata R adix-chìna , o radice del!:*
Cina , e cresce in modo particolare nella pro-
vincia di Se-chuen . E' essa un eccellente sudori-
fero , ed atto a purgare il sangue .
Cunuing-ham vide a Cbe-cham una radice sorp-
mamente singolare , chiamata Hu-chu-u } alla qua-
le vien attribuita la proprietà di prolungare la vi-
ta , e di far diventar neri i capelli grigi . Basta
berne per qualche tempo il liquore , dove sia sta-
ta it? fusione . Una sola radice sì vende dai die-
ci sino ai due mila lyangs , secondo la sqa gros-
sezza , perciocché le piu grosse passano per le
più efficaci . Cunning-ham per altro non fu tenta-
to a fare un' esperienza , che gli averebbe costa»
to tanto caro prezzo ,
Di tutte le piante , il San-tsì è dopo Io tin-
se ng , quella , che i medici cinesi stimano più .
Quantunque attribuiscano a tutte due quasi le stes-
se virtù , danno però la preferenza al san-tsì per
le malattìe delle donne, e per tutte le perdite di
sangue . Cresce nella provincia di Quang-si , e
non si trova se non nella sommità delle montagne
quasi inaccessibili . E la specie , di cui si fa uso
in medicina, e di cui i Mandarini del paese fan-
no dono ai loro superiori . I Cinesi riguardano
la stessa pianta, come uno specifico contro il va-


niolo . Gli effetti he soho frequenti , e si veg-
gono lfc pustole le più nere, e le più Infette can-
giarsi in un rosso chiaro , subito che l’ammalato
ha preso la sua bevanda . E perciò si prescrive
il san isi in molte malattìe , che sembrano deri-
vare dalle cattive qualità del sangue, questa pian-
ta però è tanto rara , che diventa molto cara , e
non si ha nemmeno là sicurezza d’ avérla pura
e senza mescolanza .
La Cina ha molte montagne famose per le lo-
ro miniere , che contengono ogni sorta di metal-
li , e per le loro acque medicinali , i loro sem-
plici ed i loro minerali . Vi si trovano miniere
cT oro , d’ argento * di fèrro , dì rame , di sta-
gno , di rame bianco , e d’ argento vivo , dèi
lapis lazzuli , dì cinabro , di vetriolo , d’ allu-
me , di diaspro , di rubini, di cristallo di rocca $
di calamita , del porfido , e delle Cave di varie
sorte di marmo .
I Cinesi pretendono, che Ifc loro montagne sieno
piene d’oro, e d’argento, ma che sino adesso le
Gste politiche n’ abbiano fatto proibire l’apertura
apparentemente per timore , eh’ un’ abbondanza
eccessiva non rendesse difficile il governare il pò-
polo , e non gli facesse trascurare 1* agricoltura j
L’ Imperatore Kang-hÌ accordò Un giorno ai di-
rettori del regio patrimonio la permissione d’aprir
re le miniere d’ argento j in meno però di due


Itre anni ordinò , che il lavoro fosse interrotto,
sx pensò , che ciò fosse per impedire 1’ adunan-
s del popolazzo . Le miniere della provincia di
r un-nan , che sono sempre state aperte , erano
Itra voltra d’ un’ utilità considerabile .
Non si può dubitare , che la Gina non abbia
ocora miniere d 5 oro . Quanto ha di tal metal-
o è cavato in parte dalle miniere > e si trova in
ratte nelle arene de’ torrenti , e de’ fiumi che
:scono dalle montagne di Se-chuen , e di Tun-nan
Lalla parte d’ occidente . La seconda di queste
lue provinole passa per la più ricca , e riceve
nolto oro da un popolo chiamato Loto , che occu-
pa le parti vicine al regni d’ Ava , di Pegu , e
li Laos ; quest’ oro per altro non è de 5 più belli ,
forse perchè non è purificato . L’ argento di Se»
:huen è ancora più nero ; quando però è raffinato
dagli artefici cinesi diventa egualmente hello che
in ogni altro paese .
L’ oro il più caro , ed il più bello della Cina,
si ritrova nei distretti di Ly-kyar.g-fu , e di Tang-
chang-fu, . Siccome non è coniato , non s’ adope-
ra nel commercio se non come una mercanzìa .
Del resto , non è meno ricercato nell’ Impero ;
perciocché il suo uso unico si è per la dora-
tura , e per altri ornameuti di poca importanza .
Gli Europei sono i soli nella Cina , che abbiano
vasellame d* o:q *


Quando si considera a qual prezzo il ferro , io
stagno , e gli altri metalli comuni sono nella Ci-
na , ognuno facilmente si persuade , che le mi-
niere vi debbono essere in grah numero . I Mis-
sionari geografi furono convinti co 1 loro stessi oc-
elli della ricchezza d’una irùniera di tombacco nel-
la provincia dì Hu-quang , da cui videro estrarre
in pochi giorni molte centinaja di quintali ;
Le miniere di rame comune , che si trovano
nelle provincle di hin-nan , e di Qiiey-cbeu , han-
no somministrato all’ Impero tutte le picciole spe-
zie di danaro , che vi sono state battute da molti
secoli; il rame però il più straordinario vieti chia-
mato Tse-tong , che significa rame bianco . Non
se ne trova forse se non nella Ciuaj e nella so-
la provincia di Yuh-nan . Ha esso tutta la sua
bianchezza uscendo dalla miniera ; 1’ interior par-
te però è più bianca deli’ esteriore . E v stato ve-
rificato in Pekin con molte esperienze, che que-
sto colore non nasce da alcuna mescolanza , per-
ciocché le più picciole mescolanze diminuiscono la
sua bellezza . Quando è Bene adoperato, non si
distingue dall’ argento , e per raddolcirlo vi si
mette un poco di tombacco, o d’altro metallo; co-
loro però, che vogliono fargli conservare il suo
bei colore, vi mescolano in vece di tombacco una
quinta parte d’ argento.
Il rame cinese, che si chiama Tse-la-tong , vale


a dire rame nato da se stesso , non è in fondo
se non un rame rosso, che V acqua strascina dal-
le alte montagne di Turì-nan , e che si trpva ne’
torrenti, quaudo vengono a seccarsi.
Magalhaens osserva , che i Cinesi adoperano
una quantità infinita di rame per i loro cannoni ,
immagini, statue, monete, bacili, e piatti. Il me-
rito dell’ antichità, o la riputazione dell’ artefi-
ce, fa alle volte salire il prezzo di questi lavori
a più di reco scudi, per vile che sia in se stesso.
Si può ancora giudicare dell’ abbondanza dello
stesso metallo dalla quantità de’ grossi cannoni j
che si fondono in Macao, e che vengono traspor-
tati non solamente in diverse parti dell* Indie ,
ma nello stesso Portogallo . Sono essi ordinaria-
mente d 1 una bontà, d’una grandezza, e d’un la-
voro mirabile.
Il lapis armenus , o lazzuli , che si trova in
molti cantoni di Tun-nan , e di se-cku?n non è
diverso da quello che vien portato in Europa, e
se ne estrae altresì dal distretto di Tay-tonr-fu ,
nella provincia di Cbatt sì , che somministra d’ al-
tra parte il più beilo Tu-che della Cina. L 'yu-che
è una specie di diaspro bianco, che somiglia i* a-
gata, è trasparente, ed alle volte macchiato quan-
do è polito.
I rubini, che si vendono a Tun-nanfu sono del-
la bella specie, ma picciolissimi. Fu impossibile a*


I fissionar) di scuoprire in qual parte della prò*
inda si trovino . La stessa città dà alcune aitre
pecle di pietre preziose, che sono per altra por-,
ate da’ paesi forestieri, e soprattutto da mercati*
j del regno d’Ava, che cinge il distretto di que-
;ta capitale .
Il più bello cristallo di rocca viene dalle mon-
cagne di Chang-cbcu-feu , ovvero di Chang-pu-focn
nella provincia di F o-hjsrt . Se ne fanno in queste
due città sigilli curiosi, bottoni, e figure d. ani-
mali .
La stessa provincia ha, come molte altre, det-
lc cave di marmo, che non sarebbono inferiori a
quelle d’ Europa, se fossero egualmente bene
lavorate . Si trova presso i mercanti una gran
quantità di piccioli pezzi molto bene politi. , e
d’ un bellissimo colore, come le picdole tavole ,
che si chiamano tsen-tsen , le. di cui vene rappre-
sentano al naturale montagne, fiumi, ed alberi .
Sono esse composte di pezzi scelti, la maggior
parte de’quali vengono dalle cave di Taj-b-fu .Si
fanno alle volte servire ne' giorni di fosta per
ornamento de’ banchetti.
Quantunque il marmo abbondi nella Cina, non
si veggono però palagi, chiese, ne d altri edifiz),
che sieno fabbricati d’ esso* interamente . Le fab-
briche stesse di pietra sono rare in questa regio-
ne .


ne . La pietra, non è quasi mai stata adoperata
che per i ponti, e gli archi trionfali.
Havvi poche provincie dove non si trovino ca-
iamite, e se ne portano ancora dal Giappone alla
Cina, vengono però adoperate particolarmente per
uso della medicina . Si vendono esse a peso, e le
migliori non costano mai più di otto o dieci sol-
di 1’ oncia . Le Corate ne portò una d’ un solo
dito di diametro, che quantunque assai male ar*
mata, levava undici libbre di ferro, e poteva le-
varne quattordici o quindici , quando fosse stata
ben fissata . I Cinesi sono molto valenti nel ta-
gliarle . Quella del P. Le Comte fu tagliata a
Nankin in meno di due ore. La macchina, che
serve a questa operazione è molto semplice, e se
gli opera] d’ Europa volessero farne uso, si ris-
parmierebbero molta fatica.
Non si conosce paese tanto rieco quanto è la
Cina in miniere di carbone . Le montagne, e so-
prattutto quelle delle provincie di Cben-jì , di
Chan-sif e di Vc-cbe-lì , ne contengono senza nu-
mero , senza di che sarebbe cosa difficilissima il
vivere in paesi si freddi, dove la legna da scaldar-
si è d’ altra parte molto rara. Magalhaens osser-
va, che il carbone di terra, che si brucia in Pe-
kin, e che si chiama moni, viene da queste stes-
se montagne a due leghe da questa città. Debbo-
no esse passare per inesauste, poiché già da più
Tomo XVI. D


di 4CGO anni somministrano carbone alla città, ed
alla maggior parte della provincia, dove i più po-
veri se ne servono per riscaldare le loro stufe. Il
suo colore è nero, e se ne trovano tra le rupi
vene molto profonde. Alcuni lo tritano, e soprat-
tutto tra *1 popolo j ne bagnano la polvere, e la
mettono come in pane. Questo carbone non s’ ac-
cende facilmente, manda però molto calore, e du-
ra molto tempo nel fuoco. Il vapore n’ è qualche
volta tanto disgustoso , che soffocherebbe quelli,
che s’addormentano presso alle stufe, se non aves-
sero la precauzione dì tener vicino a loro un ba-?
cile pieno d’acqua, che attrae il fumo, e che ne
diminuisce molto la puzza. Il carbone è ad uso di
tutti senza distinzione di rango . Se ne fa anche
uso nelle fornaci, per fondere il rame, ma i fab-
bri trovano, che rende questo metallo troppo as-
pro .
La natura h 3 provveduto mirabilmente al biso-
gno del sale nelle parti occidentali della Cina ,
che circondano la Tartarea, malgrado la distanza,
in cui sono dal mare. Oltre le saline, che si tro-
vano in alcune di tali provincie, si vede in alcune
altre una specie di terra grigia, come sparsa da
una parte, e dall’ altra in pezzi di tre o quat-
tro jugeri, che rende una quantità prodigiosa di
sale. Il metodo, che si adopera per raccoglierlo
è molto degno d’ osservazione, si rende la super-


ficic della terra tanto unita quanto il ghiaccio ,
lasciandogli abbastanza di pendìo, perchè 1* acqua
non vi si fermi • Quando il Sole viene a seccarla
sino a far comparir bianche le particole del sale ,
che vi si trovano mescolate, vengono radunate in
piccioii monti, che si battono quindi attentamente,
perchè la pioggia possa imbeversene * La seconda
operazione consiste nello stendersi sopra gran ta-
vole un poco inclinare, che hanno orli aiti quat-
tro o cinque dita » Vi si getta dell’ acqua fre-
sca , che facendo fondere le parti del sale , le
strascina seco in gran vasi di terra, dove cadono
a goccia a goccia per mezzo d’ un picciolo tubo «
Dopo avere in tal modo dissalata la terra, si fa
seccare, si riduce in polvere, e si torna a mette-
re nel luogo, da cui è stata tratta, e nello spa-
zio di sette in otto giorni s’ impregna essa di
nuove parti di sale , che si separa ancora collo
stesso metodo *
Mentre gli uomini sono occupati Jn questo la-
voro alle campagne, le mogi), ed i impie-
gano nelle capanne fabbricate nello, stesso luogo
in far bollire il sale in gran caldaje di ferro so-
pra un fornello di terra con molti buchi, per i
quali tutte le caldaie ricevono lo stesso calore. Il
fumo, fissando per un lyngo tubo, in forma di
camino, esce all’estremità del fornello. L’acqua ,
dopo aver bollito per qualche tempo, diviene den*
D a


I 5 e si cangia per gradi in un sale biancastro ,
non si cessa di muovere con una grande spa-
ila di ferro fino a che sia diventato bianco affat-
Ne’ luoghi dove manca la legna per questo
ivoro, vi si supplisce colle canne.
Quantunque i pavoni, ed i polli d’ India Siena
nolto comuni nell’ Indie orientali, non si veggo.
10 nella Cina se non quelli, che vi si portano da
altri paesi. Le grù vi sono in grandissimo nume-
ro. Questo uccello s’ adatta a tutt’ i climi, s’ad-
domestica facilmente, sino a fargli imparare a bal-
lare. La sua carne passa per un ottimo cibo.
Si trovano nella Cina in abbondanza bei fagia-
ni, le di cui piume si vendono più care che 1 uc-
cello medesimo . Il suo prezzo ordinario si c un
soldo la libbra. I rossignuoli cinesi sono piu gros-
si de’ nostri, ed il loro canto è mirabile, come
lo è quello de’ merli. Il numero d’ oche, e di
anitre è infinito, e Canton solo ne consuma ogni
anno più di 200000. I fiumi, ed i laghi ne sono
pieni, come anche di moke altre spezie selvati-
che . La maniera di prenderle merita qualche os-
servazione , I pescatori mettono la testa, in una
grossa zucca, che ha alcuni buchi per comodo del-
la vista, e delia respirazione. Mettendosi quindi
.nudi nell’acqua, camminano, o nuotano tanto ab-
basso, che non si veggono se non le loro zucche ,
Le anitre accostumate a vedere ondeggiare zuc-


che sull’ acqua vi si avvicinano sertza timore . II
pescatore allora le prende per i piedi, e le tira
in fondo dell 1 acqua, per impedire, che si senta-
no le loro grida ; torce loro subito il collo, ed
attaccandole alla sua cintura, continua il suo eser-
cizio sino a che abbia preso il numero, che si
propone di prendere.
Si fa gran caso nella Cina di certi uccelletti,
che somigliano i fanelli, e che si nudriscono nel-
le gabbie, non già per cantare, ma per combatte-
re . Quelli , che sono stati messi alla prova si
vendono molto cari . I Cinesi sono appassionati
ancora per i combattimenti de’ galli, questo di-
vertimento però è ancora molto comune in molte
isole, e soprattutto nelle Filippine, ed in alcuni
tegni dell’lndie orientali, dove vi si perde, e vi
« guadagna molto danaro, come in alcuni paesi
d’ Europa *
Tra gli uccelli di preda, quella eh’ è piu de-
gno d’ osservazione si è I’ uccello, che i Cinesi
chiamano Htty-tj'tng . Egli è bellissimo, ma tanto
raro , che non si trova se non nel distretto di
Bong-cbanggfu , città della provincia, di Chang sì ,
ed in alcune parti della Tartarei* Agguaglia in
bellezza i nostri più belli falconi, e li sorpassa in
forza , ed in grossezza . Può esser considerato co-
me il Re degli uccelli di preda della Cina , e
della Tardarla , perciocché n\ è il piu bello, il
D 3


Iù vivo, ed il più coraggioso . Subito che se nc
rende uno, debb’ esser portato all’ Imperatore ,
he lo confida alle premure de 1 falconieri impe-
la li.
Le provincie meridionali, come Quang-tong, e
oprattutto Qnang-si > hanno pappagalli d ogni
pecie, che non diversificano punto da quelli, che
Ì vengono dall’ America, Le loro piume sono le
nedesime, e non hanno minor docilità per impa-
-ar a parlare, non sono però da paragonarsi agli
jccelli, che si chiamano Kin-ki , o Galline dorate ,
;he prendono senza dubbio tal nome dalla loro
bellezza . Se ne trovano nelle provincie di Se-
chuen, di Yun-nan, e di Chang-si. L’Europa non
ha un uccello, che somigli questo. La mescolanza
di rosso e di giallo, che forma il loro colore,
la piuma, che $’ alza sulla loro testa, V ombra ,
che fa la loro coda, la varietà de’colori delle lo-
ro ali, la bellezza della loro corporatura, sembra-
no dare ad essi la preminenza sopra tutti gli al-
tri uccelli, e la loro carne è piu delicata di quc4-
la del fagiano.
La Cina abbonda d’ insetti, e di rettili, molto
però meno che le We Filippine, l’lndia, e 1 A-
frica. Somministrerebbe essa a’gabinetti de nostri
curiosi una gran varietà di farfalle, e si fa tanto
caso di quelle d’ una montagna chiamata Lo-feu-
<han nel distretto di Wb&chcu fu , provincia di


Qiang-tong) che i piu grossi, ed i piu straordi-
nari sono mandati alia corte , dove servono per
ornamento del palagio. La diversità, e la vivaci-
tà de’ loro colori sono egualmente sorprendenti .
Sono essi molto più grossi che in Europa, e le
loro ali sono incomparabilmente più grandi. Du-
rante il giorno, restano senza moto sugli alberi ,
e si lasciano prendere facilmente. Nella sera co-
minciano a svolazzare, come le nostre farfalle ,
ed alcune non sembrano meno grosse che quest*
animali quando hanno le ali distese.
Molte provincie della Cina, c soprattutto quel-
le di Chang-tong, sono spesso esposte alle desola-
zioni delle cavallette , che distruggono in poco
tempo le speranze della messe più bella. Si trova
in un Autore cinese la descrizione di questo ter-
ribile flagello . ~ Si vede comparire , die’ egli ,
una quantità tanto prodigiosa di cavallette, che
cuoprendo interamente il cielo, le loro ali sem-
brano toccarsi insieme , e voi credereste vedere
sulla vostra testa grosse montagne di verdura . Il
rumore, che questi insetti fanno nel volare, somi-
glia quello dei tamburo . Lo stesso autore osser-
va, che queste pericolose legioni non visitano la
Cina se non negli anni aridi, che succedono alle
inondazioni , Le cimici sono molto comuni in
molte parti della Cina ; ciò però, che sembrerà
molto strano, gli abitanti schiacciano questi ver-
D 4


mi colle dita, ed hanno quindi piacere ad adi-
rarli ■
La cacciagione abbonda nella Cina . Si vedono
nell’ inverno in molte parti di Pekin monti di
bestie da quattro piedi, ed uccelli d’ ogni sorta
intorpiditi dai freddo, che li preserva dalla cor-
ruzione. La Cina produce una quantità innumera-
bile di capriuoli, di daini, di cignali, di becchi ,
di alci, di lepri, di conigli, di scoiattoli, di gat-
ti, di topi da campagna, senza parlare delle bec-
cacele , delle quaglie , delle oche , dell’ anitre ,
delie pernici, de 1 fagiani, e d’ un’ infinità d’ani-
mali , che sì trovano in Europa , e che si
vendono ad ottimo mercato. Gli orsi, le tigri, i /
buffali, i cammelli? i rinoceronti vi sono altresì
in gran numero, non vi si veggono però leoni .
E' inutile il nominare i bovi, le vacche, ì mon-
toni, e gli altri animali domestici, che non sono
meno comuni nella Cina che in Europa .
Le tigri della Cina sono non solamente molto
numerose, ma ancora d’ una grossezza, e d una
ferocia straordinaria, e si durerebbe fatica a cre-
dere quanti uomini esse ammazzino, e divorino .
Un cristiano cinese raccontava a Na va rette che
sulla strada di Canton a Haynan si dispongono
in truppe di ioo, e di zoo ; che i viaggiatori
non osano passare in questi luoghi , se non sono
ioo o 150, e che in alcuni anni questi mestruo-


Ii animali hanno divorato sino a 6000 persone .
ii possono credere questi racconti molto esage-
ati per- la paura, che produce tante favole popo-
ari. E v stato veduto uno di questi animali saltare
in muro quanto è alto un uomo , prendere -un
mjale, che pesava 100 libbre circa, porselo sulle
spalle, ripassare il muro colla sua preda, e pene-
trare prontamente in un bosco vicino . Neil in-
verno, siccome scendono dalle montagne ne vil-
laggi, che non sono cinti, di mura, tutti gli. abi-
tanti si ritirano di buon’ ora, e muniscono dili-
gentemente le loro porte . Navarette trovandosi
un giorno in un villaggio , dove si prendevano
queste precauzioni, osservò, che le tigri s acco-
stavano alle case prima che la notte fosse oscura
affatto, mandando gridi spaventosi, talmente che
godevasi appena la tranquillità dentro le mura . I
Cinesi per altro non si danno molta pena per
prenderli, quantunque d’ altra parte stimino mol-
to la loro pelle .
Gli orsi sono molto comuni nella Gina > Se ne
trova nella provincia di Chctn-tong , una specie,
che i Cinesi chiamano Hyan-jin , vale a dire uo-
mo orso J hanno due gambe , la faccia umana , e
la barba come un becco , e s’ arrampicano sugli
alberi per mangiarne il frutto . Non sono feroci
quando si lasciano in pace, ma se si eccita la loro
collera, scendono furibondi, s’avventano a coloro,


che gl* irritano, e colpendoli due o tre volte col-
la lingua , portano via tutta la carne , che toc-
cano . Questa descrizione somiglia piuttosto quel-
la d* una specie di simia , che quella d* un
orso .
La seconda di queste due provincie ha altresì
una specie singolare di cervi , che non si trova
in alcun altro paese. Non diventano essi mai più
grandi dei cani ordinar) . I Princìpi , ed i Si-
gnori ne mantengono nei loro parchi , come una
curiosità . La Cina ha degli asini , e dei muli
in abbondanza ; essa non manca nemmeno d’ ave-
re buoni cavalli , c ve se ne conducono contìnua-
niente dai paesi occidentali , e sono tutti ca-
strati .
La Cina ha due quadrupedi , che meritano una
particolare attenzione . Il primo si è d’ una spe-
cie di cammello , o di dromedario, che non è più
grande d’ un cavallo comune, e che ha sulle spal-
le due gobbe coperte d’ un pelo molto lungo , lo
che forma una specie di sella . La gobba anterio-
re sembra formata della spina dorsale , e dalla
parte superiore dell’osso della spalla, che si sten-
de in dietro presso a poco come 1’ escrescenza ,
che le vacche indiane hanno sulle spalle . L’ al-
tra gobba tocca la groppa dell* animale ; ha il col-
lo più corto, e più grosso che i cammelli ordina-
ri , e coperto d’ uu pelo folto , lungo quanto


luello delle capre . Il colore n’ è alle volte d un
runo , che tira al giallo , ed alle volte il colo-
e tira al rosso con una mescolanza di nero , le
ue gambe non sono sì lunghe , ne sì minute a
vroporzione quanto quelle del cammello, lo che
jembra renderlo piu pronto a portare 1 carichi .
L’ altro animale si è una specie di capriuolo, che
i Cinesi chiamano Hyang-cbang-tse , vale a dire
il capriuolo odorifero . Si trova non solo nelle
provincie meridionali , ma sino nella catena di
montagne ; eh’ è distante quattro o cinque leghe
da Pekin dalla parte d 1 occidente . E’ una specie
di daino senza corna , il di cui pelo tira al ne-
ro : il suo picciolo sacco da muschio è composto
d’ una pelle molto sottile , ed ha un pelo molto
fino .
Il muschio si genera nella parte interna de>
sacco , e si attacca all* intorno come una specie
di sale . Se ne distinguono di due sorte , ed il
piu prezioso si è quello , eh 1 è in grani , e che
si chiama Teu-pati-byang • L 5 altro che si chiami
Thì-byang è meno stimato , perciocché è troppo
picciolo } e troppo fino , La femmina non prodU'
ce muschio , od almeno la sostanza , che si tro-
va nel suo sacco non ha 1’ odore del muschio ,
quantunque n’ abbia P apparenza . furono infor-
mati i Missionari , che il cibo ordinario di que-
sto animale si è la carne dei serpenti . Per gros-


si , che possano essere gli uccide , per quanto
vien detto , con facilità ; perciocché in certa di*
stanza sono talmente presi dall’odore del muschio
che indebolendosi tutto ad un tratto , non posso-
no più muoversi. Ciò , che sembra molto meglio
provato si è che i contadini , andando al bosco ,
o cavando carbone dalle montagne , non hanno
mezzo più sicuro per preservarsi da questi serpen-
ti , la di cui morsicatura è sommamente pericolo-
sa , se non il portar con loro alcuni grani di mu-
schio. Con questo antidoto dormono essi tranquil-
lamente sull’ erba nel dopo pranzo .
• Quanto avvenne allo stesso Missionario nel ri-
tornare a Pekin sembra confermare , che la carne
de’ serpenti sia il cibo principale del capnuolo
muschiato . Avendo egli fatto preparare per la
sua cena alcune parti di questo animale trovò tra*
convitati un Cinese , che odiava i serpenti sino
ad aver male quando se ne parlava in sua presen-
za . Siccome ignorava quanto gli era stato pre-
sentato , si dispensò ìl Missionario dal parlarglie-
ne , e prese all’ opposto piacere in osservare r?
suo contegno. Il Cinese prese del capriuolo , co-
me gli altri , ad oggetto di mangiarne ; ma se
n’ ebbe appena posto un pezzo in bocca , che si
senti rivoltare lo stomaco , ed in una parola non
volle più toccare di questo cibo, mentre tutti gli
altri ne mangiavano con ottimo appetito «


INavarette ci 6 sapere , che si trova un gran
«nero di questi animali muschiati nelle provm-
e di Chen-cheu fi, e di Cban-si, dove sono chin-
ati Che. Secondo la descrizione degli autori ci-
esi , hanno il corpo egu.aie a quello d in p'
iolo daino , ed il pelo d’ una tigre , o d’ un or-
o . Qando sono perseguitati dai cacciatori s ar-
ampicano alle rupi , e mordono il sacchetto c e
ontiene il muschio per evitare il pericolo distend-
endo il loro tesoro ; questa morsicatura per a -
’ro cagiona loro la morte . Questo racconto fon-
dato sull’ opinione generalmente sparsa somig ia
molto a quanto si racconta degli elefanti , e torse
i preso di là . .
La Cina ha un’ abbondanza prodigiosa di pesci.
I fiumi , i laghi , le paludi , ed i canali medesi-
mi ne sono pieni . Se ne vede in gran quantità
gì no nelle fosse, che si scavano in mezzo ai cam-
pi per conservare 1’ acqua , che serve a produrre
il riso . Questi fossi sono pieni di bava, o d uo
va di pesci , da cui i proprietari de’ campi trag-
gono un’ utilità considerabile . Si vede ogn anno
sul gran fiume di tang-tse-knng in poca distanza
da Kun-kìng-fu , nella provincia di K ).wg-JÌ , un
numero sorprendente di barche che si radunano
per comprar questa bava . \erso il mese t
maggio , gli abitanti del paese turano il hume m
molti luoghi per Io spazio di nove o diec. leghe


con stuoje e graticci , che non lasciano apertura
se non per iì passaggio d’ una barca ad oggetto
di fermare la bava , che sanno distinguere al
primo colpo d’occhio , quantunque 1' acqua non ne
sia quasi punto alterata . Empiono le botti d’ una
mescolanza d’ acqua , e di bava per venderli ai
mercanti, che le trasportano in diverse provinole,
usando però P attenzione di muovere quest’ acqua
di tempo in tempo . Quest* acqua si vende a mi*
sura a quelli , che possiedono stagni . Nello spa-
zio di pochi giorni la bava fresca comincia a
farsi vedere a piccioli banchi, e in tal picciolezza,
com’è, sino ad essere quasi impercettibile , viene
alimentata con lenti di palude , o rossi d’ ovo
presso a- poco come si allevano in Europa gli ani-
mali domestici . Il pesce grosso si conserva col
diaccio , e se n’ empiono gran barche, nelle qua-
li vien trasportato sino a Pekin, e l’utilità ascen-
de qualche volta al centuplo della spesa , percioc-
ché ri popolo vive quasi unicamente di pesce . Se
n’ estrae dai fiumi , e dai laghi per popolare i
canali , e ne viene altresì dal mare , che risa-
le in gran distanza nei fiumi . Se ne prendono
alcuna volta de’ grossissimi in distanza di più di
tyo leghe dalla costa .
L* Europa ha pochi pesci , che non si trovano
nella Cina . Le lamprede , i carpioni , le soglio-
le , i sermoni , le erotte , gli «turioni vi son co-


luni . Ne ha anche molti altri , che noi non
mesciamo , ed il di cui saporé è eccellente.
Il pesce degno di maggior osservazione si è lo
in-yu , od il pesce d ’ oro . Vien nudnto , ossia
s’ piccioli stagni farti per quest’ uso , che ser-
eno d’ oroamento alle case di campagna de’Prm-
ipi , e de’ Signori , ossia in vasche più profon-
e che larghe . Si prende quanto più picciolo si
uò , perciocché il più picciolo passa per il più
elio , e se ne può nutrire un maggior numero .
je più belle orate cinesi sono d’ un bel rosso co-
ne picchiettato di polvere d’ oro , e soprattutto
erso la coda che finisce in forma di forca , con
lue o tre punte . Alcune sono di colore d’argen-
:o , altre gialle , altre con segni rossi . Le due
specie sono egualmente vive , ed attive ; prendo-
no piacere a scherzare sulla superficie dell’ acqua,
sono però sì delicate , che Va più picciola impres-
sione dell’aria ne fa morire un gran numero. Negli
stagni le orate sono di varie grandezze , e se ne
trovano delie più grosse che le più grandi pala
mite. Vengono.assuefatte a star sopra acqua allo
strepito d’ una girella , di cui si fa uso per dar
loro da mangiare . Il metodo migliore per con-
servarle si è di non dare ad esse niente nell in-
verno . Egli è certo , che per tre o quattro me-
si non vengono alimentati in Pekin 3 vale a dire
sino che dura il gran freddo , Non si potrebbe


facilmente spiegare con che vivano sotto il diac-
cio, purché non trovino piccioli vermi nelle radici
deli’ erbe che crescono in fondo ai stagni , o che
le radici stesse ammollite dall’ acqua divengano
atte a servir loro d’ alimento . Spesso accade y
che per timore , non sieno incomodate dal fred-
do , vengono prese nelle case , dove sono dili-
gentemente custodite in vasi di porcellana , ma
senza dar ad esse alcun cibo . Verso primavera si
tornano a mettere nelle loro vasche, e le persone
di maggior distinzione si prendono piacere nel nu-
drirle colle loro stesse mani, e passano alcune ore
nell’ osservare 1’ agllila de’ loro movimenti .
Secondo il P. Le Comte , la lunghezza ordina-
rla di queste orate si è d’ un dito , e sono gros-
se a proporzione , e benissimo fatte nella loro
picciola corporatura . Il maschio è d’ un bel rosso
dalla testa sino alla metà del corpo. Il resto com-
prendendovi la coda , è dorato , è d’ un lucido
tanto risplendente , che le nostre più belle dora-
ture non s’ approssimano nemmen per ombra. La
femmina è bianca , e la sua coda , ed alcune al-
tre parti del corpo somigliano perfettamente 1’ ar-
gento. In generale la coda delle orate non è egua-
le , e piatta come quella degli altri pesci, e forr
ma una specie di pennacchio lungo e grosso ,
che accresce la loro bellezza .
Le vasche , che servono loro d’ abitazione so-
no


no grandi , e profonde ; e si costuma di porre in
fondo all’acqua un vaso di teri'a rovesciato, e pie-
no di buchi, acciocché vi si possano metter ai co-
perto del calore del sole, perciocché sono somma-
mente delicate. Si muta l’acqua due o tre volte per
settimana , colla precauzione per altro di fare en-
trare T acqua fresca a misura, che 1* altra esce.
Nei paesi caldi dell’ Impero , moltiplicano esse
all* eccesso , perchè le uova , che nuotano sulla
superficie dell’ acqua vengono levate con gran di-
ligenza, acciò non sieno sommerse. Si pongono in
un vaso esposto al sole, sino a che il calore abbia
animato le orate nascenti . Sembrano esse dappri-
ma affatto nere , ed alcune conservano tal calo-
re j la maggior parte però diventano per gradi
rosse , o bianche , o di color d’ oro s o d’ ar-
gento .
Qualunque idea possiamo formarci delle orate ,
la loro bellezzza non s’accosta nemmeno alla brut-
tezza d’ un pesce, che si chiama Huy-seng , altro
il quale serve di cibo tanto comune nella Cina ,
che se ne fa uso in quasi tutt’ i pranzi. Si veg-
gono guizzare li hay-sengs presso alle coste di
Chan-tong , e di Vo-kien . I nostri Missionari li
presero a drittura per altrettante masse inanima-
te; uno però di questi animali, che i marina; pe-
scarono per loro ordine , nuotò benissimo nella
vasca, dove lo fecero mettere. Vi campò ancora
Tomo XVL E


lungo tempo . Essendo stati informati, che
tro occhi, e sei piedi, e che la sua figura
i quella del fegato umano, si deternùnaro-
esaminarlo attentamente : non iscuoprirono
non due parti, che potessero prender per
u segni di timore , che i’ animale dava ,
gli passavano davanti la mano . Quanto
se rutto ciò , che gli serve per muoversi
ì aver questo nome, se ne potrebbono con-
anti, quanti ha bottoncini, o picaole escre-
■ intorno al corpo: d’altra parte non ha os-
* alcuna specie di scaglie, e muore appena
(presso dalle mani, ma bastando un poco di
, er conservarlo, viene trasportato in tutte le
dell’ Impero. I Missionari non lo trovarono
lente, quantunque i Cinesi lo considerino co-
rno de’ loro cibi più delicati.
P. Le Corate ci fa sapere, che si trova nell’
di Hay-nan un lago, ed una fontana, la di
acqua petrifica il pesce , e ne trasportò egli
o un gambero, la di cui metamorfosi era tan-
nnoltrara, che aveva già il corpo, e le bran-
molto dure, c poco diverse dal sasso. I Mis-
arj per altro, che visitarono trutte le provinole
1 Impero, pretendono, appoggiati alla testiuio-
«a degli abitanti, che Pisola di Hay-nan non
ia lago veruno,, a cui possa attribuirsi questa
-ù ' sembra però che riconoscano, che tra quest


ìsola , e le coste di Kan-ceu nella provincia di
Quan-tong, vi si trovi una specie di gambero,
eh’ è soggetto a petrificarsi senza perdere la sua-
forma naturale; ed aggiungono, eh’ è uno specifi-
co contro le febbri ardenti, e maligne.
APPENDICE
AL LIBRO IV
Della Cores.
./‘'vUesta regione, dopo aver sofferto molte ri-
-4 jp voluzioni, e disputato lungo tempo la sua
eE *'*''libertà centro i Giapponesi, ed i Cinesi r
è finalmente restata tributaria della. Cina dopo
]’ ultima conquista de’ T artari Mancbcous t
1 Cinesi danno alla Corèa il nome dì Vau-lt -j
èd alle volte ne’ loro libri quello di Cb.tu-tsyen ■>
I Tartari Mdncheous la chiamano Sotto, ed ha
per confini a settentrione , ed a mezzogiorno i
paesi de 1 Tartan ma a levante ha-
per confine la provincia cinese , che si chiama
Lyau-tortg o Quartato,ng i ed è separata dalia Tar-
tarìa orientale da una. palizzata di legno* c'h£ S
Cinesi chiamano Mu-teou-ching , vale a dire mitrai
E »


Ia ai lesilo •Al levante e mezzodì è circonda-
dal mare, e si stende da' 34 a' 43 gmdi di la-
cadine, e la sua maggior larghezza dall’oriente
1> occidente si èdi sei gradi.
Regi* Missionario Gesuita riporta ima supplica
■esentata all’ Imperatore Kan-hi nel i 694 per
,rte di U-<ou Re di Corèa; e non havvi men-
. che possa far meglio conoscere la dipendenza
popoli di Corèa, ed il rispetto, che hanno
• r il Monarca della Cina.
", Questa supplica è presentata dal Re di Chm-
Jcn ad oggetto di stabilire la su*.famiglia, e far
-onoscere i desideri del suo popolo.
Io , vostro suddito, io sono un uomo de’ pm
disgraziati ; io mi sono veduto lungo tempo senza
•tede, sino a che m’ è finalmente nato un figlio
da' una concubina, la di cui fortuna ho creduto di
dover in tal occasione innalzare, e da un tal pas-
so falso è derivata tutta la mia disgrazia .Io ho
obbligato la Regina Min-chi a ritirarsi, ed ho fat-
to in sua vece Regina la mia concubina Chang-chì,
siccome non mancai allora d’ informarne V. M. ;
facendo per altro ora riflessione, che Min-chi era
stata fatta Regina da V. M., che ha essa gover-
nato per lungo tempo la mia famiglia, che mi ha
assistito ne’ sacrifici, che ha fatti i suoi doveri
colla Regina mia ava, e colia Regina madre, e
che mi ha pianto pe.r tre anni, io riconosco, che


Iivrei dovuto trattarla con maggio!* riguardo , e
ono sommamente afflitto d’ essermi condotto con
anta imprudenza. Finalmente per secondare i de-
sideri del mio popolo desidererei di ristabilire al
Min chi nella sua antica dignità , e cU
Fare rientrare Chang chi nella sua condizione ui
concubina . Per questo mezzo il buon ordine re-
gnerà nella mia famiglia, e la fitonna de costu-
mi comincierà felicemente nel mio regno.
Io, vostro suddito, quantunque per la mia igno-
ranza , e mia stupidità abbia macchiato 1’ onore
de’ miei antenati, ho servito V. M. già da venti
anni, e sono debitore di quanto sono alla vostra
bontà, clie mi serve di scudo, e mi protegge, io
non ho affare alcuno pubblico o particolare, che
voglia nascondervi , e questo mi ha fatto prende?
due o tre volte 1' ardire di sollecitare V. M.
intorno a ciò . Io ho vergogna in verità ad uscir
da’ limiti del mio dovere , ma siccome si tratta
del bene della mia famiglia , e de 1 desideri dei
mio popolo, io ho creduto, che senza offendere il
rispetto, potessi presentare questa supplica a V.M.
Il tribunale delle cerimonie , al quale questa
memoria fu mandata, giudicò, che la domanda do*
veva esser accordata . Furorto in conseguenza man-
dati an.basciatori in Corda, per fare Min-chi Re-
gina colle solite formalità: P anno seguente per
altro avendo lo stesso Principe presentato all’ Im»
' È 3


pesatore un 7 altra supplica , in cui mancava di ris-
petto in alcuni punti, fu condannato dal tribunale
medesimo a pagare un’ ammenda di iooco oncie
Cinesi d 7 argento, e per tre anni non gir Fu ac-
cordato niente del tributo annuo.
Le rupi, ele arene, che circondano le coste'
della Corèa, ne rendono 1’ accesso difficile, e pe-
ricoloso. Dalla parte di scirocco s’accostano tanto
ni Giappone, che la distanza non è se non di 25 !
~ z 6 leghe, tra le città di Vou-sau in Corèa , e
ouciia di Osaka nel Giappone .S 7 incontra tra
qu due punte l 7 isola di Suìssima , che i po-
di Corèa chiamano Tamuta. Essa loro appar-
teneva anticamente ,main un trattato di pace
co 7 Giapponesi ne haono fatto i! cambio con quel-
la di Quel-paent. Egli fu in quest 7 isola, che un
vascello Olandese naufragò nel 1653 , e da tal
luogo fu l 7 equipaggio trasportato al continente
della Corèa, Gli Olandesi vi furono ritenuti per
j 3 anni, ela relazione di Hàmel loro capitano,
cl ha somministrato le migliori notizie, che noi
abbiamo del detto pae r e, dove s 1 èdi rado pene-
trato, ele di cui coste medesime sono poco fre-
quentate.
11 freddo è estremo nella' Corèa . Nel 1662
mentre gli Olandesi visitavano i Monasteri delle
montagne, cadde una quantità sì prodigiosa di ne-
ve, che si facevano strade per dissotto, per pns-


sare da una casa all’ altra. GII abitanti si servo-
no, per camminare sulla neve, d’ una specie di
tavoletta in forma di racchetta , che s’ attaccano
sotto ì piedi . Questo rigore eccessivo dell’ aria
riduce quelli, che abitano la costa settentrionale
,a vivere d’ orzo unicamente, il qual però non è
de’migliori. Non vi cresce nè cotone, nè riso, e
le persone che non sono del popolo fanno portare
i loro viveri dalle parti del mezzodì.
II resto del paese è poco fertile ; produce tutto
guanto bisogna per la vita, riso, ed altre sorti di
grani. Havvi del canape, del cotone, e de’bachi
da seta; non si sa però bene 1* arte di coltivare
Ja seta. Vi si trova altresi argento, piombo, pel-
li di tigri, ela radice, che si chiama fluì .Il
bestiame v’ èin gran numero, evi si adoperano i
bovi per lavorare la terra. Hamel osserva, che
vivono in tal luogo orsi, daini, cignali, majali ,
cani, gatti, e varj altri animali, ma che non in-
contrò mai un elefante . I fiumi sono infestati da
coccodrilli d’ una lunghezza prodigiosa . La Corèa
produce un* infinità di serpenti, ed altri animali
velenosi, e vi si vedono abbondare diverse sorti
d’ uccelli, come il cigno, V oca, l’anitra, l’airo-
ne, il tarabuso, 1’ aquila, il falcone, il nibbio, il
colombo, la beccaccia, la gazza, il couchas, P ac-
cadola ,il fagiano, la gallina, la pavoncella, oltre
molte specie, che non sono conosciute in Europa.
E 4


La Corca è divisa in otto provincie, che con-
tengono 360 città grandi e picciole , senza con-
tare le fortezze, ed i castelli, che sono general-
mente situati sopra montagne *
I popoli della Corèa hanno tanta inclinazione
al furto, e tanta disposizione naturale ad ingan-
nare, che non può nessuno fidarsi del loro carat-
tere . Considerano essi la frode tanto poco come
un’ infamia, che si fanno gloria d’aver ingannato
qualcheduno. La legge per altro ordina de’ risar-
cimenti per chi è stato ingannato in un mercato .
Sono essi d’ altra parte semplici e creduli . Gli
Olandesi avrebbono potuto far loro credere ogni
sorta dì favole, perciocché amano molto i fore-
stieri, e soprattutto i loro preti, e frati. Sono
d’ un naturale effemminato senz’ alcun indizio di
coraggioj gli Olandesi almeno ne formarono que-
sta idea sul racconto di molte persone degne di
fede, eh’ erano stati testimoni della carnificina ,
che i Giapponesi fecero nella Corèa, quando n’uc-
cisero il Re , e della maniera , in cui i popoli
della Corèa si lasciarono trattare da’ Tartari ,
eh’erano passati sul ghiaccio per impadronirsi dei
loro paese. Wetteori , che aveva veduto tutte que-
ste rivoluzioni, assicurava, che n’ era morto mol-
to maggior numero ne’ boschi, che per l’armi del
nemico. Ben lungi dal vergognarsi della loro vil-
tà, deplorano la condizione di coloro, che sono


I Rigati a combattere, e sono stati veduti spesso
ispiriti da un pugno d’ Europei, quando volevano
echeggiare un vascello gittato dalla tempesta sol-
foro costa. Abborriscono il sangue sino a darsi
ila fuga quando ne trovano per istrada. Il paese
reduce molte piante medicinali ; non sono però
onosciute dal popolo, e la maggior parte de’Me-
lò sono impiegati presso i Grandi . Per questo
icorrono i poveri a’ maghi ed a* ciechi , cne se-
aitavano altra volta attraverso i fiumi, e le rupi*
« andare a’ tempj de’ loro idoli; quest’ uso pe-
rò fu abbellito nel 1661 per ordine del Re.
Dalla Corèa cominciarono i Tartari Mancheous
a loro ultima spedizione, che loro sortomi la
Cina. Era allora 1’ unica occupazione deorbi-
tanti il bere , il mangiare, e V abbandonarsi ad
ogni sorta d’ eccessi colle donne . Presentemente
essendo tiranneggiati da’ Tartan, e da Giappo-
nesi, il tributo, che pagano a’primi fa che abbia-
no appena da vivere negli anni cattivi.
D a 5 o o 60 anni hanno imparato da’ Giappo-
nesi a plantare il tabacco, che prima non cono*
scevano, ed è stato loro detto, che la semente
di questa pianta è venuta da Kamfaukouk, vale a
dire dall’ Olanda , e P hanno chiamata per tal
motivo, N ampankoy . L’ uso n’ è tanto generale
presentemente nella loro nazione , eh’ è comune
a’due sessi. Si vede che i fanciulli fumano, quei-


II ancora di quattro o cinque anni . Quando fu
portato il tabacco in Corèa la prima volta, gli
abitanti ne pagarono lo stesso peso in danaro .
Questo fa, che riguardino IsLctmpankouk , ol’ O-
Janda come uno de’ migliori paesi del mondo.
Il basso popolo della Corèa non è vestito se
non di tela di canape, edi cattive pelli, in ri-
compensa però la natura ha loro dato la radice
Jin-seng) di cui fanno un commercio considerabile
alla Cina., ed al Giappone.
Le case delle persone di distinzione sono mol-
to belle, ma quelle del popolo hanno poco buona
apparenza, e questo non ha nemmeno la libertà
di fabbricar meglio , nè di cuoprirle di tegoli
senza una permissione espressa, e perciò sono la
maggior parte di paglia, e di canna . Sono esse
separate P una dall’ altra da un muro, o da una
fila di pali. Per fabbricarle si piantano a drittura
pali di legno, o colonne a certe distanze, e s’em-
piono di sassi gl* intervalli sino al primo piano.
Il resto della fabbrica èdi legno ingessato al di
fuori , e foderato internamente di carta bianca in-
collata .Il pian terreno è fatto a volta, e nell’
inverno si fa fuoco dissotto con che vi si sente il
caldo stesso, che in una stufa. La volta è coper-
ta di carta imbevuta d’ olio. Il corpo d’ ogni ca-
sa ha poca estensione, e non contiene se non un
piano con un granajo di sopra per riporvi le pror-


yìgioni . I popoli di Corèa non hanno se non i
mobili assolutamente necessarj. Nelle case de nobili
havvi sempre un appartamento di più, in cui si
ricevono, ed alloggiano gli amici. Ogni casa ha
generalmente un gran spazio quadrato , od una
bassa corte con una fontana d’acqua viva, od uno
stagno, ed un giardino con istrade d’alberi coper-
te. I mercanti, ed i principali cittadini hanno
presso al loro soggiorno una specie di magazzino
che contiene i loro effetti, e ne’ quali trattano i
loro amici con tabacco, ed arack. L’ appartamen-
to delle donne è nella parte più interna della ca-
sa, e nessuno ha la libertà d’ accostatisi. Alcuni
mariti permettono alle loro moglj di veder gen-
te, ed’ assistere alle feste; esse però scanno se-
dute a parte, e dirimpetto a’ loro«tnariti.
Si trovano nella Corèa in ogni parte osterie o
case dì piacere , dove gli abitanti s* adunano per
vedere le donne pubbliche, che cantano, ballano ,
e suonano diversi istrumenti, Nella state queste
allegrezze si fanno ne’ luoghi freschi all ombra
degli alberi .Il paese non ha osterìe per i viag-
giatori; coloro però, che sono in viaggio si posa-
no la sera vicini alla prima casa, che incontrano,
e tantosto il padrone arreca loro riso cotto ned
acqua, e dà loro da cenare sufficientemente. Pos-
sono riposare assai spesso quanto tempo desidera-
no, colla certezza di ricevere gli stessi soccorsi,


Si trovano però sulla gran strada di Sior osterìe *
in cui gli uffiziali dello Stato sono trattati a
«e del pubblico.
Il matrimonio tra’ popoli della Corèa è proibi-
to sino al quarto grado, e si contrae sino nell’e-
tà di otto o dieci anni .Le giovinette, purché
non sieno figlie uniche, abitano da tal momento
nella casa del loro suocero sino che abbiano impa-
rato a guadagnare il vitto ,ed abbiano appreso
P arte di governare la famiglia . Nel giorno del
matrimonio 1* uomo monta a cavallo accompagnato
da’ suoi amici, passeggia in tutt’ i quartieri della
città, csi ferma finalmente alla porta della sua
amata, ed è ricevuto da’suoi parenti, che la con-
ducono a lui, ed il matrimonio è consumato sena’
altra cerimonia . Gli uomini possono avere, fuori
della loro casa* tante moglj quante sono capaci di
mantenerne, e vederle liberamente ; non possono
però ricevere in casa loro se non la loro moglie
vera . Se le persone di distinzione ne hanno due
o tre nelle loro case , non vi prendono alcuna
parte circa la condotta della loro famiglia .In
fondo i popoli della Corèa hanno poca considera--
zione per le loro moglj, e non le trattano guari
meglio de’ loro schiavi . Dopo averne avuto molti
figlj, non sono meno liberi di scacciarle sotto il
più picciolo pretesto, e di prenderne un 1 altra. Le
moglj non hanno lo stesso privilegio, purché norv


l' ottengano per autorità della giustizia. Ciò, che
.avvi di più disgustoso per esse, si è, che conge-
landole il marito può forzarle a prendere i loro
iglj, e a pensare al loro mantenimento.
popoli della Corèa hanno molta condiscenden-
ta per i loro figlj, e non sono niente meno ris-
pettati. Non si vede la stessa tenerezza nelle fa-
miglie de’ schiavi, perciocché i loro genitori so-
lU) accostumati a vedersi a portarvi i loro figlj su-
bito che 1’ età li rende abili ai lavoro . I figlj,
che nascono da un uomo libero, e da una donna
schiava, sono condannati alla schiavitù . Quelli ,
di cui il padre e la madre sono schiavi appar-
tengono al padrone della loro madre.
Alla morte d’un uomo libero, i suoi figlj pren-
dono la gramaglia per tre anni, ne’ quali non vi-
vono meno austeramente dei loro Preti . In que-
sto frattempo non possono esercitare alcun impie-
go , e se occupavano qualche carica, sono obbliga*
ti a lasciarla , La legge non permette loro nem-
meno di dormire colle loro moglj. I figlj, che lo-
ro nascerebbero nel corso di questi tre anni nofi
sarebbero legittimi. La collera, i litigi, 1 ubbria-
chezza sono considerati allora come delitti. I lo-
ro abiti di gramaglia sono una lunga veste di ca-
nape sopra una specie di cilizio , composto di filo
torto, quasi tanto grosso quanto i fili d’ una corda .
Sopra i loro capelli , che sono di canne verdi


intrecciate , portano una corda di canape in vece
di velo, e non camminano seiìza portare una gran
canna ,od un lungo bastone , che serve a far di-
stinguere , per chi portano il lutto . La canna in-
dica la morte d'un padre, eil bastone quella d’u-
na madre . Non si lavano mai , e perciò si pren-
derebbono allora per mula tri .
Dopo eh* è morto qualcheduno in. una famiglia,
i parenti coirono per le strade mandando grida,'
e strappandosi i cappelli . Seppelliscono il morto
con grande attenzione in qualche luogo d’una mon-
tagna scelta dai loro indovini . I corpi sono rin-
chiusi in una doppia bara grossa due o tre dica
per impedire che l’acqua non vi penetri. La ba-
ra superiore è ornata di pitture, e d’altri abbel-
limenti, secondo le sostanze d’agni famiglia.
I popoli di Corèa seppelliscono ordinariamente
ì loro morti in primavera ;od in autunno . Colo-
ro , che muojono nella state sono 1 posti sotto una
capanna di paglia , alzata sopra quattro colonne'
per aspettare, che il tempo della messe sia passai
ta. Quando è arrivato il tempo da seppellire, vien
riportato alla sua casa, e si chiudono con lui nel-
la bara i suoi abiti, ed alcuni gioielli. Dopo aver
quindi impiegata tutta la notte in rallegrarsi, si
parte allo spuntar del giorno col corpo . I porta-
tori cannano ,ed osservano una certa misura nel
camminare, intanto che i parenti, egli amici fan*


I risuonar 1* aria dei loro lamenti. Tre giorni
ipo questa cerimonia , il convoglio ritorna alla
mba del morto per fervi qualche offerta. La sce-
i finisce con un gran pasto, in cui tutti sembra-
) molto allegri. Le fosse non hanno se non ern-
ie o sei, piedi di profondità per le persone vol-
eri , quelle però delle persone distinte sono tont-
;di sasso, sulle quali si pone la loro statua con
na descrizione- di sotto , che contiene i loro no-
li, le loro qualità, ed i loro impieghi. Ogni, me*
sin tempo del plenilunio si taglia V erba , che
:resce sulla sepoltura , e si rinnovano le offerte,
d è questa la maggior festa de’ popoli di Corèa,
lo po quella dell’anno nuovo.
Quando i figlj hanno reso alla memoria de loro
>adri tutti i doveri stabiliti dal costume ,il tiglio
srimogenito prende possesso della casa paterna ,
; di tutte le terre, che rte dipendono. Il resto è
liviso tra gli altri figlj . Hamel per altro, ed i
suoi compagni non seppero mai che le figtie aves-
sero la più picciola parte nella successione ,
perciocché nella Corèa una donna non porta se
non i suoi abiti nel maritarsi . Un padre nell’ età
di 80 anni si dichiara incapace dell’ amministra-
zione della sua famiglia , e cede a’ suoi figlj la
direzione de’ suoi aftari. Allora il primogenito
prende possesso della casa, ne fa fabbricare una a
spese comuni della famiglia per alloggiarvi suo pa-


dre e sua madre, prende cura della loro sussisten-
za , e non cessa mai di trattarli con rispetto .
La nobiltà della Corèa, e tutti quelli, che so-
no nati liberi, hanno molta attenzione per Pedu-
cazione de’ loro figlj, e fanno loro imparare per
tempo a leggere, ed a scrivere. I loro metodi per
istruirli non sono rigorosi, e danno a’ scolari una
grand’ idea del sapere, e del merito de’ loro an-
tenati; rappresentando loro , quanto sia cosa glo-
riosa l’alzarsi alla fortuna per tale strada. Queste
lezioni eccitano 1’ emulazione, ed il piacere dello
studio . Tutta la dottrina de’ popoli della Corèa
consiste nell’ esposizione d’ alcuni trattati , che
si danno loro da leggere . Oltre però questo stu-
dio particolare, havvi in ogni città un edifizio ,
dove secondo il costume antico , a cui tutta la
nazione è molto attaccata , si aduna la gioventù
per fargli leggere la storia del paese, ele cause
delle persone celebri, che sono state punite di
morte per i loro delitti.
In ogni provincia havvi sempre due o tre cit-
tà, dove si tengono ogni anno assemblèe. Gli scola-
ri vi si trasferiscono per ottenere qualche impie-
go per mezzo deila penna o della spada . Ogni
Governatore nomina de’ deputati , che sono in-
combenzati d’ esaminare . La loro scelta cade so-
pra i più degni , e sulla loro testimonianza si
scrive al Re, che distribuisce gl’impieghi a quel-
li,


H, di cui gli si fa conoscere il merito. I vecchj
tifìiziali, che non hanno ancora posseduto se non
impieghi civili , e militari si sforzano allora di
farsi impiegare in queste due professioni in una
volta, per accrescer la loro entrata; non perven-
gono però alcuna volta se non a rovinarsi per i
regali, e la spesa, che sono obbligati a fare per
procurarsi de’ voti. Coloro, che muojono nei cor-
rer la strada dell 1 ambizione, sono ordinariamente
molto contenti d’ ottenere morendo il titolo dell’
impiego, che hanno sollecitato, e considerano co-
me un onore 1* esservi stati nominati . General-
mente questo governo somiglia quello della Cimi
quanto un picciolo paese può imitare un grande
Impero.
Il loro carattere di scrittura, e la loro aritme-
tica non s’ imparano facilmente; hanno essi molte
parole per esprimere una stessa cosa, ed il tenso
dipende dalla pronuncia come nella Cina. Vi sono
tre sorti di scritture nella Corèa . La prima so-
miglia quella della Cina , e del Giappone, ed è
quella, eh’ è in uso per la stampa de* libri , e
per gli affari pubblici .La seconda non è diversa
dalia scrittura comune dell’ Europa. I Grandi, ed
i Governatori l 1 adoperano per rispondere a* me-
moriali, che loro si presentano, per far le loro
note sopra le lettere del popolo, La terza, eh’ è
La piu grossolana serve per le donne, e pe ’l po-
• Tomo XVI. F


lalo .E' essa più facile che le due prime . i pa-
oli di Corèa hanno un gran numero di libri an-
ichi , stampati e manoscritti, alla conservazione
e’ quali s’ invigila tanto attentamente , che la
ustodia n’ è confidata al solo fratello del Re .
4olte città ne hanno le copie in deposito per
irecauzione contro gl* incendj.
La cognizione, che hanno del mondo è molto
tnperfetta. I loro Autori assicurano, che la ter-
■a è composta di 84000 paesi. Queste supposizio-
n per altro trovano poco credito tra gli abitan-
J, Bisognerebbe dunque, dicono essi , contare
per un paese la più picciola isola, elo scoglio più
spregevole, perciocché si può egli in altra manie-
ra solo immaginare, che il Sole basti per illumi-
nare tante regioni in un giorno solo? <c Quando
gli Olandesi nominavano alcuni regni, si mette-
vano essi a ridere, dicendo loro, eh’ erano senza
dubbio città o villaggi, perciocché la cognizione,
che hanno delle coste non si stende al di là di
Siam, dove il loro commercio si limita. Sono es-
si persuasi in .fatti, che non vi sono se non 1»
regni nel mondo, o 12 regioni, che erano altra
volta sottoposte alla Cina, e che le pagavano un
tributo , ma che hanno scosso il gì°g° dopo la
conquista de’Tartari, perciocché questi nuovi pa-
droni non sono stati capaci di tenerle sottomesse .
Danno al Tartaro il nome di Tiesse , e d* Orati-


hi} : ali’ Olanda il noine di Nainpankouk, eh’ è
quello, che i Giapponesi danno a’ Portoghesi co-
me agli Olandesi , perciocché non li conoscono
niente meglio .
Fanno venire il loro almanacco dalla Cina per
mancanza di lumi, onde comporlo essi stessi .Lo
stampano con tavole incise ponendo la carta tra
due tavole, e tirano in tal modo il foglio. I lo-
ro conti d' aritmetica si fanno con bastoncelli di
legno come in Europa co’getoni. Non sanno essi
tenere libri di conti, e quando comprano una co-
sa, ne segnano il prezzo per di sotto; e segnan-
do egualmente l’uso, che ne fanno, calcolano be-
nissimo la perdita, od il guadagno.
Dividono i loro anni per mezzo delle lune , e
tutt’ i tre anni vi aggiungono un mese intercala-
re . Hanno stregoni, indovini, o ciarlatani, che
loro insegnano se i loro morti sono in luogo di
riposo, o no, e se il luogo della loro sepoltura
loro conviene. La superstizione è tanto eccessiva
su questo punto , che spesso si fa loro cangiare
due o tre volte la tomba.
Gli abitanti della Corèa non hanno quasi altra
commercio se non quello, che fanno co’ Giappo-
nesi, e gl’isolani di Suissima, che hanno un ma-
gazzino nella parte meridionale della città di Pon-
san .Da essi i popoli dì Corèa fanno venire la
carta, il legno da profumo } l’allume, le corna di
F «


buffali, ed altre merci, che i Cinesi, e. gii Olan-
desi vendono nel Giappone .In cambio prendono
questi forestieri 1 prodotti della Corèa, e le loro
manifatture. I popoli di Corèa fanno altresì qual-
che commercio colle parti settentrionali della Ci-
na in tele., e drappi di cotone.; le spese però nq
sono considerabili , perciocché il viaggio non si
può fare se non per terra, es’ adoperano cavalli
per il trasporto. Non havvi che i ricchi mercanti
di Sìor , che facciano il loro commercio sino in
Pekin , cd in questo viaggio consumano almeno
tre mesi.
I popoli di Corèa non conoscono altra moneta
che i loro Kasis, ed è altresì la sola che abbia
corso sulle frontiere della Cina . La moneta pas-
sa a peso in picciole verghe, come sì portano da’
Giappone.
Hamel dubita, se la religione de’ popoli della
Corèa ne meriti il nome. Si fanno vedere al po-
polo smorfie ridicole dinanzi a’loro idoli, ma con
poco vero rispetto . I Grandi li venerano ancona
meno , perciocché hanno maggior stima per loro
stessi che pe’ loro Idoli . Quando muore qualche-
duno de’ loro parenti, ed amici, s’ adunano pey
fare onore al fnorto nella cerimonia delle offerte,
che il Prete fa alla sua immagine . Fanno spesso;
30 040 leghe per assistere a questa cerimonia
ad oggetto solamente d’ esprimere la loro consi-


Menzione per il merito, edi far spiccare la me-
moria , che ne conservano . Nelle festfe quando U
popolo va alle chiese, ognuno accende un pezzet-
to di legno odoroso, che pone dinanzi all’ldolo iti
(in vaso destinato a tal uso, esi ritira dopo aver
fatto una profonda riverènza, ed in ciò consiste
tutto il loro culto. Credono d’ altra parte, che
il bene sarà ricompensato in un’ altra vita, e thè
vi saranno gastighi per il vizio . Non hanno nè
predicazione ,nè misteri , e non si vede perciò
mai tra loro disputa sulla religione . La loro le-
de, e la loro pratica sono uniformi. L’ incomben-
za, del clero si èd’ offrire, due volte ì‘l giorno,
profumi agl' Idoli. Ne’ giorni di festa tutt’ i re-
ligiosi d’ ogni convento fanno gran romore con
tamburi, bacili , e calderóni . Alle contribuzioni
soltanto del popolo debbono i loro monasteri , e
le loro chiese, la maggior parte deile quali sono
Situate sulle montagne . Alcuni di essi contengo-
no sino a 500 o 600 Religiosi, ed il numero di
tale specie di Preti èsì grande, che se ne veggo-
no sino a 3000 o 4COO nel distretto di molte
città. Sono essi divisi come in squadre di io, di
ao, ed alle volte di 30. Il più vecchio soltanto
governa, ed ha diritto di far punire le negligen-
ze colla bastonatura . Se si tratta d’ un - delitto
odioso, il reo è dato in mano al Governatore del-
la città . Siccome hanno tutti la libertà d* abbrac-
F 3


liaré tale professione, la Corèa è piena dì ■ re!i»
iosl; tanto più che hanno la libertà di lasciare il
oro stato, quando comincia a dispiacer loro ;la
laggior parte per altro non sono molto più ris-
icati de’ schiavi. Il Governo gli sopraccarica di
tasse , e gli assoggetta a’ lavori.
I loro superiori non lasciano di godere d’ una
considerazione, e soprattutto quando sanno
lualche cosa. Vanno del pari co' Grandi del re-
,no, esi chiamano i Religiosi del Re . Portano
.■ssi sul loro abito 1’ insegna del loro ordine, ed
hanno P autorità di giudicare degli ufhziali subal-
terni, e di far loro visite a cavallo. Questi reli-
giosi si radono la testa e la barba, e non posso-
no mangiar niente, che abbia avuto vita, nè aver
commercio colle donne. Coloro, che non osserva-
no queste regole, sono condannati ad esser basto-
nati, e banditi da’ loro monasteri . Nel ricevere
la tonsura ,un religioso riceve sul braccio V im-
pressione d’ un segno, che mai si cancella. Lavo-
ra ,o fa qualche professione per guadagnare il
vitto . Alcuni prendono il partito di mendicare ;
generalmente per altro i monasteri hanno pochi
soccorsi da’ Governatori. Vi si allevano ì fanciul»
li, vale a dire, che v'imparano a leggere, e scri-
vere. Se acconsentono a ricevere la tonsura, ven-
gono ritenuti a servizio del monastero , e V uti-
lità del loro lavoro appartiene ai loro monastero ;


I ventano però liberi alta sua morte . Ereditano
rt’ i loro beni, e portano la gramaglia per lui
ime per il loro proprio padre.
Si distingue un’ altra specie di religiosi , che
astengono da’la carne come i precedenti, e che
impiegano in servigio degl’ Idoli, che non sono
erò rasati, e che hanno U liberta di maritarsi .
1 redono essi, per tradizione, che anticamente il
enere umano non aveva se non una lingua, n.a
he la confusione delle lingue è venuta in occa-
ione d’una torre, che fu intrapresa per salire al
ielo . I nobili della Corèa frequentano i mona-
teri per prendervi piacere colle donne pubbliche,
■he vi trovano, o che vi conducono, perciocché,
a maggior parte di tai luoghi sono in una bel lis-
to situazione ,e la bellezza de’ loro giardini
dovrebbe farli chiamare case di compiacenza piut-
tosto che chiese. Hainel però non accusa di que-
sti disordini se non i monasteri comuni, dove i
religiosi amano di ber molto.
Sior, capitale del regno contiene due monaste-
ri di donne, nell’ uno de’ quali non vengono ri-
cevute se non le giovinette dì qualità, el’ altro
n’ammette ancora altre d’un rango inferiore. So-
no esse tutte rasate, ed i loro doveri non sono
diversi di quelli degli uomini ; sono però mante-
nute a spese del Re , e de’ Grandi . Due o tre
F 4


anni prima della partenza degli Olandesi, otteil*
nero dal Re la permissione di maritarsi-
Questo regno è tributario de’ Tartari orienta-
li , che ne fecero la conquista prima di quella del-
la Cìn3. Vi mandano tre volte 1* anno un amba*»
sciatore, per ricevere il tributo, ed all’ arrivo di
questo ministro esce il Re dalla sua capitale coni
tutta la sua corte, per riceverlo, e condurlo sino
al suo alloggio. Gli onori, che gli si fanno da
ogni parte sembrano superare quelli, che si fanno
al Re medesimo . Egli è preceduto da’ musici ,
ballarmi da teatro, e ballarmi da' corda, che si
sforzano di divertirlo. In tutto il tempo, che pas-
sa alla corte, tutte le strade, dal suo alloggio
sino al palazzo, sono guarnite di soldati alla di-
stanza da io oti piedi .■ Si nominano due o tre
persone, il di cui unico impiego si èdi ricevere
note scritte,-che si gettano loro per la finestra
dell’ Ambasciatore, edi portarle al Re, die deb*,
be sapere ogni momento in qual cosa questo Mi-
nistro è occupato. Studia tutte le maniere di pia-
cergli, per impegnarlo a far racconti vantaggiosi
al gran Kan della Cina.
Ma quantunque il Re della Corèa riconosca la
sua dipendenza dall’ Imperatore per mezzo, d’un
tributo, il suo potere non n’ è però meno assolu-
to su’ suoi sudditi. Nessuno di essi,,senza eccet-
tuarne i Grandi, non ha la proprietà delle sue


|*rre, ene ritirano 1' entrata coll’ approvazione
el Re, e per quel tempo, che piace a lui, sic-
ome quella che deriva dalla moltitudine straordi-
aria de’loro schiavi ; avendone alcuni sino a aoo
i 3 co.
Il consiglio del Re è composto degli uffiziali
trinci pali di mare edi terra, e s’aduna ogni glor-
io . Debbe ognuno aspettare , che gli venga do-
naiìdato il suo parere , e non si mescola in nes-
am affi re , senza esser chiamato. Questi Consi-t
glieri hanno il primo posto presso al Re , e con-
servano i loro impieghi sino al! età di So anni ,
quando tengono una buona condotta , e l’uso è l’i-
stesso per tutti gli uffiziali inferiori della corte,
che non vengono rimossi senza farli passare ad un
posto piu alto. I Governatori delle piazze, e gli
uffiziali subalterni cambiano tutt’ i tre anni ;ve ne
ha però pochi , che servano sino al termine del
loro tempo, perciocché se vengano accusati da co-
loro , che il Re mantiene in ogni luogo per invi-
gilare sulla loro condotta , vengono deposti per
motivo di qualche mancanza commessa nell' ammi-
nistrazione .
Quando il Re esce dal palazzo, è accompagna-
to da tutta la nobiltà della corte, ed ognuno por-
ta le insegne della sua carica , che consistono in
un pezzo di drappo ricamato dentro c fuori una
veste di seta nera, ed una ciarpa molto larga, ed


altri chiudono il corteggio con buon ordine . Egli
ò preceduto da diversi uffizioli a piedi ed a cavai™
10, gli uni de’ quali portano insegne c bandiere,
mentre altri suonano diversi istrumenti guerre-
schi. La guardia del corpo, che viene in seguito,
è composta de principali cittadini della capitale.
Il Re è nel centro, è portato sotto un baldacchi-
no ricchissimo, ed ognuno osserva un profondo si-
lenzio, siccome anche la maggior parte de’ soldati
portano in bocca un bastoncello , acciocché non
possano esser accusati d’ aver fatto il più picciolo
rumore . Se il Re passa dinanzi a qualcheduno ,
sìeno uffizìali , o soldati , sono obbligati a voltai
le spalle senza osare nemmen guardarlo , senza
osare di tossire . Dinanzi a lui cammina un Se-
gretario , o qualche altro Uffiziale di distinzione
con una scattoletta, nella quale pone le suppliche ,
ed i memoriali, che gli vengono presentate in ci-
ma ad una canna , o che vede sospesi alle mura-
glie, talmente che non sì vede mai da qual mano
gli vengono . Quelli , che pendono alle mura gli
sono portati dai sergenti , che non hanno altre
funzioni da fare. Il Re si fa presentare tutte que-
ste suppliche nel suo ritorno , e gli ordini , che
dà in tal occasione, sono tosto eseguiti . Tutte
Je porte, e le finestre sono chiuse nelle strade,
per cui cammina, e nessuno ardisce aprirle , e mol-


I\ meno ardisce guardare sopra le mura ,e le pe-
zzate .
Il Re di Corèa mantiene nella sua capitale un
ran numero di soldati ,la di cui unica occupa-
rne si è'di far guardia alla sua persona ,e di
cortarlo ne’ suoi viaggi. Le pro.vincie sono ob-
iigate a mandare ogni sette anni una volta tutti
loro abitanti di condizione libera per fargli la
uardia per due mesi . Ogni provincia ha il suo
Generale , e sotto di lui quattro o cinque Colon-
leflì j ognuno de’ quali ha sotto di se Io stesso
numero di capitani . Ogni capitano è governatore
l» una città , o di qualche fortezza . Non havvi
silaggio , che non sia comandato da un caporale,
:he ha sotto di lui una specie di Decemviri odi
Uffiziaìi, il di cui comando s’ estende sopra dieci
uomini . Questi caporali debbono presentare una
volta F anno al loro capitano la lista del popolo,
che hanno nella loro giurisdizione.
La cavallerìa di Corèa porta corazze ed elmi ,
archi e freccie , sciable e staffili armati di punte
di ferro. Le armi dell’ infanterìa sono il corsa-
letto e l’elmo, la spada ed il fucile, ola mezza-
picca, e gli uffiziali non hanno se non 1 arco ele
freccie. S’obbligano i soldati a provvedersi a loro
spese di cinquanta cariche di polvere, edi palle.
Ogni città somministra altresì la sua volta un nu-
mero di religiosi per custodire , e mantenere a


toro spese le fortezze ed i castelli , cli.e sond si-
tuati nelle gole, o nelle parti più alte delle mon-
tagne • Questi religiosi soldati passano per la mi-
glior truppa della Corèa ; Übbidiscono essi ai ca-
pi levati dal loto corpo, che fanno osservate loro
la stessa disciplina che alle altre truppe, e per tal
modo conosce il Re le sue forze sin all’ ultimo
nomo. Sodo giubbilati all’età di 60 afinì ,ed i fi-
gli prendono allora il posto del loto padre. Il nu-
mero degli abitanti liberi, che non sono al servi,
zio del Re , e che non vi sono mai stati unito a
quello de’ schiavi forma la metà circa della na-
zione .
La Corèa essendo cinta quasi interamente dal
mare , ogni città del regno è obbligata ad equi-
paggiare , e mantenere un vascello. Tutti i basti-
menti di Corèa hanno due alberi ,eSO 040 re-
ini, ognuno de’ quali è maneggiato da cinque a
sei uomini , e perciò ogni vascello non ha meno
di 300 uomini tanto per la manoura quanto per
combattere; Vi si veggono alcuni piccioli pezzi di
cannone, e moltissimi fuochi artificiali. Ogni pro-
vincia ha il suo Ammiraglio, che fa la rivista de’
vascelli una volta 1’ anno , e che ne rende conto
al grande Ammiraglio . Alle volte il medesimo'
grand’Ammiraglio è presente alle sue riviste. Gli
Ammiragli particolari, ed i loro uffiziali subalter-


lij che manchino al loro dovere, sono punici col-
pena dì morte, o deli’ esilio.
Le entrate del Re per il mantenimento della
,(a casa, e delle sue forze consistono ne dazj ,
ho pagano tute’ i prodotti del paese, ele mei-
i , che vi si portano per mare .Si trovano in
utte lé città, ed in tutt’ i villaggi magazzini per
a decima, che i Finanzieri regi , persone però.
[eiP ordine comune , riscuotono in tempo della
accolta , prima che sia trasportata dal campo .
Sii uffiziali pubblici sono pagati de loro assegna-
menti co’ prodotti de’ luoghi , dove risiedono .
guanto si leva nelle provinole è assegnato per.
magare le forze di mare, edi terra. Oltre que-
sta decima, tutti coloro, che non sono arruolati
nelle milizie, debbono impiegare tre giorni dell'
nel lavoro, imposto dal lorq paese . Ogni
soldato a piedi, od a cavallo riceve tutti gli an-
ni per vestirsi , tre pezzi di panno del valore di
iS scellini, e ciò fa una parte delia loro paga
nella capitale. Non. si conoscono nella Corèa altri
dazj, nd altre tasse.
La giustizia vi si eseguisce molto severamente,
ed u,n ribelle è esterroinato con tutta la sua raz-
za. La spa casa è demolita, senza che nessuno osi,
rifabbricarla. Tute’ i suoi beni son confiscati, <?
niente può salvare da un gastigo rigoroso co-;
lui, che fa la piu pÌccioj,a difficoltà contro la sua


sentenza, e di ciò furono gli Olandesi spesso te-
stimone .
Una moglie, che uccida il marito è sepolta vi-
va sino alle spalle in mezzo ad una strada pubbli-
ca , e si pone presso a lei un’ ascia, con cui tutti
que’, che passano, e che non sieno nobili, debbo-
no dargli un colpo sulla testa sino a che sia mor-
ta. I Giudici della città, in cui è stato commes-
so il delitto sono sospesi per un tempo ,La città
stessa è privata del suo Governatore, e diviene
dipendente d’ un altra città, o ciò, che può acca-
dergli di più favorevole, resta sotto il comando
d’ un particolare 4Le leggi danno lo stesso gasti-
go alle città , che si ammutinano contro i loro
Governatori, o che mandano contro essi alla cor-
te lagnanze mal fondate.
Un uomo ha 1’ autorità di uccidere la moglie
quando la sorprende colf adultero, od in qualche
disordine odioso, purché provi il fatto. Se la mo-
glie è schiava, il marito ne diventa padrone col
pagar tre volte il valore a chi n’ era prima pa-
drone. Gli schiavi, che uccidono il loro padrone,
sono condannati a crudeli supplizj ;un padrone per
altro ha diritto di tor la vita al suo schiavo col
più leggero pretesto .Il gastigo dell’ omicidio è
singolare . Dopo aver pel lungo tempo calpestato
il reo, si prende aceto nel quale è stato lavato il
cadavere putrefatto del morto, e glie se ne fa


Irangugiare con un imbuto > e quando n’ è ben
ìeno 2,1 isi percuote il ventre con un bastone
ino a cbe spiri. Il supplizio de’ ladri si èd’ es»
er calpestati sino a che muojano.
Un uomo libero, che venga sorpreso in letto
:on una donna maritata * è portato via nudo, senz’
Uro vestimento fuorché un pajo di calzoncini .
31i si sporca il viso di calcina; gli si forano tut-
:e due le orecchie con una freccia; gli si attacca
ìulle spalle una campanella, che si fa suonare in
:utti gli angoli della città, dov’ è esposto: questo
jastigo finisce ordinariamente con quaranta o
cinquanta bastonate, che riceve sul culo. Vien
accordato un pajo di calzoni alle donne, quando
sono condannate allo stesso supplizio.
I. popoli di Corèa sono naturalmente appassio-
nati per le donne, e tanto gelosi , che un marito
dà ben di rado a’ suoi migliori amici la libertà di
vedere la sua. La legge condanna a morte un uo-
mo maritato, eh’ è sorpreso colla donna d’ un al-
tro, e soprattutto frale persone di distinzione.
Egli èil padre medesimo del reo, s’ egli è vivo,
od il più prossimo parente, che debb’ essere il
suo carnefice , Gli si lascia la scelta del genere
della morte, e gli uomini ordinariamente doman-
dono d’ esser trapassati attraverso le spalle, e le
donne d’ essere strozzate.
Quei, che non pagano i loro creditori nel tem-


po , In cui son convenuti , ricevono due o tre
volte il mese, de 1 colpi sulle ossa delle gambe si-'
no che abbiano trovato il modo di pagare i loro
debiti. Se muojono senza aver pagato questo de-
bito , i loro parenti più prossimi debbono pagar
per loro, q subire lo stesso gastigo. Per tal sno-
do nessuno, è esposto a perdere quanto gli è do-
vuto .Il gastigo più leggero nella Corèa si èla
bastonatura sul culo, o sulla polpa delle gambe .
Non è essa nemmen considerata come una mac-
chia, perciocché vi è molto comune, ed una pa-
rola pronunziata mal a proposito basta alle volte
per meritarla. I Governatori inferiori, ed i Giu-
dici subordinati non possono condannare nessuno a
morte senza informarne il Governatore della pro-
vincia, nè fare il processo a’prigionieri di Stato,
senza parteciparlo alla corte.
Ogni anno i popoli di Corèa mandano un am-
basciatore alla Cina per ricevere 1’ Almanacco
cinese, e quando il ioro Re muore , o che abdi-
ca la corona, 1’ Imperatore delia Cina dà a due
de’ suoi Grandi la commissione d’ andare a dare
3I Principe ereditario il titolo di Quay-vang, che
significa Re. Se il Re morendo viene informato ,
che vi possa esser qualche litigio per la successio-
ne dopo la sua morte, si sceglie un erede, di cui
domanda la conferma ali’ Imperatore . Il Princi-
pe j che succede riceve la corona genuflesso, efa
a 1 com~


a’ Commissarj cinesi i doni stabiliti dal costume,
a’ quali aggiugne 3000 lyang in danaro, e manda
quindi il suo tributo all’ Imperatore della Cina
per mezzo d’un Ambasciatore, che abbassa la fron-
te sino a terra dinanzi a questo Principe , e la
sua moglie aspetta la permissione del Monarca
medesimo, per prender la qualità di Regina .
FINE DEL LIBRO QUARTO.
Temo XVI.
G


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
SECONDA PARTE.
L’ A S I A.
LIBRO I N T O.
La T a * t a k i a .
CAPITOLO I.
Tastavia cinese , Tartari Mancheou Mogollesi
neri , Mogollesi gialli , ovvero Kalkas.
IL paese che viene generalmente chiamato gran
Tartaria , è d’ una vasta estensione . I suoi
confini a levante sono 1’ Oceano orientale . A po-
nente è circondato dal mar Caspio , e da’ fiumi
di Talk ,e di Tobol , che lo separano dalla Rus-


Carta della tartaria occidentale




Carta della
TARTARIA
ORIENTALE
Tratta dalle Carte
de TP. Gesuiti.




sìa ì al settentrione dalla Siberia Russa } al mez-
zodì dal regno di Karasme , le due Bukarie la
Cina, e la Corèa . Prende altresì piu della meta
dell’Asia da ponente ad oriente, lo spazio di qua-
si ioo gradi di longitudine tra ’l trentasettesi-
mo , ed il cinquantesimoquinto grado di latitudine
settentrionale.
La gran Tartarìa può dividersi in due parti ,
vale a dire > la Tartarìa cinese verso scirocco ,
e la Tartarìa indipendente verso libeccio . La
Tartarìa cinese comprende il paese dei Mau-
cheou , e quello dei Mogollesi, e questi ultimi si
dividono in Mogollesi neri, e Mogollesi gialli, o
Mogollesi kaikas. I neri sono separati dai gialli dal
gran deserto, chiamato Chamo dai Cinesi , e Co-
by dai Tartari .
Per molti secoli i Mogollesi non sono stati cono-
sciuti se non col nome di Turchi , che loro die-
dero i Greci di Costantinopoli . Nel decimoterzo
secolo però essendo condotti da Gengìs-kan , si
resero celebri sotto nome di Mogollesi, e di Tar-
tari , eh’ erano quelli delle loro principali orde .
Il paese dei Tartari mancheou è divìso in tre
gran governi i vale a dire Cbin :iang , o Mug-deri
e Tsit-sì kar , segnati nella carta .
Il governo che i Mancheou chiamano Mug*
den , comprende tutto l’antico Lyau-tong , ed ha
per confini a mezzodì la gran muraglia della Ci*
G 2


na , ad oriente } a settentrione e ad occidente ,
non è chiuso se non da una palizzata di legni al-
ta sette od otto piedi , e piu acconcia a segnare
i suoi confini, o a contenere gli assassini , che a
proibire il passaggio ad un’annata. Le porte non
hanno maggior forza , e non sono custodite se
non da un picciolo numero dì soldati . Il nome di
muraglia , che i geografi cinesi hanno dato a
questa palizzata , ha fatto porre mal a proposito
in alcune carte la provincia di Lyai>tong al di
qua della gran muraglia . Siccome gli abitanti di
questa provincia non possono lasciare il loro paese
nè entrare nella Cina, senza la permissione de’
Mandarini , questo governo passa per uno dei
più lucrativi. Comprendeva altre volte molte piaz-
ze fortificate ; essendo però divenute inutili sotto
gl’ Imperatori mancheou , sono quasi rovinate .
La capitale del paese si chiama Cbìn-fang ov-
vero Mug-dcn . I mancheou la considerano come
la capitale particolare della loro nazione . Dacché
sono padroni della Cina , non solamente 1’ hanno
ornata di molti edifizj pubblici , e riempita di
magazzini, ma vi hanno ancora stabiliti gli stessi
tribunali sovrani come a Pekin , eccettuato quello
che si chiama Li-fu . I tribunali non sono com-
posti se non d’ abitanti nazionali , e tutti i loro
atti sono scritti in lingua , ed in caratteri man-
cheou . Sono essi sovrani di Lyau-tong, e di tut-


te le altre parti della Tartarìa , che sono imme-
diatamente soggette all’ Imperatore . Mugden è
altresì la residenza d’ un Generale tartaro , che
ha i suoi Luogo-tenenti generali , e che comanda
un corpo considerabile di truppe della stessa na-
zione . Tutti questi vantaggi avendovi tratto una
gran quantità di Cinesi , il commercio della Tar-
tarìa è quasi interamente nelle loro mani .
La città di F ong-whang-chìng è la migliore ; e
la più popolata , ed il suo commercio è conside-
rabile j perciocché è come la chiave del regno di
Corèa . Molti mercanti cinesi , che vi vanno per
tal motivo hanno case molto belle ne’ sobborghi .
La loro mercanzia principale si è la carta di co-
tone , eh’ è sommamente forte , senz’ esser me-
no bianca, nè meno trasparente. Fong-wang-ching
è governata da un ’mancheou col titolo di Hou-
ton-gtu , che ha sotto lui molti altri Mandarini
civili , e militari della stessa nazione .
Generalmente il territorio della provincia è ot-
timo , e produce molto grano , mìglio , radici ,
cotone . Nudrisce un gran numero di castrati e
di bovi , ricchezze più rare in tutte le provincia
della Cina . Vi si trova poco riso , ma i pomi ,
i peri , le noci , le castagne , e le nociuole vi
crescono in abbondanza sino ne’ boschi . La parte
orientale , che limita il regno di Corèa , e pie-
na di deserti , e di paludi .
G j


Il secondo dei gran governi si è quello di Ki-
rìn-ula . Questa regione è poco popolata , e non
vi si contano se non tre gran città , le di cui
fabbriche sono miserabili , e le mura di terra ,
La principale è situata sul fiume di Songari , che
avendo in questo luogo il nome di Kirln-ula , lo
dà a questa città , ed a tutta la provincia , per-
ciocché nella lìngua del paese , Kirin ula-hotun
significa città del fiume di Kìrìn . Questa è la
residenza del generale Mancheou , che gode di
tutti i privilegi d’ un Viceré , e che comanda
egualmente ai Mandarini civili , ed ai militari .
La seconda città chiamata Vedne , è situata su
lo stesso fiume in distanza di 45 leghe a mae-
stro da Kirìn-ula-hotun jE' essa molto inferiore
alla prima , e la maggior parte degli abitanti so-
no soldati tartari , e banditi .
La terza città, che la razza regnante considera
come suo antico patrimonio , è situata sui fiume
di Hur ka-fira , che va a scaricarsi a settentrio-
ne nel fiume dì Songari , Vien chiamata volgar-
mente "Hlnguta , quantunque si chiami precisa-
niente Ningunta . Queste due parole tartare , che
significano sette capi , esprimono 1’ orìgine della
Monarchia tartara , che fu cominciata dai sette
fratelli del bisavolo dell’ Imperatore Kang -hi ,
Questo Principe avendo trovato la maniera di sta-
bilirli tutti sette in questa città colle loro fami-


glie , si vide ben presto übbidito del resto della
nazione , allora dispersa nei deserti , che si sten-
dono sino all’ oceano orientale , e divisa in pic-
cioli casali , ognuno d’ una sola famiglia .
TsLìngutit è presentemente la residenza d’ un Luo-
gotenente generale mancheou .
Siccome la preziosa pianta del Jh-scng noti cre-
sce se non se in questa vasta regione , ed i Tar-
tari Tu-pi sono obbligati a pagar un tributo di
zibellini ; il movimento è considerabile in Nifi£U-
ta j e vi tira dalle Provincie più lontane un gran
numero di Cinesi . Le loro case , e quelle dei
soldati rendono i sobborghi quattro volte più gran-
di della città . Dall* altra parte F Imperatore ha
preso cura di ripopolare il paese, mandandovi tut-
ti 1 rei cinesi , e tartari , che sono condannati
all’ esilio .
L’arena,eh’ è tanto rara in tutti gli altri paesi
delia Cina , cresce qui in abbondanza , ed è il nu-
trimento ordinario dei cavalli . Il rìso, ed il fru-
mento sono poco conosciuti nel governo di Kirirh
ula , ossia per qualche difetto del territorio, ossia
perchè gli abitanti trovino meglio il lor conto nel-
la quantità del grano che nella sua qualità. E v co-
sa difficile d’altra parte lo spiegare, perchè tante
regioni , che non sono situate se noa al 43 al 44
od al 45 grado di latitudine , sieno tanto diverse
G 4


da quelle dell’Europa, tanto per le stagioni quan-
to per i prodotti naturali.
Il freddo comincia qui molto più presto che a
Parigi, dove la latitudine non è guari al di sotto
di 50 gradi. I Missionari lo trovarono tanto acu-
to al principio di settembre, che essendo agli ot-
to in Tondou , furono obbligati a vestirsi di abiti
foderati di pelli. Temettero ancora , che il fiume
Saghalianula , quantunque molto largo , e molto
profondo non si dlaciasse a segno d’ impedire il
passaggio alle loro barche. Si trovava esso diacia-
to tutt’ i giorni la mattina in una distanza consi-
derabile dalle sue rive , e gli abitanti gli assicu-
rarono, che ben presto la navigazione non vi sa-
rebbe più sicura. Quanto più si va verso l’oceano
orientale,tanto più il freddo si mantiene nei gran-
di e folti boschi del paese . Abbisognarono nove
giorni ai Missionari per attraversarne uno; fecero
abbattere moltissimi alberi da i soldati mancheou,
per procurarsi la maniera d’osservare l’altezza del
Sole.
Tra questi vasti boschi trovarono in qua e in
là belle valli inaffiate da eccellenti ruscelli , le
di cui rive erano smaltate d’una gran varietà di
fiori , la maggior parte de’ quali son comuni in
Europa, eccettuato il gìglio giallo, eh’è d’un co-
lore bellissimo. I mancheou sono appassionati per
questo fiore, il quale per la sua altezza, e per la


sua forma somiglia perfettamente i nostri giglj
bianchi, l’odore però n’è più debole, come quello
delle rose, che crescono nelle stesse valli. I più
belli giglj gialli si trovano sette od otto leghe ai
di là della palizzata di Lyau-tong, e se ne vede
una quantità sorprendente tra ’1 45 il 5 Z gra-
do di latitudine in una pianura incolta , eh’è cir-
condata per una parte da un fiumtcello, e per 1 al-
tra da una catena di montagnette .
/Di tutte le piante però del paese quella , eh’è
più stimata, e che fa andare moltissimi bottanici
in tai deserti, si è lo Jìn- seng , che i mancheou
chiamano o rbota, vale adire la regina delle pian-
te. Si vantano molto le sue virtù per la guarigio-
ne di differenti malattie , e per ristabilire un
temperamento consunto , ed è sempre passata per
la principale ricchezza della Tartarìa orientale .
Si può giudicare della stima , che se ne fa dal
prezzo, a cui si sostiene ancora in Pekin; e ven-
dendovìsi un’ oncia in danaro sette volte tanto
quanto è il valore del suo peso.
Quando i bottanici cominciano a cercare questa
pianta, sono obbligati ad abbandonare i loro caval-
li e bagagli, e non portano con loro nè tende ,
nè letti, nè altre provvigioni, fuorché un sacco di
miglio seccato nel forno. Nella notte s’alloggiano
sotto un albero, od In qualche capanna , che fab-
bricano in fretta con foglie, e rami. L’uffiziale,


che accampa in qualche distanza in un luogo, do-
ve i foraggi non possano mancargli , debb’ esser
informato dei progressi del lavoro da que’ che so-
no incaricati di portare ai Bottanìci la loro prov-
vigione di manzo e di cacciagione . Il più gran
pericolo, a cui sìeno esposti, si è quello delle be-
stie feroci, e sovrattutto delle tigri Se non com-
parisce qualcheduno al segno , che si dà per can-
giar dimora ,si conchiude, eh’è stato divorato.
Lo Jiu-seng non cresce se non sul pendio dcL
le montagne coperte'di boschi , o sulle rive dei
tìumi profondi , o tra rocche dirupate . Se s’appi-
glia il fuoco in un bosco , passano tre o quattro
.anni senza che vi si vegga comparir questa pian-
ta , Io che sembra provare , che non può resistere
al caldo; siccome però essa non si trova al di là
del 47 gjrado di latitudine, si può conchiudere an-
cora , che non s’adatta ad un terreno troppo fre-
do. E' facilé il distinguerla dall’altre piante , da
cui è circondata, e sovrattutto da un grappolo di
grani rossi molto rotondi , che sono come il suo
frutto, o da un germoglio, che butta sopra le sue
foglie. Tale era lo Jin-seng , che i Missionari
ebbero occasione di vedere nel villaggio dì Hon-
chun sulle frontiere della Corèa . La sua altezza
era d’ un piede e mezzo circa, e non aveva se
non un solo nodo, da cui si alzavano quattro ra-
mi, separati l’uno dall’altro in distanze eguali ,


come se non avessero spettato alla stessa pianta >
Ogni ramo aveva cinque toglie, e si pretende che
questo numero sìa sempre lo stesso purché non sia
diminuito per qualche accidente.
La radice di Jin-seng è la sola delle sue par-
ti, che serva ad uso della medicina. Una delle
sue proprietà si è di far conoscere la sua età per
il numero de’ rami, che le restano. L’età accre-
sce il suo valore, perciocché il più grosso , ed il
più duro è il più stimato . Gli abitanti di Hon-
chun ne portarono tre piante ai Missionari , e le
avevano trovate in distanza di cinque o sei leghe
da questo villaggio.
Egli fu uno spettacolo nuovo per i Missionari ,
dopo d’aver attraversato tanti boschi, e costeggia-
to montagne spaventose , il trovarsi sulle rive del
fiume di Jttmen-ula , e di vedere boschi, e bestie
feroci da una parte, e dall’altra tutto ciò , che
j» arC 2 t ed il lavoro possono produrre nei paesi
meglio coltivati.
Il Jumen-uld, che separa i popoli di Corèa dai
Xartari si scarica nell’oceano in distanza dì dieci
lesrhe da Hon - chun ;il fiume però, che si chiama
Usuri , è senza paragone il più bello di questa re-
gione tanto per la chiarezza delle sue acque guan-
to per la lunghezza del suo corso. Va a scaricar»
si nel Sagbalianula attraverso al paese de’ Tarta-
ri Tu-p?, che sono adunati nei villaggi sulle sue


rive . Riceve esso molti grandi e piccioli fiumi ,
che i Missionar; hanno inserito nella loro carta ,
c debbe produrre una quantità straordinaria di pe-
sci, poiché serve ai Tartari per il loro alimento,
c per procurarsi da vestire. Hanno essi l’arte di
preparare la pelle, e di tingerla di tre o quattro
colori, e sanno tagliarla, e cucirla con tanta de*
Jicatezza, che a prima vista pajono vestiti di se-
ta. La forma dei loro abiti è d’altra parte alla
cinese , com’ è quella dei mancheou , con questa
però differenza riflessibile, che le loro lunghe ve-
sti sono ordinariamente ricamate di verde , o di
rosso sopra un fondo bianco o grigio.
Impiegano tutta la state nella pesca , ed una
parte del pesce, che prendono, serve a far dell’
olio per le loro lampadi. Un’altra parte fa il fon-
damento del loro alimento, ed il resto , che fan-
no seccare al Sole, senza salarlo, perciocché man-
cano di sale , è conservato per la provvigione d’in-
verno. Gii uomini e le bestie, se ne nutriscono
egualmente quando il fiume è diacciato . Del re-
sto i popoli non hanno meno di sanità c vigore.
Gli animali, che servono d’alimento ordinario al
genere umano, sono molto rari nei loro paesi , e
di tanto cattivo sapore, che i servi medesimi non
lo possono soffrire, qualunque avidità debbano aver
per la carne, dopo aver vissuto sì a lungo di pe-
sce . In questi paesi si attaccano i cani alle slitte


quando il corso de’ fiumi è interrotto dal freddo , e
perciò i cani sono molto stimati.
Quantunque PEurop» produca la maggior parte
delle specie di pesce , che si trovano in questo
fiume, non ha però la quantità de’ sturioni, che
fa T oggetto principale della pesca dei Tartari .
Pretendono essi , che lo sturione sia il primo di
tutt’ i pesci, e che nessun altro vi s’ accosti . Il
loro costume si è di mangiarne crude certe parti,
per profittare, dicono essi, di tutte le virtù, che
gli attribuiscono . Dopo lo sturione , fanno gran
caso d’un pesce, che non è noto agli Europei ,
ma eh’è però uno dei più deliziosi , eh’ esistano
in natura . La sua lunghezza , e la sua forma so-
no presso a poco quella d’un picciolo tonno; il
suo colore per altro è molto piu bello . La sua
carne è affatto rossa, lo che lo distingue dagli al-
tri pesci. Egli è tanto raro, che i Missionari non
poterono procurarsene se non una o due volt
Gli abitanti uccidono ordinariamente i pesci gros-
si a colpi di dardi, e si servono di reti per pren-
dere i piccioli. Le loro barche sono* poco grandi,
ed i loro canoè non sono se non scorze d albero
molto ben cucite per difenderle dall acqua.
Sembra, che il linguaggio dei Tu-p sia una
mescolanza di quello dei mancheou , loro vicini
ad occidente ed a mezzodì, e di quello dei Tar-


tari Ke-cbong , co' 1 quali confinano a Settentrio-
ne, ed a Levante.
I Tartari Ke~cong si stendono lungo Sagbd-
Umilia da Tondon sino all 1 Oceano . In tutto que-
sto spazio , che è di jjo leghe circa , non s’ in-
contrano se non villaggi molto comuni , la mag-
gior parte situati sulle rive di questo gran fiume j
Il linguaggio vi è differente da quello dei Man-
cheou , che chiamano Fiatta. Questa lingua -fiatia
è verisimilmente quella di tutti i Tartari , che
abitano dall 1 imboccatura di Saghalianula sino al
cinquantesimoquinto grado di latitudine , vale a
dire sino agli ultimi confini dell 1 Impero cinese
nella Tartari® orientale. Non vi si radono punto
la testa, secondo l’uso presente dellTmpero, e vi
si portano i capelli legati con una specie di fé-
tuccia, e chiusi in una borsa . Gli abitanti sem-
brano più ingegnosi de 1 Tartari Tu-p) > . Rispose-
ro essi con gran chiarezza alle interrogazioni,che
fecero loro i Missionari intorno alla geografia del
paese , e la loro attenzione fu singolare per le
operazioni matematiche.
II terzo governo si è quello dì Ts\t*j\kar ,che
prende tal nome da una città nuova , fabbricata
dallTmperatore K/mg-bi , per assicurare le sue
conquiste contro i Russi. E' essa situata vicino a
N 'annulla , fiume considerabile , che si scarica nel
Songari . In vece di mura ? è essa circondata da


una palizzata di meditare altezza , guarnita però
d’un’ottimo terrapieno. La guarnigione è compo-
sta principalmente di Tartari, e la maggior par
te de 1 suoi abitanti sono Cinesi, che vi vanno per
far commercio , o che sono stati esiliati per i lo-
ro delitti. Gli uni e gli altri hanno le loro case
fuori dei recinto del muro di legno, che non con-
tiene quasi altro che i Tribunali , ed il palazzo
del Generale tartaro. Queste case , che sono di
terra, e che formano strade molto larghe , sono
rinchiuse ancora in muraglie di terra.
Il fiume di Saghalian riceve quello di Saupira ,
quello di Rafia-pira, e molti altri , che sono ri-
nomati per la pesca delle perle. Questa pesca non
richiede molta arte. I pescatori si gettano in que-
sti piccioli fiumi, e prendono la prima ostrica ,che
dà loro alle mani. Si pretende, che non vi sieno
perle nel Saghal’ranula ; ma secondo però i lumi,
che i Missionari ricevettero dai Mandarini del
paese, questa opinione non deriva se non dalla
profondità dell’acqua, che leva ai pescatori il co-
laggio d 5 imm<èrgervisi.
Si pescano ancora perle in molti altri piccioli
fiumi, che si scaricano nel Nanni-ula, e nel Son-
gariy quali sono l 'Aron, ed il Werner sulla strada
di Isit-sikar, eMerghen; si assicura però , che non
se ne trovano mai nei fiumi, che scorrono a po-
nente del Saghaliaaula verso le terre dei Russi.


Quantunque queste perle sleno molto vantate dai
Tartari, havvi grande apparenza, che sarebbono
esse poco stimate dagli Europei, perciocché hanno
difetti considerabili nella forma, e nel colore. L’lm-
peratore ha molti cordoni di cento perle, tutte
simili, e d’una grossezza considerabile; sono però
scelte tra migliaja, perciocché sono tutte sue. Le
martore del paese sono ancora d’ un gran valore
tra i Tartari, perciocché sono d’un buon uso , e
si sostengono per molto tempo.
Si chiamano Tartari Solon , coloro che vanno
alla caccia de’ martori . e sono più robusti , più
destri, e più bravi degli altri abitanti di queste
regioni. Le loro moglj montano a cavallo, gui-
dano il giogo, cacciano il cervo , ed ogni sorta
d’animali. Si trova un gran numero di questi Tar-
tari a Nierghi, città molto grande in poca distan-
za da Isit-sikar e da Merghen . I Missionarj li
videro partire il primo ottobre , per andare ad
incominciare la caccia , vestiti di camicciole corte
e strette, di pelle di lupo,con una berretta deiia
medesima pelle , e coi loro archi sulle spalle .
Conducevano essi alcuni cavalli carichi di miglio,
e delle loro lunghe vesti di pelle di volpe o di ti-
gre, che portano nei tempi freddi , e soprattutto
in tempo di notte. I loro cani sono avvezzati alla
caccia, montano benissimo in luoghi dirupati , e
conoscono tutte le astuzie de’ martori . Il ri-
gore


gore dell’inverno, che diaccia i più gran fiumi ,
nò la ferocia delie tigri, di cui i cacciatori diven-
tano spesso la preda, non possono impedire i So-
loni di ritornare a quest’ aspro e pericoloso eser-
cizio, perciocché tutte le loro ricchezze consisto-
no nel frutto della loro caccia. Le pelli più belle
sono riservate per l’lmperatore, che dà ad esse
un prezzo stabile . Ciò che resta si vende molto
caro nel paese medesimo. Esse vi sono molto ra-
re, ed i Mandarini, od i Mercanti di Isit-sikar ,
le portano via con gran prontezza .
Quanto ai mancheou medesimi, che sono come
Signori di tutte le altre nazioni di quelle regio-
ni, ed il di cui capo si è l’lmperatore della Ci-
na, non hanno temp), nè idoli, nè culto regola-
re, e nel loro linguaggio non fanno sagrifizj se
non all’lmperatore del cielo . Mostrano ai loro
antenati una venerazione mescolata di pratiche su-
perstiziose, e dopo che sono entrati nella Cina ,
hanno alcuni abbracciato le Sette idolatre; la mag-
gior parte però sono molto attaccati alla loro an-
tica religione , che rispettano come il fondamento
del loro Impero , e come la sorgente della loro
prosperità .
Sotto il governo tartaro , che sussiste presente-
mente , 1* uso del linguaggio mancheou è tanto
comune alla corte quanto quello delia lingua cine-
se . Tutti gli atti pubblici del consiglio imperia'*
Tomo XTI. H


le , o dei tribunali supremi di giustizia , sono
scritti nelle due lingue . Il mancheou per altro
comincia a declinare , ed all' apparenza si perde-
rebbe , se i Tartari non usassero ogni sorta di
precauzioni per conservarlo . Cominciarono essi
sotto il regno di Chun chi a tradurre i classici
cinesi , ed a compilare 1 dizionarj per alfabeto j
essendosi però serviti di caratteri cinesi, idi cui
suoni , ed anche il senso non possono essere es-
pressi dalla lingua tartara"; quest’ opera fu di po-
ca utilità . L’ Imperatore Kan-hi nel principio
del suo regno, creò nella §ua capitale un uffizio
dei migliori grammatici delle due nazioni s gli UIU
de’ quali dovevano tradurre le storie , ed 1 classi-
ci , che non erano stati terminati * mentre gli
altri s’ attaccherebbono agli oratori s e compor-
rebbero soprattutto un dizionario delle due lingue*
Questa commissione fu eseguita cori una diligenza
sorprendente , e quando nasceva qualche dubbio
ai traduttori, dovevano consultare gli antichi del-
le otto bandiere tartare ; se la risposta nort gli
appagava , si dirigevano a quelli , eh’ erano di
fresco arrivati dal fondo della Tartarìa * Furono
proposti premj per coloro , che somministrassero
parole al dizionario , e dopo averne raccolto un
si gran numero , che non doveano restarne mol-
te per un supplemento presero la cura di disporle
in differenti classi .


La prima riguarda i cieli t la seconda il tem-
po , e la terza 1* Imperatore , Le altre apparten-
gono quindi al governo dei Mandarini * a ile ceri-
monie jai costumi * alla musica ,ai libri alia
guerra j alla caccia j all uomo s alla terra alla
seta , ai panni $ agli abiti t agli istrumenti , al
travagliò , agli artefici , alle scorze , al bere ed
al mangiare $ ai grani t ali’ erbe , agli uccelli 3
agli animali feroci e ammansati , ai pesci , agli
insetti j ec. Le classi sono divise in capitoli , e
in articoli . Ogni parola scritta in gran caratte-
ri 4 ha sotto di lei in pkciole lettere , la sua
definizione , la sua spiegazione, edisuoi usi * Le
spiegazioni sono chiare , eleganti , e d* uno stile
facile . Possono esse servire di modelli per iscri-
ver bene; ma siccome questo famoso libro è in lin-
gua , ed in caratteri tartari j la sua utilità si li-
mita a quelli , che sapendo già la lingua * cer-
cano di periezicnarvisi , 0 Vogliono arricchirla per
mezzo delle traduzioni «
Ciò j che questa lingua ha di pii singolare j
se si paragona alla lingua, francese j sì è che il
Verbo è digerente tanto spesso quanto il sostanti-*
vo , che Io siegiie ♦ Si dice in francese s faìte un
meri , fair e una peìnture , fai re ulte statue , ed è
questa un’ espressione comoda % che i Tartari non
possono soffrire . Perdonano essi la ripetizione di
una stessa parola ilei discorso famigliare ; ma iti
H 4


un autore però , e ne’ loro scritti medesimi i più
semplici , la trovano indegna di scusa . Quella di
una stessa parola nello spazio di due linee non è
niente più perdonata , e forma una monotonia ,
che offende 1’ orecchio . Si mettono essi a ride-
re quando un Missionario leggendo i nostri libri,
sentono tornare sovente , che, eh’ eglino , eh’ es»
jj , ec. Invano , loro vieti detto , che questo è
11 genio della lingua francese , e possono , per
dir vero , far di meno di questo ajuto nella loro
lingua , perciocché la sola collocazione delle lo-
ro parole produce lo stesso effetto , per farle in-
tendere senza equivoco , e senza oscurità , non
conoscono perciò moti insipidi , che non versino
se non sopra giuochi di parole .
Un* altra singolarità della loro lingua si è la
sua abbondanza , che da loro la maniera d’ espri-
mere chiaramente, ed in una maniera precisa ciò,
che dimanderebbe altrimenti grand’ estensione .
Per esempio , quantunque tra tutti gli animali
domestici , il cane sia quello , che somministri
minor numero di parole nella lingua tartara , ne
ha però essa molte , oltre quelle di cane , di ma-
stino , di levriere , di spagnuolo , ec. per espri-
mere 1* età , il pelo , e le buone o cattive quali-
tà d’ un cane . Si vuole egli dire , che un cane
ha il pelo dell’ orecchie , e della coda molto
lungo , e molto folto , basta la parola Taf-ha*


Ha egli il muso lungo , e la coda lunga, egual-
mente P orecchie grandi , e le labbra pendenti ;
Toh esprime tutte queste qualità : se si accoppia
con una cagna ordinaria , i cagnolini, che nasco*
no si chiamano Pesarìs . Un cane , ed una ca*
gna, che ha due ricci gialli sopra le palpebre , si
chiama Turbe * Se è picchiettato come il leopar-
do ,si chiama K uri .Seha il muso picchiettato
cd il resto del corpo d’ un colore eguale , si
chiama "Paltò . Se ha il collo interamente bianco,
egli è un Cha-ku . Se ha sulla testa alcuni peli
che cadono per di dietro , egli è un Kalìa ; Se
la pupilla è metà bianca e metà azzurra , egli è
un Cbi-cherì . Se è basso , se ha le gambe corte,
e nervose , ed il collo lungo , egli è uno Kapa-
ri . Il nome comune d’ un cane , si è Indagon ,
e quello d’ una cagna , N ìegbcn . I cagnolini dì
sette mesi si chiamano Niacba , e dai sette sino
agli undici , si chiamano Hukere . Nell* età di
sedici mesi prendono ìl nome generale d’ Indagon,
ed è la stessa cosa delle loro qualità buone , e
cattive : una parola n’ esprime due o tre in-
sieme .
Sarebbe infinita la minuta descrizione degli al-
tri animali . Quanto al cavallo , per esempio ,
questo animale favorito dai Tartari , sono i nomi
stati moltiplicati venti volte più che per il cane «
Havvene non solamente per i suoi diversi colori
H 3


per la sua età , e per tutte le sue qualità , m*
ancora per ì suol diversi movimenti . Non si po-
trebbe così facilmente decidere , se questa strana
abbondanza sia un ornamento , od un imbarazzo
in.una lingua ,Ma donde mai hanno potuto i
Tartari trarre questa moltitudine sorprendente di
nomi , e di termini , per esprimere le loro idee*
Non possono certamente averli tratti dai loro vi*
cìni , perciocché ad occidente hanno i Tartari
mogollesi , raa apP enna sì trovalo alcune parole ,
che si somigliano nelle due lingue c 1" origine
n’ è ancora incerta . Verso oriente sino al mare
hanno per confinanti alcune nazioni selvagge di
cui non intendono la lingua niente più di quella
del loro vicini verso settentrione . Dalla parte di
mezzogiorno , sono i popoli di Corèa J la lingua
però , ed i caratteri della Corèa , essendo cine*
si , non hanno alcuna somiglianza con quelli del-
ia Tartara ,
I Tartari mancheou hanno quattro maniere di
scrivere , quantunque non abbiano se non se una
sorta di caratteri . La prima che serve ad inci-
dere iscrizioni sul sasso , o sul legno , richiede
un giorno intero , per iscriverne diligentemente
venti o venticinque linee,e soprattutto quando deb-
bono esser vedute dall’ Imperatore » Se i tratti
del pennello sieno d’ una mano pesante , che li
renda troppo larghi , e troppo carichi , se man-


chino di politezza , se le parole sieno troppo
attaccate od ineguali , 1* opera debb esser ri-*
cominciata . Non si soffre , che vi sieno chiama*
te,nè aggiunte marginali,mentre sarebbe un man*
car di rispetto al sovrano ♦ Gl 1 ispettori del lavo-
ro rifiutano tutti i fogìjl , in cui si scorge il pii
picciolo difetto . -■
Il secondo metodo si $ molto bello , e poco di-
verso dal primo , quantunque sia molto più facile.
Non obbliga e.*:o ad indicare con un doppio trat-
to le finali d* ogni parola , nù di ritoccare ciò ,
che una volta è stato scritto, quando il tratto sia
troppo grosso o troppo sottile .
La terza maniera è più diversa dalla seconda
di quello, sìa questa dalla prima. E' essa la scrit-
tura corrente, ed è tanto veloce, che le due fac-
ciate delia pagina sono ben presto piene . Sicco-
me i pennelli del paese prendono molto meglio
T inchiostro , che non fanno le nostre peone , si
perde minor tempo a temperarle . Se si detta ad
alcuno , che scriva , è grande U maraviglia per
la celerità , colh quale si vede correre il pennel-
lo . Questo carattere è molto in uso per le me-
morie, le procedure giudiziali, e gli affari comu-
ni . I tre metodi precedenti non souo d’ un egua-
le finezza , ma sono egualmente leggibili .
Il quarto è il più grossolano , quantunque il
più breve , cd il più comodo per un* autore , e
H 4


per coloro , che hanno degli estratti da fare , •
da copiare qualche cosa . Bisogna sapere , che
nella scrittura tartara havvi sempre un gran trat-
to , che cade perpendicolanr«nte dall’ alto al bas-
so della parola . A sinistra di questa parola , se
ne aggiunge una in forma di denti di sega , che
fa le quattro vocali , a ,e •, i , o , distinte Vu-
na dall’ altra per punti alla destra della perpen-
dicolare . Un punto opposto ai dente, significa #,
e si debbe legger allora ne . Se il punto è oppo-
sto a destra , si legge no . Se alla destra d’ una
parola si trova un o in luogo d’ un punto , quest’
o indica , che la vocale è aspirata , e che biso-
gna leggere ho , he come nello spagnuolo .
Si fa uso ordinariamente d’un pennello, quantun-
que s’adoperi alle volte ancora una specie di pen-
na , composta di Lambou , tagliata presso a poco
come quelle d’ Europa . Si comincia dal bagnare
la carta nell’ acqua d’alume , per impedire , che
non succhi 1* inchiostro . I caratteri tartari sono
di tal natura , che non sono meno leggibili di
traverso , risalendo , che dall’ altro lato .
Non havvi Tartaro , che non preferisca la sua
natia lingua a tutte le altre , e che non la cre-
da la più elegante , e la più ricca di tutte . II
figlio primogenito dell’ Imperatore nell’ età di 35
anni s’ immaginava , che fosse impossibile ii ren-
der il senso delia lingua tartara , e molto meno


la nobiltà del suo stile in alcuna delle lingue eu-
ropee , che trattava di barbare . La legatura de’
nostri libri , e le nostre incisioni gli piacevano
molto j ma lo disgustavano le nostre lettere , che
trovava esser piccìole , e mal distinte ; preten-
dendo , che formassero una specie di catena , i
di cui anelli erano irregolarmente connessi , e
che somigliassero la traccia dei piedi d 1 una mo-
sca sopra una tavola polverosa .Non poteva nem-
meno persuadersi , che caratteri di questa natura
fossero capaci d’esprimere un gran numero dì pen-
sieri , e d’ azioni , e tante cose morte , o viven-
ti , come quelli de’ Cinesi , e de* Tartari , che
sono chiari > distinti , e graziosi. Sosteneva final-
mente , che la sua lingua era molto maestosa , e
gratissima aIT orecchio , laddove nel linguaggio
de* Missionari non sentiva se non un gorgheg-
giamento contìnuo , che s’accostava molto al ger-
go di Fokyen .
Il P. Parennin 3 per convincere questo Princi-
pe , che le lingue d’ Europa potevano esprimere
tutto ciò , ch’era pronunziato in lingua tartara ,
tradusse a drittura in latino , una lettera scrit-
ta al P. Suarez , e dettata dal Principe nella sua
lingua , e gli fece confessare, che i caratteri ro-
mani erano da preferirsi a quelli della Tartarea ,
perciocché , malgrado il loro picciolo numero, non
lasciano d’ esprimere moltissime parole cinesi , e


tartare , che la sua nazione non può scrivere co*
suoi caratteri . Gli propose , per esempio , le
parole prendre , platine , grijfon , friand , che
fu impossibile al Principe di scrivere nella sua lin-
gua , perciocché il Tartaro non ammettendo due
consonanti , senza una vocale in mezza , non po-
teva tradurre se non se perendere , pelatine , gc-
riffon , e feriand . V autore gli fece ancora os-
servare , che i Tartari non potevano incomincia-
re alcuna parola per le lettere B e D > e che
erano forza a sostituire P e T , come in Be-
stia y e Denti , che scrivono Pestia , e Tenti .
Gli Europei avendo un’ infinità d* altre parole *
che non possono esser espresse con caratteri tar-
tari , quantunque un Tartaro possa pronunziarle»
Parennin conchiuse % che 1 alfabeto francese aven
gran vantaggio sopra quello della Tartarla •
Obbiettò d’altra parte, che presso i Tartari %
la vocale e è sempre aperta ; che eccettuate certe
parole, dov’ essa si trova dopo cr , non è mai mu-
ta , e che in questo ultimo caso non è distinta da
alcun segno . Confessò , che Io stesso difetto si
trova nella lingua cinese, e che iTartari avendo
la lettera r,la lingua loro ha del vantaggio sopra
quella della Cina, per esprimere i nomi forestie-
ri; ma sostenne però, che la lingua Tartara in se
stessa, non è fatta per lo stile breve è laconico;
eh’essa ha delle parole troppo lunghe, ed in con-


sequenza poco adattate alla poesia , e soggiunse ,
che ha poche transizioni, e che quelle stesse,-eh*
essa ha non sono molto sensibili : che piu gran
spiriti non possono vincere questa difficoltà , c so-
no spesso imbarazzati per legare insieme le loro
frasi , che dopo avervi pensato molto tempo , si
vedono spesso obbligati a cancellare quanto hanno
scritto, senz* arrecarne altra ragione , che il cat-
tivo suono , o la durezza d’ un’ espressione , l im-
proprietà della frase , c la mancanza dì
pe. E 1 non potè negare, che la sua lingua noti
fosse soggetta a questi inconvenienti ; ma pretese
però , che non gli avesse nella conversatone > i»
cui il discorso gli pareva molto andante. Parennm
lo pregò ad osservare, che coloro, 1 quali non pos-
sedevano al pari di lui la lingua Tartara , allun-
gavano molto le finali ; e vi aggiungevano spesso
|a parola Tata , quantunque non significhi niente ;
che si facevano grand' applauso , quando non ave-
vano ripetuto se non due o tre volte questa paro-;
Ja in una conversazione ; che coloro , 1 quali era-
no recentemente arrivati dal centro della Tarta-
ri! ,ne usavano tanto frequentemente, quanto gli
altri , lo che provava abbastanza , che i Tartari
mancavano di transizioni i che gli Autori final-
mente non osando adoperare la parola Tuia neilo-
pere di qualche eleganza , e sovrattutto dacché
y Imperatore l’aveva condannata» cessando di ser-


virsene, erano molto imbarazzati nel passare ad
un soggetto all’altro.
Il Prìncipe rispose sorridendo , che il combatti-
mento non era eguale , perciocché non era ma*
stato in Europa ; ma che se avesse fatto questo
viaggio , sarebbe tornato molto bene istrutto dei
difetti della lingua francese, per confonderei Mis-
sionari • Parennin replicò, che il Principe avreb-
be potuto ingannarsi sopra questa speranza , per-
ciocché i Francesi avevano formato un’ Accademia
ad oggetto solamente di riformare, e perfeziona-
re la lingua; ma essendo stato costretto a conve-
nire sopra un altro quesito, che gli fu fatto,cioè
che i Francesi hanno preso moltissimi termini d 3
altre nazioni, e sovrattutto in materia d* arti , e
di scienze, il Principe esclamò, che la vittoria era
sua. ~ Quanto a noi , gli diss* egli, non abbiamo
preso che poche parole dai Mogollesi, e meno an-
cora dai Cinesi,', e le abbiamo naturalizzate per
mezzo delle terminazioni. Voi vi fate gloria all*
apparenza d* esservi arricchiti dai vostri vicini .
Per vero dire , voi siete graziosi, nei rimprove-
rare , dopo ciò delle bagatteie alla lingua tar-
tara “ .
Le risposte per altro del P. Parennin appaga-
rono abbastanza il Principe ereditario della Cina,
per fargli prender miglior concetto delle lingue
d’Europa . Promise ancora di stimarle In primo


luogo dopo la sua. Per vero dire inclinava a dare
11 secondo posto al Cinese; ma il Missionario fe-
ce gran proteste contro questa idea , allegando la
quantità grande d’ equivoci, di cui questa lingua è
ripiena .
Abbiamo arrecato queste minute circostanze per
far conoscere quanto la vanità nazionale dia pre-
minenza alla sua lingua anche presso i popoli ,
che noi consideriamo come barbari, e nello stesso
tempo per far vedere le differenti idee dei diffe-
renti popoli sull’armonìa, e sull’eleganza.
Il Paese de’ Mongolli , o Mongalli , chia-
mati Mogolli per un’ abbreviatura volgare , que-
sto paese, che i geografi europei hanno chiamato
Mongalia, confina ad oriente col paese de Man-
cheou, a mezzodì colla gran muraglia della Cina,
a ponente col Kobi , o gran deserto , a setten-
trione coi Kalkas . La sua lunghezza è più di
300 leghe, e ia sua larghezza da settentrione a
mezzogiorno è di 100 circa.
Questa porzione della Tartaria è stata il tea-
tro delle più grandi azioni, che la stona attri-
buisca ai Tartari dell’oriente, e dell’ occidente .
in tal luogo nacque il grand’ Impero di Gengiskan,
è de’ suoi successori , e vi ebbe la sua sede prin-
cipale prima di quello dei conquistatori manche-
eu , che governano presentemente la Cina . In
quello stesso luogo si videro per più secoli, guer-


te sanguinose, e battaglie allora famose ,che decì-
sero de! destino di molte monarchie presentemen-
te distrutte. In tal luogo tutte le ricchezze dell*
Asia meridionale furono molte volte riunite , e
dissipate. In que’ deserti finalmente le arti, c le
scienze furono per gran tempo Coltivate , e si vi-
dero fiorire molte potenti città 4 di cui se ne di-
stinguono ora appena le traCcie, ed i di cui no-
mi stessi sono obbliati.
Quantunque i differenti rami , che compongono
la nazione dei Mogollesi, abbiano costume di me-
nare Una vita errante,hanno esse però i loro limi-
ti rispettivi j al di là de } quali non è loro permes-
so di stabilirsi, Le terre dei Principi mogollesi
sonò divise ne 1 Kis ì o bandiere *
Questi popoli hanno diversi nomi dagli Storici -
Si trovano chiamati Mongola , Mongullì , Mo-
gollì j e Mogul lìti . Secondo l’istoria & Abiti ghetti-
khan, hanno preso il loro nome da Mogul o Mun-
gol-khan antico Monarca della loro nazione . I
Cinesi chiamano alle volte i Mogollesi SÌM-tscs,
o Tartari occidentali e per derisione, Tsau-ta*
tscs i vale a direj Tartari puzzolenti s perciocché
hanno in latti cattivissimo odore.
I Mogollesi superano molto 1 maricheou per
P estensione del loro paese, e pe *1 loro numero «
Si comprendono sotto il loro nome i Kalkas 4 e
gli Eluti , che abitano le parti occidentali sino


ài mare Caspio, non che tutti questi popoli sieno
propriamente Mogollesi , poiché 4 Mogollesi non
formavano se non una semplice tribù tra gli altri
Tartari occidentali; ma avendo Gengiskany ch’era
di questa tribù soggiogato tutte le altre , furono
esse tutte comprese sotto il nome generale di Mo*
gol le si , com’essc erano state conosciute sino allo-
ra nelle parti occidentali dell’Asia sotto nome di
Tatari o di Tartari , eh* erano la tribù la più
potente prima delle conquiste di quésto Principe *
E* ancora avvenuto, che i Tartari anno diviso si-
no al presente coi Mogollesi i’ onore di dare il
loro nome agli abitanti di queste vaste regioni ,
e che di più anno essi soli dato il loro nome al
psaese * perciocché in Asia , come in Europa h 3 il
nome di Tartarìa* quantunque non si conosca più
nessuna tribù particolare sotto nome dì i aitati*
Quanto al nome di Tartari , si debbe osservare
ancora à che la vera ortografia di questo nome si
è Tatari , e che sino al presente nort se nè co-
nosce altra, non solamente ne’ paesi orientali, m 3
àncora nelle parti della nostra Europa, che vi so-
no vicinei I Cinesi sovrattmto, nort avendo la let-
tera r nella loro lingua , pronunziano Ta-ta c
Ta-tse *
Là lingua mogollese ha molti dialetti. Regi*
c* informa che i caratteri, che sussistono sugli an-
tichi monumenti, mogollesi, sono gli stessi , che


quelli del giorno d’oggi, e che sono differenti da
quelli del mancheou . Non hanno nemmeno la
più picciola somiglianza co’ caratteri cinesi , e
non sono più difficili del romano . Si scrivono es-
si , o s ’ incidono sopra tavole con un punteruolo
dì ferro, e perciò i libri sono molto rari tra’Mo-
gollesi. L’lmperatore della Cina ne ha fatto tra-
durre alcuni per compiacerli se gli ha fatti stam-
pare a Pekin . Il più comune però de* loro libri,
si è il calendario del tribunale cinese delle mate-
matiche , che si incide in caratteri mogollesi.
Secondo la pittura , che Benìnk ci fa de’ Mo-
golìesi , la maggior parte sono d’ una statura me-
diocre, ma robusti \ hanno la faccia larga e piat-
ta , il colore morello , il naso piatto , gli occhi
neri e grossi , i capelli neri, e tanto forti quan-
to i crini de’ loro cavalli. Se gli tagliano ordina-
riamente assai corti , e non conservano se non un
ciuffo alla sommità, che lasciano crescere in tutta
la sua lunghezza naturale, ed hanno poca barba.
Gerbillon li rappresenta per molto grossolani, ma
onorati però, e di buon naturale. Sono, die’egli,
sporchi ne* loro colori , e vestono malissimo,
vivono tra lo sterco de’ loro animali , che serve
loro in vece di legno ne’ loro fuocolari . D’ altra
parte sono eccellenti nella caccia , e nell’arte di
condurre i cavalli. Tirano con maestria 1* arco a
piedi , ed a cavallo . Generalmente menano una
vita


vita molto miserabile , e V avversione che hanno
alla fatica fa } che preferiscano 1 erba della terra
ai frutti dell’agricoltura.
Regis osserva , che la principale ambizione de*
Mogoliesi si è il conservare il rango delle loro
famiglie f non istimano le cose se non dall’utilità
senz’ aver alcun riguardo alia rarità , od alla bel-
lezza . Il loro naturale si è allegro , ed aperto ,
sempre disposto all’ allegrezza , ed hanno pochi
motivi d’ inquietudine ; perciocché non hanno vi-
cini , a cui debbano aver riguardo , nè inimici òa
temere , nè Signori , a cui sieno obbligati a far
corte , nè affari diffìcili , o che. gli obblighine a
farsi violenza . Le loro occupazioni , 9 piuttosto
divertimenti continui sono la caccia , la pesca ,
od altri esercizj del corpo. , ne’ quali sono eccel-
lenti .
Secondo Regis , l’abito ordinario de’ Mo.gollc-
si è composto di pelli di castrato, e d agnello, la
di cui lana fanno che tocchi il corpo . Quantun-
que sappiano preparare, e. far bianche ottimamen-
te queste pelli, egualmente che quelle di, cervo,
di daino , e di capra selvatica , die i ricchi por-
tano in primavera in forma di vesti , tutte le lo-
ro precauzioni però non impediscono , che avvici-
nandosi essi , non si facciano riconoscere al loro
odore. Le loro tende esalano un odore di becco,
eh 1 è insopportabile, ed un forestiero , che sia tra
Tomo XVI. I


loro, è obbligato a fabbricar la sua in qualche di-
stanza .
Le loro armi sono la picca , l’arco, e la scia-
biche portano alla maniera cinese, e fanno sem-
pre la guerra a cavallo, come tutti i Tartari.
I loro armenti sono composti di cavalli, di cam-
melli , di vacche , e di castrati molto buoni nella
loro specie, ma che non possono però paragonarsi
con quelli de’ Calmuchi , ossia per la bontà, ossia
per 1’ apparenza • I loro castrati nondimeno sono
molto stimati: hanno essi la coda lunga due piedi
circa, e grossa quasi altrettanto , e pesa ordina-
riamente dieci od undici libbre. I Mogollesi noti
allevano altri animali fuorché quelli, che pascola-
no l’erba, ed abborriscono sovrattutto i majali.
La loro maniera di vivere si è uniforme , van-
no errando di luogo in luogo co’ loro armenti
fermandosi nei luoghi, dove trovano maggiori fo-
raggi , nella state vicini a qualche fiume , od a
qualche lago, nell’inverno dalla parte meridiona-
le di qualche montagna , dove la neve sommini-
stra loro dell’acqua. I loro cibi sono molto sem-
plici . In tempo di state si nutriscono dì latte ,
senza fare alcuna differenza tra ’l latte delle vac-
che, de’ giumenti, delle pecore e delle capre; be-
vono acqua dove abbiasi bollito il più cattivo thè
della Cina, mescolandovi della giuncata, del burro,
o del latte agro, e sovrattutto con latte di giu-


menta , che distillano dopo averlo fatto fermen-
tare * Le persone ricche fanno fermentare del-
la carne di castrato in latte agro , locchè for-
ma un liquore forte e nutritivo , con cui s’ üb-
briacano. Fumano essi molto tabacco. Quantunque
la poligamìa non sia loro proibita , non hanno pe-
rò ordinariamente più d 7 una moglie . Costumano
di bruciare i morti , e di seppellire le ceneri in
qualche luogo elevato , dove formano un ammasso
di pietre, sopra di cui pongono picciole bandiere.
Abitano essi sotto tende, od in capanne mobili,
le di cui porte sono molto strette, e tanto basse,
che non possono entrarvi senza curvarsi . Hanno
V arte d’ unirne tanto perfettamente tutte le par-
ti , che si difendono ottimamente dalia tramonta-
na. Quanto al commèrcio, i piccioli mercanti del-
la Cina vengono in gran numero tra i Mogolie-
, e portano loro riso , thè verde, che chiamano
iKan-cbay , tabacco, drappi di cotone, ed altri drap-
pi comuni , diverse sorti d’ utensili , e finalmente
tutto quanto loro abbisogna, e ricevono in cambio
bestiami , perciocché fuso della moneta non è co-
nosciuto dai Mogollesi .
La sola religione dì questi popoli, come quelle
del Tibet, consiste, secondo Gerbillon , nel culto
dell’ Idolo Fo , che chiamano Fu-cbekì nella lo-
ro lingua . Credono essi la trasmigrazione dell*
anime , prestano un’ übbidienza cieca ai Lamas ,
I 2


che sono i loro Preti , e danno loro guanto h.in-
no di meglio ,e di più prezioso. I Preti sono igno-
rantissimi, e passano per dotti quando sono capi'
ci di leggere i libri santi nella lingua del Tibet.
Il loro libertinaggio è eccessivo, e sovrattutto col-
le donne , che riducono a far mala vita impune-
mente • I Signori però della nazione si lasciano
regolare da* loro consiglj, e cedono loro il posto
in tutte le occasioni pubbliche . Questi Preti sono
ancora medici per aver maggiori occasioni d’ingan-
nare que’ popoli ignoranti , tra’ quali hawi pochi
uomini , che sappiano leggere e scrivere . Si veg-
gono ancora dei Lamas, che intendono appena il
libro delle loro orazioni, che si cantano, e l’aria
n’è assai armoniosa, cd a ciò ionicamente si ridu-
ce tutto il culto religioso de’ Mogollesi . Ncq.
hanno, uso di sagrifizj, nè d’offerte : il popolo pe-
rò s’ inginocchia sovente colla testa nuda dinanzi
a’ La mas per ricevere l’assoluzione, e non si al-
za se non dopo aver ricevuto 1’ imposizione delie
mani » L opinione comune si è , che possono far
cadere la gragnuola e la pioggia.
I Mogollesi hanno una specie di divozione, che
consiste in portar al collo de’ paternostri , di cui
fanno uso per le loro orazioni. Hawi pochi de’ Jo-
-10 Principi, che non abbiano una chiesa nel loro
territorio, qu3itunque non v’abbiano case.


Un Principe Mogollese , versato nella storia
de’ suóì antenati , à cui il P. Gerbiilon domandò
in qual tempo i Lamas avevano introdotto la re-
ligione dì Fo nella sua nazione, gli rispose , ch’ei-
ra sotto il regrio dell’lmperatore Ktiblay , che noi
chiamiamo Kublay-kan , nipote di Gengiskan, e con-
quistatore della Cina nel decimoterzo secolo.
Questi Lamas Mcgollesi hanno alla loro testa
un Vicario sotto il Dclay-lamà del .Tibet , e si
chiama il Kotuktii.
Questi popoli sotto d’ altra parte divisi in 49
bandiere setto un gran numero di piccioli Princi-
pi. Regis osserva , che i Mancheou , dopo avere
conquistata la Cina , diedero ai potenti titoli di
signoria ; che assegnarono un 5 entrata ad ogni
Capo di bandiera ; che regolarono i confini de’
territori , e vi stabilirono leggi, dalle quali sono
Stati governati sino a questo giorno . Havvi in
Pekin un gran tribunale , a cui si porta ì’ appel-
lazione dalla sentenza di que’ Principi > che sono
obbligati a comparirvi essi pure , quando vi sono
citati . I Kalkas sono sottoposti agli stessi rego-
lamenti j dopo che sonò soggetti all’lmpero della
Cina .
Di tutte le nazioni Mogóllesi , che dipendono
dalla Cina , la più numerosa , e la piu celebre
ji è quella dei Kal kas , o Mogollesi gialli * e
prende il suo nome dal fiume di Kalka . Si dan-
-1 3


no alle loro terre , più di joo leghe da mezzogior-
no a ponente. Abita essa le rive dei fiumi piu belli
di tutta questa parte della Tartarea , e viene po-
sta al sud-est degli Eluti . II paese de* Kalkas,
secondo Gerbillon , si stende da settentrione a
mezzodì dal cinquantesimo grado di latitudine
sino all’ estremità meridionale del gran deserto
di Chatno , che si pone nel numero delle loro pos-
sessioni , Vi vivono essi nell’ inverno .
I Kalkas sono discendenti di que’ Mogollesi ,
che furono scacciati dalla Cina verso- Fanno 130&
da Hong-vu , fondatore deila razza di Mìng , e
che essendosi ritirati dalla parte del settentrione
al di là del gran deserto , si stabilirono princi-
palmente sui fiumi di Selìrga , d’ Ork- bón , di
Tuia , e di Korlon , dove i pascoli sono molto ab-
bondanti . E v cosa sorprendente , che dopo esser
stati sì a lungo costumati alle delicatezze della
Cina , abbiano potuto tornar a prendere tanto fa-
cilmente la vita errante , e grossolana de 1 loro
antenati . Questa parte di Tarlarla presentava
altre volte molte città che non esistono piu . I
Missionari osservarono sulle rive settentrionali di
Korlon j le rovine d’ una città considerabile , la
di cui forma era stata quadra . Si distinguevano
ancora i fondamenti , ed alcune parti delle mura,
ed aveva avuto venti lìs cinesi di circonferenza .
Due piramidi vi -si facevano conoscere dai loro


avanzi , ed il suo nome era Vara hot un , che si-
gnifica la città della tigre. I Tartari considerava-
no il grido d’ una tigre, come un augurio favore-
vole .
Si veegono le rovine di molte altre città nei
paesi dei Mogollesi , e de’ Kalkas , ina però po-
co antiche . Sono esse state fabbricate da Mo-
gollesi successori del .famoso Koblay - kan , che
avendo conquistato tutta la Gina , divenne il fon-
datore della Dinastìa di Twn . Quantunque il
genio di questa nazione gli faccia preferire le sue
pende alle case più comode, si può supporre, che
dopo la' conquista della Cina , Ko-blay-kan , il
di cui carattere non s 1 allontanava dai costumi ci-
nesi , civilizzò i suoi sudditi , e fece loro
prendere gli usi del paese , che avevano soggio-
gato . La vergogna di sembrare inferiori ai popo-
li, che avevano vinto li portò senza dubbio a fab-
bricare città nella Tartari» , e fecero allora ciò ,
che si ha veduto fare ai Mancheau sotto il go-
verno deli’ Imperatore Kang-hi che ha fabbrica-
to grandi città nei cantoni più remoti » e belle
case di piacere in quelli , che toccano la Cina .
La religione de’ Kalkas non è diversa da quel-
la degli altri Mogollesi . Hanno altresì il loro
K otuktu j ma che non è però sottoposto al Dalay-
lama , ed habita nelle tende , essendo assiso
in una più grande sopra una specie d’altare , do-
I 4


ve riceve gli omaggi di molte nazioni « Non sa-*
luta nessuno j ed i Grandi , ed il popolò lo con-
siderano come un dio s e gli fanno le adorazioni
stesse , che, a Fo . Il loro accecamento , che
giunge sino alla follia li porta à credere , che
non ignora niente , e che dispone assolutamente
del potere , e dei favori di F o . Sono persuasi ,
eh’ è nato già 14 volte , e che rinascerà ancora,
qudndo il tempo sarà terminato .
Il Dalay-larhct , o sommo Pontefice di tutte le
regioni tartare , conferisce a* suoi lama diversi
gradi di potere j e di dignità , di cui il più emi-
nente si è quello di Kotuktu , o di Fo-vivente •
Un tìtolo sì distinto non è dato che ad un pic-
ciolo nufnefo . Il più celebre , ed il più rispetta-
to di tutti i Koruktu , si è quello de’ Kalkas .
E' esso considerato come un oracolo infallibile ,
e s’ è anche interamente sottratto all’ autorità
del Dalay-lama . La sua è tanto stabilita , che
chi dubitasse della suà divinità , od almeno della
sua immortalità sarebbe in orrore a tutta la na-
zione , E' vero , che la corte della Gina contri-
buì molto a questa apoteosi ad oggetto di dividero
i Mogollesi dai Kalkas . Essa concepì , che P g-
secuzìone di questo pregetto sarebbe difficile , si-
no a che le due nazioni riconoscessero un mede-
simo capo di religione , perciocché questo sommo
sacerdote sarebbe sempre interessato nel riconcl-


lArli nelle loro più picciole differenze , e che
11’ opposto uno scisma ecclesiastico non manche-
ebbe di far loro rompere ogni sorta di comu-
ilcazione . Sopra tal principio , essa abbracciò
’ occasione di sostenere segretamente il Kotuktu
;ontro il Dalay-lama, e la sua politica non è riu-
scita male .
Il Kotuktu non ha dimora fissa come 11 DaUy*
Urna j ed «accampa in una parte, od in un'altra.
Nondimeno dopo la sua separazione * non mette
più piede sopra le terre degli Eluti .■ E' sèmpre
circondato da Un gran numero di Lama , e di
Mogollcsi armati , che s’ adunano da tutte lè
parti , e soprattutto quando cambia d’ accampa-
mento , e che si presentano a lui quando passa per
ricevere la sua benedizione , c pagargli i suoi
diritti. Non havvi se non i capi della sua tribù ,
od altri signori della stessa distinzione , che ab-
biamo il coraggio d’ accostarsi alla sua persona .
La sua maniera di benedire si è ; ponendo sulla
testa del divoto la sua mano ferma , nella quale
tiene un rosario secondo la moda dei Lama .
Il popolo è persuaso , che invecchia a misura
che la luna declina , e che la sua gioventù rico-
mincia colla luna nuova . Nei gran giorni di fe-
sca comparisce sotto un magnifico baldacchino di
velluto della Cina allo strepito degli strumenti .
E v seduto sopra un gran cuscino di velluto , col


le gambe incrocicchiate alla maniera de’ Tartari ,
con una figura del suo dio da ogni parte . Gli
altri Lama di distinzione sono sotto di lui sopra
cuscini meno elevati , tra ’l luogo dov’ è posto,
e P ingresso del padiglione , tenendo in mano
ognuno un libro , nel quale leggono tacitamente s
e solo cogli occhi . Tostochè il Kotuktu ha pr®-
so il suo luogo , lo strepito degl* istrumenti ces-
sa , ed il popolo , eh’ è adunato dinanzi al padi-
glione si prostra a terra , mandando certe accla-
mazioni in onore della divinità , e del suo Prete.
Allora alcuni Lama portano turiboli con erbe
odorifere , ed incensano a drittura le immagini
della divinità , e quindi il Kotuktu . S’ arrecano
subito molti vasi di porcellana , pieni di liquori ,
e di confettura . Se ne pongono sette dinanzi ad
ogni immagine della divinità , e sette altri dinan-
zi al Kotuktu , che dopo averne assaporato un
poco , fa distribuire il resto tra i Capi delle tri-
bù 3 che si, trovano presenti, e si ritira quindi nel-
la sua tenda al suono degli istrumenti di mu-
sica .
Il Kotuktu de* Kalkas non è senza considera-
zione alla corte imperiale. Se il desiderio di con-
servarsi indipendente dal Dalay-latna , 1* interessa
a comprare con regali i favoriti dell’ Imperatore,
la corte , che ha bisogno di lui , e de’ suoi La-
ma per tenere in dovere i Mogollesi d* occidente


Io tratta In tutte le occasioni con riguardo distin-
to . Vi ricevette anche una volta un contrasse-
gno di distinzione molto straordinario . Si ce-
lebrava P anniversario dell’ Imperatore Rang-
hi , ch’entrava allora nell’ anno sessantesimo del-
la sua età , e il Kotuktu essendo stato avvertito,
acciocché vi si trasferisse con tutti i vassalli dell’
Impero , fu dispensato dal prostrarsi più d’ una
volta dinanzi a S. M. , quantunque la legge or-
dina di prostrarsi tre volte , e questa distinzione
fu considerata come un onore senza esempio . II
suo interesse lo porta ancora a coltivare P ami-
cizia de’ Russi di Sdìn-gìns-koì , co’ quali i suor
sudditi commerciano .
I Kalkas avevano altra volta il loro Kan , che
discendeva , come gli altri sovrani Tartari dalla
famiglia di Gengiskan ; avendo però, avuto una
guerra disgraziata cogli Eluti loro vicini ver-
so la fine dell’ultimo secolo si fecero vassalli del-
la Cina , per ottenerne dei soccorso . Furono es-
si divisi in tre bandiere sotto tre Principi ,V
no de’ quali è Regolo dei terzo ordine , il se-
condo Kong , o conte , ed il terzo ha il titolo
di Cbaffax . In questo paese sono i luoghi per le
razze , e gli armenti dell’ Imperatore . Questi
armenti , e questi luoghi per le razze dati m
affitto a’ piccioli Principi tartari , contribuiscono
a renderglieli affezionati . Non hanno la potè-


stà di disporre della vita de’ loro sùdditi , nò
ouella di confiscare i loro beni , e la cognizione
di questi casi è riservata ad uno de' tribunali su-
premi di Pelein che ha il nome di Mogol-cbab -
& lt/ * j °di ti minale nei Tvlogollesi j quantunque
però sommessi , questi popoli non pagano tributo ,
Le terre dei Vlogollesi sono poco atte ad esser
la/orate , e mancano in molti luòghi dì legno ,
e d acqua . iìsse abbondano dall’ altra parte d’o-
gni sorta di cacciagione , e di bestie addomesti-
cate , senz’ eccettuarne le spezie comuni in Euro-
pa , Come là lepre , il fagiano , ed il daino . Vi
si veggono nelle pianure immensi armenti di ca-
pi rosse , cne i Cinesi chiamano fflh.'tyig-jityt? ,
Sono esse della grandezza , e della forma delle
nostre, ma hanno però li pelo piò ruvido di quel-
le d Europa . Là loro sicurezza è riposta nella
velocità straordinària del loro corso .
I muli salvatici sono in picciolissimo numero «
Non somigliano essi punto i muli domestici , e
non possono accostumarsi a portar pesi . La loro
carne non è meno diversa , èd il sapore n’ è gra-
to a giudizio almeno de’ Tartari , che ne fanno
grand’ uso , e che la trovano tanto sana , e tan-
to nutritiva quanto quella del cignale . Quest’ ul-
timo animale sj è molto comune ne’ boschi , e
nelle pianure , che circondano la ti va dritta del
fiume Tuia . Si riconoscono le sue traode alla


terra , che muove , per trovar radici , di cui si
ciba .
I cavalli , ed i cammelli selvatici non sono dif-
ferenti da quelli , che sono privati ; si trovano
però in maggior numero dalla parte d’ occidente.
I cavalli selvatici sono tanto leggeri , che slug-
cono le freccie medesime de 5 cacciatori piu bravi,
camminano in branchi numerosi , e quando incon*
trano cavalli privati , li circondano , e li sforza-
no a prender la fuga .
Lo Hau-ta-hnn è un animale della Tartarìa ,
che somiglia V alce , c la caccia n’è comune nei
pa?se dei Soloni, e, I’. Imperatore Kang-hi si pren-
deva qualche volta il piacere di questo diverti-
mento . I Missionari videro dei bau ta-hans gros-
si , quanto i nostri più gran bovi . Non se ne
trovano che in certi cantoni , e soprattutto verso
la montagna di Sevelki nei terreni paludosi >
che amano molto , e dove la caccia n 1 è facile ,
perciocché la loro fuga è meno agevole.
II Chulon , od il CfaUson , che Regis prese per
una specie di lìnee , è presso a poco della forma ,
e della grossezza d’un lupo . Si fa gran caso in
Pckin della pelle di. questo animale. L’adoperano,
i Cinesi perciò, che chiamano i loro Ta)tus 0 od i
loro pub .|l pelo n’è lungo, molle , folto , e di
colore, che tira al grigio , e queste pelli si ven-
dono assai bene alla corte del Czar , quantunque


il cbulon sia molto comune in Russia, e nei paesi
vicini .
Le tigre, che si chiama lau-bu tra i Tartari
infesta la Cina egualmente che la Tartarxa. Pas-
sa essa nelle due regioni per il più feroce di tut-
ti gli animali, ed il suo solo grido fa inorridire
quelli, che non sono assuefatti a sentirlo . Le ti-
gri dalla parte di mezzodì sono d’una grossezza ,
e d’una leggerezza prodigiosa j hanno d’ordinario
la pelle morbida, e picchiettata di macchie nere ;
se ne trovano però alle volte delle bianche con
macchie nere e grigie . 1 Mandarini militari si
servono di queste pelli, senza tagliarne la testa ,
e la coda, per cuoprire le loro sedie ne’ viaggi
pubblici . Alla corte, ne cuoprono i Principi i lo-
ro cuscini nell’ inverno . Si osserva , che questo
animale, quando è circondato dai cacciatori , che
gli presentano io spiedo si sede sopra la sua co-
da y e sostiene per lungo tempo 1’ abbajar de’ca-
ni , ed i colpi delle freccie . Quando finalmente
s’accende la sua rabbia, sì slancia con una rapidi-
tà incredibile, fissando gli occhi su i cacciatori ,
ma tengono però sempre la punta dei loro piedi
voltata verso luì, e lo feriscono nel momento , in
cui crede trapassare il riparo, che gli s’ oppone .
I cacciatori Imperiali sono sì pronti , che succe-
dono pochi accidenti.
li Pau è una specie di leopardo , che ha la


pelle biancastra, e picchiettata di rosso e di ne-
ro. Quantunque abbia la testa, e gli occhi di ti-
gre , è però meno grosso , ed il suo grido è di-
verso .
I daini moltiplicano prodigiosamente nei desei-
ti e boschi’ della Tartarìa : si osserva della di.
versità nel loro colore, «ella loro grossezza , e
n€ H a forma delle loro corna, secondo i cantoni di-
versi di questa vasta regione, e se ne trovano di
simili a quelli d’Europa.
La caccia del cervo , che i cinesi chiamano
chautu , vale a dire l’appello del cervo , è tanto
dilettevole in Tartarìa , che 1* Imperatore Kàng-
bti vi si trovava alle volte prima della levata dei
Sole. I cacciatori portano alcune teste di bìscie,
e contraffanno il grido di questo animale . A tal
romore i più gran cervi non mancano di compari-
re, e guardano da ogni parte . Scuoprendo final-
mente le loro teste, grattano la terra colle cor-
na, e s’ avanzano furiosamente ; sono però uccisi
da altri cacciatori, che sono in imboscata .
L’ intrepidezza dei cavalli Tartari è sorpren-
dente nell’ incontrare bestie feroci come le tigri -
Non acquistano però questa qualità , che a forza
d* uso , perciocché sono dapprima tanto timidi
quanto gli altri cavalli. I Mogollesi hanno grande
abilità nel farli star ritti . Ne nutriscon un gran
numero d’ogni sorta di pelo, ed il loro costume si


ò di distinguerli per nomi differenti . Per Li gua-
rigione deile loro malattìe, che conoscono perfet-
tamente, adoperano rimedj, di cui i nostri cavalli
non riporterebbono maggior giovamento che dall’a-
limento tartaro. Preferiscono in un cavallo la fe-
rocia alla bellezza . I cavalli tartari sono ordina-
riamente 4’una statura mediocre; ma nel gran nu-
mero però se ne trovano sempre de’ tanto grandi»
c. de tanto beili come in Europa, come sono quel-
li dell’lmperatore, e de’ grandi.
f Kalkas uon sono ricchi in pelli di martora ;
ma anno però in abbondanza peli] di volpe, e d’utj
picciolo animale simile all’armellino , che chiama-
no Tael-tsìy la di cui pelle s’adopera in Pekin ,
per fare de Troupongs , vale a dire mantiglie con-
tro ìi freddo . Il tael-pi è una specie di topo ,
molto comune in alcuni cantoni de’ Kalkas , che
fa in terra de buchi per alloggiar visi . Ogni ma-
schio si. fa il suo, ed avverse sempre uno, che fa
la guardia , e si precipita nel suo buco quando
vede avvicinarsi qualcheduno. La truppa pelò no»
* cacciatori, quando hanno una volta scoper-
to il nido, lo circondano; aprono la terra in due
o tre luoghi ; vi gettano della paglia accesa per
spaventarli , e senza durar altra pena , ne prendo-
no un numero tanto grande , che le pelli sono ad
ottimo mercato.
La pesca de Mogollesi non è punto considera-
bile.


bile . I loro fiumi non s’accontano a quelli dei
Mancheou . Gli «turioni, che prendono alle volte
nel Tuia , vengono dal gran lago di Paykal , col
quale questo fiume comunica.
L’agricoltura non solo è trascurata nella regio-
ne de’Mogoìiesi , ma vi è condannata come inu-
tile . Quando i Missionari domandavano loro per-
chè non coltivavano almeno qualche giardino , ris-
pondevano , che Verba è per le bestie , ele bestie
sotto per Vuotato»
Il rabarbaro è molto comune nei paesi, che so-
no bagnati dal fiume d’Orkon, e da quello dì Sc-
linga verso Selinghinskoi . Quello, che i Russi
vendono ai forastieri, viene dai contorni di questa
città; vi è in sì grande abbondanza , che i teso-
rieri di Siberia ne vendono in una volta sino a
ajo quintali.
Le pianure della gran Tartarìa producono mol-
tissimi uccelli d’ una bellezza rara. Quello, di cui
si trova la descrizione in Abulgbazikban , è all’ap-
parenza una specie di airone, che frequenta que-
sta parte del paese dei Mogol lesi , che tocca le
frontiere della Gina. E’ esso bianco affatto , ec-
cettuato il rostro , le ali, c la coda , che ha d un
rosso bellissimo; la sua carne è delicata , ed ha il
sapore delia gallina di Numidia »
Tomo XVL K


CAPITOLO IL
Tartaria indipendente. Tartari Elut i,
o Caltnucbi.
LA Tartarìa indipendente comprende la più
gran parte delle vaste regioni, che hanno in
Europa il nome di gran Tartarìa . Si stende essa
dal mar Caspio, e dal fiume Jaik del 7 1 grado
di longitudine verso il monte Altay sino al no gra-
do, a del 40 sino al 6x di latitudine. Gli si dan-
no 600 leghe di lunghezza da occidente a orien-
te, e 6 50 nella sua più gran larghezza da mezzo
giorno a settentrione. La Tartarìa indipendente
contiene il paese degli Eluti , o de’ Calmuchi ,
gli Usbechi, ed il Turkestan .
La terra degli Eluti, situata nel più bel clima
del mondo, è d’una bontà , e d’ una fertilità stra-
ordinaria in tutte le sue parti; ma quantunque la
maggior parte dei gran fiumi dell’Asia ne tragga-
no le loro sorgenti, manca essa d’ acqua in un’ in-
finità di luoghi ; perciocché è forse la terra più
alta del globo , e questo inconveniente la rende
inabitabile in ogni altro luogo,fuorché quello delle
rive de* suoi laghi, e de’ suoi fiumi. Per prova


della sua estrema altezza, ci vien raccontato, che
il P. Verbiest, viaggiando nel paese de’ Mogol-
lesi, e ritrovandosi in distanza di So leghe al set-
tentrione della gran muraglia ] verso la sorgente
del Karga-mucran , osservò , che il terreno era
più alto di 3000 passi geometrici, che non era la
Costa marittima la piu vicina a Pekin .
Questa stravagante elevazione fa , che il paese
della gran Tartarla sembra freddissimo in parago-
ne di coloro, che sono sotto la stessa latitudine
Persone degne di fede , che hanno viaggiato nel
paese , assicurano che nel cuor della state il ven-
to settentrionale vi è tanto forte , eh’ è ognuno
obbligato a cuoprirsi diligentemente nella notte ,
per non essere incomodato, e che nei mese d’ago-
sto, una sola notte produce sovente diaccio gros-
so quanto uno scudo* Verbiest crede poterlo at-
tribuire al salnitro , di cui è la terra tanto piena
nel paese de* Mogollesi, che nel primo luogo, do-
ve si fruga nella state a quattro o cinque piedi
di profondità, si trovano glebe di terra gelate af-
fatto, ed anche mucchj di diacci.
Bisogna anche attribuire all’altezza delle terre
quella quantità di deserti , che si trovano nella
gran Tartarla. I Russi danno adessi il nome di
Sièpi ma non sono però tanto orridi quanto gli
Europei se f immaginano, Se si eccettua quello di
Kobo o dì C hamo ) ed un picciolo numero d’altri,
K »


che sono molto arenosi, tutti gli altri hanno eccel-
lenti pascoli, dove cresce l’erba in grande abbon-
danza. Essa si alza sino alla cintura, c se il pae-
se non mancasse d’acqua , crescerebbe all* altezza'
d’un uomo, ma l’aridità nuoce bene spesso alle sue
radici, e la riduce al niente. Gli abitanti avendo
osservato, che l’erba secca soffoca quella che ri-
nasce, vi pongono il fuoco nell’ingresso di prima-
vera , e la fiamma estendendosi sino a che trova
alimento, abbraccia alle volte più di 100 leghe .
L’erba novella non manca di crescer In seguito
con tanta forza, che In meno di 15 giorni s’alza
all’altezza d’un mezzo piede, iocchè fa abbastan-
za conoscere la fertilità del paese , e. che non li
manca se non dell’acqua , per farne le più belle
pianure del mondo. E perciò, le parti , che sono
irrigate da fontane , e da fiumi basccrebbono per
la sussistenza d’un molto maggior numero d’ abi-
tanti , se fossero meglio coltivate . Ma non vi so-
no se non iTartari maomettani, che coltivano le
loro terre, ed ancora non lavorano se non quanto
è necessario alla loro sussistenza . I Calmuchl #
e la maggior parte de’ Mogollesi non esercitano
l’agricoltura. Non sussistono essi se non delie lo-
ro gregge, ed è questo il motivo, che impedisce
loro di fissarsi nello stesso luogo . Cambiano cam-
po in ogni stagione. Ogni orda, ed ogni tribù ha
il suo cantone, di cui abita la parte- meridionale


nell’inverno , e quella del settentrione nella sta-
te. Malgrado nondimeno la sua fertilità, la gran
Tartarìa non ha un sol bosco d’ alberi alti , ne’
quali alcuna altra specie d’ alberi , eccettochè in
alcune parti verso le frontiere . Tutto il legno
del paese consiste in alcuni cespugli , che non so-
no alti più d’una p\gp » e che sono anche raris-
simi .
Si trova nella regione degli Eluti , la maggior
parte degli animali stessi, che sono conosciuti in
quella de’ Mogollesi, e de’ Kalkas . Le capre sel-
vatiche sono numerosissime nelle montagne , che
separano la Siberia dalla gran Tartarìa . La spe-
cie loro è precisamente simile a quelle delle mon-
tagne di Svezia, e delle Alpi; ma non si può fa-
cilmente decidere, se questi animali sieno quelli ,
di cui parla Abulghazi, sotto il nome d’ Arkbaras ,
e che fanno , ' die’egli , de’piccioli sentieri sulle
montagne; o se pur intenda parlare d’ un’ altra
specie di bestie da quattro piedi, che si chiama-
no Glonton , e che essendo molto comuni nelle
montagne, e boschi dello stesso paese, vi lasciano
ordinariamente questa sorta di traccie.
Il glonton è un’animale vorace, che non è tan-
to grande quante un lupo, e eh’è particolare nel-
le montagne dell’ Asia settentrionale . La natura
gli ha coperto il dorso di pelo molto aspro , e
molto lungo, d’un bel bruno carico . Vi sono po-
K 3


chi animali egualmente pericolosi. S’arrampica su-
gli alberi, per osservare la sua preda,e di là pre-
cipitandosi sopra essa, s’attacca colle sue branche
alle spalle della bestia, che prende , e comincia a
mangiarla tutta viva sino a che avendola fatta ca-
dere per timore, e debolezza, possa finir d’ ucci-,
derla con suo comodo. Non meno di tre
cani per attaccare questo terribile nemico , e tor-
nano sovente molto maltrattati . I Russi stimano
molto la sua pelle, e l’adopraHo a fare delle ma-
nizze, e degli ornamenti da berrettone.
Questa nazione non è guari conosciuta in Eu-
ropa sotto altro tìtolo che quello di Calmuchi ;
quantunque non sia se non un sopranome che ha
ricevuto dai Tartari maomettani per odio dell’ in
dolatria , di cui fa professione . I Russi ci hanno
comunicato 1* uso del nome di Calmuchi nella stes-
sa guisa, in cui l’hanno preso da que’Tartari, ma
gli Eiuti però considerano il nome di Calmuchi
come un’affronto, e pretendono avere maggior di-
ritto a quello de’ Mogollesi , di quello non abbiano
i loro vicini, che ne sono presentemente in pos-
sesso , quantunque non sieno discesi che da un re-
sto di Mogollesi, c di Tartari, scacciati dalla Ci-
na nel 1368 dall’lmperatore Hong-vu,
Gli Eluti sono d’ una grandezza mediocre , ma
ben formati, e robustissimi . Hanno la testa molto
grossa e molto larga, il viso piatto , la tinta olì-




DO NNE della Tartaria Settentrionale.


(tf) Spezie di calicò,cosi chiamato perchè viene
dallo Katay o dalla Cina. V« ne sono discolori
diversi.
vastrs, gli occhi neri e vivi , ma troppo lontani
l’uno dall’altro, e poco aperti, quantunque molto
tagliati • Hanno il naso piatto , e quasi a livello
col resto del viso, talmente che non se ne distin-
gue quasi che la punta, eh’ è ancora molto piat-
ta, ma che s'apre in due gran narici ; le loro
orecchie sono molto grandi, quantunque senza or-
li ; hanno poca barba, cd i loro capelli sono nerij
hanno la bocca assai picciola con denti bianchi
quanto l’avorio, e sono molto proporzionati in tut-
te le membra.
Le donne hanno press’ a poco gli stessi tratti ,
ma però meno grandi . Sono esse per la maggior
parte d’una bella corporatura.
Gli uomini portano camicie di Kitayka (a) ; i
loro calzoni sono della stessa materia , e spesso di
pelle di castrato , ma larghi straordinariamente .
Nelle Provincie meridionali non, portano camicie
nella state, esi contentano d’una specie di veste
di pelle di castrato, senza maniche, che tocca la
loro pelle, e la di cui parte lanigera è al di fuo-
ri . Gli orli di questa veste entrano ne* loro cal-
zoni , e le loro braccia restano nude sìmo alle
K 4


spalle ; nelle provincie però , settentrionali, por-
tano una camicia per di sotto. Nell’inverno han-
no pelli più lunghe, che gli cadono sino alle pol-
pe delle gambe, e la di cui lana è voltata per di
dentro per star più caldi. Queste pelli sono ac-
compagnate da maniche si lunghe , che sono ob-
bligati a ribatterle, quando vanno a lavorare . Si
cuoprono la testa con una picciola berretta roton-
da córonat3 d’un ciuffo di seta ® di crine, d’un
rosso brillante, ed ornato di pelle 9 i loro stivali
sono d’una grandezza eccessiva , e gli incomoda-
no molto nel camminare.
Il vestiario delle loro donne non è molto diver-
so. Nella state si è una camicia dì Kitayka , e
nell’ inverno una lunga pelle di castrato loro ba-
sta con una berretta , che somiglia quella degli
uomini .
Il rosso si è il colore favorito dei Tartari . I
loro Principi, quantunque mal vestiti d’altra par-
te , non lasciano mai di portare una veste dì scar-
latto in occasioni di festa . I Mirzas sarebbono
piuttosto senza camicia, che senza questa preziosa
veste, e le donne di qualità avrebbono molto cat-
tiva opinione di loro stesse, se mancasse loro que-
sto ornamento. Il Tartaro piu vile ha l’affettazio-
ne dive stire di rosso,e questo gusto è sparso sino in
Siberia. In una parola si fa più in tutta V Asia


settentrionale con una pezza di drappo rosso che
col triplo del suo valore in danaro.
I Calmuchi hanno tutta la loro sussistenza
dalle loro gregge, che consistono in cavalli , in
cammelli, in bovi, in vacche, ed in castrati- I
cavalli sono buoni, e pieni di fuoco; la loro gran-
dezza è quasi eguale a quella ae cavalli Polacchi,
i loro bovi sono più grossi di quelli dell Ucrania ,
ed i più grandi del mondo conosciuto . I castrati
sono ancora grossissimi ; hanno la coda molto cor-
ta, e come sepolta in una massa di grasso , che
pesa molte libbre ; la loro lana è lunga, e grosso-
lana ; hanno una gobba sul naso come ì cammel-
li , e le orecchie pendenti. I cammelli sono forti
e robusti , hanno due gobbe sulle spalle; sono del-
la specie de’dromedari-
Gli Eluti, come gli altri Tartari, non hanno
cibo più ordinario che la carne del cavallo , o nel
castrato. Mangiano di rado quella de’loro bovi ,
e de’ loro vitelli, perciocché la trovano meno buo-
na, e non toccano mai quella del porco, nè del
volatile - In vece di tette di vacca fanno uso di
quello delle loro asine , che trovano migliore , e
più grasso, e ne fanno una specie a acqua vite .
Il loro metodo si è di cominciare del renderlo
agro, lo che non domanda se non lo spazio di due
notti . Ponendolo quindi in vasi di terra, che tu-
rano diligentemente con una specie d 3 imbuto


per la distillazione, ne tirano sul fuoco un liquo-
re tanto chiaro, e tanto buono quanto l’acqua-vite
dì grano ; ina deve però passare due volte sul fuo-
co . Lo chiamano arrak , ad imitazione degl’ In-
diani loro vicini, che danno tal nome a tutt’ i li-
quori forti.
Fa d’uopo osservare, che In quasi tutte le par-
ti della gran Tartaria, le vacche non si lasciano
mungere . Nudriscono esse per verità i loro vi-
telli i ina sono appena slattati , non soffrono più ,
che si tocchino le loro mammelle , e perdono per
tal modo il latte dopo questa separazione , talmen-
te che è per una specie di necessità che 1’ uso dei
latte d’asina s’è introdotto nella Tartaria. I Tar-
tari lo chiamano Kutnis .
Generalmente questi popoli sono tanto appassio-
nati per i liquori forti , che coloro , i quali pos-
sano procurarsene, non cessano di berne tanto a
lungo quanto sono capaci di sostenersi . Quando
vogliono rallegrarsi , porta ognuno la provvigio-
ne, che ha raccolto, e si mettono a bere giorno
e notte sino all’ ultima goccia . Questa passione
sembra crescere a proporzione, che si avanza ver-
so settentrione. ITartari non hanno minor passio-
ne pe ’i tabacco.
Quanto al carattere , sono gli Liuti attaccati
ai principj d’onestà naturale , e non cercano di
nuocere. Quantunque sommamente bravi , non vi-


vono de’ loro saccheggi,come i Tartari maometta-
ni loro vicini , co 1 quali sono continuamente in
guerra.
Hanno libertà di prendere quante mogi) loro
convengono, senza comprendervi le loro concubi-
ne , che scelgono tra le loro schiave . I Tartari
maomettani hanno leggi, che restringono il matri-
monio a certi gradi, i Pagani però possono sposa-
re le loro più prossime parenti , eccettuata sola-
mente la loro madre : sono ancora persuasi , che
l’età loro impedisce ciò piuttosto che verun’ altra
legge. Il matrimonio d’un padre colla figlia non
è fuori d’ uso presso gli Eluti ; dall’ altra parte
cessano di dormire colle loro mogi) quanto sono
giunte all’età de’ 40 anni ; le considerano allora
come altrettante serve, a cui accordano la sussi-
stenza per aver cura delle loro case, e delle mo-
gi) giovani, che sottentrano in luogo loro.
I figlj, che nascono dalle concubine passano pei
legittimi, e partecipano egualmente che gli altri
dell’eredità, con questa sola differenza, che nell,
famiglia d’un Kan, o d’un capo di Tribù, il fi-
glio primogenito delle mogi) succede con quelli
delle concubine. I figlj delle donne pubbliche so-
no considerati con disprezzo , perciocché la loro-
origine è troppo incerta.
La poligamia è meno incomoda per gli Eluti,
che per la maggior parte degli altri popoli dell’A-


sìa - Traggono gran soccorso dalle loro moglj ,
senza che costino loro molto ; le vecchie hanno
cura dell’ economìa domestica , e del bestiame ,
e sono incaricate dell’ amministrazione delle fa-
miglie nel tempo, che i mariti non pensano che a
bere e a dormire .
E v incredibile il rispetto , che i figlj à' ogni
età , e condizione hanno pe ’l loro padre ; ma
non hanno però i riguardi stessi per le loro ma-
dri j purché per altro non vi sieno obbligati da
altri motivi fuorché quelli del sangue . Debbono
essi pianger per lungo tempo la morte d’ un pa-
dre , e non prendere nessuna sorta di piaceri $
durante la gramaglia . II costume obbliga i figlj a
rinunziare per molti mesi al commercio stesso del-
le loro moglj . Non debbono risparmiar niente
per far i funerali sontuosi , e niuna cosa li dispen-
sa d’ andare una volta almeno ogn’ anno a fa re
i loro esercizj di pietà alla tomba paterna . I
Tartari maomettani sono meno esatti nel fare tai
doveri coi morti .
Egli è nelle capanne o nelle tende , che gli
Eluti abitano . Tutti i Tartari hanno gli edifi-
zj della stessa forma . Le tende degli Eluti co-
me quelle de’Mogollesi sono rotonde, e sostenute
da gran piuoli d* un legno leggero uniti con cor-
reggic di cuojo } perchè siano piantati , o mossi
pìu facilmente , li cuoprono d’ un feltro folto


che li ripara dal freddo , e dal cattivo tempo .
In mezzo al tetto lasciano un’apertura , che ser-
ve di finestra insieme , e di cammino . Il focola-
re è direttamente di sotto , ed i letti intorno al-
la capanna . I mlrzas , e le altre persone di di-
stinzione si fabbricano alloggi più spaziosi , e più
comodi , hanno ancora , per la state , gran ten-
de di kìtayka , e per l’inverno appartamenti mes’
si a legno , e foderati di feltro , i quali legni e
feltri possono esser alzati» od abbattuti in meno
d’ un* ora .
Il picciolo numero d’ abitazioni fisse , che si
trova nel paese degli Eluti è fabbricato come le
capanne , eccettuato il tetto , che ha la forma
d’ una cupola ; non vi si veggono d’ altra parte
nè carriere» nè granai. Tutta la fabbrica è com-
posta d’ un sol pezzo alta \z piedi circa . Que-
ste case sono meno grandi , e meno comode che
quelle de’ mancheou , che danno una forma qua-
drata alle loro fabbriche . L’ altezza delle mura
è di dieci piedi circa, ed il tetto somiglia quelli
de’ villaggi di Germania . Vi si fanno gran fine-
stre, dove si mette, in vece di vetri i carta mol-
to sottile alla maniera de’ Cinesi . Si fabbricano
ancora luoghi per dormire , alti due piedi , c
larghi quattro , che girano intorno alla casa . Si
accende fuoco in vicinanza di tal luogo, talmente
che il fumo circolando per questa specie di cana-


le , non trova passaggio se non dall' altra parte;
lo che porta nei dormitorj un caldo moderato, eh 3
è molto comodo nell' inverno . Tutte le abitazio-
ni o fisse o mobili, hanno la porta verso a mezzo-
dì per difenderle dai venti settentrionali , che so-
no molto acuti in tutta la gran Tartarea .
Un medico mandato dal Czar nel 1711 per
iscuoprire le diverse specie di vegetabili , che
produce la Siberia , trovò quasi nel centro del
grande step , del deserto una piramide di pietra
bianca , alta sei piedi circa , circondata da alcu-
ne altre picciole guglie , alte quattro o cinque
piedi . Da una parte della gran guglia , o pira-
mide vide un’ iscrizione : le picciole presentavano
esse pure molti caratteri cancellati per metà dal
tempo . A giudicare de’ caratteri dai frammenti ,
eh’ ebbe la curiosità di copiare , non hanno essi
alcuna relazione a quelli che sono in uso presen-
temente nelle parti settentrionali dell’ Asia «
Nello stesso paese tra’l fiume di Jaìk , e quello
di Jir;, le di cui rive sono abitate dai Calmuchi ,
hanno i Russi scoperto nel 1714 una città inte-
ramente deserta in mezzo ad una vasta estensio-
ne d’ arena in distanza di undici giornate in li-
beccio di Tamuha , ed otto all’ occidente dì Sim-
pelat sull’ Irtist . Un ufnziale , che aveva fatto
questo viaggio raccontava a Bentink , che la cir-
conferenza di questa città si è d’ una mezza le-


ga circa ; che le sue mura sono grosse cinque
piedi , ed alte 16 ; che le fondamenta sono di
pietra da tagliare , ed il resto di mattoni , fian-
cheggiato da torri in diverse parti ; che le case
sono tutte fabbricate di mattoni cotti al sole , e
le porte laterali di legno alla maniera di Polo-
nia , che le persone più distinte hanno camere ,
che vi si veggono ancora grandi fabbriche di mat-
toni, ornata ognuna d’una torre , che hanno ve-
risimilmente servito di Chiese , che le fabbriche
finalmente sono in ottimo stato, senzachè sembri-
tio aver sofferto la più picciola alterazione : vi si
trovarono carte di seta coperte di caratteri mogol-
iesi, ed erano libri di divozione. Sono state dipoi
scoperte due altre citta abbandonate egualmente ,
lo che si può spiegar facilmente per
frequenti tanto famigliari ai popoli nomadi *
La gran Tartarìa presenta in molti luoghi ver-
so le frontiere della Siberia picciole montagne ,
sopra le quali si trovano scheletri umani , come
pure ossa di cavalli , molti piccioli vasi , e gio-
ielli d* oro , e d’ argento . I scheletri delle don-
ne hanno anelli d’ oro alle dita . Siccome questi
monumenti non s’ accordano colla situazione pre-
sente degli abitanti , Bentink li prende per i se-
polcri dei Mogollesi, che accompagnarono Geniis-
kan , nelle provinole meridionali dell’ Asia , e
de* loro primi discendenti . Questi conquistatori,


avendo portato vìa tutte le ricchezze della Persia,
della grande , c della picciola Buckaria , e del
Tangut , d’ una parte dell’ Indie , e del setten-
trione della Cina , le trasportarono ne’ loro de-
serti, dove seppellirono coi loro morti i vasi d’o-
so e d’ argento sino a che ne possederono , ed
era questo uno dei loro antichi usi , che si con-
serva ancora tra i Tartari idolatri . Non seppel-
liscono essi alcun morto , senza porre nella stes-
sa tomba il suo miglior cavallo , ed Ì mobili , di
cui suppongono , che avrà bisogno nell’ altro mon-
do .
I prigionieri Suedesi e Russi, che si trovavano
in Siberia , andavano in gran numero nelle terre
degli Eluti , per cercarvi questi sepolcri . Sic-
come erano obbligati ad internarsi molto nel pae-
se , gli abitanti offesi dalla loro arditezza , ne
hanno alle volte uccise intere truppe . Presente-
mente queste spedizioni sono proibite sotto pene
rigorose . Questa condotta degli Eluti , che so.,
no d’ un naturale pacifico , sembra indicare , che
riguardano questi monumenti, come le tombe de 1
loro antenati , per i quali si sa , che hanno 1
Tartari una venerazione straordinaria.
Gli Eluti , come le altre nazioni della Tar-
tarìa hanno poco commercio : si limitano a far
cambj de’ loro bestiami coi Russi, co’ popoli della
Buckaria , e cogli altri loro vicini per aver i co-
modi


modi , che loro mancano . Non sembra possibi-
le , che il commercio diventi mai florido tra es*
si , come lo era in tempo di Gengìrkan , essendo
questa vasta regione divisa tra molti Principi, gli
uni de’ quali s’ oppongono sempre ai progetti de*
gli altri . I Tartari maomettani disprezzano il
traffico ; perciocché ripongono tutta la loro glo-
ria in rubare ai mercanti, che cadono nelle loro
mani • questa barbarie per altro non è se non dei
Tartari d’ occidente . Dalla parte delia Siberia ,
della Cina , e dell’ Indie , si può viaggiare in
Tartarìa con gran libertà ; perciocché gli Eluti ,
ed i Mogollesi fanno un commercio pacifico coi lo-
ro vicini , quando altri interessi non li fanno es-
sere in guerra .
L’ innocenza , che regna tra i Tartari idola-
tri , li rende meno avidi dei maomettani a procu-
rarsi de’ schiavi . Siccome non abbisognano dall’
altra parte se non della loro famiglia per guarda-
re le loro gregge , che fanno tutte le loro ric-
chezze , ed il fondo della loro sussistenza non
amano di caricarsi di bocche inutili . Dal che ne
deriva , che non si veggono schiavi tra loro se
non se al Kan , ed a’ Taikis . Quando questi
Principi fanno prigionieri in guerra , distribuisco-
no tra i loro sudditi quelli che non ritengono al
loro servizio , per accrescere la loro nazione In-
sieme , c la loro entrata . All’ opposto i Mao*
Torno XFL E


metta ni tartari fanno spesso la guerra ai loro vi-
cini ad oggetto unicamente di metter insieme
schiavi , e dì vendere quelli , di cui non fanno
uso . Questa avidità prevale talmente nella nazio-
ne de’ Circassi , de’ Tartari del Daghestan , e
de’ Nogays , che per mancanza d’ altri schiavi ,
vendono sino i loro figlj , e soprattutto le figlie ,
quando hanno qualche avvenenza , ed anche le lo-
ro mogq quando hanno il più picciolo motivo di
disgusto * In una parola il commercio de’ schiavi
facendo tutta la loro opulenza , non risparmiano
nè i loro amici, nè ì loro nemici , quando hanno
occasione di disfarsene per tal mezzo .
Gli Eluti , e tutt’ i Mogollesi hanno un ci-
clo eh’ è loro particolare , e che consiste in 12
mesi lunari , di cui l’Autore ci dà i nomi, secon-
do quest’ ordine . x. Kaiku , o la topa \ 2. Out ,
od il bue 3. Tari ,od il leopardo ;4. Tuslkan
il lepre ; 5. Lui , il coccodrillo ; 6. Tibitt il ser-
pente j 7. Turted il cavallo j 8. Kui II montone ;
9. Tichan la scimia ; io. Dxkuk , la pollastra ;
xi. Eyt y il cane j 12. Toagitz , il porco*
Quest’ ordine di mesi è preso da TJlugsbegh ,
ed i Mogollesi Io hanno ricevuto dai Jgurs , al-
trimenti chiamati Oygurs , o Figuri , il solo po-
polo della Tartarìa , che sapesse qualche cosa nel
tempo di Gengiskan . S’ accorda esso col ciclo
de’ Turchi , e de’ Tartari orientali , come pure




TARTARI DI KOHONOR
I'Lama o Prete. 2 uomo. 3 Donna .


Quello di Tetta , o i 12 segni del Giappone ,
she sono stati presi verìsimilmente dal ciclo de 1
Tartari -
I Tartari hanno guardie nella notte , che bat-
tono di tempo in tempo sopra bacili di rame, per
avvertire , che sono esatti nel far la guardia ,
adoprano lo stesso metodo per indicare il tempo
ogni mezz 1 ora .
La nazione degli Eluti è presentemente divi-
sa in tre rami , che sono secondo Bentink , i* i
Calmuchi Scrigaris $ ojongarìs > 2. i Calmuchl kos-
hat'u, odi Kohonor , 3. i Calmuchi Torgautìs .
Questa è la prima delle tre razze, che sia la più
considerabile * e la più potente , ed è composta
d* un numero infinito d’ orde , 0 tribù particola-
ri , che riconoscono P autorità d’ un Kan , chia-
mato Kontaykì , vale a dire , propriamente ii gran
Kan de 1 Calmuchi, o degli Eluti,
I Calmuchi koshatis possiedono interamente il
regno di Tangut , e sono sudditi del Dalay-lama,
che li governa per mezzo del ministero di due
Kan ; P uno de’ quali incaricato del governo
di Tangut , P altro di quello del Tibet .
II ramo de 1 Calmuchi Torgautìs , cIP è .il meno
considerabile , abitava altra volta verso il Turke-
stan , e dipendeva dal Kontaykì j ma verso il
principio del nostro secolo , Ayuka , cugino di
questo Principe , fuggendo dalla sua corte , sot-
L 2


to pretesto , che la vita era minacciata , passò
Il fiume , di Jaik , colla tribù di Torgantis , e
si mise sotto la protezione della Russia . Duran-
te T inverno, il Kan Agnka accompagnava colle
sue orde nelle pianure arenose , che sono vicine
ad Astracan ad oriente tra questo fiume, e quello
di Jaik. Nella state veniva a stabilirsi sulle rive del
Jaik ne* contorni di Soratof, e diTaritza. Si chia-
mano Tartari Ayukìs del nome del loro capo .
Questi popoli menano una vita pacifica ne* con-
fini, che abbiamo detto, senza intraprender uiente
che possa disturbare la quiete de’ loro vicini .
Gli Elutl sono divisi in orde , o tribù , che
si chiamano ancora Aymak . Ogni orda è compo-
sta d’ un numero di famiglie più o meno grande,
che accampano insieme , e non si separano punto
dal corpo , senz’ avvertirne il loro capo , affin-
chè possa ritrovarsi al bisogno . Tutt’ì Tartari ,
di qualunque paese sieno , e qualunque religio-
ne professino , grossolani o politi , d’ una nasci-
ta comune o distìnta , hanno una cognizione
esatta dell’ Aymak , o della tribù, da cui discen-
dono, e conservano diligentemente questa memoria
dì generazione in generazione. Quantunque coi tem-
pi le tribù si dividano in molti rami , ogni ramo
però passa sempre per appartenente alla stessa tribù*
Le tribù , ed i rami , che ne sono separati ,
hanno il loro capo particolare , che si chiama


TARTARI TAFURIS.
Cavan da IsbranJ Ides.




Taìkì . Egli è scelto nella stessa tribù , e se qual-
che accidente non turba l 1 ordine della successio-
ne , questa dignità discende di primogenito in
primogenito nella razza del primo fondatore *
I Tartari non hanno altri padroni , e le ric-
chezze essendo divise tra loro con eguaglianza ,
non havvi altra differenza tra i capi delle tribù
se non quella del merito personale , o del nu
mero delle famiglie , di cui la tribù è composta .
Questi capi però sono sottoposti al loro Kan, va-
le a dire ad un Sovrano, di cui sono i Vassalli , e
che prende tra essi i suoi Consiglieri , ed i suoi
Generali
I Tartari , o sieno Idolatri , o Maomettani ,
danno senza distinzione a tutt* i Sovrani il titolo
di Kan , che significa Signore , o Prìncipe regnan
te . Molti piccioli Principi mogeìlesi , che risie-
dono verso le sorgenti del fiume di Jenìsee , han-
no il nome di Kan , quantunque tributari del Kan
dei Mogollesi Kaikas , eh’ è sotto la protezione
dell’ Indoratore della Cina. Questo monarca me-
desimo come tartaro d’ estrazione 5 o piuttosto
come uscito dalla regione , che gli Europei chia-
mano Tarlarla orientale ,-è anche chiamato Kan,
perciocché è il capo de’ Mancheou , de’ Mori-
tesi , e degli Elutì , propriamente cosi detti ,
che sono divenuti suoi sudditi * come il Kan de-
gli Eluti , è per diritto di nascita 5 li capo di
L 3


tutti i rami degli Eluti , e delie nazioni mo*
s;ollesi generalmente .
Alla morte d’un Kan, tutt’ i Principi della fa-
miglia regnante , ed i capi delle tribù , che sono
sotto lo stesso dominio » s’adunano nel luogo, do-
ve il monarca faceva la sua residenza per scegliere
un successore . La scelta si riduce a verificare
quale di tutti i Principi sia più avanzato in età
senz’ aver alcun riguardo per P antichità dei ra-
mi, differenti della famiglia , nè per i figlj del
morto . Non mancano essi mai d’ eleggere il più
vecchio , purché non sia escluso da qualche difet-
to personale . Per verità la forza 3 e l’usurpazio-
ne possono qualche volta turbare quest’ ordine j
ma questo caso però è più raro tra i Tartari ido-
latri -, che tra i Maomettani ,
Il Kontayki, Kan degli Eluti , abita continua-
mente sotto tende alla maniera de’ suoi antenati ,
quantunque possieda la pìccìola Bukaria , e le
sue dipendenze, dove le città sono in gran nume-
ro. Quando per altro i suoi affari lo richiamano in
questa regione , sceglie per sua residenza la cit-
tà di Terkien , o Tarkan .
Un campo tartaro in tempo di guerra è diviso
in molti quartieri , in piazze pubbliche , ed in
istrade , come una città. Non ha esso meno d’u-
na lega di giro , ed in mezz’ ora se ne veggono
uscire jjoco uomini di cavallerìa. Il quartiere del


Kan è nel centro , e siccome sono alti , e dipin-
ti di colori vivi , formano uno spettacolo somma-
mente grazioso. Le moglj del Kan sono alloggia-
ti in picciole case di legno che possono esser git-
tate giù in un’ istante , e caricate sopra carret-
te , per cangiar di paese .
Le principali armi degli Liuti sono archi gran-
di , e frecce proporzionate , che tirano con al-
trettanto vigore con quanta esattezza. Fu osservato
nelle differenze, che i Russi ebbero con essi nel 1715
in occasione d’alcuni stabilimenti contrastati sul fiu-
me d’ Irtish , che con un colpo di freccia passa-
vano il corpo d’ un uomo da parte a parte . Han-
no essi ancora grandi archibugi lunghi più di sei
piedi , la canna de’ quali è grossa più d’ un di-
to ; si servono d’ una miccia per dar ad essi fuo-
co , ed i loro colpì sono sicuri in distanza di 600
passi . Nelle loro marcie , li portano attaccati
alle spalle » Siccome non hanno infanteria, e non
fanno mai la guerra se non a cavallo, hanno quasi
tutti lance , e la maggior parte portano giachi di
maglia , e calotte di ferro ; I loro comandanti ,
ed alcuni altri hanno sciable alla cinese . Ogni
orda è ordinariamente comandata dal suo capo, tal-
mente che una truppa di cavallerìa tartara è più
o meno numerósa, secondo la forza delle orde .
La maggior parte de* Tartari montando a ca-
vallo , sospendono gli archi dalla parte sinistra in
L 4


una specie di stuccio . La sinistra è la parte d’d-
nore in quasi tutte le parti d’ oriente , e soprat-
tutto tra i Tartari maomettani . Portano i tur-
cassi sulle spalle . Un Tartaro è egualmente abi-
le a tirare fuggendo , od avanzandosi ; ed amano
anche piuttosto d’ attaccare in qualche distanza
che davvicìno , purché non abbiano gran vantag-
gio *
Nel combattimento non conoscono il metodo
delle linee , e dei posti , e si dividono senz’ or-
dine in altrettante truppe quante orde contiene la
loro armata , ed ognuna marcia colla lancia in
inano sotto la condotta del suo capo * Si sa per
testimonianza degli antichi autori , che i Tartari
hanno sempre combattuto fuggendo . La velocità
de’ loro cavalli gli ajuta molto * Spesso quando si
crede che sieno in rotta , ritornano a combattere
con un nuovo vigore , ed i loro avversarj sono
esposti al maggior pericolo , se hanno perduto i
loro posti nell’ ardor della mischia . Gli Eluti
sono bravi , e non manca loro se non la disci-
plina dell’ Europa per esser veramente formidabi-
li . L’ uso del cannone , che non conoscono an-
cora non sarebbe loro di gran vantaggio , poiché
le loro forze sono composte soltanto di cavallerìa t
Ogni ordine ha la sua insegna, o la sua bandie-
ra, che non è ordinariamente se non se un pezzo
di kitayka, o di qualche altro drappo colorito lun-


go una canna, attaccato alla sommità d’una lancia di
tz piedi . Gli Eluti , ed i Mogollesi vi rappre-
sentano la figura d* un cammello , d’ una vacca ,
d’ un cavalle , o di qualche altro animale , sotto
a cui vi pongono il nome della tribù . Siccome
tutt 1 i rami d’ una stessa tribù conservano la fi*
gura della sua insegna , unendovi il nome partico-
lare del ramo , queste bandiere servono loro in
qualche maniera dì tavole cronologiche . Quando
un’ orda è in marcia , 1* insegna è portata alla
testa immediatamente dopo la persona del capo.
Gli Eluti , ed i Mogollesi , che hanno esat-
tamente conservato 1’ antica maniera di vivere *
non marciano mai senza portar con loro tutte le
proprie ricchezze . Donde nasce , che se perdono
una battaglia , le loro moglj , ed i loro figlj re-
stano quasi sempre in potere del vincitore co’ lo-
ro bestiami , e con quanto possiedono. Egli è una
specie di necessità per loro di caricarsi di tal im-
barazzo , poiché altrimenti lascerebbono le loto
famiglie , cd i loro effetti in preda ad altri Tar-
tari loro nemici , e loro vicini . D’ altra parte
sarebbe per loro impossibile il viaggiare nelle va-
ste arene dei loro paese, se non conducessero con lo*
fx> il bestiame , per nutrirsi in una strada , dove
per più centinaja di leghe non trovano se non s«
erba , ed alle volte poc’ acqua . Le carovane di
Siberia , che il commercio conduce a Pekin , so-


no obbligate a tenere Io stesso metodo da selin-
ghins-koy sino alla Cina .
Non bisogna aspettare di trovare gran magnifi-
cenza nella corte de 5 Kan . I loro sudditi non se-
guitandoli alia guerra se non sulla speranza di
partecipare delle spoglie del nemico , non ricava-
no altra paga ; ma 1’ entrata perù del sovrano
consiste ancora nelle decime , Tutte le nazioni
tartare ne pagano due ogn’ anno , 1* una al lo-
ro Kan , P ai capi delle orde , o delle
tribù . Siccome gli Eluti , ed i Mogollesi non
coltivano le terre , danno la decima delle loro
S rc £S e > e quella del bottino 3 che portano via ai
loro nemici in tempo di guerra . La loro condi-
zione è dunque molto più dolce di quella de’ con-
tadini d’ Europa , che oltre le decime dominica-
li ed ecclesiastiche , sono sottoposti alle imposte
ed alle tasse dello Stato,
CAPITOLO III.
Tibet .
IL Tibet è una porte considerabile del paese
de’ Calrauchì. Quantunque sia esso una regio-
ne molto estesa sì scorgeva appena nelle no-
stre carte prima che fossero state pubblicate le


sue da D elisi e .Vi era essa rappresentata come
una specie di deserto stretto , situato tra 1* Indo
e la Cina senza città , senza fiumi e senza mon-
tagne , quantunque non vi sia alcuna parte dell
Asia , in cui !s montagne , ed i fiumi sieno in
maggior numero . Grueber , e Dorville , due Ge-
suiti , furono i primi , che dopo averne percorsa
una aran parte nel 1661, per ritornare dalla Ci-
na in Europa , ci fecero una pittura passabile
della sua estensione , e delle usanze de suoi abi-
tanti . Le lettere > che contengono il racconto
delle loro usanze , sono state pubblicate nella rac-
colta francese di Theveuot .
Kirker ci ha dato ancora , nella Cina illustra-
ta , una relazione del loro viaggio a traverso ì!
Tibet , colie figure delle cose più riflessibili, che
vi furono osservate , come le aveva ricevute da
essi stessi ; ma siccome avevano sempre seguitata
la stessa strada , non hanno potuto somministrar-
ci gran lumi sulla geografia d’ una regione sì po-
co frequentata .Non si avevano nondimeno altri
materiali per iscrivere sul Tibet, prima che gli ul-
timi Missionari della Cina ce n’ avessero dato
una carta che senz’ esser completa , ed esatta
nelle minute particolarità , non lascia però d’ ap-
pagar* abbastanza la curiosità d’ un geografo ,
Il paese, che gli Europei chiamano Tibet o Thì-
J,ct, porta il nome di Tito o Toto tra gli Orien-


tali. Alcune nazioni pronunziano ancora Topet 0
Tupet. I Tartari lo chiamano Barantola , nome sot-
to il quale comprendono tutto quel vasto spazio ,
eh’è situato tra ’1 gran fiume di To-long , e la
sorgente del Gange, vale a dire un’ estensione di
più di zo gradi dall’ oriente aIT occidente , e di
più di otto dal settentrione al mezzogiorno . Gli
abitanti di Kasbemìr o Kacbemir , e altri popoli
al di qua del Gange , gli danno il nome di Buton
o Butan y ed i Cinesi quello di Tsan o Tsaulì a
cagione del gran fiume di Tsanque , che l’attra-
versa ; ma Lassa o Lasa y essendone la più ricca,
e la più deliziosa parte, senza contare la distin-
zione , che trae dalla residenza del gran Lama , i
vicini non danno ordinariamente altro nome a tut*
to 11 paese, fuorché quello di Lassa.
Ha per confini, verso settentrione, il paese di
Kobonor , ed il gran deserto di Sabbia, die lo se-
para dalla picciola Bukarìa ; verso oriente la Ci-
na; vers occidente l’lmpero Mogollese, o 1* Indo-
staHy e la gran Bukarìa ; verso mezzogiorno lo
stesso Impero, ii Regno à'Ava , cd altri paesi ,
che appartengono alla penisola dell’lndia al di là
del Gange.
La montagna di Kentel , che porta il nome di
Kentì nella carta, separa Kacbemir dal gran Ti-*
bet, che comincia alla sua sommità* All’ingresso
dei paese da quella parte sino a Ladak y la strada


ò tra montagne orribili, e sono esse come amtnon-
Éichiace l’una sull'altra, e separate appena da tor-
renti, che cadono con impeto, ed ìi di cui stre-
pito è capace di spaventare i viaggiatori più in-
trepidi. La sommità, ed il piede di queste mon-
tagne sona-del pari inaccessibili . Le strade , che
vi si sono fatte, sono ordinariamente tanto stret-
te , che non vi si trova luogo se non per un
piede , ed il più picciolo falso passo espone un
viaggiatore a cadere ne’ precipizj, con pericolo di
perdervi la vita, odi rompersi miserabilmente tut-
te le membra. I cespugli, e le spine sarebbono d’un
grand’ ajuto in queste occasioni ; ma non vi si tro-
va però una pianta, nè un filo d’erba . Per attra-
versare I torrenti orribili, che separano una mon-
tagna dall’ altra non vi sono altri ponti fuorché
alcune tavole strette, e vacillanti, od alcune cor-
de incrocicchiate, che sostengono i rami degli al-
beri, che vi sono stati portati.
La terra del Tibet è generalmente molto ele-
vata . Gerbillon osserva sulla testimonianza d’ un
Mandarino, che aveva fatto il viaggio come In-
viato imperiale, che passando dalla Cina al Ti-
bet , si scorgeva sensìbilmente , che si monta , e
che generalmente le montagne , che sono nume-
rosissime , sono molto più alte dalla parte d’orien-
te, verso la Cina che dalla parte d’occidente .
Questa altezza della terra rende da questa patte


Il paese freddissimo per la sua latitudine ; ma quarì-
do però si scende dalle montagne , e s’entra nel
Tibet, l’aria è molto piu temperata * Nella par-
te d’ occidente, in cui Desideri viaggiava , il cli-
ma gli sembrò molto rigido’ e le montagne essen-
do sempre coperte di neve, sembra, che vi k sia in-
verno continuamente.
Il Tibet si divide in quattro parti, vale a dire
ìl picciolo Tibet , o Beiti stari ; il gran Tibet. f od il.
Boutan; il Lassa , o Baratola; il Si-fan, o Tu-
fari . X due Tibet sono governati da’ Capi , che
dipendono dal Kontaìkì , o gran Chan de’ Cal-
inuchi. Le loro ricchezze sono, cristallo, che trag-
gono dalle loro montagne, muschio, e pelli. Sono
dall’altra parte tanto grossolani, e tanto ignoran-
ti, quanto lo sono generalmente tutte queste orde
disperse al settentrione dell’Asia. Non hanno essi
moneta, che sia propria del loro paese , e vi sì fa
Uso di quella del Mogol. Il poco commercio, che
hanno, si fa dalle carovane dell’lndia ~che attra-
versano i! loro paese. I mercanti traggono dal Ti-
bet il Jaskeri , pietra azzurra con vene rosse , tanto
dura ~ che non si taglia se non con polvere di
diamanti, molto stimata alla Corte del gran Mo-
gol, dove se ne fanno coppe, ed altri vasi.
Gli abitanti di Lassa , dimora del Dplay-lama
sono robusti, e ben proporzionati; ma. hanno però
il naso, ed il yiso un poco piatto. Si pretende ,


IL GRAN LAMA E IL RK DI TANGUT
t




che le donne abbiano la corporatura però grossa i
e sieno ancora più vigorose degli uomini . Tutta
la nazione dall’altra parte veste molto male , e
non havvi l’uso delle camicie , nè dei letti . Gli
uomini, e le donne dormono in terra ; mangiano
le carni crude, e non si lavano mai il viso , nè le
mani, lo che non impedisce che sieno molto dol-
ci, e molto affabili verso i forestieri.
Il terreno produce riso, biade, legumi, e vino.
Le principali merci, di cui gli abitanti fanno com-
mercio coll’ altre nazioni, sono il muschio , il ra-
barbaro , il seme santo e le pelli. Dal loro paese
vi#ne il migliore rabarbaro. Tagliano questa ra-
dice in pezzi, che legano io o 12 volte insieme,
e le sospendono per farle seccare in questo stato.
Siccome essa s’altera per 1’ umidità , i Mercanti
corrono sempre gran rischio nel trasporto , per-
ciocché le due strade , e sovrattutto quella del
settentrione, sono sottoposte alla pioggia.
La Barbotine ,0 la polvere da’vermi, cresce ne’
Campi, ma bisogna aspettare, che sia morta per
coglierla> Prima che la semenza sia diventata ma-
tura, il vento non manca di dispergerne una par-
te , lo che la rende tanto rara . La maniera di
raccoglierla, s’ è di scuotere la pianta , per farne
cadere il grano ne’piccioli panieri.
Se gli abitanti avessero tanta accortezza quanto
i Russi, per uccidere li martori , il numero n’ è


tanto grande nel loro paese , che ne potrebbono
ritrarre un vantaggio considerabile.
Quando i Mercanti, che vanno a Lassa per il
muschio, ed il rabarbaro, sono giunti a Gorrojhe-
pur, ultima città dipendente dal Mogol ad otto
giornate da Vatna , $’ indirizzano all’ Uffiziale della
dogana, per far ridurre il dazio del 25 per 100
sulle merci al sette od a!P otto ; e se si rendo
troppo difficile, voltano per la strada del setten»
trione, che li conduce per Kabul . Da questa ck>
tà partono alcune carovane per la Tartaria, altre
per Balle. In tal luogo i mercanti di Lassa , o di
Butan vanno a fare il cambio delle Ipro merci coi
Tartari con cavalli, muli, e cammelli, perciocché,
il danaro è molto raro nel paese.
Coloro, che passano per Gorrosbepur , portano
da Patna , eda Daka del corallo, dell’ambra gial-
la , de’braccialetti di conchiglie, e soprattutto di
scaglie di testuggine, in grossi pezzi rotondi , c
quadrati. Siccome è costume in Lassa di bruciare
dell’ambra nelle loro feste ad esempio de* Cinesi,
da cui hanno preso diverse cerimonie , ricercano
molto questa sorta di profuma. I mercanti , che
fanno questo commercio, danno a Patna per nove
onde d’ambra gialla io pezzi, grossa quanto una
noce 35 o 40 roupie , che ne riportano loro a
Lassa il valore di 250 o 300, secondo il suo co-
lore, ed il grado di bellezza. Il corallo in grani
vi


vi è ancora d’ un’ utilità considerabile; ma gli abi-
tanti però lo preferiscono, grezzo , per dargli la
forma , che loro piace.
Non vi sono altri artefici per questo lavoro » e
per le galanterìe di cristallo , e d’agata, fuorché
le donne del paese ; sono però gli uomini quei ,
che fanno i braccialetti di testuggine , e o altre
conchiglie. Poliscono ancora quei piccioli nicchj ,
che le nazioni del settentrione portano all orec-
chie , e di cui ornano la chioma . Si contano a
-patna, cd a D&ka più di iooo persone impiegate
in fornire di queste preziose bagattelle- i regni di
Lassa, tiAsem, di Siam , e le parti orientali , e
settentrionali degli stati del Gran Ivlogol . Lassa
è la sola regione dei Tibet, in cui si batte mone-
ta . Il commercio si la altrove per mezzo di
cambio.
Il principale oggetto del culto del Tibet si è
Io stesso, a cui i Cinesi danno il nome di Fo ,
ed i Lamas del Tibet quello dì La * Si sa , che
Fo o La non cessa di vivere , ed esser coipoial-
inente presente nella persona del La-ma -Dalay .
Cruebef lo rappresenta sotto la figura d’un idolo ,
che chiama Manìpe ; gli dà nove teste poste in
modo, che terminano in un cono d’un’ altezza mo-
struosa . Egli è dinanzi a quest’idolo, che il po-
polo fa i suoi sacri riti con moltissimi moviinen-
ti, e balli ridicoli, ripetendo molte volte , 0 ina-
lano XVI M


nìpe- mkbutn . 0 manipc - tnìchum , che significa
precisamente Kyrie eleison ì Signore, abitiate pietà
di noi.
Lo stesso Autore riferisce un uso detestabile ,
che s’è introdotto nel regno di Tangui , e dì Ba~
%antola. Si sceglie un giovane vigoroso , a cui si
dà, per certi giorni dell’anno , la libertà d’ ucci’
dere indistintamente tutte le persone , che incon-
tra sulla supposizione, che tutti que’, che muoio-
no per sua mano, sieno altrettante vittime consa-
crate a Manipa, che conseguiscono immediatamen-
te la felicità eterna . Questo giovane si chiama
Trait , che significa, colui , che uccìde. E’ vestito
d’un abito molto corto con moltissime bandiere per
ornamento. Le sue armi sono la spada, l’arco, e
le frecce. Esce di casa ne’giorni stabiliti, e cor-
rendo per tutte le strade , fa man bassa sul popo-
lo, senza che nessuno intraprenda di resistergli.
Il Gran-Lama , che passa per il Dio Fo incar-
nato ha nel paese, secondo Grueber , il nome di
Lama-Konju , o di Padre Eterno . Si chiama an-
cora Dalay-Lama . Lo stesso Autore dice in un’al-
tra lettera, che il Gran Lama significa Gran-Prete ,
e Laina dei Lami, o gran-Prete de’gran-Preti .
Questi ultimi titoli non riguardano se non il
suo uffizio ecclesiastico, ma in qualità però dì Dio,
si chiama Padre celeste , e gli si attribuiscono tut-
te le perfezioni della divinità , e soprattutto la


scienza universale, e la cognizione de’segreti più
ìntimi del cuore. Se interroga que’ } che gli par-
lano , non è già , dicono gli -abitanti del Tibet ,
che abbia bisógno d’informazione . Credono essi ,
che Fo o La vive in lui ; e di là deriva , ,che 1
Cinesi di quésta religione lo chiamano Ho-fo , va*
le a dire Fo - vìvente. Sono persuasi conseguente-
mente, eh’è immortale; che quando sàmara che
muoia-, non fa se non se cangiare d ? abitazione ,
che rinasce in un corpo intero, e che il luogo for-
tunato della sua residenza è rivelato da certi se-
gni, che i Principi Tartari sono obbligati ad im-
parare da altri Lama , perchè sanno essi soli qual
sia il sigillo, eh’è destinato a rimpiazzare il Gran-
Lama. In fatti Ì Lama cercano in tutto il re-
gno qualcheduno, la dì cui figura somigli molto il
morto, e lo chiamano alla successione.
Il Gran Lama, sta a sedere in un profondo ap-
partamento del suo palazzo, ornato d’oro e d ar
gento, illuminato da un gran numero di lampada
sopra una specie di letto coperto d una preziosa
tappezzerie. Accostandosi a lui i suoi adoratori ,
si prostrano , abbassano la testa lino in terra , e
gli baciano i piedi con una venerazione incredibi-
le. Sta esso sempre il viso coperto, e non si la ve-
dere se non a coloro , che entrano nel segreto .
1 Missionari non poterono procurarsi la vista de*.
M i


Gran-Lama, ed i Cristiani non hanno la libertà
di comparire dinanzi a lui.
lìentink racconta , che a’ piedi della montagna
di Putola, dove ii Lama - Dalay risiede , abitano
più di 20000 Lama , che circondano questa mon-
tagna In semicircoli a differenti gradi, dì vicinan-
za, secondo che il loro rango , o le loro dignità
li rendono piu, o. meno, d’ avvicinarsi al lo-
ro sommo Pontefice.
I Knn , e gli altri Principi non sono, dispen-
sati da questa adorazione niente più che i più vi-
li dei loro sudditi , e non sopo. trattati con minor
alterigia dai Gran Larga, quando gii fanno omag-
gio. Non si muove punto per riceverli, ; non ren-
de loro il saluto. , ed il solo favore , che degna,
accorciare si è di por la tnapo sul[a testa de’ suoji
adoratori, che si credono quindi assoluti da tutti
i loro peccati . Nondimeno quando fu ricevuto
l’Ambasciatore della (dina., si osservò che questo
ministro imperiale non s’ i.nginocchiò come i Prin-
cipi Tartari, e che il Gran-Lama dopo essersi in-
formato delia salute dell’lmperatore Kang hi, s’ap-
poggiò sopra una mmo,, e fece un picciolo moto ?
come se avesse voluto alzarsi..
GrueLer assicura , che i grandi, del, Tibet si
procurano con gran premura qualche parte degli
escrementi del Gran-Lama, per portarli intorno
al collo in forma di reliquia. Aggiunge in un ai-


tro l'uomo , die i Laura ricavano uri vantaggia
Considerabile dalia distribuzione degli escrementi »
e deìi’orina del Pontefice. I suoi adoratori s’imma-
jginano, che unà picei ola porzione de* suoi escre-
menti portata al collo, e della sua orina mesco-
lata ne’loro cibi difenda da ogni sorta d’infermi-
tà corporali . Gerbillon racconta ancora , che i
Mòg'oli'esi portano gli escrementi dei Gran- Lama
polverizzati in sacchetti , che loro pendono dal
collo., come reliquie preziose, che li preservmò }
t> guariscono da tutte le malattie *
Tutti i Re , che professano la suà religione
don lasciano', nel montare siili trono, di mandargli
‘Ambasciatori con ricchi regali, per domandare la
sua benedizione, Che credono necessaria alla feli-
cità del lóro regno»
Prima dì questi ultimi tempi-, il Gran-Lama don
‘era se non se una potenza spirituale mà pei gra-
di però è divenuto Principe temporale , e soprat-
tutto dopo che il Chan degli Eluti P hft posto in
d’nn ricco patrimonio . Nondimeno Ben-
tink assicura * che nóft si mescola nel govèrno ci-
vile de’ suoi dominj, e non soffre, che i suoi <t-à-
-mi vi prendano la più picciola parte » Abbandona
tutti i suoi affari secolari all’ amministrazione dei
'due Kan degli Eluti, che sono incaricati * di som-
ministrargli quanto è necessario per il manteni-
jnento della sua casa. Quando si trova impegnato
U 3


in qualche differenza politica , egli è un D.n'a ,
od un Tifa , spezie di Plenipotenziario, che opera
‘otto i suoi ordini.
Non havvi religione più estesa dì quella del
Gran-Lama. Oltre il Tibet, che n’è il centro ,
è sparsa in tutte lTndie, nella Cina, e nella Tar-
tarea occidentale da uiv estremità all altra. Per \e*
riti le Provincie dell’lndie , e della Cina hanno
scosso già da molti secoli il giogo del Gran-Lama,
c si sono fatti de’Preti, che hanno dato un’altra
forma alia loro religione, secondo il loro interes-
se, od il loro capriccio; ma il Tibet però; e la
più gran parte della Tartari.! riconoscono ancora
la sua autorità spirituale. Per governare più facil-
mente un sì vasto dominio, stabilisce Vicarj o De-
putati, che fanno le sue veci, e che si chiamano
Kotuktus , scelti tra i principali discepoli . Vieti
considerato come una fortuna singolare l’esser ele-
vato a questa dignità. Il numero de’ Kotuktus non
eccede mai 2CO, e que 5 , che sono onorati dì que-
to titolo passano per altrettanti piccioli Fo , e
molti si sono resi indipendenti dal Gran-Lama.
Si vede al Tibet una specie di gerarchia eccle-
siastica per il mantenimento della disciplina, e del
buon ordine. E v essa composta di diversi Uffizia-
li } che corrispondono ai nostri Arcivescovi , Ve-
scovi, e Preti; vi si vedono ancora degli Abati »
e Badesse, de’ Priori, de’ Provinciali , ed altri


Superiori negli stessi gradi per Pamministrazione
del Clero regolare. I Lama , che hanno cura del-
le Chiese in tutta P estensione del regno , sono
estratti dal Collegio de’ discepoli . I semplici La-
ma uffiziano in qualità d’assistenti nelle Chiese ,
e ne’ Monasteri , dove sono ir.coinbenzati delle
missioni nelle regioni forestiere.
Regis ci descrive il vestiario ordinario dei La-
ma. Sono essi vestiti d’un drappo dì lana. Oltre
il cappello, portano diversi ornamenti da testa ,
secondo il grado delle lóro dignità . Il più osser-
vabile si è quello, che somiglia la mitra de’ no-
stri Vescovi ; ma portano la parte tagliata per
dinanzi.
Il colore del Gran Lama è rosso; ma dacché il
governo Tartaro della Cina influisce sul Tibet ,
tutti i Lama, come pure i Lama Mogollesi, ed i
Kalkas portano il giallo . Bentink osserva , che
questi ultimi sono vestiti di lunghe vesti gialle
con gran maniche, e che portano una cintura del-
lo stesso colore, larghe due dita circa ; e si ra-
sano quanto più possono la testa e la barba . Le
loro berrette sono gialle; hanno sempre tra le ma-
ni una gran corona di coralli o d’ambra gialla ,
che continuamente girano tra le loro dita , reci-
tando orazioni. Le religiose sono vestite presso
a poco nella stessa maniera, se non che in vece
di cappelli , portano berrette di pelle oriate .
M 4


Molti Principi del Tibet sì fanno un’ onore dì
portare l’abito dei Lama, e prendono il titolo di
principali Uffiziali del Gran Lama. La dignità di
Lama non è limitata ai soli abitanti del Tibet *
I Cinesi, ed i Tartari aridi egualmente di que-
sto onore , fanno il viaggio di Lassa per otte-
nerlo .
Il numero dei Lama è incredibile , e vi sono
poche famiglie al Tibet, che non ne abbia , ossia
per zelo di religione , ossia per la speranza d’a-
vanzarsi al servizio del Gran-Lama. Le regole di
questa professione sono tanto austere, e tanto mol-
tiplicate , che non potendo e-sser osservate da un
solo, dividono tra loro il peso, vale a dire , che
ognuno si limita alla pratica di qualche dovere
particolare, ma si confermano però tutti alla leg-
ge del celibato, siccome ancora rinunziano tutti
alle grandezze, ed agli affari temporali . Gover-
nano essi i Principi, occupano i primi posti nelle
adunanze, esercitano un’ autorità assoluta su i lo-
ro seguaci, che danno ad essi ciecamente quanto
hanno di più prezioso. Se ne trovano alcuni, che
sono versati nella medicina ; altri hanno qualche
cognizione dell’ astronomia, e sanno calcolare l’ee-
clissl .
Orazio della penna racconta , che il Tibet ha
università, e collegi, in cui s’impara quanto spet-
ta alla religione del paese. Bsntink dà un’ idea


incolto vantaggiosa dei Lama deila Tartarja. Inse-
gnano essi, e praticano, die’egli , i tre gran do-
veri fondamentali , che consistono nell onorare
Dio , nel non offendere nessuno, e nel rendere a
cadauno ciò che gli appartiene . I due ultimi di
questi precetti sono provati dalla vita , che meni-
no, e l’Autore fu informato da alcuni viaggiatori
sensati , che sostengono veramente la necessiti
d’adorare un sol» Dio; che considerano il Dalay-
Lama, ed i Kotuktus come suoi servitori, a’quali
si comunica per l’istruzione, e l’utilità degli uo-
mini; che le immagini , le quali onorano non sono
se non se rappresentazioni della divinità , o d 1 al'
cune sante persone, e che non l’espongono alia
vista del popolo se non se per richiamar a lui le
idee del dovere. Niente fa meglio vedere , che
presso le nazioni barbare havvi sempre una classe
d’uomini superiori ai pregiudizi popolari.
Quantunque la nazioneMancheou non abbia mai
avuto genio per i Lama; non ebbe però formato
appena progetto d’invadere la Cina > che conobbe
la necessità di favorirla. Schun-tì , essendo divenu-
to padrone dell’lmpero , il Gran Lama non rispar-
miò niente per guadagnare l’affetto di questo Prin-
cipe, e non isdegnò nemmeno di lasciar Lassa, e
di fare il v.aggio di Pckin ad oggetto solamente
di felicitarlo sul suo trionfo , e di benedire la sua
famiglia . L’ Imperatrice fece ben presto elevare


un T«mplo magnifico per i Lama, ed ì Prìncipi
e le Principesse seguitarono quest’esempio. L’in-
coraggìmento finalmente, che ricevettero da ogni
parte n’ aumentò molto il numero nella Cina , e
vi sono divenuti opulenti . Il loro vestito si è di
raso giallo colle piu belle pelli. Sono bene vesti-
ti, quando compariscono in pubblico , ed il loro
corteggio è più, o meno numeroso , secondo il gra-
do della loro dignità, perciocché P Imperatore gli
onora spesso della qualità di Mandarini La sua
politica gli fa prendere questa strada , per attac-
care ai suoi interessi il Gran-Lama , di cui cono-
sce l’ascendente sopra tutti i Tartari. Coll’istes-
so oggetto fa i suoi intrighi sino nel Tibet. I Si-
fan sono rinchiusi tra i fiumi di Ta-long a ponen-
te , di Whang-ho a settentrione , e di Tang-tsc
Kyang a levante .
I Cinesi distinguono i Si-fan in due Nazioni,
una che chiamano He-si-fan , od i Sìfan neri ;
1 altro Wati-sì-fan , o i Sifani-bianchi . Prendono
il nome dal colore delle loro tende piuttosto, che
dalla loro tinta, eh’ è egualmente morella . I Si*
faui neri hanno alcune miserabili case , ma sono
però poco civilizzati . Il governo è composto di
molti piccioli capi, che dipendono da un più gran-
de .
I Si-fani giovani sono sottoposti a certe fami-
glie , la primogenita deile quali crea il Lama , e


porta un abito giallo . Questi Lama , ognuno de'
quali governa il suo distretto , hanno 1 autorità
di giudicare le cause, e di punire i rei .
La maggior parte de’ Si-funi non hanno se non
se tende per abitazioni . Alcuni però fabbricano
case di terra , ed anche di mattoni . Non manca
loro niente di quanto è necessario alla vita . Le
loro gregge sono numerosissime, i loro cavalli so-
no piccioli , ma ben fatti , coraggiosi e vigorosi .
I Lama , che governano questa Nazione , non
esercitano punto un impero severo , purché si fac-
ciano loro certi onori , e che si paghi esattamene
te il tributo a Fo, ch’è d’altra parte molto leg-
gero .
Si pretende, che vi sia qualche differenza tra’l
linguaggio di queste due specie di Si-fani, ina sic-
come s’intendono abbastanza per il commercio, eh’
esercitano tra loro, sono all’apparenza due dialetti
della stessa lingua . I libri ei i caratteri de’ loro
capi sono quelli del Tibet . Quantunque vicini ai
Cinesi , i loro costumi , e le loro cerimonie so-
migliano poco quelle della Cina • Le loro usanze
sembrano prese dai Tartari Kalcas o Tartari di
Kohonor .
Le due Nazioni de’ Si-fani non riconoscono se
non se per metà 1’ autorità de’ Mandarini cinesi ; e
non s’ affrettano molto a rispondere alle loro ci-
tazioni . Questi uffiziali non osano nemmeno trat-


brìi con rigore , nè intraprendere di forrarii aìi"
übbidienza , perciocché sarebbe impossibile di per-
seguitarli nell’ interiore delle loro orride monta-
gne , la di cui sommità è coperta di neve nei me-
se stesso di luglio ;
CAPITOLO IV
Paese degli Usbechi . Turkestan .
JL paese degli Usbechi si divide in due regioni;
il Karasìn j che altri Scrittori hanno chia-
mato Carism , e la gran Bakaria i
II Ch.xras'm è un lungo spazio di terra , che st
stende ad occidente dal gran-Kobi > o deserto si-
rio al mar Caspio j o piuttosto questa regione noti
è essa stessa , se rion se un vasto ed arenoso de-
serto intersecato da montagne 3 e pianure fertili,
che rion mancauo nè di fiumi , nè d’ abitanti , c
situato tra’l 39 e 46 grado di latitudine. Si veg-
gono crescer vigne in alcune provincia , in cui là
terra è òttima t ed in cui sì fa vino. I melloni
d’acqua di Charasra sono celebri ; sono essi della
grossézza ordinaria delle zucche ; la loro forma
è rotonda 3 il loro colore verde al di fuori ; ma
la polpa un poco più carica di colore de’ melloni
comuni, quantunque se ile trovino d’una bianche;?*.


sja perfetta , che non sono però i migliori. La
semenza è affatto nera , e. della stessa torma di
quella delle zucche , ma però più lunga , traspa-
rente , e sparsa in tutte le parti del frutto . Tutto
si mangia j eccettochè la scorza e la semenza. Ge-
neralmente il mellone t}i Cnarasm è piu sano , e
di miglior sapore dei migliori melloni degli altri
paesi . Quantunque eccessivamente freddo , se nc,
può mangiar molto senza pericolo alcuno . Si con-
serva lungo tempo, e si osserva in questa occasio-
ne, che viene trasportato ad Astrackm, dov’è quasi
tanto buono quanto nel Gharasm \ in Pietroburgo
per la corte di Russia ; e che nel mezzo dell’ in-
verno , ha lo stesso, sapore come nella stagione .
ìkntink soggiunge, che si raccoglie verde, e che
matura dopo essere stato raccolto.
Il grado di fertilità , di cui è, suscettibile il
Chatastn gli viene da tre fiumi, e da un gran la-
go. I tre fiumi sono, l’ Ama , il Ckcsrì , ed il Sir .
Quello, che gli Usbechi, ed i Persiani chiamano
sanili , si è il Gìhon degli Arabi , e F Oxus degli
Antichi •
L ' A inu produce in abbondanza ogni sorta di pe-
sci , e l’Universo non ha niente di piu bello del-
le sue sponde. Vi si veggono crescere que*melloni,
di cui è stata vantata l’eccellenza, ed altri frutti
deliziosi, che si trasportano in Persia,
e nella Russia.
4 M


Il Chesel, che gli Usbechi chiamano Cbesil escé
dalle montagne che sonò verso greco ; della pro-
vincia di Samarchand , e volgendosi verso il mae-
strale tra VAmu, ed II Sir , cade nel lago d’ Arai
in distanza di 50 o 60 miglia dalla Sua unione
coll ' Amu.
Il lago di'Arai , vale a dire , delle Aquile, se-
para la provincia d 'Ara! , che ne trae il suo no-
me., dalle provincie orientali del Charasm . E'
esso uno de’ maggiori laghi dell’Asia settentrio-
nale; gii si dà P estensione di più di 30 leghe di
Germania , da mezzodì a settentrione , e la metà
soltanto da oriente ad occidente , è più di So le-
ghe di circuito. Le sue acque sono sommamente
salate , ma non lasciano però di produrre in ab-
bondanza le stesse specie di pesci, che si trovano
nel mar Caspio , col quale sembra però che non
abbia veruna comunicazione . Esse non traboccano
mai, quantunque ricevono quelle del Sir, del Che-
sèi, e di molcì altri fiumi menò considerabili.
I Cbaracbalpachi , che occupano la parte setten-
trionale di questo lago verso l’imboccatura del Sir,
ed i Turcomani del paese d’ Aral y conducono nell*
estate , P acqua del lago per un picciolo numero
dì canaletti nelle loro pianure arenose ; è quando
le parti umide vengono a seccarsi resta sulla su-
perficie delle terre una crosta di sale cristallino,
che somministra abbondantemente a’ bisogni de-


gii abitanti di Charasm, e del Turchestan. I Tur-
fcomani sono un’ Orda particolare dipendente dal
Chan di Charasm , ed avendo i costumi stessi de’
Tartari, acuì sono sottoposti. Questi popoli sono
originar) dei Turchestan , e dell’ antica razza de’
Turchi Selgiucidi , un ramo de’ quali ha fondato
l’lmpero Ottomano ; una parte si stende sopra le
.terre di Persia , e dipende da quel regno *
Il nome d’Usbechi che si dà indistintamente ai
Tartari del Charasm, ed a quelli della gran Bu-
farla , viene loro da Usbechan P istorico , uno
de’ loro Principi . Questo costume dì prendere il
nome d’ un Principe , per attestargli P affetto
generale de’ suoi sudditi , è sempre stato in ono-
re tra gli abitanti della Tartaria: ì nomi de’Mo
gollesi , e de’ Tartari , non hanno avuto altra
origine , 1’ uno e 1* altro derivando da’ Principi
chiamati Tatarchan , e Mogolchan .
Il corpo degli Usbechi nel regno di Charasm ,
e nella gran Bukaria , è composto di quattro tri-
bù. Traggono la loro sussistenza in parte de’loro
bestiami , ed in parte delle loro rapine ; dimora-
no in tempo cP inverno nelle città , e villaggi ,
che sono veiso il centro del paese . Nella state
il maggior numero accampa ne’contorni delPAmu,
ed in altri luoghi , dove il pascolo è buono per
le loro gregge , cercando sempre le occasioni di
saccheggiare, e distruggere, fanno incursioni cou-


tinue sopra le terre della Persia , a cui sono vi-
cini . I trattati sono un freno , che non gH ar-
resta punto; perciocché gli schiavi, ed il bottino,
che portano via in queste corse , fanno tutta la
loro ricchezza . Quantunque si trovino pascoli ec-
cellenti in diverse parti del paese , verso le spon-
de del Chcsel , vi conducono di rado i loro be-
stiami nella state , perciocché non havvf niente
da saccheggiare da quella parte. I Caracbalpacbì ,
che sono i loro vicini verso settentrione , essendo
egualmente esercitati ch’essi nell’arte di saccheg-
giare , vi guadagnerebbono poco , e dall’ altra
parte i Tartari maomettani non si fanno scambie-
volmente dispiacere per via delle incursioni , pur-
ché non sieno in guerra dichiarata . Quanto ai
Calmuchi , od Eluti , che sono nel regno di Car
rasm verso greco, il loro costume si è d’ allonta-
narsi dalle frontiere nel principio della state ,
per non essere esposti alle corse di questi peri-
colosi vicini , e di non ritornare se non se nel
principiare òelP inverno , quando le piogge , e
le nevi rendono le strade impraticabili . Questi
Usbechi si servono d* uccelli di preda per la. cac-
cia de’ cavalli selvatici . Gii accostumano a pren-
dere 1’ animale per la testa , o per ih collo , e
nel tempo che lo affaticano senza, lasciar la pre-
da , i cacciatori che non perdono di vista le loro
cacciagioni , l’uccidono facilmente , In tutto que-
sto


sto gran paese , non si conosce 1’ uso del pane .
Gli abitanti hanno grande avidità per la carne ,
che tagliano in piccioli pezzi , e che mangiano
con due mani , Il loro principale liquore si è il
latte delle loro asine ; e può übbriaecarli .
Gli Usbechi mangiano in terra seduti su i
taloni . Prendono la stessa positura nel fare ora-
zione , ma non si veggono mai a cavallo senza
P arco , e la spada j non conoscono nè P arti ,
nè le scienze , e passano la vita nell’ozio . Stan-
no seduti in gran numero in mezzo ai campi , e
si divertono a discorrere .
Noi riporteremo qui un trattato riflessibile d’un
Principe di quella parte d’Usbechi che [tiene dal-
la Persia . S’ era esso rivoltato contro il celebre
Sba-Tbamas , o ‘ÌZctdir-Sba , ed avendo preso una
città per mezzo d’uno stratagemma, aveva passato
la guarnigione a filo di spada . Sdegnato di que-
sto attentato , s’ avanza Thamxs . ben presto con
un’ armata considerabile , giunge vicino a Mas-
had sulle sponde del fiume di Kam-fu . Tutto ad
un tratto si viene ad avvertirlo , che il Kan è
alla porta della sua tenda. Dinmahamet, tale era
il nome del Tartaro , entra in quel momento , e
s’ inginocchia dinanzi a Thumus . Stordito da un
coraggio tanto straordinario , pose Tha mas la sua
mano destra sulla spalla del Kan , e posto la sini-
stra sopra il suo ventre , per sentire , se il cuo-
Tomo XVL N


re gii palpitava ; ma non scoprendovi però verii-
na commozione, non potè far a meno di non am-
mirare la sua intrepidezza . Gli perdonò genero-
samente , ed avendolo trattato con gran magnifi-
cenza , lo congedò il giorno seguente , carico di
ricchi regali ; dopo avergli fatto 1’ onore dì con-
durlo in persona a qualche distanza dal campo .
Gli Usbechi sono maomettani del pari che i
Tartari di Bukaria , di cui noi siamo per parlar
subito *
La Bukaria , che altri chiamano Bakaria e
tra il Charasm , ed il gran deserto arenoso , con
cui confina la Cina verso occidente . E' una pa-
rola mcgollese , che contiene 1* idea d'uomo dot-
to , perciocché coloro, che vogliono istruirsi nel-
le lingue , e nelle scienze vanno a fare i lord
studj nella gran Bukaria . Si può conchiuderne *
che questo nome Io prenda dai Mogoilesi * che
ne fecero la conquista in tempo di Gcngìskctn .
E' essa conosciuta ancora col nome di Turan ,
o paese de’ Turchi * che gli Arabi , ed i Per-
siani danno alle regioni, che sono verso il setten-
trione d’Amu , per opposizione a quello dTram ,
o di Persia , di’ è situata al mezzodì di questo
fiume .
La gran Bukaria , che sembra comprendere la
Sogdlanct ,e la Battrìana degli antichi, colle lo-
ro dipendenze , è situata tra ’1 trentesimoquarto ,


ed Ì1 quarantesimosesto grado di latitudine . Ha
essa per confini , verso settentrione il fiume di
Sir , che la separa dal paese de’ Calmuchi , ver-
so oriente , il regno di Kdshgar >, o picciola Bu-
carla , verso mezzogiorno gli stati del Gran-Mo-
gol , e la Persia, verso occidente il paese di Ca-
rasm . La sua lunghezza si è di ?6o miglia circa
da occidente ad oriente * e la sua larghezza di
710 da mezzogiorno a settentrione .
Secondo Benting, la natura non ha negato nien-
te a questo bel paese * per renderne grazioso il
soggiorno . Le montagne contengono miniere ric-
chissime . Le valli sono d’ una fertilità inaravi*
gliusa in ogni specie di frutti 3 e di legumi. L’er-
ba cresce nelle campagne alta quanto un uomo »
ì fiumi producono un’ abbondanza incredibile d’ec-
cellente pesce , ed il legno , eh’ è tanto raro in
tutta la Tartaiìa > è qui molto comune in più
luoghi . In una parola è questo il piu ricco terri-
torio di tutta P Asia settentrionale ; ina tutti
questi vantaggi però servono poco agli abitanti
tartari , la di cui pigtizia , e ferocia sono tali
che amano meglio saccheggiare * ed uccidere i lo-
ro vicini 3 che fare Una mediocre fatica in coltiva-
re il buon terreno, di cui la natura gli ha benefi-
cati .
Si divide la gran Bukaria in tre gran provin-
cia quella di Bukaria propriameute detta * quel-
N *


la di Samarehand , e quella di Baldi . Cadauna
è governata ordinariamente da un Chan partico-
lare , ma presentemente il Chan di Bukaria è
quegli , eh’ è in possesso di Samarehand .
La Bukaria propriamente detta , prende il no-
me da Bokara sua capitale . Questa città è mol-
to grande , le sue mura sono di terra , ma però
molto alte . E v essa divisa in tre parti , una del-
le quali è formata dal castello del Chan , che
vi fa la sua residenza ordinaria , e dalle' sue di-
pendenze ; la seconda è composta de’ mirzi , de-
gli uffiziali della corte , e di quanto gli appartie-
ne all’ equipaggio del Chan . La terza } eh’ è Ja
più grande rinchiude i cittadini , i mercanti , e
r altra gente . Ogni professione occupa un quar-
tiere da parte in quest’ultlma divisione. La mag-
gior parte delle case sono di terra, ma vi si ado-
perano però le pietre per le chiese , e per 1’ al-
tre fabbriche pubbliche , o particolari : sono fab-
bricate e dorate sontuosamente , e soprattutto
i bagni , che si vantano molto .
E' proibito a Bokara di bere altri liquori fuor-
ché , acqua e latte d’ asina , e chi trasgredisce
questa legge è condannato ad essere frustato nel-
le piazze pubbliche . Vi sono uffiziali stabiliti per
visitare le case . Se vi trovano acqua-vite , vino,
o birra, rompono i vasi , gettano il liquore , t


fustigano ì\ reo . Un bevitore è tradito alle vol-
te dal suo fiato, che lo espone a severi gastighi .
Questa legge severa deriva dal capo delia reli-
gione , ch J è più rispettato a Bokara del Kan
medesimo » Depone esso i Kan a suo piacere .
Il paese di Bokara era altre volte sottopo-
sto alla Persia , e vi si parla ancora la lingua
persiana . Ma gli interessi però della religione
Emettono continuamente la guerra tra questi due
stati, che sono di due diverse sette maomettane .
Malgrado la situazione vantaggiosa di Bokara sul-
le frontiere della Persia , il commercio vi è me-
diocre »
Il paese di Sarnnrchand è situato verso P orien-
te della Bukaria propriamente detta , e verso il
settentrione di Balchj si scende sino alle frontie-
re delia piccioìa Bukaria . La sua lunghezza ó
di 540 miglia circa da ponente ad oriente , e la
sua iungezza di 500 da mezzogiorno a setten-
trione .
Egli era altre volte pieno di città floride , la
maggior parte delle quali sono presentemente ro-
vinate , od in una gian decadenza . La principa-
le si è Samarchand , eh’ è situata sopra un fiu-
me , ed in una vaile chiamata Soga ad oriente.
E v ben lontana , secondo Bentink , che abbia
Conservato il suo antico splendore: è però ancora
grandissima , e ben popolata . Le sue fortificazio-
N 3


ni sono grossi baluardi di terra ; le sue fabbriche
somigliano molto quelle di Bokara , eccettochè
vi si veggono molte case fabbricate di pietre >
perciocché vi si trovano alcune cave ne’ contorni.
Il castello , che serve di residenza al Kan , è
uno degli edifiz) più speciosi della città ; ma al
presente non avendo questa provincia più Kan
particolare , insensibilmente rovina ,
L’ Accademia delle scienze di Samarchand è
una delle più celebri , e delle più frequentate di
tutti i paesi maomettani . Un picciolo fiume , che
attraversa la città , e che si scarica nell’ Amu ,
arrecherebbe gran vantaggi agli abitanti per le
comunicazioni, che potrebbe dare ad essi cogli sta-
ti vicini , se avessero I’ industria di renderlo na-
vigabile . Ma per far però fiorire il commercio a
Samarcand , abbisognerebbono altri padroni fuor*
chè i Tartari maomettani .
Si pretende , che questa città fabbrichi la più
bella carta di tutta 1’ Asia , e perciò è ricercata
dai Levantini .
La provincia di Balch è a mezzogiorno riguar-
do a quella di Samarchand , ed all’ oriente del-
la Bukaria propriamente detta , E v essa lunga
360 miglia circa , e larga 240.
Bentink osserva , che per picciola che sia in
paragone de’ paesi , che dipendono dal Kan di
Bukaria , è sì fertile , e tanto ben coltivata ,


che il Principe , il quale la possiede ne cava un’
ottima entrata ; abbonda essa particolarmente di
seta , con cui gli abitanti fanno bellissimi drappi.
Gli Usbechi sudditi del Kan di Balch , sono i
più civilizzati di tutti coloro, che abitano la gran
Bukaria debbono essi all* apparenza questo van-
taggio al commercio , che .hanno coll’ Indie , e
colla Persia ; ma se se n’ eccettua d* altra parte
1* industria , e la volontà di faticare , che sono
più comuni tra loro che tra le altre nazioni tar-
tare non havvi nessuna differenza per la religione
e 1’ usanze ,
La città dì Balch è situata verso le frontiere
della Persia al settentrione di Jermel sul fiume
Dzbask, , che a 40 miglia di là va a scaricarsi nell*
Amu verso maestro . Bentink ci fa sapere , che
Balch è presentemente la più considerabile di tue-
♦
te le città, che sono possedute dai Tartari mao-
mettani. E' essa grande, bella, e ben popolata .
La maggior parte delle sue fabbriche sono di pie-
tra, o di mattoni. Le sue fortificazioni consisto-
no in grossi baluardi di terra , cinti da un buon
muro .
Il castello del Kan è una gran fabbrica all’ o-
rientale , edificata quasi interamente di marmo ,
che si ricava da una montagna vicina, li Principe
di Balch è debitore unicamente della conservazio-
ne de’ suoi stati alla gelosia de’ Principi vicini ♦
N 4


Si è attaccato da una parte, è sicuro d’esser soc-
corso dall’altra. Siccome i forestieri godono una
perfetta libertà nella sua capitale, è essa divenuta
il centro di tutto il commercio , che si fa tra la
gran Bukaria, e l’lndie.
II bel fiume, che attraversa i suoi sobborghi ,
vi contribuisce molto, senza contare , che il dazio
smle merci non è se non del due per 100, e che
quelle , le quali non fanno che passare per il pae-
se, non ne pagano alcuno.
Le montagne vicine hanno ricche cave di lapis-
lazzulì . E fanno con ciò J popoli di Bukaria il
gran commercio co’ mercanti della Persia , e dell’
Indie.
Badagshan e situata a piè delle alte montagne,
che separano gli stati del gran Mogol dalla gran
-• artarìa . E' una città antichissima , e fortissima
per la sua situazione. Dipende essa dal Chan del-
la gran Bukaria propriamente detta , che la fa
servire di prigione a que’, di cui vuole assicurar-
si. La città non è grande $ ma è ben fabbricata ,
e molto popolata . I suoi abitanti s’arricchiscono
•colle miniere d’oro, e d’argento , e di rubini ,
che la natura ha posto nella loro vicinanza . Que*
che abitano a piè delle montagne , raccolgono in
primavera una quantità considerabile di polvere
d’oro ed’ argento ne’ torrenti , che cadono in


abbondanza , quando la neve comincia a scio-
gliersi.
Queste montagne sono chiamate in lingua Mo-
gollese Belur-tag , che significa montagne nere .
Di là prende la sua sorgente il fiume Amu.
Si distinguono tre nazioni nella gran Bukaria.
Primo . I Bukariani , che sono gli antichi abita-
tori del paese. Secondo, gli J agazai , od i Me*
gollesi, che si stabilirono sotto la condotta di Ja~
gazai secondo figlio diGengiskan . Terzo, i Tarta-
ri Usbechi , che sono presentemente in possesso
del governo.
Tutte le città della grande , e della picciola
Bukaria dalle frontiere del Ghurasm sino alla Ci-
na , sono abitati dai Bukariani . Come antichi abi-
tatori del paese, hanno questo nome in tutte le
partì orientali; ma i Tartari però danno loro co-
munemente quello di Tajiks , termine, che signi-
fica presso a poco benestanti , o cittadini nella lo-
to lingua.
I Bukariani sono d’ una statura ordinaria , ma
ben formati, e sono molto bianchi pe’l clima. La
maggior parte hanno gli occhi grandi , neri , e
pieni dì fuoco, il naso aquilino , le gote ben ta-
gliate, i capelli neri, e bellissimi, la barba folta;
in una parola non hanno niente della deformità
de’ Tartari,con cui abitano. Le loro donne, che


sono generalmente grandi, e ben fatte hanno il
Colore, e le fattezze d’una pari bellezza.
I due sessi portano camicie , e calzoni di cali-
cò ; ma gli uomini però hanno -per di sopra un
caftan, od una veste di seta , o di calicò spatapa-
to, che scende loro sino alla polpa delia gamba
con una berretta rotonda di panno alla polacca, or-
lata d’una larga pelle . Alcuni portano il turban-
te, come ì Turchia Legano il loro caftan con una
cintura , eh’ è una specie di velo di seta , e che
passa loro molte volte attorno al corpo, Quando
si fanno vedere fuori di casa, sono coperti da una
lunga veste di panno foderata di pelle. I loro sti-
valetti somigliano quelli de’Persiani,
Le donne portano lunghe vestì di calicò , o di.
seta assai larghe, perchè possano ondeggiare libe-
ramente attorno ad esse . Le loro pantoffole han-
no la forma di quelle delle donne del settentrione
dell’lndie. Si cuoprono esse la testa con una pic-
ciola berretta piatta, che lascia cadere i loro ca-
pelli in treccie per di dietro . Queste treccie so-i
no ornate di perle, e d’altri gioielli.
Tutti i Bufcariani professano la religione mao-
mettana , secondo i principi de’ Turchi, da cui
non diversificano se non per un picciolo numero di
cerimonie . Traggono la .loro sussistenza dalle pro-
cessioni mecca ni che , o dal commercio, che i Cal-
muchi, e i Tartari usbechi abbandonano loro in-


meramente , ma siccome vengono da essi pochi
mercanti forestieri, c soprattutto nelle parti , in
cui iTartari maomettani sono i padroni, vanno iti
folla alla Cina, all’lndia, m Persia , e nella Si-
beria, donde il commercio li fa ritornare con un
guadagno considerabile.
Quantunque posseggano tutte le città di queste
provine ve, non si mescolano però mai nella guer-
ra con alcun pretesto, e tutta la loro attenzione
si fissa ai loro proprj affari , Pagano regolarmente
per ogni città, e villaggio un tributo annuo aiCal-
muchi, ed ai Tartari usbechi, che sono in posses-
so del paese . Questa suggezione lì rende somma-
mente spregevoli ai Tartari, che li trattano di na-
zione vile, e da non farne stima .
Gli Usbechi , che possedono questo paese, pas-
sano generalmente per i più civilizzati di tutti i
Tartari maomettani , quantunque non sveno meno
dediti che gli altri al furto , ed al saccheggio .
Eccettuati i loro stivali , che sono molto grossi ,
il loro vestito per amendue i sessi è lo stesso che
quello de’ Persiani; ma non ha però tanta grazia,
I loro capi portano sul loro turbante una piuma
d’ala d’airone,
Il pilau , che non è se non riso bollito alla ma-
niera del Levante, e la carne di cavallo sono il
loro cibo più delizioso . Non hanno per bevanda


comune se non i chuinis, e gli arach, due fluori
composti di latte d’asina.
La loro lingua è una mescolanza di Turco , di
Persiano , e di Mogollo ; intendono però benissi-
mo i Persiani, e non si fanno meno bene inten-
dere. Le loro armi sono come quelle degli altri
Tartan, vale a dire la sciabla , il dardo , la lan-
cia, ed archi d’ima grandezza straordinaria , che'
maneggiano con gran forza , e destrezza . Hanno
essi cominciato da qualche tempo a servirsi del fu-
cile alla maniera de’ Persiani . Durante la guer-
ra > una gran parte della loro cavalleria, porta
giachi di maglia , ed un picciolo scudo .
I Tartari della gran Eukaria si piccano d’ es>
sere i più robusti , ed i più bravi di tutta la lo-
ro nazione . In fatti , la riputazione della loro
bravura e tanto bene stabilita , che i Persiani stes-
si , che sono naturalmente coraggiosi , li riguar-
dano con una specie di paura.
Le loro donne aspirano esse pure alla gloria
del coraggio militare, e vanno spesso alla guerra
coi lor mariti.
I cavalli di questi Tartari non hanno l’incola-
tura bella ; non hanno nè groppa , nè petto , nè
pancia; hanno il collo lungo , e teso le gambe
molto lunghe, e sono d’una magrezza spaventosa ,
tra non lasciano però d’ essere molto leggeri al
corso , e quasi .-stancabili .Il l oro mantenimento


costa poco . L’erba la piu comune , ed anche un
poco di muschio basta loro nelle occasioni urgenti .
Sono i migliori cavalli del mondo per l’uso , che
ne fanno i Tartari.
Questi popoli sono continuamente in guerra coi
Persiani , perciocché le piu belle pianure di Cho-
rasan favoriscono molto le loro scorrerìe , ma non
è però loro egualmente facile il penetrare negli
Stati del Gran-Mogol, da cui si trovano separati
per mezzo d’alte montagne, che sono inaccessibi-
li alla loro cavallerìa.
Quelli , che si limitano alla sussistenza , che
ricavano da’ loro bestiami , abitano sotto capan-
ne come i Calmuchi loro vicini , ed accampano da
una parte , e dall’ altra , secondo i comodi , che
trovano in tal cambiamenti .
I nomi di grande , c di picciola Bukarìa sono
derivati apparentemente dagli Usbechi , che hanno
voluto distinguere la parte del paese de’ Bucharia-
ni , di cui sono in possesso , ed alla quale danno
naturalmente la preferenza , all* altra parte , che
non hanno soggiogato . Questo è il paese cono,
sciuto altre volte col nome di regno di Chasgctr ,
ed è 1’ antica regione de’ Getì .
La picciola Bukaria è circondata di deserti .
E' un paese assai fertile , e benissimo popolato ;
ma la grande elevazione però del terreno, e l’al-
tezza delle montagne , che lo cingono di molte


coste , e soprattutto verso mezzogiorno , io ren-
dono molto più freddo , che non dovrebbe esser
naturalmente per la sua situazione.
£' molto ricco di miniere d’oro, e d’argento ,
quantunque i suoi abitanti ne traggano poco van-
taggio . I Calmuchi, che ne sono i padroni , ed i
Bukariani ignorano egualmente la maniera di la-
vorarle. Dai torrenti viene tutta la polvere d’aro*
che i Buiariani portano all’ India , alla Cina , e
spesso sino a Tobolskoy nella Siberia . SI trova
ancora nel paese gran quantità di muschio , e
pietre preziose d’ ogni sorta , senz’ eccettuarne il
diamante . Gli abitanti non avendo 1’ arte di pu-
lirlo , sono obbligati a venderlo grezzo , e come
lo trovano .
Tutto il paese consiste in una lunga catena di
montagne , che si divide in molti rami, e che at-
traversa deserti arenosi. Il piede di queste mon-
tagne è frammescolato di valli fertili;
Secondo la descrizione, che si fa di questa re-
gione , la maggior parte de’Buckariani , suoi an-
tichi abitanti , sono di color morello , ed hanno 1
capelli neri , quantunque se ne trovino alcuni *
che sono biondi , belli , e ben fatti . Non manca-
no di pulitezza . Le loro maniere sono graziose!
coi forestieri , ma sono però molto avidi del gua-
dagno , ed hanno grande inclinazione pe ’l com-
mercio, ch’esercitano con grande utilità nella Gì-


Via , nella Persia , nell’lndie, e nella Russia . Il
vestiario degli uomini è poco diverso da quello
de* Tartari .
Alcune donne , e soprattutto prima del matri-
monio si tingono F unghie di rosso : questo colore
dura lungo tempo, ed è tratto da un’ erba , che
si chiama Kena in lingua Bukariana . Si fa sec-
care , si fa in polvere con una mescolanza di pol-
vere d’ alarne, e 24 ore prima d’adoprarla si es-
pone all’aria.
Le case dei Bukariani sono di pietra , e non
sono mal fabbricate •, ma i loro mobili però sono
in picciol numero . Non vi si veggono nè sedie ,
nè tavole , nè altri comodi fuorché alcune casse
della Cina guarnite di ferro , su le quali pongo-
no nel giorno i materassi, che servono loro nella
notte, cuoprendoli d’un tappeto di cotone di varj
colori . Si pretende , che si corichino n«di affat-
to . La loro pulizia è somma ne’ cibi . Un pezzo
di calicò serve loro di tovaglia, e di tovagliuolo j
ed hanno cucchiaj di legno . Questo è molto per
de’Tartari.
Il loro cibo il piò ordinario si è la carne ta-
gliata, di cui fanno paste in forma di focaccie ,
ed è una provvigione , di cui si muniscano ne’ lo-
ro viaggi, e soprattutto nell’inverno. Dopo aver-
le fatte un poco indurire al diaccio le trasporta-
no in un sacco, e quando hanno bisogno di man-


giare ne fanno una specie di zuppa , facendole bol-
lire nell’acqua . Nqn hanno quasi altro liquore
fuorché una specie di thè nero , che preparano col
latte, col sale,e col butirro. Nel berlo , mangia-
no del pane, quando ne hanno.
I Bukariani comprano le moglj con danaro., va-
le a dire , che le pagano più o meno secondo il
grado della loro bellezza . E perciò la strada più
breve d’ arricchirsi è quella d’ aver un gran nu-
mero di belle giovani . La legge proibisce alle
persone , che debbono maritarsi , di parlarsi e di
vedersi dal giorno del contratto sino al giorno
della celebrazione del’matrimonio . Le allegrezze
delle nozze consistono in banchetti , che durano
per tre giorni . La vigilia della celebrazione del
matrimonio , una truppa di giovinette s’ aduna
nella sera in casa della sposa , e passa la notte
in ballare e cantare . La mattina seguente ,la
stessa adunanza ritorna al medesimo luogo, ed è
occupata nell’ornare la nuova sposa per la cerimo-
nia nuziale . Vien quindi avvertito lo sposo , che
comparisce subito-, accompagnato da io o 12 de*
suoi parenti , od amici , e seguitato da alcuni
suonatori di flauto con u n/ìgij' y od un Prete, che
canta battendo sopra due piccioli tamburi. Ai suo
arrivo fa una corsa di cavalli , per la quale di-
stribuisce molti premj proporzionati alle sue ric-
chezze , e sono ordinariamente damaschi, pelli di
mar-


martori , c di volpi , calicò, ed altri drappi . La
festa, che si dà per la circoncisione de’ figlj non
è diversa da quella pe* ìnatrimonj .
Quando un Bukariano cade ammalato, il l&ollab
gli viene a leggere un passo di qualche libro, sof-
fia sopra di lui molte volte , e gli fa voltare un
coltello molto tagliente intorno alle guanclc . Gli
abitanti del paese s’immaginano, che questa ope-
razione tagli la radice del male . Se il malato
muore ciò non ostante , il Prete gli mette il li-
bro dell’ Alcorano sul ventre , e recita alcune
orazioni . Il corpo vien quindi rinchiuso in un
sepolcro , per cui si sceglie ordinariamente qual-
che bosco grazioso , che si cinge d’ una siepe , o
d’ una specie di palizzata .
1 Bukariani non hanno altra moneta se non se
i loro cbcyeìcbì di rame , che pesano un terzo di
qnpia circa. Se hanno da ritirare una somma con-
siderabile in oro cd in argento, la pesano alla ma-
niera de’ Cinesi, e degli a I;ri loro vicini. Quan-
tunque la religione dominante in tutte le città, e
villaggi della picciola Bukaria sia il maomettanis-
n o , tutte le altre religioni però vi godono d’una
intera libertà , od almeno vi sono tollerate , per-
ciocché ì Cajmuchi padroni del paese non cre-
dono , che sia permesso usare la violenza per com-
battere i’ altrui religione . I Bukariani hanno
qualche idea del Cristianesimo ; credono la risar-
emo XVI. O


rezione, e là fcalta d’un’aitra vita, ma non pos-
sono però persuadersi, che alcun uomo sia condan-
nato a pene eterne. Pretendono all’opposto, che
il diàvolo , essendo autore del peccato , taccia la
giustizia del cielo cadere sopra lui il castigo. Cre-
dono ancora , ciuf nell’ ultimo giorno del mondo
tutto debb’ essere annientato , eccettochè alcuni
giusti , vale a dire' Uno per ioo degli uomini , e
d’uno per Tooo delle donne, differenza molto in-
giuriosa al sesso , e che deriva senza dubbio dal
disprezzo, che si ha per esso in tutta l’Asia .
Hanno tutti gli anni un digiuno di 30 giorni
dalli 15 luglio sino alfa metà d’agosto. In questo
frattempo non prendono cibo alcuno , durante il
giorno , ma mangiano però due volte nel corso
della notte senza bere altro liquore che il thè.
Qua’ , che trasgrediscono questa legge , sono ob-
bligati a mettere in libertà il migliore de’ loro
schiavi, od a d:ire un banchetto a 36 persone, sen-
za contare 85 colpi di frusta, che l’ Àguns , od il
Gran-Prete fa loro dare sulle spalle ignude con
una coreggia di cuojo .
I Bukariani hanno cinque tempi fissi per l 5 o-
razione; 1. il mattino; 2. il mezzogiorno; 3. il do-
po pranzo ; 4. il 'tramontare del Sole ; 5. le tre
ore della sera . Ad ogni termine gli Agis , od i
Preti danno un segno pubblico. Quc’, che sanno
leggere, e sono capaci dì spiegare l’Alcorano, so-


fio molto stimati nella nazione , e portano il no-
me di Moltah .
La maniera, in cui il tneómettanismo s’è stabi-
lito nella picciola Bukaria merita d’esser riferi-
ta . Uno de’ discendenti di Gcngiskan y chiamato
Toga!ah , fece venire un Scheik, o Dottore Mus-
sulmano , e gli disse . „ Havvi nella nostra na-
zione un uomo d’ una forza straordinaria » Se il
Scheik ha il coraggio di lottare contro lui , e la
forza di ròvesciarlo , io abbraccerò la sua religio-
ne ; altrimenti io me ne guarderò bène - Il Scheik
avvicinandosi al Mogol, gli diede un manrovescio
sullo stomaco , e lo fece cadere in terra , dove
restò immobile. Essendosi in fine rimésso in piedi,
si gettò a piedi dello e gli dichiarò ch’era
pronto a farsi Musulmano» Togolak fece la stes-
sa dichiarazione , e tutti i Mogollesi suoi sudditi
numerosi di 160000 , furono convcrtiti da questo
roataviglioso accidente .
Ci resta a parlare del Turchestan . Il nome di
questa regione significa paese de'Turchi .
Non si conoscono se non se due fiumi conside-
rabili nel Turchestan, il Jir, o il Jaxartes , con
cui confina a mezzogiorno, e lo Tetri, che gli ser-
ve di frontiera Verso il maestrale . Il Turchestan
è diviso in due parti , quella d’oriente, e quella di,
ponente . La prima , eh’ è occupata dai Caracal-
fachi. S’estende dalla città di Turchestan sino al
O i


mar Caspio. La seconda ha per padroni I Tarta-
ri della Orda di Kasat-kìa , che si stendono dal-
la stessa città sino alle montagne . Tutte le città
di queste due parti sono situate sul Sir , o su i
fiumi, che vi si scaricano.
I Cbaracbalpachi sono cosi chiamati dai Russi a
motivo della forma delle loro berrette. U loro no-
me originale si è quello di Manchati. La loro capi-
tale, Turcbestan , è situata sulla riva destra d’un
picgiolo fiume , che venendo dalla parte di greco
si getta nel Sir in poca distanza dal]a città. Quan-
tunque sia fabbricata di mattoni, e una città mola-
to, trista, e che non ha niente di riflessibile fuor-
ché la bellezza della sua situazione.
I Charachalpachi sono assassini di- professione ,
che non hanno altri fondi per la loro sussistenza,
se non se quanto, rubano ai Calmuchr , ed ai
sudditi della Russia. Passano essi spesso P Arai-
bctg in truppe numerose , alle quali i Tartari di
Chasat-chia non mancano inai d’associarsi per cor-
rere sino in Siberia, verso il Toboi , ed Isbim .,
1 Russi , che abitano le spande di questi fiumi ne
sono molto incomodati. Il costume di tutti i Tar-
tari sì è di risiedere nelle città nell’ inverno ; mg
passano però la state sulle rive del mar Caspio,
e verso P imboccatura del Sìr *
L’Orda di Chasat-chia , o de’.Ghasatì, che oc-


cupa la parte orientale del Turchestan , somiglia
per la figura 1 Calmuchì.
I CVasati sono sempre a cavallo . Quando non
sono occupati nelle loro scorrerìe e assassinj \ la
taccia è la loro unica professione . Abbandonano
essi alle loro moglj, ed a’loro schiavi ìa cura del-
le loro gregge , e delle loro abitazioni . I cavalli
Chasati hanno poca apparenza; ma sono però pie-
ni d’ ardóre , Cd i più fieri di tutti i cavalli tar-
tari.
Questa dazione occupa belle regioni sulle spon-
de dei Yernba , e verso le montagne, che separa-
no il paese del Turchestan da quello de’ Caimu-
chi . Ma la lóro inclinazione però essendo per la
rapina , coltivano poco la terra , e le loro greg-
ge , colla loro cacciagione , hanno quasi il loro
unico cibo . La maggior parte accampanò sotto
tende o capanne, Verso le frontiere de’ Calmuchì,
ed il fiume di Yernba , per esser a portata di co-
gliere l’occasione di saccheggiare .
Quantunque facciano professione di Maometta-
hismo, non hanno però Alcorano, nè Mullah, nè
Moschee-.
FINE DEL LIBRO QUINTO.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
SECONDA PARTE.
L' ASIA.
APPENDICE AL LIBRO QUINTO .
Staéilìmenti inglesi nell’lndostan .
INTRODUZIONE.
SArebbe incompleto questo Compendio della
Storia generale de’ Viaggi nella parte dell*
Asia , se non vi si parlasse degli stabilimenti in-
glesi nell’ Indostan . Questa nazione è la sola
d’ Europa che abbia oggidì uno stabile dominio
nell’ Asia : dominio vasto , ed opulente che for-


ina la più ricca parte dell’ impero Britannico. Noi
seguiremo in questa parte le notizie che ce ne
ha dato recentemente, il celebre Inglese Slg.Blots
nella sua opera dello stato civile politico e com-
merciante del regno di Bengala, in cui abbiamo la
storia più esatta delle conquiste , e dell’ammini-
strazione della Compagnia inglese in quelle regioni .
Egli come ministro della Compagnia, e come uomo
di penetrazione e di probità, ci somministra lumi che
finora non s 1 ebbero dell’lndostan. Io avrei desidera-
to per verità di poter sostituire in suo luogo il no-
stro Veneziano Niccolò Manuzzi, che viaggiò nell’
Indie sul finire del secolo scorso, e fermatovisi fino
alla sua morte ne compose quella insigne Storia,
che poi mandò in dono alla Reppublica nostra , e
che si conserva fra li preziosi inestimabili manoscrit-
ti della biblioteca dì S. Marco. Ma faceva d’ uopo
estendersi troppo sopra una materia già diffusamen-
te trattata in questo Compendio, e la fatica di forma-
re un ristretto, richiedeva più tempo di quello eh*
io ne abbia a compire quest’ edizione . Non ho
però mancato di confrontare con essa 1* opera del
Sig. Bolts, c qualche annotazione vi ho aggiunto ,
onde porre i lettori al fitto di alcune cose più
osservabili tratte dalla storia del Manuzzi , qua-
le io nem dispero ancora di potere un giorno pub-
blicare colle stampe per onore delia nostra nazio-
ne , non men che per utilità della letteratura ,
O 4


della starla politica e naturale di quelle provinole*
poco a dir vero conosciute finora ; e per dissipa-
re finalmente le favolose idee , le falsità e gli er-
rori di quant’ altri viaggiatori hanno scritto sulla
stessa materia prima dei Manuzzi . Qui seguendo
1’ Autor inglese cominceremo dall’ esporre le sue
riflessioni generali sull* Indostan , e sopra gl’ In-
diani $ riflessioni nate dal criterio , e dalla spe-
rici! za ;
L’Agricoltura die’egli non potrà forse m3Ì rende-
re per se sola un paese potente e ricco, mentre se
ciò avvenisse, la navigazione sarebbe utile soltan-
to alle nazioni straniere , perchè goderebbero es-
se sole quasi tutt’ i vantaggi del traffico.
Non tutte le arti contribuiscono ugualmente al-
la potenza d’ uno Stato , ma le manifatture son
quelle che più ne promuovono la popolazione e
la ricchezza .
La navigazione per se medesima rende un pae-
se già provveduto di forze marittime , piu poten-
te che ricco 3 ed il commercio non solo è fonte
di ricchezze , ma di cognizioni utilissime .
L’ Indostan da tempo immemorabile si era ap-
plicato all’ agricoltura , ed alle manifatture , le
quali , giunte quasi alla perfezione , lo avevan
reso oltre ogni credere popolato e ricco : ma per
aver trascurato il commercio con gli stranieri *
restò privo di molte notizie necessarie alla sua


fhaggiore opulenza , e per non essersi applicato
alla navigazióne ed alle arti , non giunse mai a
tal grado di forza che il difendesse dall’ mvaiion
de’ suoi hemici .
Le superstizioni > ed i costumi insociabili deri-
vanti dalla religione patria 4 non permettevano iti
alcun modo agl* Indiani , o Gentili di visitare le
contrade straniere , ed in conseguenza si limita-
rono a coltivare , ed a fabbricar nelle proprie j
lasciando il commercio e la navigazione a tutt i
vicini popoli , che volessero trafficare con essi.
Le storie antiche parlano spesso di nazioni re-
mote che andavano a far i loro traffici nell* India* e
non dicono mai 'che gl’ Indiani per mercatura si
allontanassero dalla patria.: c gii Scrittori de’ pri-
mi tempi fan bene spesso osservare che gl’ India-
ni erano hìoltò ricchi , ma potenti non già ; nò
potevano esserlo in alcun modo , se sì rifletta che
furono agevolmente soggiogati da tute’ i popoli *
che con essi venhero al paragone deli’ armi .
E x molto probabile che la somiglianza della
religione , e de’ costumi mantenesse la pace in
tutte le provinole dell’ Indostan, fintantoché non
furono invase da potenze straniere . Il popolo di
quel regno è antichissimo , comecché derivante
dai primi Patriarchi orientali , e le famiglie mol-
tiplicandosi formarono varie tribù , o società se-
parate 3 i di ciiì usi i costumi , e religione dif-


feri vati pochissimo . Ogni tribù osservava le leg,
gì dettate da un Governatore o Raja , che da-
va il proprio suo nome al paese da essa abitato :
ma sembra per altro che tutti questi legislatori
abbiano convenuto nella compilazione delle loro
leggi di formare un sol corpo di queste varie c
separate tribù .
In prova di ciò si osservi , che una , a cagiona
di esempio , doveva istruire le altre società , ad
un’ altra spettava governarle e proteggerle , ed
J 1 impiegavasi ne’ lavori , e nelle fati-
che necessarie all’ universale : e vivono quei po-
poli tuttavia colla medesima direzione per quanto
le divisioni, e le incursioni , che devastano quei
paese , il comportano . Una tal forma di gover-
no è in apparenza assai manchevole , ma suppone
però, che Pambizione, e gli altri vizj distruttori,
annessi a’ moderni nostri sistemi erano cose tra
que’ popoli sconosciute .
Gl’lndiani ed i Cinesi pretendono, che la loro
nazione sia molto piu antica dell’ epoche fissate
dai cristiani , e dagl’ Ebrei sulla creazione del
mondo . I primi storici monumenti ioro sono sen-
za dubbio favolosi , quanto quelli delle altre na-
zioni ; e gli eruditi , accintisi a sbrogliar questo
caos , credono non potersi loro accordare una sto-
ria che oltrepassi cinquanta secoli .
L’ idioma Sanukret , o Sanskret è stato fie


rjuj ì! santuario inaccessibne dei tesori lctterarj
dei Bracmani , che soli intendono quella lingua
madre antichissima , e piena di maestà . Jdanno
essi molti libri teologici , filosofici , e per quanto
si dice storici ancora , I quattro libri di leggi ,
o istituzioni divine, chiamati sono in ver-
si , e sono dai Bracmani tenuti in tanta venera-
tone , che non ne permettono la lettura a chi
non è del loro ordine, sebbene sia capace d’inten*?
dergli . La superstizione , ed i Sacerdoti possono
tanto sopra gl’ ignoranti da essi diretti da far lo-
ro credere delitto irremissibile il mìnimo tentati-
vo, che altri facesse per intenderne il mistero. Gl’
Indiani osservano religiosamente questo precetto
ridicolo , ed il Bracmano che discuoprisse ad al-
cuno delle altre comunità i segreti di quel codice
d 5 impostura, sarebbe scomunicato sul fatto, scac-
ciato dalia sua tribù , e condannato ad una infa-
mia perpetua ; cose dai Bracmani temute assai più
della morte .
Noti può darsi prova piu convincente di quanto
sìa insuperabile la difficoltà di giungere alla cogni-
zione di tali libri, del fatto notissimo nell India ,
avvenuto all’ Imperatore, chiamato il grande Ak-
bar , che con tutta la sua autorità, e la sua de-
strezza non potè venirne a capo.
Fu preso per espediente di tar consegnare ad


un Bracmano Feisi , come un orfano miserabile
della sua tribù , cosi avendo concertato con Ak-
bar il giovinetto alunno , e quando dopo dicci
ùnni di studio c cH commercio con i Bràcmaui ,
fu giuhto ad intendere la lingua Samskret , ed a
sapere i misterj dei Sacerdoti ; V lmperatore pre«
se le più giuste misure per esser certo del suo ri-
torno . Si crede che Feisi stando col precettore ,
F innamorasse dell’unica sua figliuola, che il vec-
chio Bracmano gliela offerisse per moglie, e che
Feisì, stretto egualmente dalla gratitudine e dall*
amore , tion potesse piu lungamente nascondere
ì’ artificio . Gittatosi a* piedi di quel buon vec-
chio gli scuoprì il tradimento * ed abbracciandone
le ginocchia , lo scongiurò colle lagrime agli oc-
chi di perdonargli questo mal giuoco fìtto all’ot-
timo suo benefattore . Il Bracmano , quasi tocco
da fulmine resta immobile, e sènza aprir la boc-
ca , afferra un pugnale per uccidersi : Feisi lo
ferma , fa ogni sforzo per addolcirlo , e protesta
di esser pronto ad espiar la sua colpa in qualun-
que mody ad òsso piaccia prescrivergli . Il Brac-
mano allora , dirottamente piangendo , rispose ,
che se s’ impegnava ad una doppia promessa si
sarebbe determinato a vivere ed a perdonargli : il
giovane accettò risolutamente il patto , che fu di
non tradurre giammai i libri Bedas* nè di rileva-


re ad alcuno la religione degl’lndiani \ patto eoe
Feisi dipoi religiosamente mantenne ( 1 ) .
La lingua Samskret é difficilissima ad appren-
dersi sì per la eccessiva riserva dei Braemani ,
unici depositar) dei libri scritti in quell’ idioma ,
per la mancanza assoluta dei libri necessarj per
tale studio , e perché ciò che si sa in liuropa su
questo articolo si riduce al solo alfabeto , ed al-
le varie combinazioni di esso ( 2 ) j perlocchè molti.
Inglesi accìntisi all’ impresa non han possuto riu-
scirvi per mancanza di a)uti. sufficienti ■ Sonovì
alcuni libri di un’ altra lingua , che possono age-
volare la scienza della Samksret , ma all’ au-
tore di questa storia , vissuto per due anni a
Benares , non è riuscito dì ritrovarne alcuno .
Chiunque voglia apprendere Li lingua Samskret è
in necessità di formarsi una grammatica , ed un
dizionario , di studiare in seguito l.a lingua per-
siana , od alcuno di quegl’lndiani dialetti che più
si avvicinano al Samskret , e principalmente quel-
lo del regno di Bengala , in qualche modo affine
al linguaggio bracmano \ poiché la quarta parte
delle voci , la forma della maggior parte delle.
( 1 ) M. Dow , storia deli’ Indostan . voi. i
pag. 25 della dissertazione . v
( 2 ) Cina illustrata del Kircher. Amsterdam
1767 pag. 162 ec.


lettere , il titolo e V ordine dell’ alfabeto corris-
pondono tra loro perfettamente ;
Non è sperabile che gli Europei andando all’
Indie per far danari £ vogliano occuparsi quanto
sarebbe necessario nello studio di una lingua inu-
tile allatto .per il fine che si propongono . Una
tale impresa non potrà forse eseguirsi a meno che!
un qualche sovrano s’ impegrli a proteggerla , o
che venga abbracciata da una qualche Accademia ba-
stevolmente ricca per sostenerne la spesa: dovreb-
bero bensì i mecenati moderni faf risolvere qual-
che letterato ad un MI sagrìlizio , ed addossarsi
gli oneri di uh viaggiò j che se non fos?;e per
riuscir vantaggioso , potrebbe almeno pàscere cori
abbondanza 1’ erudita curiosità europea .
La traduzione di un Poema Samskret in lingua
persiana è ciò che sappiamo della storia antica
degl’ Indiani, i quali forse non hanno memorie di
quei remotissimi tempii se non che alcune canzoni
sopfri soggetti favolosi , simili a quelle de’ Poeti
Celti, Scozzesi, Irlandesi, o Jolesi , che in ogni
luògo, senza escluderne Omero , sono stati gli sto-
rici de’ secoli barbari ; Può darsi rincora , che
nietìte migliori sieuo i tesòri ìecterarj de’ primi
secoli posseduti dai Rracmrini : ma dee credersi
con certezza che questi sagri ministri applicati
continuamente allo studio, abbiano, benché di dot-


trina inai provveduti , scritto cose assai interessan-
ti ne’secoli più moderni,
L’ Europa conosce i popoli contemporanei dei
Druidi unicamente per quello , che ne hanno det-
to le nazioni di quel tempo alquanto più colte .
I Druidi j e gli antichi Bracmanì erano sacerdo-
ti , e filosofi ìiisiemej e sebbène varj fosscr fra lo-
ro i principi di religione, trasparisce bastevolmen-
te una somigliànzà di usi e di costumi tra que-
ste due sette ; nè forse i Sacerdoti dell’ India ,
Informati de’ rrti Maomettani, Ebraici, Pagani e
Cristiani , pretendono senza ragione,che i Legis-
latori degli nitri popoli abbiano addottalo moke
leggi tratte dalle istituzioni di Brama.
Le storie , che fin qui abbiamo dell’ Indostan ,
parlano assai meno degl’ Indiani che degli uiur*
patori stranieri , da’ quali fu combattuto e ridot-
to in servitù . Gli antichi Rajas eràfio proprieta-
rj assoluti di tutti i terreni , e forse sovrani di
alcune provincie Indiane , di professione guerriè-
ri, ed il loro particolare interesse gl’ impegnava
alla protezione dei sudditi . Il loro governo dis-
pastico non era frenato che da’ soli sentimenti na-
turali , i quali vegliano anche in seno ai tiranni,
se non son giunti a perdergli interamente , e la
volontà del Principe costituiva il gius pubblico e
la libertà degl’ Indiani : alcuni Rajas , agitati
dall ambizione soggiogarono molte provincie, ma


si può credere con ragione che i’ Inaostan non
fosse mai dominato da un solo Principe-
Molti paesi Indiani han reso per lungo tempo
tributo alla Persia , ed in seguito ai Tartari di
Àsgan, o del Patan , abitatori delle montagne di-
videnti la Persia daìPlndostan. Questi Tartari in-
cominciarono a scorrere le vicine provlncìe dell*»
India , le saccheggiarono in seguito , le resero tri-
butarie , e finalmente si stabilirono in Delhy sul
principio del secolo decimoquarto, ma di costoro,
e di Tamcriano lor successore , può dirsi che non
giunsero mai all’ Impero di tutto il regno , per-
chè i Rajas tributari si opponevano alle loro con-
quiste , e bene spesso s' impadronivano delle pro-
vi neie che governavano .
La storia dell’ Indostan è assai più precisa , e
più nota dacché si trova soggetto ai Mogollesi, di
cui parlar dovrassi nel seguente capitalo, ove mo-
streremo dipoi qual fosse lo stato delle proviucie
del regno di Bengala che hanno subito il giogo
della Compagnia inglese.
V’ ha chi ha voluto persuadere al pubblico, che
gl’ Inglesi non possono temer nulla dai nazionali ,
comecché troppo timidi , e troppo deboli per
salire chi già gli vinse , e che può credersi per-
manente il possesso dei paesi invasi dagl 5 Inglesi
medesimi r or torna qui in acconcio di rilevare la
massima falsità di queste opinioni , e di far ve-
. de-


dere che le forze militari e marittime della com>
pagnia non potranno mantenere le sue conqui-
ste, se non si eserciti nel tempo stesso una am-
ministrazione equa e prudente.
E’ fuor d’ogni ragione il supporre che V India
sia stata in qualche tempo sprovveduta di popoli
coraggiosi , ed altresi fuor di dubbio , che molte
potenze Indiane hanno attualmente delle armate
nazionali , bene disciplinate e numerose di fante-
rìe e di cavalli , Per convincersi del loro corag-
gio si osservi , che i Cipaìs addetti al servizio
della Compagnia son bravi , robusti , ed esercita-
tissimi in tutte le operazioni militari : che non vi
è forse al mondo nazione pìu coraggiosa ed intre-
pida degl’ Indiani nei patimenti : che le austerità
e le macerazioni, le quali volontariamente s’im-
pongono per zelo di religione , sono quasi incre-
dibili ; e che bene spesso si eleggono piuttosto di
morire tra i tormenti, odi essere mutilati , che
di scuoprire i loro nascosti tesori , e di contribui-
re in tal modo alla rovina delle proprie famiglie.
Inoltre le donne stesse , che vivono separate dal
mondo , e non hanno perciò sofferto quegli osta-
coli e traversìe atte a fortificare la mente ed il
cuore, dan prove d’ intrepidezza , e di coraggio
da destar maraviglia ne’ più riflessivi europei : e
qualche volta , senza essere oppresse da sventure
che loro amoreggin la vita, ole portino alla dis-
amo XVI P


perazìone , si sacrificano di buon grado a tormerf-f
tosissima morte , lasciando sulla tomba dei loro
mariti tra vive fiamme la vita.
Sebbene la maggior parte de’ popoli Indiani sia-
no stati in passato tributari dei Mogollesi , ve ne
seno alcuni che non ne hanno subito il giogo, vi-
vendo anche in oggi sotto il governo patrio , del
che possono esserne un esempio i Maratci, ai qua-
li non è stato possibile d’imporre nè soggezione ,
nè tributo. Questi popoli , governati da un con-
siglio composto di molti Rajas di religione india-
na , si sono mantenuti sempre nell’ indipendenza ,
ed hanno ancora costretti spesse volte i loro vi-
cini a pagar tributo . In progresso costrinsero il
celebre Areng - Zeb a pagare un Chout , o sla
un tributo annuo equivalente alla quarta parte di
ciò che si ricava dalla provincia di Decan ; e l’lm-
peratore soggettandosi a condizioni tanto umilian-
ti , ha mostrato non solo di non aver sopra di essi
la minima autorità , ma gli ha riconosciuti Sovra-
ni insieme con se stesso di quelle provincie , col-
le di cui rendite si pagava il tributo richiesto..
I Marattì continuarono a perciperlo per molto
tempo dopo che Je rendite del regno di Decan
non più «i pagavano alla regia cassa in Deìhy ;
e quando i deputati del Raja Sahoo Re di Sitea»
rah colà si portarono nel 1740 per ricevere il
solito Chout , ebbero dai Ministri deli’ Imperato-


fé mogollese questa risposta „ Che Nader Shah
j, aveva talmente indebolito il tesoro che non era
possibile all’ Imperatore di soddisfare alle loro
„ dimande, che di più lino dal 173 S aveva perdu-
,, to le entrate del regno di Bengala per la ri-
}, bellìone di Allawerdy Kawn , il quale col suo
fratello Hajee Ahmet si era usurpato il gover-
M no di quella Subabia : soggiunsero poi , che le
„ divisioni del!’ Impero non permettevano al Gran
~ Mogol di mettere in piedi forze bastanti a distrug-
,, gere questi due ribelli, e che sarebbe stato ben
}J fatto j se i signori Deputati avessero pregato il
lor padrone ad Inviare in quel regno un’ armata
j, sufficiente ad esìgere lo sborso di ciò ch’era do-
j, vuto , a far decapitare Allawerdy , il fratello ,
„ ed a ristabilirne la detronizzata famiglia di Su-
}, jah - Kawn - tC
Cosi avvenne che il Gran-Mogol , dopo aver
perduto il regno di Decan , permise per risarci-
mento del pattuito Chout di riscuotere lo stesso
tributo sul regno di Bengala } Sebben gli avesse
perduti egualmente ambedue , ma i suoi ministri
dettero tal risposta ai Deputati per liberarsi di
quella importuna richiesta . I Maratti frattanto ac-
cettarono le proposizioni dell’ Imperatore , si ac-
cinsero ad eseguirle , ed acquistarono in conseguen-
za un nuovo diritto al tributo . Fu prontamente
spedita nel regno di Bengala un’ armata di caval-
P 1


leria forte di ottanta mila uomini , comandata da
Boskar Pundit , il quale , dopo avere presentato le
sue credenziali chiese all’ usurpatore Allawerdy-
Kavn : „ gli arretrati del Chout di tre anni , i
„ tesori de’ due ultimi Suba , e si protestò che in
ogni Cutcheria dovesse risiedere un Uffiziale
„ della sua nazione per riscuotere la quarta parte
„ delle rendite a favor dei Maratti “ . Rigetta-
te sdegnosamente tali domande, convenne rimet-
terne la decisione ad un fatto d’arme , in cui
Allawerdy fu vinto , e tutte le sue truppe furo-
no tagliate a pezzi , a riserva di 4000 uomini :
egli stesso corse sì grandi pericoli che fu obbliga-
to a traversare tutta 1* armata nemica con 25000.
soldati de* regni di Bengala e del Patan , ritiran-
dosi sempre , e sempre combattendo per tre gior-
ni continui .
Fino al cadere dell’ anno 1747 si mantenne la
guerra , in cui Gajee Ahmet fratello dell’usurpa-
tore perdè la vita nella maniera la più barbara
e più ignominiosa , ed Aìiawerdy nelle battaglie
fe prodigi di valore : ma stretto per ogni parte
da’ suoi nemici , fu costretto a comprar la pace
dai Maratti , a ceder loro il paese di Cutteck , e
ad obbligarsi di pagar loro annualmente uno Chout
di dodici lack di rupie .
La Compagnia inglese s’impossessò dopo quest’
epoca del regno di Bengala , della provincia di


Pahar , e di porzione di quella di Orixa , mante-
nuta libera dagli ultimi Nababi , e molti sono sta-
ci Ì negoziati sull* articolo del Chout tra gli agen-
ti della Compagnia , ed i Rajas de’ Maratti , ma
specialmente con Janogee , e Rogoanaut Row .
Quest’ ultimo governatore , vedendo che gl’inglesi
muovevano delle difficoltà sul pagare ad esso il
tristo , mise prontamente in campagna un’ arma-
ta; perlocchè il Presidente ed il Consiglio di Cal-
cutta , intimoriti da questa mossa , ne informaro-
no la corte dei Direttori sotto il di 5 gennajo
1768, e nel di 29 del mese consecutivo scrissero
nuovamente sullo stesso proposito una lettera, che
in parte noi riporteremo . „ Dopo l’arrivo di Ma-
si homet Reza Khawn a Calcutta, il Presidente
s, del Consiglio con questo ministro , ed il Va-
s, keel del Raja Maratto , hanno avuto insie-
s, me molte conferenze rispetto al Chout : ma il
~ Vakeel ha assicurato ambedue, che il suo pa-
v,, drone non avrebbe dato orecchio a nessuno ac-
s, comodamelito , senza un’anticipata promessa de-
si gP Inglesi di pagargli un tributo annuo di se-
j, deci lacks di rupie , contando dal tempo che
>, la Compagnia prese possesso del Dcwanee,
„ di queste provincie , e senza che la delegazio-
ni ne si faccia garante della esecuzione esatta del
» trattato . Per comprovare la giustizi.! e legitti-
», mità di queste condizioni , ha rammentato le
P 3


)} promesse fatte da M. Vansittart a! suo padro-
ne nel 1765 , di pagare cioè- tutti gli arretrati
del Chout , col patto che i Maratti non unis-
sero le loro forze a quelle di Cossim Ally-
Kavrn . Ha fatto valere con molta energia le
sicurtà date da Lord-Clive alla sua nazione ,
3) cioè dì pagare ogni anno la somma stipulata
5 , dopo la conclusione del trattato, cominciando dal
tempo in cui la Compagnia fosse in possesso dell’
„ impiego di Dewante delle provincie.
~ Noi abbiamo fatto le più serie riflessioni su
„ questa materia, che è agli occhi nostri dell’ul-
,, tima importanza ; poiché venendosi a riunire il
territorio che possiede la Compagnia sulla Co*
, sta colle possessioni che ha nel regno di Ben-
„ siala , ne potrete ritrarre vantaggi grandissimi .
~ Allora la vostra autorità, ed i vostri domiti] si
estenderanno da Caramnassa sino , all’ estremità
della costa di Coromandel : i vostri stabilimen-
ti nell’ Indie potranno soccorrersi gli uni gli
n altri , e difendersi a vicenda : toglierete così
„ ogni pretesto ai Maratti di alterare la tranquli-
„ lità , e la pace di queste provincie , e sarete
„ finalmente in grado di fronteggiare le loro for-
,, ze , e di far collare la loro potenza. Potrete
inoltre con facilità staccare dal loro partito Ja-
nogee , il quale nel corso di questi maneggi ha
dimostrato bramare ardentemente di fare con


voi un 1 alleanza offensiva e difensiva . Perciò ,
esaminati , ed attentamente pesati questi rifles-
-5> si dal commissariato, abbiamo risoluto di abbrac-
3, dare le proposizioni del Vakeel, edì firmare il
j, trattato colla maggior sollecitudine ; onde il
~ presidente ha notificato per lettera il nostro con-
,, senso a Janogee , dimandando che il Nahab dia
5 , prontamente il suo tv .
Si vede , che i Maratti dimandano con calore
alla Compagnia inglese di rimettere in vigore il
loro Chout, ed il rimborso degli arretrati dovuti
dacché essa è divenuta sovrana del regno di Ben-
gala , uè noi pretendiamo di assicurare in quali
termini sia attualmente la questione: ma nell’ln-
dia si crede che ì Maratti abbiano in mira molti
punti di gran rilievo , da quali non vorranno re-
cedere in alcun modo , e cosi appunto è stato ul-
timamente scritto in Inghilterra.
• Vastissimo è il paese posseduto dui Maratti : i
contadini e gli opera] bene spesso abbandonano
l’aratro, e il mestiero per andare alla guerra, es-
sendo la loro educazione tutta militare , e di sola
cavallerìa sono composte le loro armate . Avvez-
zati da molto tempo al saccheggio ed ai fatti
d’arme, son sempre pronti ad abbandonare il pro-
prio paese per invadere il vicino-, e renderlo tri-
butario , ed hanno tutt’i vizj dei soldati, e degli
assassìni ; ed essendo per natura feroci e crudeli,
P 4


non $i contentano di spogliare i popoli che a ma-
no armata sorprendono , ma di più gli mutilano ,
gli massacrano , o gli fanno tra i tormenti lasciar
la vita, per astrignerli a manifestare i loro teso-
ri, allorché sospettano che possano averne nasco-
sti .
Questi popoli sono stati sempre formidabili , e
più si son resi tali d’ alcuni anni in poi j mentre
nella spedizione del 1742 contro Kawn,
di cui si fece parola , fecero marciare subito nel
regno di Bengala un corpo di ottantamila caval-
li , che fu da que’ popoli sbaragliato , e dis-
perso : perlochè , obbligate a ritirarsi le poche
truppe rimaste, i Maratti nell’anno seguente mi-
sero ih piedi un’armata di centoventi mila uomi-
ni , colla quale assalito quei regno 5 giunse-
ro finalmente a soggiogare Allawerdy Kawn *
I Maratti hanno nome di essere tra Ì popoli In-
diani i più potenti , e di questa loro superiorità
ne han dato in fatti bene spesso delle riprove, co-
me pruova illustre può esserne l’aver essi stermi-
nato Hider AJly , e l’aver così dimostrato che
non poteva quel Principe far fronte alle loro for-
ze . Procurano in oggi di mettere in piedi corpi
di fanteria , che se non saran sulle prime molto
numerosi, o disciplinati a dovere, potranno essere
in seguito facilmente istruiti ed accresciuti j cal-
colandosi che gli abitanti dell’ Indostan , per la


Quarta parte all 1 incirca, abbandonino la patria pef
fare il soldato di fortuna presso gli stranieri, che
voglion prendergli al loro soldo . Or queste
truppe mercenarie , per il solito mal pagate , e
però bene spesso mal contente delle potenze a
cui servono , saranno sempre pronte ad unirsi a
chiunque formerà il piano d’un’impresa donde pos-
sano sperarne vantaggio : e perciò resta evidente -
mente provato che può sempre sorgere in India
una potenza militare assai formidabile, ed in con-
seguenza molto ragionevole cosa èlo sperare, che
la legislazione dell 1 Inghilterra prenderà le più
giuste misure , ed i provvedimenti più opportuni ,
affinchè la Compagnia per un ingiusto governo
non perda finalmente il dominio di quelle provin-
ole , che saranno forse credute inutili alla nazio-
ne , ma che potrebbero esserie della massima im-
portanza *
Tutte le provincie del regno di Bengala, sem-
pre preda di usurpatori 4 che si distruggono a vi-
cenda , cambiano solamente la tirannìa cambiando
padrone , e gemono nella schiavitù , e nella mi-
seria . Le leggi sono In que"' paesi tanto trasfigu-
rate , e tanto alterata è la giustizia , che i po-
veri Indiani restano privi d 1 ogni difesa ; onde è
fuor di dubbio , che gli agricoltori e gli artefici ,
costituenti la maggior parte della nazione, si sog-
getterebbero di buon animo ad un governo che


gli trattasse con qualche sorta dì umanità , e che
in premio delle loro fatiche accordasse loro una
pacifica sussistenza : ma è altresi fuor di dubbio ,
che mancando a que’ popoli questa sola speranza ,
e trovandosi oppressi da mali insoffribili , si ab-
bandoneranno alla disperazione , e questa gli por-
terà finalmente a vendicarsi di quei tiranni , che
gli costrinsero ad abbracciar quel partito .
Un popolo oppresso pensa unicamente a servir-
si di tutt’ i mezzi che crede atti a liberarlo dalla
tirannia , e senza esaminare le conseguenze delle
sue risoluzioni, si fida al caso interamente, perciò
che possa avvenirgliene di funesto ; onde P In-
ghilterra mostra ben poca previsione se dassi a
credere che gli abitanti del regno di Bengala non
si sentiranno giammai animati alia ribellione , o
che non troveranno protettori , i quali dian loro
la mano e scuotere il giogo della Compagnia. Le
potenze dell’ Europa , e dell’ Asia mirano con
occhio molto invidioso i dominj posseduti nell’ In-
die dalla gran Brettagna , ed il suo governo do-
vrebbe stare in grande apprensione , che qualcu-
na di esse , o tutte insieme tentino una volta di
spogliarlo della sovranità di quel paese .
I soli Ma ratti bastano ad accendere e compie-
re la ribellione , perchè la loro potenza dà molto
da temere alla Compagnia : sono padroni di una
gran parte del regno di Bengala : hanno acqui-


stato piu della metà della provìncia di Orixa ,
che ritengono come in ipoteca delle paghe arre-
trate del Chout dovuto ; hanno voluto dagl’ In-
glesi un tributo annuo di dugentomila lire sterli-
ne, e riguardano gli Agenti della Compagnia co
me pegni della riscossione .
Ecco qual’ è lo stato attuale del dominio della
Compagnia inglese nel regno di Bengala. I nazio-
nali detestano U suo governo tirannico che gli op-
prime , e che ha costretto moltissimi abitanti ad
abbandonare la patria. La sua sovranità desta IV
dio in tutte le nazioni deli’ India , e 1 invidia
nella maggior parte delle potenze europee. E fi-
nalmente deesi dire di piu che la Compagnia tiran-
neggia non solamente Ì suoi sudditi , ma ancora
i suoi compatriota e ministri. Sta ora al savio ed
ìmparzial Leggitore a decidere se 1 domini della
Gran Brettagna posson credersi molto sicuri ,
qualora la Compagnia non muti il già stabilito e
praticato sistema politico ed economico.


CAPITOLO PRIMO
Stato dell' Impero del Gran-Mogol prima
dell'invasione di Nader Shab.
TEmur Beg s chiamato altrimente Temu r»
Lang ì o Tamerlano , invase l’lndostan cir-
ca l’anno 1397* dell’era Cristiana, o nell’ an-
no 800 degli Arabi , e dopo molti saccheg-
gi, uccisioni, e rapine, abbandonò la sua conqui-
sta, e si ritirò nel proprio paese. Più d’un seco-
lo dopo nel 1525, uno de’suoi discendenti per
nome Baber , e come esso Maomettano , s’impa-
dronì di Deìhy , del trono dell’ Indostan , e fu a
vero dire il primo fondatore dell’ Impero de’ Mo-
gollesi , che non ha oltrepassato i dugento anni.
Il governo Mogollese era sul principio così mo-
derato ed umano , che l’lmpero divenne ben pre-
sto florido ed opulento, e se non giunse ad una po-
tenza proporzionata alla sua prosperità , fu colpa
de’ pregiudizi e de’ costumi dei sudditi piuttosto ,
che dell’ amministrazione de’ Principi . E siccome
la corte di Delhy era sempre prontissima a pro-
teggcre gli stranieri che venivano a trafficare co’
popoli dell’ Indostan, si può con tutta ragione sup-


porre che niente meno favorisse i piani di commer-
cio, immaginati da’suoi sudditi ne’paesi lontani;
nè punto era in ciò trattenuta da pregiudizj di
religione , che tanto frequentemente troncano qua-
lunque relazione tra’popoli, che varia setta, o va-
rie costumanze professano , poiché l’lmperatore ,
benché Mussulmano, governava provincie, ove re-
gnava la religione Indiana , tanto diversa da quel-
la del Sovrano , quanto dalla Cristiana , dalla Ci-
nese , dalla Tartara , ec. e mostrandosi egualmen-
te indifferente per la religione de’ sudditi , che
per quella dei forestieri , che per commercio por-
tavasi ne’ suoi stati , veniva da esso benignamen-
te accolto chiunque nellTndia trasferivasi a quest*
oggetto : per la qual condotta sì saggia , e vera-
mente ma-ravigliosa in un Despota t si risvegliò lo
spirito del traffico e delle manifatture negli abi-
tanti dell’lndia. I Maomettani regnanti in Delhy
procurarono vigorosamente di aumentare le forze
della loro nazione, e di far sì, che il loro go-
verno avesse un maggiore influsso politico ; donde
può dedursi , che avrebbero volentieri veduto il
paese divenir potente sul mare , se gl’ Indiani
avessero voluto applicarsi alla navigazione , e sem-
bra assai ragionevole di credere quei Principi il-
luminati abbastanza per adottare un tal sistema di
politica , considerando quanto bene intendevano i
vantaggi provenienti dal favore accordato alle ma-


rifatture, per promuovere le quali, hanno saputi)
anche sagrificare una parte delle rendite loro.
I Principi Mogollesi sono proprietàrj di quasi
tutti i terreni dell’ Indostan : la maggior parte
delle loro entrate consìste nelle somme pagate da'
gli affittuari di que’ terreni medesimi , riducendosi
il resto ad un picciolissitiio numero di gravezze .
Ma benché fossero padroni assoluti di tutti i be-
ni , vegliavano non ostante con tanta premura ai
progressi delle manifatture, al bene stare , ed al-
la felicità de’ loro sudditi , che nel tempi floridi
del loro Impero affittavano quei terreni a prezzi
bassissimi , ed ora può dirsi , con gran vergogna
delle nazioni europee , le quali mostrano di ris-
pettare la proprietà, che le terre possedute dalla
Compagnia inglese nel regno di Bengala, danno
di affitto il doppio di ciò che pagavano in altri
tempi . Le leggi antiche dell’ Indostan proibi-
vano di esigere anticipatamente le rendite de’ ter-
reni , nè permettevano di violare in alcun modo
le convenzioni fissate con gli appaltatori, fintanto-
ché fossero esatti nei pagamenti ; lo che può ser-
vire di esempio rimarcabile delle cure del Principe
per la proprietà dello stato, e per la felicità dei
sudditi, ed una tale moderazione apparirà straor-
dinaria in un governo dispotico , se si rifletta che
a queste rendite si riducevano quasi tutte le gra-
vezze , e dovevano quasi sole supplire al mantenì-


fnento dell’ opulenta e magnifica corte di un gran-
de Impero -
Un regolamento sì equo manteneva ì viveri a
buon mercato, e non essendo gl’lndiani aggravati
di pesi, o di gabelle, assai poco costavano gli ope-
raj ; lo che favoriva tanto le manifatture , che ie
tele si vendevano sino nei piu remoti paesi, e tan-
to si arricchì l’lndostan co’ tesori , co’ quali tutte
le parti del mondo cambiavano le sue mercanzie ,
che non trovansi nella storia esempj di una somi-
gliante opulenza. Ma una serie di tiranni avidi di
divorare una preda acquistata con violenza , e che
temevan di perdere : un cambiamento totale di po-
litica , e di amministrazione , hanno dopo alcuni
anni impoverito quel paese con tanta rapidità con
quanta divenne ricchissimo.
Non mostrarono ì Mogolìesi minor generosità o
saviezza , accordando a qualunque straniero veniva
per comprar merci alle fabbriche dell’lndostan pri-
vilegi imperiali , che gli esentavano da qualunque
gabella , sacrificando in tal modo una parte delle
loro rendite alla pubblica felicità , e mostrando
una condotta totalmente contraria a quella tenuta
in seguito dalla Compagnia inglese per ignorali*
za , o per tirannia.
Da tuttociò si può dedurre , che se il commer-
cio estero dell’ Indie non fioriva quanto le sue ma-
niiatture nell’ interno del paese , era colpa dei na-


rionali , e non dei Maomettani che governavan-
gli , ed altamente facendo avrebbero non solamen-
te profittato delle arti dell’ occidente , che ignora-
no, tuttavia, ma si sarebbero resi potenti sul mai-
re , che è cosa di tutt”altra importanza , ed avreb-
bero potuto opporsi a tutte le invasioni de’ navi-
ganti, che avessero tentato di sbarcare sulle loro
coste .
Gl* Indiani , affezionati oltremodo alle proprie
possessioni , ed ai proprj mestieri , erano tanto
lontani dal portare agli estranei le loro mercan-
zie , che non si prendevano neppur la pena di far-
le circolare nell’interno del paese, e venivano sul-
le loro coste , od all’ estremità settentrionale deli’
India carovane di Tartari e di Cinesi per com-
prare le loro manifatture , onde non è maraviglia
se rimasero sempre in uno stato di debolezza da
non potersi opporre ai tiranni . In fatti sarà sem-
pre un maraviglioso fenomeno politico che una so-
cietà di mercanti vada quattro o cinque mila le-
ghe lontano dalla patria a soggiogare nazioni in-
tere numerosissime ricche oltre ogni credere , ma
se ne intende agevolmente il perchè , riflettendo
al debolissimo costume dei popoli soggiogati , ed
all’ anarchìa desolatrice del regno di Bengala in
quel tempo appunto, in cui la Compagnia se ne re-
se padrona : In somma la debolezza degl’ Indiani
dee ripetersi dal loro costumi, e dai pregiudizi di
relà-


religione, e la Stabilità del loro governo dal som-
mo dispotismo de ’ Principi.
Negli altri paesi la ricchezza viene per ordina-
rio considerata come la base della forza > ma nell’
Indostati è avvenuto l’opposto, dovendosene ripe-
ter la debolezza appunto dall’opulenza . Uno sta-
to dispotico troppo ricco inclina all’indolenza di sua
natura, ed ì ministri, ai quali il tiranno concede
molta autorità, si fan ben presto padroni di quelli*
ai quali fingevano di obbedire della qual verità non
mancano nella storia Indiana luminosissimi esempi.
E' stato sempre creduto che l’lmpero del Gran
Mogol nei tempi più floridi suoi , fosse uno dei
più ricchi e dei più, estesi tra tutti gl’imperi; ed
alcuni scrittori , allegando incontrastabili autorità
Io hanno ultimamente dimostrato per tale in un
modo che non ammette risposta. Il calcolo più au-
tentico che siasi veduto dell’ entrate annue del
Gran Mogol prima dell’ invasione di Nadir Shah,
è quello fatto sotto l’lmperatore Aureng Zeb ,
la di cui somma totale ascendeva a trentasette mi-
lioni settecento ventiquattro mila seicento quindi-
ci lire sterline( i ) .
{i) Ho confrontato il nostro. Manirzzi sull’articolo
delle rendite del Mogol e I’ho trovato uniforme press’
a poco a quanto qui se ne riferisce. Egli dà in oltre lo
s6ato delle spese delia corona del Mogol sotto l’lmpe-
ratore Aureng-Zeb, e molte curiosissime polizìe ,
che sarebbe lungo qui liportare .
Tomo XVI. (i.


Tutti coloro die hanno qualche cognizione deli®
Indostan che se la suddetta somma
entrava nel tesoro imperiale di Delhy , si può
supporre , senza timore di eccedere , che gli ap-
paltatori la pagassero almeno doppia , e che la
metà si decimasse dai riscuotitori, o per trufferia,
©d a titolo di provvisione per le riscossioni , co-
me vedrassi più sotto parlando, delle rendite , e
della maniera dì riscuoterle nel?lndia.
M. Hcrlvrell, antico Governatore del regno di
Bengala, assicura che ì terreni pagavano al Prin-
cipe solamente il quarto del loro prodotto , ma
supponendo che ne pagassero la metà , resterebbe
verissimo , che nel mille settecento sette i terre-
ni deliTndostan di proprietà dell’ Imperatore ren-
devano annualmente settantacinqué millioni e quat-
trocentornila lire sterline.
Non sarà fuor di proposito allegare altre testi-
monianze per comprovare quanto 1’ Impero del Mo-
gol fosse anticamente magnifico e riccoé
Allorché Nadir Shah invase Delhy nel 1739 usur-
pò il trono dell’lmperatore, il tesoro, ed i mobi-
li più preziosi del suo palazzo . Il trono conosciu-
to nell’ Indostan sotto il nome di Tukec Taos o
sia Trono dì Pane , era stimato dieci crore di ru-
pie, cioè , dodici milioni e mezzo steriini all’in-
circa , e tutto II bottino fatto dall’ invasore si va-
luta settanta 0 ottanta milioni . Le perdite fatte


irt quel tempo dalla capitale e dai cittadini si fati-
no ascendere ad una sofhma sì prodigiosa che noti
sarebbe possibile di credere veri i càlcoli fatti se
non foderò contestati da persone degne di fede
Viventi nell’lndostan j c da M. Fresier nella sua
traduzione del Mìrza - Zumati di Dèlhy , o sia
giornale particolare delle cose accadute in quei
tempi infelici .
Sarebbe inutile affatto il trattenersi di più à di-
mostrare quanto 1’ Impero Mogol lese fosVe florido
e ricco , specialmente trattandosi di tempi tanto
Vicini a noi : ma se il lettore avesse curiosità di
lèggere più amp) dettagli della grandezza è ma-
gnificenza di D'elhy nel tempo del suo antico
splendore , può vedere i viaggi di Bernier* il qua-
le fu testimonio oculare dì quanto racconta della
corte di Aureng-Zeb.
M. Holwel , scrittore ingegnoso , che per mol-
ti anni è stato al servizio della Compagnia ingle-
se , governatore del regnò di Bengala , e perciò
hiolto informato delle cose dell’ Indosran , ci fi
una pittura affatto romanzesca dell’ amministrazio-
ne della giustizia sotto il governo Indiano , e par-
lando della provincia di Bissenapora, posta all’oc-
cidente dì quella di Bardi wan , appartenente ad
un Raja j che ha saputo mantenere 1* antica indi-
pendenza del suo paese , così sì esprìme : J} Le
tracce dell’ antico governo dell* ladostan > tanto
i Q. *


Biagio e benefico non si trovano che in questo: so-
lo distretto , ove comparisce in iurta la sua bel-
lezza , ed ove si: vede la regolarità degli antichi
costumi. L r amministrazione è giustissima e dol-
ce : sembra che i Sovrani governino i proprj figli
piuttosto che i loro sudditi : la proprietà delle
persone sono inviolabili , nè mai si sente un fur-
to particolare , o pubblico . Subito che un viag-n
alatore entra in. questa provincia , il governo di-
rettamente ha cura di esso e del suo equipaggio :
se sili dà gratuitamente una scorta obbligata ad-
accompagnarlo di luogo a luogo , è responsabile
delta persona e della roba ad essa affidata.
Non dobbiamo per altro dissimulare, che , seb-
bene non s’ impugni la saviezza dell’antico gover-
no Indiano , molti Inglesi stati lungamente nell
India , convengono di non aver trovato in nes-
sun luogo quella candidezza ed integrità di costu-
mi celebrata da M. Holwel , benché resti sempre,
provato da memorie incontrastabili , che antica-
mente gli abitanti dell’ India non cedano in sa-
viezza e felicità ad alcun popolo conosciuto , la.
qual felicità si mantenne fino agli ultimi tempi
dell’ Impero Mogollese .Un moderno Scrittore di,
questa materia , dice r ~ Che le leggi deh’ Indo-,
stan , saviamente stabilite come barriere contri
l’oppressione, si mantennero in vigore fino all’in-,
vasionc di Nadir-Shah , e che prima di, quella


tì'on vi era forse al mondo un meglio ordinato go*-
verno : che l’agricoltura , le manifatture , ed il
commercio fiorivano oltre ógni credere : che muno
sentiva il peso dell’oppressione, a riserva di quel-
li che si rendevano sospetti o per la potenza , &
per le ricchezze , e che i mercanti non avevano*
in ver un altro paese tanta franchigia , e tanti aiuo-
li dal Govèrno , che gli riguardava con ispecial.
protezione “ .
Sotto gl’ Imperatori Mogollesi non avevano gli
'abitanti dell’ Indostan un corpo di leggi coree gli
Europei , e tutti i loro codici Sagri e civili con*
sistevaiio in alcuni libri composti da sapienti j e.
da sacerdoti , ne’quali erano registrati i differen-
ti usi e costumi dedotti dalla ragion naturale , e
dal Koran, ed osservati da tempo Immemorabile *
Si è già avvertito che i fondatori dell’ Impero
Mogollese erano maomettani. Or questi, come le-
gislatori aveao fatto valere le lor costumanze per
servire di norma ai popoli soggiogati ; ma per al-
tro in tutte le cause che non erano criminali , o
della maggior rilevanza , nelle cose interessanti i
soli Indiani, e specialmente negli affari delle loro
tribù, stimati da essi importantissimi , il governo
Maomettano lasciava la cura ai Bracmani di deci-
dere la questione, secondo il loro Shastros , intel-
ligibili ad essi soli, e dopo la loro sentenza la par-
te condannata pagava al governo un’ammenda.
o. 3


Sono gl’ Indiani tanto tenacemente osservanti
de'loro antichi costumi, che i nuovi Principi era-
no stati costretti a ricorrere all’ enunciato espe-
diente ; poiché siccome era per una parte impos-
sigile ai Maomettani 1’ adattarsi agli usi dei na-
zionali, così per l’altra non potevano questi, pro-
fessanti culto , e costumi differentissimi da
abbracciare gli usi maomettani , e neppur pote-
vano ammettere questi conquistatori nelle loro tri-
bù . Non sappiamo quali misure furono prese per
diminuire la confusione , ed il disordine necessa-
riamente provenienti dai miscuglio di due nazioni,
tanto diverse in facto dì religione e di polìtica ,
ma giudicando secondo la sperienza è certo che
i costumi de’ due popoli doveano alterarsi e cor-
rompersi «
Durante 1’ Incero de’ Mogollesi la forma del
governo di Deihy , e le cariche sono state sem-
pre simili alla persiana , come si rileva dai nomi
co’ quali si caratterizzavano ; e non po.co contri-
buirono a mantenere questa uniformità gii avven-
turieri persiani che rifugiavansi nell’lndia, ove
trovavano accoglienza amichevole . Ma chi vorrà
sapere qual fosse la genuina forma del governo in-
diano stabilito dai Mogollesi, può vedere ne’viag-
gi del cavaliere Chardin qual fosse quello di Per-
sia che avea servito di modello gli usurpatori Mao-
mettani .


La natura ha concesso a molti paesi dell’ indo-
stan vantaggi grandissimi relativamente al com-
mercio , ma il più favorito di tutti è il regno di
Bengala . Questa Subabia dell’lmpero , chiamata
enfaticamente dal Principe Aureng-Zeb il paradi-
so delle nazioni , produce abbondantemente, e qua-
si senza cultura tutto ciò che serve alla sussisten-
za ed al comodo del genere umano , oltre 1* es-
sere di acque' meglio di ogni altro paese fornita .
Vari fuscelli , e fiumi insigni , quali sono il Vut-
ta , e il Erimaputre , formano diversi canali che
rendono la navigazione interna molto estesa , e
comodissima per qualunque operazione di commer-
cio .
Gl’ Indiani del regno di Bengala facevano in
altri tempi qualche commercio per mare , ed ave-
vano una marina come risulta da molti luoghi
iella collezione di Purchass, Dicesi che nell' an-
no 1707 la flotta del Re di Bengala invase le
isole Maldive , ed è molto probabile che questa
flotta fosse composta di bastimenti da costeggiare,
de’ quali se ne costruiscono ancora in varj luoghi
della Baja . Senza ricercare qual fosse la marina
antica degl’ Indiani , si sa di certo non aver fat-
to niente di grande, dacché iPortoghesi , passata
il Capo di Buona-Speranza , sbarcarono nel loro
paese : ma da quanto è detto del Generale An-
gria padrone del porto di Gheria sulla Costa dei
CL 4


Malnbar , apparisce di quali imprese sarebbe stata
capace una marina indiana nei mari che bagnano
quel continente, se venisse diretta da un valentuo-
mo ! e la Compagnia inglese avrà forse motivo di
pentirsi di aver ceduto con tanta imprudenza il
porto di Gheria ai Maratti ;
.La facilità cP incanalare ,1’ acqua per le cam-
pagne , e la bontà naturale del terreno , reso»
fertile altronde dalle piogge periodiche , che ca-
dono regolarmente dopo il mese di maggio fino
a settembre f rendono la coltivazione si agevole
che rimane al colono molto tempo per impiegarsi
nelle manifatture .
L 1 Impero di Delhy nella sua prosperità , ben-
ché privo di miniere d 1 oro e d’ argento , gode-
va de’ metalli di tutte le più r.inote parti del
mondo j poiché gh stranieri vi han portato per se-
coli le loro ricchezze, fintantoché non rimase in-
terrotto il loro commercio dalie invasioni ; e sa-
rebbe inutile di ripetere , che i mercanti di
tutte le nazioni , accolti e protetti dai sovrani
dell India , colà si portavano per comperarvi le
belle stoffe *
Era necessario principalmente di promuovere il
domestico , ed estraneo del regno di
Bengala , che pagava un considerabile annuo tri-
buto alia corte di Delhy colle sole sue manifat-
ture , e M. Scraftou avverte , che innanzi agii


Stabilimenti delia Compagnia inglese in quel re-
gno y vi giungevano a carovane migliaja dì mer-
canti dalle altre parti dell’ India , e da tutta
1’ Asia , i quali pagavano unicamente a contanti ,
o con cambiali le stoffe comprate .
Le cagioni della decadenza del commercio neì
regno di Bengala ci riserbiamo a spiegarle in pro-
gresso .
CAPITOLO II.
Stato dell' Indostan dopo la total sovversione dell'
Impero. Situazione attuale del Principe detto
Gran Mogol .
NON vi è un esèmpio piu luminoso della
istabilità deile potenze di questa terra di
quello riportato In questo capitolo , in opposizio-
ne di quanto abbiamo esposto nel precedente.
Non prenderemo a descrivere minutamente il co-
me 1’ invasione di Nadir-Shah nel 1739 indebolì
1’ Impero , nè io smembramento da esso sofferto
sotto 1’ Imperatore Maometto Shah } che regnò
qualche tempo dopo • rimettendoci a quanto ne
abbiamo detto ne" viaggi dell’lndostan : ma faremo
osservare che 1 Suba 7 o Governatori , s’ impa-
dronirono delle provinole governate , che i ribel-


li stabilirono la loro indipendenza colle uccisioni*
c colle stragi, che abbonirono le leggi, e gli usi
antichi , e riempirono F Impero tutto di saccheg-
gi di rapine , e di miseria .
„ Il paese lacerato dalle fazioni , e dalle guer-
ce civili gemeva nel disordine e nella confusione.
Si calpestavano la religione e le leggi , non yì
era più freno alle estorsioni ed alle rapine : ogni
giorno si commettevano i più atroci delitti , ed
ognuno per vendicarsi ne inventava de’ nuovi .
Più non s\ conoscevano legami di parentela , di
amicizia , di società , di governo , ed ogni indi-
viduo poteva fidarsi unicamente della sua forza fi-
sica , come se trovato si fosse nel mezzo di un
bosco tra ferocissime belve ct .
Dopo, il regno dell’ Imperatore Aureng-Zeb ,
molti Principi del sangue sono stati in ogni tem-
po tenuti in carcere , donde erano estratti dagli
usurpatori per colorire i loro ambiziosi disegni
proclamandogli Imperatori di puro nome , poiché
quegl’ infelici servivano, solamente di scherno e di
stromento alla perfidia de’ loro ministri ; e così
F Omrah Gazi al deen Kawn , tesoriere dell®
truppe dell’lmpero detronizzò nel 1753 l’lmpera-
tore suo padrone Ahmet Shah , figlio maggior®
e successore di Mahomed Shah . Questa fu 1 fi-
poca della rovina dell’ Indostan , regno fino allo-
ra si florido perché sebbene in progresso; sianvi


sempre stati dei pretendenti alla corona , non vi
e più stato legittimo Imperatore , e le provinole
per 1’ avanti tributarie della corte di Delhy sono-
ri separate , formando tanti divisi ed indipendenti
governi .
Il ribelle Gazi al deen Kawn dopo aver de-
tronizzato il suo Re, lo chiuse in una prigione ,
ore erano già ritenuti molti altri Principi del
sangue reale; ed in seguito gli fece cavar gjii oc-
chi da un tale che era stato suo Chirurgo per
molto tempo . Ma siccome Gazi per i suoi fini
avea bisogno di un nuovo Imperatore , fece uscire
di prigione il Principe Yaz al deen che mise sul
prono di Delhy col nome di Allum-Gueer , e che
riuscendogli ben presto incomodo quanto P ante-
cessore , per Sbrogliarsene lo fece un aguaco
assassinare nel dicembre 1759.
Questo scellerato , che si prendeva a giuoco la
vita degl’ Imperatori che creava a suo talento ,
dopo l’ultimo assassinio si servi di un terzo Prin-
cipe carcerato anch’ esso , per riempiere il tronco
di Delhy , e ve lo istallò col nome di Shah-Je-
han : ma finalmente i Maratti con un invasione
rovesciarono i suoi ambiziosi progetti , restandone
vincitori in battaglia nel 1761, ed egli, credendo
allora opportuno di abbandonar quella scena , tan-
te volte da esso bagnata col sangue degl’ Impera-
tori , si rifugiò nel paese de’ Jati .


L’ apparente Imperatore oliali Jehan restò per
alcune settimane sui trono di Delhy , ed i Ma-
ratti , conquistatori dei paese dòpo averlo depò-
sito , lo carcerarono nuòvamente , e posero in suo
luogo Jehan Bukht figlio maggiore di Aliy-Gohar
altro Principe della famiglia di Tamerlano , e ri-
tenuto dà Gazi al deeti con molti altri prigionie-
ro di stato ; il quale All! Cobar è quel medesi-
mo , che fu in seguito creato dalla Compagnia in-
glese Imperatore dell' Indostan .
in mezzo alla confusione , ed all’ anarchìa del-
lo stato , un uomo di basso rango 3 detto Akmet
Abdaììa capo della nazione dei Dùranies , o Ab-
dallas , aveva usurpato tutte ie provincié Cedute
da Mahomed Shah alla Persia , e si era reso po-
tentissimo . Fece la prima invasione nell’ Indo-
stan , , combattè più volte i Maratti per decide-
re a chi spettasse di porre un Re suddito sul tro-
no di Delhy , e nei dì il febbraio 1760 inva-
dendo per la seconda volta quel regno , disfece
interamente i suoi nemici . L 1 autorità dell’ Im-
pero di. Delhy si ristringeva alla sola provincia
dello stesso nome , che i Maratti avevano conce-
duta al giovanetto Jehan Bukht , ed Akmet Ab-
dalia confermò la loro elezione , esigendo soltan-
to dal giovane Principe un tributo annuo sulla
provincia rilasciatagli ; e dopo avergli dato per


guardia un capo Rohilla , sua creatura , ritornò,
al proprio paese .
In questo frattempo il Principe Alla Gohar tro-
vò la maniera di fuggire dalla prigione ov’ era
coq molti altri fratelli suoi , ed ebbe la fortuna
rii capitare in mani meno sanguinarie di quelle
in cui caddero gli altri suoi compagni di schiavi-
tù e di disgrazie . S’ indirizzò alla Compagnia
inglese , la quale dopo avergli fatto soffrire moire
umiliazioni e rifiuti s’indusse a crearlo Gran Mo-
vol , ma non potendo per allora In alcun modo,
investirlo della corona accordatagli , si trovò da
essa abbandonato . Privo di aiuti e di protettore,
condusse per nove mesi una vita vagabonda, allor-
ché 11 celebre Gazi al deen lo fece arrestare ed
imprigionare dì nuovo. Le sue disgrazie accrebbe-
ro la sua intrepidezza ed il suo coraggio , e rot-
te. le sue catepe con uno sforzo di bravura , si
rifugiò, presso un. signore Maratto chiamato Itul
Pow, che lo protesse qualche mese rubando , e
devastando il paese a nome di lui : ma poco sod-
disfatto del nuovo suo protettore , implorò il soc-
corso. di Nigib. al Dovplah capo dei Rohilìas .
Costui non istimù bene accordargli quanto diman-
dava , onde P infelice Principe s’ indirizzò a Su-
jah al Dowlah Governatore di Owd , il quale
godendo nell’indipendenza il frutto delle sue usur-
pazioni giudicò di non dovere entrare negli affari


di questo questuante ; onde , fattali una piccioli
elemosina , gli ordinò di uscire da’suoi Stati .
Questo Principe , sempre profugo e dispreiza-
to da tutti quelli che procurava d’ interessare
in suo prò , riori sapendo a qual partito appigliar-
si , si ritirò presso Mahomed Kully Khawn Na*
f)3b d' Ilìahabad , e siccome aveva avuto V avver-
tenza di ottenere dall’ Imperatore Àlluin Gucer
suo padre una cessione della Subabia di Bengala j
Concertò cori Mahomed Kully sul come
impadronirsi di quella Provincia .
Dopò aver raccozzato un corpo dì gente dispe-
rata, e di Zemindar malcontenti, sul finir dì di*
cembre marciarono verso la provincia dì Bengala
per prenderne possesso , la qual provincia da Lord
Olive, Governatore della Corhpagnìa inglese * ilei
giugno dell* anno irinrinzi era stata tolta a Se-
rajah al Dowlah , che ne erri Nahab , per dar-
la ad un suo ministro chiamato Meer Jaffier Al-
ìy Khawn. Ally-Gohar riuscì malissimo in questa
spedizione , e gì’ Inglesi disprezzarono la sua per-
sona e le sue pretensioni a segno , che il Colo-
nello Olive ad istanza di Jaffier Al!y-Khawn , da
lui creato Subri di Èengala , usci in campagna per
castigare i Rajas che erano stati arditi di unirsi
al figlio dell Imperatore . Ally-Gohar scrisse al
Olive una lettera molto patetica , in cui tra le
altre cose gli diceva : Io noit non ho nes-


stini mira contro la vita o il governo di Meer
Jaffier : ho messo in piedi un’ armata unicamente
per far fronte al Visir > e se Dio favorisse la
mia impresa , potreste disporre della mia persona j
e db’ miei beni a vostro favore , ò a favore della
Compagnia *■. Comunicata questa lettera dal di-
ve al figlio òd ai ministri del Nahab, convennero
tutti : ~ esser cosa pericolosa 1’ avere un Princi-
pe del sangue in alcuna di qliéllc provinole ct ;
onde fu rimandato 1’ espresso da Lord dive con
Una responsiva rispettosa, e con un regalo di 4000
lire sterline * Il Principe fu tanto incantato dì
questo procedere , che scrisse nuovamente al Cli-
ve , dicendogli : „ che le finezze usategli lo im-
pegnavano a mettersi sotto la sua protezione (C .
Ed il Clive , per ultima risposta , gli scrìsse :
» Io agisco d’ordine di Meer JafEer AIIy-Khaw,
e non posso consigliarvi a mettervi nelle mie ma-
ni ct . Credè inoltre il Clive , per tenere in ti-
mori le potenze vicine } e per prevenire i torbi-
di che potessero d’ allora in poi risvegliare nei
regno di Bengala , di doversi risentire con Sujah
al DowJah per avere assistito Alìy Gohar , ed a
questo fine gli fece dire per un espresso : „ Sic-
come non potete ignorare P amicizia inalterabile
che passa tra me e Meer JafEer , mi fa maravi-
glia che abbiate ardito di mandar truppe nel re- 1 -
-gno di Bengala . Se voi persistete oe’ vostri seril-


fcimenti di niniicizìa contro di noi , dovere dirlo,
francamente , poiché in tal caso verrò a chieder»
vene ragione colla spada alla mano .
Gl 1 Inglesi non trovavano il loro conto nel ri-
conoscere allora I’ autorità di quel Principe , ma
quando aveano bisogno degl 1 Imperatori per secon-
dare i loro progetti , davan loro il titolo di So-
vrano . Osserviamo in fatti ciò che seguiva con-
temporaneamente all’ altra parte dell’ India sulla
costa del Malabar , e vedremo , che volendo la
Compagnia inglese tare acquisto del porto e del-
la città di Suratte , faceva al Mogol , padre di
Ally-Gohar , 1* apologia delle sue pretensioni -
Questa memoria è tanto cariosa , che merita di
esser inserita qui tutta , quale fu presentata, all*
Imperatore da M. Spencet, dipoi Governatore del
regno di Bengala ,
„ I privilegi reali degli antecessori di V-, M.
hanno in ogni tempo favorito il commercio degli In-
glesi a Suratte. Nonostante i Siddeì presentemen-
te si usurpano nella città un potere illegittimo ,
v’introducono confusione e disordine, e ne affret-
tano la rovina. Eglino arbitrariamente dispongono
della vita , e della roba de’ sudditi di V- M. , c
degl’ Inglesi ancora che intendete, di proteggere .
In somma Suratte è talmente opressa dalle ava-
rile dei Siddeì , che più non si stimano gli ordini
di V. M. Le cose sono ridotte a segno , che i
Sìd -


Sìddet , obbligati a tener sempre aperta la catena,
del porto , Io hanno tenuto chiuso affatto per mol-
ti mesi , e ne hanno impedito 1* ingresso per ma-
re con una flotta considerabile comandata da San-
crajee Punt , e per la parte della città con una
rispettabile armata con pregiudizio notabile della
città medesima , e dei cittadini. Vi erano fortis-
simi motivi di credere, che, non prendendosi col-
la maggior sollecitudine i mezzi più efficaci e ri-
gorosi per far testa a questi malviventi, la vostra
famosa città di Suratte , il solo porto dei veri
Mussulmani , e la tomba del vostro gran Profeta
fossero per soffrire una profanazione . In tali cir-
costanze la atta tutta ha posto gir occhi sopra
di noi , comecché noi soli abbiamo forze sufficien-
ti per liberarla dalle disgrazie che soffre , e da
quelle che la minacciano in avvenire. Noi in que-
sta parte di mondo abbiamo per unico oggetto il
commercio , e non ]’ invasione , o il governo di
città e di provincie: non ostante siccome tutti gli
abitanti di Suratte , grandi e piccioli , mi hanno
sollecitato a prenderne il governo , ed altronde
vedendo io che ciò ridonderebbe in bene della cit-
tà , ho scritto su quest’ articolo ai Generale di
Bombay, il quale ha fatto spese immense per man-
darmi una flotta piena di coraggiosi soldati , e di
provvisioni da guerra dì ogni sorta. Ho avuto poi
la fortuna di rendere alla città , ed agli abitanti
Tomo XVI. R


la sicurezza e la pace, tolte loro dai Siddei, e di
rimettere in vigore gli ordini di V. M. I. Noi
sosterremo in questa piazza l’autorità della M.
per quanto ci sarà possibile , e saremo sempre
disposti a riceverne gli ordini . La sola intenzio-
ne del Governatore di Bombay, e mia, è di posse-
dere a non e di V. M. il castello , e la città di
Suratte , di mantenere , per vostro vantaggio ,
aperto il porto, e lìbero il mare contro chiunque
osasse contravvenire alle leggi che espressamente
il comanda no , nè convertiremo in altri usi , co-
me è stato fatto fin qui , il danaro da voi de-
stinato a questo oggetto . In questa maniera ci è
riuscito di disfarsi dei nemici che affliggevano la
città per terra e per mare , ed essendo sempre
pronti a difendere la città , il castello , e tutti
gli abitanti , speriamo la continuazione de’ favori
di V. M. verso la Compagnia inglese .
La pace si mantenne per alcuni mesi nel regno
di Bengala: irta nel mille settecento sessanta Al-
ly Gohar tentò nuove imprese sopra quelle pro-
vincie, che tutte riuscirono a tristo fine, sebbene
inquietassero per tre anni il paese. Fece egli fre-
quenti offerte agl’ Inglesi dì mettersi nelle loro
braccia , come risulta da una lettera scritta il dì
34. giugno 1760 in Calcutta dal Governatore Hol-
well al Comandante dell’ armata ; e finalmente
con tutte le sue imprese si ridusse a tale estre-


Ittita che nel dì 8 di febbraio 1761 si rendè al
Maggiore Carnac , comandante dell’ armata ingle-
se a Goyac nella provincia di Bahar . Fu allora
scritto al Principe da Delhy } che 1’ Imperatore
Allum Gueer suo padre era stato assassinato , ed
egli rinnovò le sue istanze, e le sue offerte agl’
Inglesi per impegnarli a soccorrerlo nel progetto
suo favorito , e da tanto tempo ideato , di ricupe-
rare il trono di Delhy : ma si accorse ben presto
che questi nulla ne avrebbero fatto , e che al piò
lo avrebbero acclamato in Patna Imperatore di
puro nome senza dargli i soccorsi necessarj per
entrare in possesso della sua dignità ; perlochè ,
costretto a cercar nuovo asilo , il giorno tt di
giugno i?6t abbandonò gl* Inglesi , sortendo in
quello stesso giorno dalia provincia di Bahar.
Questo Principe sfortunato per colmo dì disgra-
zia non poteva che nuovamente ricorrere a colo-
ro , da’quali era stato sempre rigettato. Andò
pertanto a ritrovare il Nabab Sujah al Dowiah ,
contro di cui avea mosso guerra, e di cui era sta-
to altre volte prigioniero . L’ accoglienza fat-
tagli da costui fu , di chiuderlo in carcere con
buona guardia, e sperando di trarre qualche van-
taggio dalla sua preda , se ne servi per i suoi
fini particolari: come degli altri Principi del san-
gue Gazi di dee , i Maratti, e Abdalfa aveva-
no praticato»
R 4


Essendo stato scacciato dagl’lnglesi verso il fi-
nir del 1763 Cossi m Aily Kaw dalla Subabia dì
Bengala , si ritirò col suo tesoro , e con alcuni
suoi partigiani negli Stati di Sujah al Dowlah ,
e lo indusse ad unirsi seco per ricuperare la pro-
vincia statagli tolta. Sujah al Dowlah nel febbra-
jo 1764 entrò nella provincia di Bahar con un’ar-
mata rispettabile, conducendo seco Ally Gohar, i
di cui titoli o diritti, essendo figlio dell’ Impera-
tore, potevano favorire il suo progetto . L’ arma-
ta inglese, comandata dal maggiore Ettore Mun-
ro, incontrò Sujah al Dowlah a Buxar , e dopo
un’ostinata battaglia lo disfece il dì 15 ottobre
1764 , e 1’ inseguì fino ne’ proprj suoi Stati , re-
stando Ally Gohar nelle mani del vincitore *
Dopo un tal fatto la Compagnia fu arbitra di
questo Principe , ed aveva troppo esempi deli’ uso
che il più forte faceva di questo vile strumento
per non imitargli ; trattandolo per altro più ami-
chevolmente degli altri assassini che combatteva-
no per sapere chi dovesse tenerlo in catene. Fin-
tantoché fu tra le truppe inglesi ebbe una somma
di danaro per il vitto giornaliero ; ed a tale sta-
to era ridotto quest’ infelice , che potrassi , così
piacendo , chiamare „ Imperatore Gran Mogol >
Shah Alluna , l’invincibile , o il Re del mondo»
Non contenti gl’lnglesi di aver rispinto dalla
provincia di Bahar il Nabab Sujah al Dowlah «


andarono ad attaccarlo ne’ suo Stati , e riuscì lo-
ro di costringerlo a fuggire : ma siccome non si
sapeva a favor di chi potessero gl* Inglesi dispor-
re di quelle provincie . Ally Gohar mandò li n
novembre 1764 dal campo di Renares una lettera
al Presidente ed al Consiglio di Bengala, che qui
si trascrive .
» Se ritenete Cotesto paese , vi prego di accor*
darmene il possesso, e di far vedere che son pro«
tetto dagl’ Inglesi } dandomi un picciolo corpo di
truppe da mantenersi a mie spese . Se il nemico
viene ad attaccarmi > sarà mia cura dì firmi dei
protettori , e degli amici in cotesta provincia , af-
finchè code truppe mie , e con quelle poche che
mi lascerete , possa io difendermi senza chiedervi
altri soccorsi , c vi pagherò ogni anno la somma
che vorrete sopra le rendite della provincia . Sé
poi fate contro il vostro interesse , la pace col
Visir , sarò costretto a ritornare a Delhy , per-
chè non posso nuovamente fidarmi di un uom- che
mi lia trattato sì male. Io non ho , oltre gì 5 In-
glesi , amici di cui fidarmi , ed avrò sempre per
essi il rispetto , ed i riguardi che merita la loro
condotta praticata meco * E' ormai tempo che sie-
ro essi padroni di un paese tanto abbondante di
ricchezze e di tesori , e per me sarò contento di
ftiò che vorranno accordarmi. I Rohillai saran-
R 1


no sempre nemici del superbo Visir , perché sono
tutti amici mìei .
Avendo il Presidente ed Ì1 Consiglio di Cal-
cutta esaminato la domanda dell’ Imperatore , ri-
solverono , che una parte degli Stati di Sujahi
al Dowlah restasse alla Compagnia , e che Sua
Maestà fosse messa in possesso dei rimanente.
Dopo questa definitiva sentenza , fu in dicembre
del 1764 disteso un atto , e fu spedito al Mag-
gior Munro , supremo comandante dell’armata,
per farlo firmare da Ally Gohar , ed ecco la tra-
duzione esatta dell’ originale , scritto in lingua
Persiana ,
„ In riguardo dei soccorsi della Compagnia in-
glese , che ci ha liberati dalle disgrazie da cui
eravamo oppressi, e che ha ristabilito la base dell’
Impero accordatoci da Dio , abbiamo graziosamen-
te concesso alla medesima Compagnia inglese il
nostro reai favore , ed abbiamo soscritto il pre-»
sente trattato, i di cui articoli ora e in avvenire
dovranno aversi per rati, ed inalterabili £C ,
„ E siccome la Compagnia inglese ha fatto
spese grandissime , ed ha sofferto ritardo ne’ suoi
affari per la guerra ingiustamente , e contro il
mio regio volere , fattale da Nabab Sujah al
Dowlah , le cediamo a titolo di risarcimento il
paese di Gazipore , ed il rimanente del Zemin-
darato di Bulvpant Sing , dipendente dal Nizamut


di Sujah al DowJah, ove stabilirà quelle leggi ,
e quel governo che le sarà in grado , e colla po-
destà posseduta dal Nabab. Il Raja di queste Pro-
vincie converrà colla Compagnia per le rendite da
pagarsi , e la somma fissata non apparterrà altri-
menti al tesoro Imperiale , che anzi sarà cassata
dai registri delle rendite regie . L’armata inglese
si unirà alle nostre bandiere per metterci in pos-
sesso d’ Iìlahabad , e del resto del paese attinen-
te alla Nababia di Sujah al Dowlab ; e noi , ec-
cettuate le suddette rendite del Zemindarato di
Bulwant Sing , avremo la libera amministrazione
di tutte le altre , delle quali potremo disporre al
nostro piacere. “
„ Dopo che la Compagnia mi avrà posto in
possesso d’lìlahabad , e del rimanente del Niza-
mut del Nabab Sujah al Dowlah , le sborserò ,
per le spese che avrà dovuto fare, una somma del
mio proprio tesoro proporzionata alle mie circo-
stanze ; aspettando il tempo di potetla interamen-
te rimborsare di quanto avrà dovuto spendere in
questa spedizione u .
Si può ben credere che S. M. si sottoscrivesse
di buon’ animo a quanto si conteneva in questo
Atto, ed alcuni giorni dopo averlo ricevuto, cioè
li 29 di detto mese, diè il suo Sunnud , o diplo-
ma Imperiale per ratificarlo. In conseguenza di
questa divisione il Principe fu messo in possesso
R 4


d’lllahabad , e di tutta la Subabia di Owd , n
riserva del solo Zemindarato di Buìwant Sing ,
rimasto per patto alla Compagnia inglese, la qua-
le in Benares , che n’è la città principale, stabi-
lì una fattoria per la riscossione delle rendite ,
che furono fissate a venti lack di rupie , ovvero a
150000 lire sterline l’anno all’incirca.
Nel tempo che la Compagnia inglese andava co-
sì gettando i fondamenti della sua sovranità nel
regno di Bengala , non si sapeva per anche in In-
ghilterra il felice successo de’ suoi affari . Anzi la
corte dei Direttori , inquieta per le rivoluzioni
che desolavano quel paese, e che potevano pregiu-
dicare 'al commercio della Compagnia , nominò
governatore de’ suoi stabilimenti nell’ Indie Lord
Clìve con un Commissariato, dando doro amplissima
potestà di prendere le misure giudicate da essi le
più opportune per istabilirvi la tranquillità e la
pace. Nel terzo giorno di marzo 1765 il Clive,
ed il Commissariato giunsero nel regno dì Bengala,
trovando gli stabilimenti della Compagnia nel più
florido stato dì cui avessero mai goduto, e veden-
do che secondo il plano di amministrazione indi-
cato loro dalla corte dei Direttori, non potevano
farsi in alcun modo celebri 0 ricchi, crederono di
dovere Immaginare qualche spediente per non per-
dere quest’ unico scopo del loro viaggio . Risolve-
rono pertanto di abbolllre tutti i trattati fatti nel


governò della Compagnia da’ loro antecessori , e
di stabilire un nuovo sistema di politica , c di
commercio . Ma non totna per ora a proposito di
esaminar le ragioni che gl’ indussero a questa mu-
tazione , di cui la Compagnia avrà motivo di do-
lersi per sempre , e basterà riportare le particola-
ri circostanze relative alle convenzioni fatte con
Ally Gohar, di cui presentemente sì parla*
Questo Principe , per le mutazioni fatte dal Cli-
ve , e dal suo Commissariato , rimaneva privo di
quella parte del Nlzamut di Sujah al Dowlah, di
cui era in possesso in virtù di un trattato solen-
ne , e la Compagnia rilasciava il Zemindarato di
Bulwant Sìng. Osserva M. Dow , e con ragio-
ne , che non tutti gl’inglesi, autori di quelle ri-
voluzioni resisterono agl’ invici dell’ oro di Sujah
al - Dowlah ,il quale doveva esser rimesso in pos-
sesso della maggior parte de’suoi Stati collo sbor-
so di 150 lack di rupie, 1650000 circa lire ster-
line : e siccome si poneva per dato che il Gran
Mogol Ally Gohar possedesse il regno di Benga-
la , doveva soscrivere un atto che trasferisse nel-
la Compagnia non solamente P impiego di Dewa-
nce , ma di più la proprietà delle rendite di quel-
le provincie ; restando in questo modo annullati
tutti i trattati antichi fatti coi Nababi di quel
paese . Doveva di più il Principe confermare al
Clive la sua pensione , ed alla Compagnia il pos-


sesso di tutto il territorio per V avanti accordato-
le dai primi Nababi Jaffier Ally , e Cossim Ally
Kawn • e volendo il Mogol concedere tutto que-
sto , sarebbe stato mantenuto in possesso di Cor-
ra, d’ una parte della provincia d lilahab.id j ob-
bligandosi di più la Compagnia a pagargli sulle
rendite del regno di Bengala una somma annua
di 50 lack di rupie ,0 di 550000 lire sterline cir-
ca per il suo trattamento , e per le spese dello
Stato -
Il Commissariato di Calcutta tenne per fermo
che Sua Maestà avrebbe accordati volentieri e
concessi tutti questi articoli „ perchè il Re ( ec-
co le sue espressioni ) è presentemente costretto a
stare alla nostra discrezione, e fonda tutte le sue
speranze sopra di noi , senza di cui non può sus-
sistere ; nè si può credere che voglia ostinarsi a
rigettare un patto , che non è per esso di igran
conseguenza , atteso lo stato in cui ai ritrova ,
ma utilissimo a noi , che siamo i suoi maggiori
benefattori , ed i suoi migliori amici “ .
Non bastava alia Compagnia di acquistare colf
impiego di De'-vanee la Sovranità del regno di Ben-
gala , ma giacché si era resa arbitra del Gran
Mogol , capiva benissimo di doverne ritrarre tutti
i vantaggi possibili, onde il Commissariatosi pro-
pose ancora di ottenere diplomi per potersi impa-
tronire di cinque Provincie del Nord , Sicacole ,


cc. nel Deckan , le di cui rendite annue erano
stimate trenta lack di rupie , ovvero 330000 lire
sterline .
Il Commissariato non poteva temere di non riu-
scire in tutti i suoi progetti, ed è cosa certa che
se fosse stato inviato a questo Imperatore di pa-
glia lo scrivano più giovane della Compagnia, gli
avrebbe accordato il resto del suo Impero , e tutto
il mondo per ottenere la sussistenza, e la sicu-
rezza della persona . Si obbligò in fatti a tuttociò
che si volle, e spedì il Sunnud , o diplomi Impe-
riali confermanti tutte le domande della Compa-
gnia : tutti questi atti possono vedersi nella
Storia del Sig. Bolts.
Non fu sola la Compagnia a profittare della di-
pendenza di questo infelice Re per gli atti pub-
blici già da noi mentovati, ma gli agenti suoi di
prirn’ ordine ancora ne seppero trar partito per
soddisfare la propria avidità ed ambizione; mentre
dicesi con molta verisimiglianza , che non gli fu
permessa la libera amministrazione del suo terri-
torio, nè della pensione accordatagli, e che delle
monete e de’ domestici suoi non potè liberamente
disporre ,
Da quanto si è detto in questo capitolo risulta
che negli ultimi anni non vi è stato nell’lndia un
vero Imperatore o gran Mogol : che niuno attual-
mente gode di quell’ autorità ; che tutto in quel


paese è anarchìa : che non vi è legge se non se
quella del più forte , e che finalmente a gran ra-
gione fu detto da M. Dow : „ che i’lndostan in
luogo di un sol tiranno nè soffre mille : che i gri-
di degP infelicissimi Indiani implorano soccorso
dal ciclo e dalla terra : che la giustizia e ruma-
li ita esigono che si tolga a tutti questi piccioli
despoti quel dominio acquistato a furia di scelle-
raggini , e che tanti milioni d’ uomini siano una
volta soggetti ad un governo fondato sulla giusti-
zia e sulla virtù u .
Perciò che riguarda poi lo sfortunato e troppo
generoso Principe , chiamato gran Mogol , si sta
soggetto per vivere agli Agenti di una società di
commercio , che lo chiama Imperatore per pasco-
lo della propria ambizione , che , per saziare la
propria avidità , ne fa l’uso più abietto e ridico-
lo : e dovrà questo Principe rimanere in sì deplo-
rabile stato fintanto che rimanga tra essi , o che
non si cambj la forma del governo stabilito dagl’
Inglesi in quelle regioni.


CAPITOLO III.
Dell' impiego detto Dewanee , e dei motivi per i
quali la Compagnia ha preso il possesso de' ter-
reni del regno di Bengala con questo tìtolo .
LA voce Dewanc: , significa un impiego , che
da molti anni più non esiste , di cui per
altro hanno fatto uso i ministri della Compagnia
per sedurre gl’ ignoranti , e per ingannare la le-
gislazione della Gran Brettagna . E perchè il
Lettore possa formar da se stesso un giudizio im-
parziale di ciò che intendevasi una volta per Df-
wanee, e di ciò che si vuol far intendere in og-
gi con quella voce , riporteremo quanto ne hanno
detto le persone , che han fatto la prima figura
nel ministero del regno di Bengala , e che in
conseguenza hanno inteso a fondo questa materia,
M, Vansittart’, ultimo Governatore del regno di
Bengala , dice , che il Dewanee è 1’ impiego di
un ministro , rappresentante la seconda persona
nella provincia che soprintende ai terreni , ed
alla riscossione delle rendite : che questo mini-
stro , detto , vìen nominato dalla corte
di Delhy , cd è assolutamente indipendente dal


Nibah 3 „ il quale , secondo le costituzioni deli 5
Impero , non ha diritto nessuno sull* amministra-
zione delle rendite ♦
Una lettera del dì n Marzo 1761 di parecchi
membri del Consiglio di Calcuta alla corte dei Di-
rettori, così ci dice: „ Il Dewanee è Pimpiego di
un ministro che dee riscuotere le rendite di
tutte le provincie sottoposte al Nabab * delle qua-
li dà conto alla corte di Delhy . Questo impiego
differisce da quello del Suba , il quale ha il co-
mando delle truppe , e la giurisdizione delle pro-
vincie . Il Dew-mee una volta era un impiego se-
parato : ma i Governatori del regno di Bengala,
profittando delle ultime rivoluzioni delP Impero
se lo sono appropriato c< *
M. Holwell , antico Governatore del regno
di Bengala , su questo proposito così si esprìme:
„ L’ Imperatore ha la proprietà dei terreni , ed
in conseguenza delle rendite <£ . In ogni Nababia
evvi un regio Dewan , che rende conto al teso-
ro di Delhy della somma di tutte le rendite se-
condo il registro dei libri della corona . E sicco-
me il Dewart) ed il Nabab sono sempre d’accor-
do , hanno sempre qualche ragione per dire che
non è stato pagato tutto , sebbene abbiano riscos-
so di fatto 1’ intera somma , e così dividono tra
loro tutto ciò che possono, defraudare alla regìa


cassa » facendosi sempre il Nabab la parte di leo-
ne <c .
Lord Clive, ed il suo Commissariato nel 1765
fecero acquistare alla Compagnia questo impiego ,
offertole già paù volte dall’ Imperatore , come si
è veduto nel capitolo antecedente, eda essa sem-
pre ricusato ; mentre Ja corte dei Direttori nel
1763 scrisse al Governatore ed al Consiglio di
Calcuta ♦ „ Avete facto benissimo a non accetta-
re il Dwanee .offertoci dal Re , cioè dal Princi-
pe Ally Gohar , e le ragioni allegate del vostro
rifiuto ci soddisfanno “. Le ragioni allora addotte
etano: che il prendere la Compagnia inglese que-
sto impiego avrebbe prodotto dispute interminabi-
li col Nabab, trovandosi allora privo di una gran
parte di autorità : che avrebbe risvegliato la. ge-
losia ed il rancore delle potenze indiane , e del-
le nazioni europee aventi stabilimenti nel regno
di Bengala : che la legislazione d’ Inghilterra
avrebbe potuto ingerirsi negli affari della Com-
pagnia ed attraversargli , e che finalmente V ac-
quisto di questo impiego poteva esser fonte di al-
tre conseguenze fatalissime agl’ interessi della
Compagnia *
La ricerca delle cagioni particolari per le qua-
li il Clive ed il suo Commis3riato presero questo
impiego , ci allontanerebbe dal nostro soggetto ,
e perciò riporteremo soltanto le da essi esposte


al pubblico nella loro lettera del dì 30 settembre
1765.
3 , Le dispute di preminenza perpetuamente ve-
glianti tra i vostri ministri ed i Nababi , e le
prove manifeste che abbiamo della confusione e
delia corruttela desolatrici di questo paese , dopo
una matura deliberazione , ci han fatto unanima-
mente convenire , che per distruggere il male nel
suo principio , non vi era altro mezzo se non se
di far acquistare alla Compagnia V impiego di De.
vpttnce nel regno di Bengala e nelle provincie di
Bahar , e di Orixa . Questo acquisto assicurerà
stabilmente le vostre possessioni , e la vostra po-
tenza ; mentre in avvenire nessun Nabab sarà sì
potente o sì ricco per distruggervi colla forza , o
sedurvi coll’ oro . L’ esperienza di molti anni ci
ha chiariti , che non è possibile divider 1’ auto-
rità senza produr disunione , e senza metterci in
rischio di perder tutto . Il paese o deve intera-
mente appartenere al Nabab , o alla Compagnia ,
ed in questa alternativa , lascereroo giudicare a
voi stessi quali de’ due partiti sia più desiderabi-
le , e più vantaggioso li .
Il Clive in un’ altra del dì 30 settem-
bre 1765 alla corte de’ Direttoti spiegò piu dif-
fusamente i motivi delia sua determinazione.
„ Sebbene , die’ egli le [rendite appartengano
alla Compagnia , le nazioni straniere si offende-
reb-


rebbero se venissero riscosse da’ suoi stessi Mini-
stri, e se ne facessero qualche doglianza alla cor-
te di Londra , potrebbero venirne delle conse-
guenze molto fastidiose per noi ; poiché, non può
supporsi che i Francesi , gli Olandesi , i Dane-
si riconoscano la Compagnia inglese arbitra della
Nababia di Bengala , e che si accordino a paga-
re in mano de’ vostri Agenti le tasse poste sopra
le mercanzìe , o la rendita de’ terreni che pos-
seggono da molti anni per diploma degl’ Impera-
tori , o per la concessione de’ Nababi . E più
sotto aggiungeva : „ La nostra giurisdizione so-
pra i terreni non darà ombra alle nazioni stranie-
re sintanto che lasceremo ai Nabab un’ apparente
autorità ct .
Gli affari della Compagnia presero un aspetto
affatto nuovo dopo l’acquisto del Dewanee nel re-
gno di Bengala, e perciò il Clive ed il suo Com-
missariato poterono nel 30 settembre 1765 scrive-
re alla corte de’ Direttori : „ Voi siete divenuti
sovrani di un regno potente , e ricco , voi non
siete più semplici riscuotitori, ma proprietarj del-
ie rendite degli Stati del Nabab tc .
L’ esito di tale impresa aprì agli Agenti della
Compagnia un vasto campo di pascere il loro or-
goglio , e la loro crudeltà ; mentre , fatti padro-
ni assoluti del paese . calpestarono il naturale di-
ritto delle genti , e stabilirono in seguito a loro
Tomo XVI. S


prò i monopolj delle mercanzìe , e de’ generi an-
cora di prima necessità ; de’ quali monopolj ro-
vinosi , e senza esempio nella Storia del mon-
do parleremo altrove più lungamente .
Da tutto ciò risulta ad evidenza , ciré
qualunque sia stato una volta il Dcwance , più
non esisteva questo impiego quando 1’ ottenne la
Compagnia: che il Principe da cui pretende aver-
lo avuto , non poteva disporne : che la Compa-
gnia in molte occasioni ha impugnato la di lui
autorità , e che finalmente tutto questo raggiro è
una pura finzione, inventata per secondare le mi-
re particolari della Compagnia, o de’Direttori ,
dei Ministri, o dei loro amici, e per nascondere
agli occhi dell 5 Inghilterra , dell’ Europa, e dell*
Asia la sovranità di cui la Compagnia era entra-
ta in possesso .


CAPITOLO IV.
Del Nabab chiamato altrimenti Nazim, ovvero
Suba del regno di Bengala.
ATinchè questo capìtolo possa soddisfare qua-
lunque leggitore, esamineremo ciò che do-
vrebbe essere il Nabab secondo le antiche leggi-
deli’ Impero , ciò che gli era prima che la Com-
pagnia avesse ii Dewanee , e ciò che finalmente
è divenuto dopo quest’epoca ; fiancheggiando sem-
pre ogni nostra proposizione con incontrastabili
autorità .
5 , Secondo 1’ antica costituzione dell 1 Impero
Mogollese il Nabab o Suba del regno di Benga-
la , delle provincie di Bahar e d’ Orixa, era il
\ merè del Mogol : ma , essendosi negli ultimi
anni alterata, e quasi perduta affatto questa costi-
tuzione per le rivoluzioni accadute ; tutti i Suba
delle provincie indiane hanno insensibilmente scos-
so il giogo della corte di Delhy . Allorché i
Persiani invasero l’lndia sotto Nadir Shah, crol-
lò 1 Impero dai fondamenti , o per meglio dire
fu rovesciato affatto , e questa rivoluzione stabili
tanto bene l 1 indipendensa dei Nabab- , che tra
S a


essi e il Mogol restò una relazione di puro no-
me .
M. Vansittart dice , che il ministro chiamato
Nabab , o più propriamente il Nazim di una pro-
vincia , ha la soprintendenza degli affari del di-
partimento affidatogli, fintantoché non piace all’lm-
peratore di rimuoverlo , ed è cosa rara , che uri
Ministro possieda questa dignità per fino che vi-
ve . Nei primi tempi dell’ Impero si mutavano
spesso per prevenire gli effetti pericolosi dell’au-
torità che potevano acquistare. I Nnbabi non han-
no secondo la costituzione dello stato f alcun di-
ritto sull’ amministrazione delle rendite ; ma è
vero altresì che dopo 1’ anarchìa si son resi tanto
indipendenti dalla corte di Delhy, che la loro su-
bordinazione si riduce al solo vocabolo ; poiché seb-
bene si osservino le antiche formalità , servono
queste unicamente a mostrare la costituzione pri-
mitiva di* questo governo. Allorché muore un Na-
bab j il successore ossia estraneo , ossia della fa-
miglia , non è riputato legìttimo prima di essere
confermato con una patente imperiale facilissima
ad ottenersi “ .
Tale è la situazione dei Nababi di Bengala do-
po la decadenza , o , come dicono i Direttori
stessi della Compagnia , dopo la sovversione deli’
Impero : ma se i citati autori avessero avuto co-
raggio di pubblicare interamente la verità, avreb-


fcero , più adequatamentc , detto , che da quell*
.epoca fino ad ora il Nizamut , o Nababbi di Ben-
gala , è stato preda di usurpatori e di tiranni ,
i quali colle frodi , colla violenza , e coir assas-
sinio se ne son mantenuti la proprietà .
L’ ultimo iegittimo ìiabab Sufijah Kawn mori
nel 1739- Serfraz Kawn suo figlio successe net go-
verno , e lo conservò per tre anni all’incirca fin »
alla ribellione dì Allawerdy Kawn , allora Go-
vernatore della provincia di Bahar . Questo ri-
belle età stato portapipa di Sujafi Kawn , e
dopo aver tramato coi domestici del suo nuovo pa-
drone il più perfido tradimento , vinse in batta-
glia { il dì zo gcnnajo 1741 ) Serfraz Kawn e
gli tolse la vita ; dopo di che s’ impadronì del'a
Nababia di Bengala, donde non riuscì mai ai Ma-
ratti di discacciarlo, sebbene seguitassero otto an-
ni ad invader quel regno , e morì nel suo letto
il dì 10 aprile 1756» „
Suo successore fu Serajali al Dowiah , nipote
del suo fratello ; il qual nuovo tiranno , avendo
avuto coi ministri della Compagnia alcune diffe-
renze, riportate da M, Holwei, e da altri scrit-
tori , il dì zo giugno 1756 assalì tutte le fatto-
rìe degl’ Inglesi , e s’ impadronì della loro città
c forte di Calcutta , a cui diede il 4 sacco . Gli
abitanti ed i soldati , che poterono salvarsi dallo
sdegno del vincitore , furono astretti a ritirarci
S 3


sopra le navi mercantili ancorate nel fiume Hou-
gly 3 e vissero in grandi angustie fino all* arrivo
della squadra comandata dall’ Ammiraglio Wat-
son, e da Lord Glive , sulla quale erano poche
truppe provenienti dalla Costa del Coromandel :
agirono però queste truppe cauto vigorosamente
che gl’inglesi ripresero Calcutta nel di 3 di gen-
naio 1757 , e quando i vascelli furono a portata
del forte , alle prime scariche fu dai nemici ab-
bandonato anche questo .
Il Nabab Sejajah al Dowlah ritornò qualche
tempo dopo ad attaccare gl’ Inglesi , ina fu ri-
spinto con tanta intrepidezza e bravura dai sol-
dati della Compagnia , che la sua , benché nume-
merosa armata si ritirò 3 Murshedabad sua capitale,
e finalmente nel nono giorno di febbrajo 1757 fu
costretto a firmare un trattato col quale , oltre
il ratificare aila Compagnia tutte le possessio-
ni antiche, e privilegi, le accordava nuove immu-
nità , e molto territorio .
Questo è il primo trattato fatto dalla Compa-
gnia co’ Nababi di Bengala , solennemente con-
fermato co’ più terribili giuramenti . Serajah al
Dowlah nè giurò 1’ osservanza sul Koran per Id-
dio, per Maometto , ed il CHve per Iddio , e
per Gesù Cristo sul santo Vangelo .
In politica la necessità scioglie tutti i trattati, ed
i giuramenti ; e la Compagnia inglese quattro


mesi dopo il concordato , si risolvè a scacciare
Serajah al Dowlah dalla sua Nababia per confe-
rirla ad un altro .
M. Dupleix , Governatore di Pondichery , fe-
ce vedere il primo quanto la disciplina europea
valesse sopra gl’ Indiani , e dopo le sue vittorie
sulla Costa del Coromandci inventò il traffico del-
le Nababie , del qual esempio si approfittò la
Compagnia scegliendo per suo nuovo Nabab Meer
Jaffier Ally Kawn ; che avea dato a conoscere
1’ odio suo per Serajah al Dov/lah , ed era mari-
to della sorella di Allawerdy .
Serajah al Dowlah , tradito da Meer Jaffier ,
suddito e parente suo, fu battuto il dì 23 giugno
175 S nella pianura di Plasscy , e la sua armata
forte di cinquantamila fanti , e di ventimila ca-
valli con cinquanta pezzi di grossa artiglierìa fu
messa in rotta da un pugno di soldati sotto il co-
mando del Clive , Il Nabab per fuggire fu co-
stretto a mutar abito , e la sua gente fece sì pic-
ciola resistenza che gl* Inglesi non contarono più
di settanta uomini tra morti e feriti .
Dopo questa vittoria Meer Jaffier , stante le
condizioni fissate innanzi , fu il dì 20 giugno
1757 dichiarato dal Clive Nabab di Bengala . Il
Nabab fece un nuovo; trattato colla Compagnia
inglese , confermato al solito col giuramento del-
le parti : ratificò tutte le cessioni antiche , i pri*
S 4


vjlegi , ed il trattato fatto col suo predecessore
accordò ancora nuove possessioni alla Compagni
inglese, e somme immense di danaro per rimborso
delle spese della guerra „
Serejah al Dowlah fu in questo tempo scoper
to nella fuga , e fermato a Ragcmahl , donde i
fratello di Mecr Jaffier Io mandò incatenato a
Murshedabad il dì 4 di luglio 1757 , ed il nuovo
Nabab lo fece uccidere nella prigione »
* Le recenti c replicate vittorie riportate dagl
Inglesi contro Serajah al Dcwlah, contro 1 Fran-
cesi, e gli Olandesi 3 gli avevano resi così rispet-
tabili e terribili in quelle contrade , che s se lo
avesser voluto , potevano marciare a Delhy per
impadronirsi dell* Impero ; ma le rivoluzioni era-
no divenute un ramo di commercio , o per lo me-
no un fondo che suppliva ai bisogni della Com-
pagnia , e de’ suoi Ministri . Per questo appunto
si cominciò a vedere ben presto che Meer Jafììer
era incapace delle redini del governo affidatogli *
che le finanze della Compagnia erano in cattivo
stato : ed alcune altre circostanze di una simile
polìtica necessità fecero risolvere il Governatore
ed il Consiglio di Calcutta ad un cangiamento ,
ed a vendere la Nababia di Bengala per fa‘r da-
nari .
Mecr Jaffier fu deposto senza che seguisse la
minima sollevazione, o che alcuno perdesse la vi-


m 3 e gl’ Inglesi dopo aver fatto in nome di Dio
un nuovo trattato con Meer Cossim Ally Kawn *
marito di una sorella di Meer Jaffìer, fecero con-
dur questi a Calcutta : ove la Compagnia gli pas-
sava una pensione mensuale per vivere.
La Compagnia non faceva trattato alcuno sen-
za far nuovi acquisti; e sarebbe cosa troppo lun-
ga riportare per minuto tutte le convenzioni a lei
favorevoli di questo , come degli altri trattati. Sì
diià solamente - y che Meer Cossim per rimborsar-
la delle spese della guerra e per la paga delle sue
truppe le concesse i territori di Burdwan , Mid-
nipore; e Chittigong , che rendevano ogni anno
al netto 6cocoo lire sterline.
Il Nabab Meer Cossim fece conoscer ben pre-
sto agl’ Inglesi di essersi ingannati nella buona
Opinione concepita di lui. Aspirava egli all indi-
pendenza j che non era compatibile con gl’ inte-
ressi della Compagnia , ed era altronde di carat-
tere torbido e fastidioso . Non erano ancor tre
anni che godeva della sua dignità, quando si pen-
sò a spogliamelo, e non essendo cosa tanto facile
ad eseguirsi come al tempo del suo antecessore ;
hel dì 7 luglio 1763 gli fu dagl’ Inglesi dichiara-
ta la guerra , Volevano questi rimettere in posto
Meer JafHer , fecero con esso un accordo per il
quale anticipatamente si dividevano le spoglie del
loro avversario , ed i fautori di Meer Jaffìer *
Tomo XVL S 5


uscirono in campagna colle truppe della Compa-
gnia .
Le truppe di Meer Cossim , ben pagate e bene
istruite, combatterono coi? molta fermezza , e se
non fosse mancato il coraggio ai Generali , o ne
avesse avuto egli stesso abbastanza per animar nel-
la zuffa personalmente i soldati , è cosa quasi si-
cura che la Compagnia in quella giornata avrebbe
perduto quanto possedeva nel regno di Bendala .
L’ esito della guerra fu lungamente dubbioso , e
gl’ Inglesi , quasi agli estremi , misero in campo
vestiti da’ soldati tutti gli scrivani , e gli appren-
disti al servizio della Compagnia : ma per buona
sorte dopo una campagna di cinque mesi , la for-
tuna , stata lungamente pendente , dichiarossi in
loro favore.
Meer Cossim prese la fuga , ed inseguito di
luogo in luogo, fintantoché fosse'scacciato da tutti
i suoi Stati , fu costretto a rifugiarsi presso il vi-
cino Nabab Sujah al , e Meer Jaffier Ally
Kawn fu rimesso nel suo governo.
E’ inutile di avvertire che gl’ Inglesi per que-
sto ultimo trattato acquistarono nuove terre c nuo-
vi privilegi, poiché a questo unicamente tendeva
ogni rivoluzione , ed ottenevano quanto potevano
desiderare , essendo essi sempre i più potenti .
E credibile , che il Nabab fosse costretto a di-
pendere interamente dal Governatore , e dal con-


sigilo di Calcutta , poiché , in vigore del settimo
articolo del trattato doveva aver sempre al fianco
un Ministro inglese col titolo di Residente della
Compagnia per Invigilare a tutti i suoi passi, re-
primergli bisognando, e per far eseguire quanto
venisse ordinalo dal Governatore e dal consi->
glio .
Meer Jaffier non godè lungamente la
accordatagli per la seconda volta essendo venuto a
morte il di 5 febbraio 1765 ; ed il Governatore
e il Consiglio di Calcutta per assicurar sempre più
la loro sovranità , e rendere in avvenire i Naba-
bi sempre più dipendenti , presero nuove misure
in Murshedabad per P amministrazione di tutti gli
affari . Furono spediti a questa capitale della
provincia quattro membri del Consiglio di Calcut-
ta in qualità di Deputati con órdine di non crea-
re il nuovo Nabab, fintantoché non si fosse obbli-
gato a quanto da esso si pretendeva . Per rappre-
sentare questo fantastico Nabab fu scelto Najim
al Dowlah , figlio maggiore di Meer Jaffier in
età di anni diciotto , a cui non fu permesso di
ritenere i Ministri di suo padre , dati per sos-
petti dalla Compagnia , che avessero alienato una
gran parte delle rendite , e che non favorissero i
progetti di lei : per esercitare una maggior
tirannìa , fu arrestato il primo Ministro, manda-
to nelle carceri di Calcutta, e Najim al Dowlah


fu costretto a nominare quei ministri c riscuoter
tori di rendite che gli furono indicati . L* inter-
regno , vegliami queste vertenze fu di molte set-
timane , e finalmente Najim al Dowlah fu ridot-
to a 11 1 alternativa, o di accordare , qualunque fos-
sero , le condizioni proposte 3 o di rinunziare al
governo del padre . E’ vero che il metodo di
riscuoter le rendite allora fissato era giudiziosissi-
mo , mentre i riscuonitori per l 5 avanti rubavano
un milione e mezzo steriino l’anno. I nuovi
lamenti toglievano alcuni abusi 3 e non perendo i
ministri della Finanza altamente rubare , restava
più danaro al Nabab , ed in conseguenza alla
Compagnia .
Quanta poi fosse la schiavitù di Najim al Dow-
lah si prova abbastanza col trattato medesimo ,
per cui resta privo del comando delle sue truppe s
della nomina de’ suoi ministri s e degli altri uffi-
ciali del governo .
Qualche tempo dopo la soscrizione dei patti
giunsero a Calcutta il dive coi suo Commissaria-
to particolare 5 nominato dalla corte dei Diretto-
ri con piena podestà di amministrare a loro bene-
placito gli affari della Compagnia . Il regno di
Bengala era per allora tranquillo . I nemici degl*
Inglesi erano soggiogati , le convenzioni fatte
coli’ Imperatore Ally Gohar 3 e col Raja di Bul-
want Sing erano molto alla Compagnia vantaggio-


sé , e non ostante piacque loro distruggere quan-
to era stato già stabilito „
Il Lord Clive, ed i! suo Commissariato annulla*
tono 1’ elezione del Governatore e del Consiglio
di Calcutta , e fingendo che Najim al Dowlah
non possedesse la Nababia di Bengala > fecero se-
co un trattato diverso dal primo. Najim al Dowlah
non fece maggior resistenza di Ally Gohar ( ed e
vero che il farla sarebbe stato inutile , e che ris-
chiava di perdere quel poco che gli si voleva con-
cedere ), onde restituì pacificamente la sua Naba-
bia agl’ Inglesi, i quali se ne impadronirono a ti-
tolo di Denari , non lasciando ad esso che il
nome di una dignità di cui realmente era pri-
vo . Gli fu bensì accordata una somma annua di
673166 lire sterline all’incirca , delie quali do*
Vea pagarne all’ Imperatore 32500* ogn’ anno
per il titolo dì Defitti delle rendite della sua
provincia accordato alla Compagnia , ed Ally Go-
har accettò queste condizioni, facendosi gl’ Inglesi
garanti del pagamento di questo tributo per il Na-
bab Najim al Dowlah.
Gli ultimi trattati provano ad evidenza quan*
to questi maneggi erano illusori : ma per porre
in una vista più chiara la situazione attuale dei
Nababi di Bengala riguardo alla Compagnia in*
gle;e , riporteremo le parole stesse di una lettera


Scritta dal dive alla corte dei Direttori in prò»
posito appunto del citato Najim al Dowlah.
5> Vedendo i Principi dell’lndostan gli eccessi ai
quali siamo giunti in questi ultimi anni, non cre-
dono che siamo ormai più capaci di moderazione j
onde non è possibile di tenergli uniti ai nostri in-
teressi per altri motivi che per quelli del timore.
Meer Jaffier Cossim Ally Nabab di Bengala , e
Mahomed Ally Nabab di Arcot, il miglior Mus-
sulmano che io conosca , hanno fatto vedere abba-
stanza quanto stia loro a cuore di rovinare 1* au-
torità degl 5 Inglesi , nè trascureranno alcuna favo-
revole occasione di distruggerci affatto , benché
le conseguenze siano per riuscir loro fatali qualo-
ra si mantenga completa la nostra armata . Il gio-
go dell’ autorità rende inquieti gli Europei , ma
gP Indiani , ridotti alla disperazione , sono così
animati contro chi gli governa , che mirano sol-
tanto al presente , ed affidano la somma delle co-
se all’ esito di una sola battaglia . II nostro gio-
vanetto Nabab è figlio di una prostituta , ha po-
co talento , a cui non può aver supplito la edu-
cazione che è stata pessima : ma ad onta della,sua
ignoranza e della sua debolezza calcherebbe P or-
me de’suoi antecessori, se si lasciasse nella sua li-
bertà , e se potesse secondare gli adulatori che
lo circondano , onde non possiamo fidarci che alle
nostre proprie forze . Se avete in animo di con-


servare ciò che possedete , ed i vantaggi ultima-
mente acquistati dovete avere in vostra mano
il comando dell’armata , e la riscossione deli’en-
trate : e quando il Nabab mostrerà di voler dis-
porre deli’ uno , o dell’ altra , siate pur certi che
egli mira unicamente a ridurvi al vostro primo
stato di dipendenza , in cui non potreste oggi mai
ritornare senza cessar nel tempo stesso di esi-
stere “ .
La Compagnia inglese , per accordo fatto nel
luglio 1765 doveva pagare ogn’ anno al Nabab
Najim ai Dowlah 53 Jack di rupie sulle ren-
dite del regno di Bengala , questa somma due
o tre mesi dopo fu ridotta a 42 lack , ed il Na-
bab morì improvvisamente il dì 8 maggio 1766 ,
quindici mesi dopo esser salito al trono.
Fu scelto per successore MeerKaneyah, o Seyf
al Dowlah in età di anni quìndici, a cui non fu-
rono accordati che 36 lack di rupie, delle quali
godè per poco, essendo morto improvvisamente col
fratello suo il dì io di marzo 177° j e # suc-
cesse un altro fratello di tredici anni all incirca ,
chiamato Mobareck al Dowlah . Era curiosa cosa
di vedere scemata al Nabab da’ ministri della Com-
pagnia la somma delle sue rendite ad ogni nuova
elezione , poiché all* antecessore accordarono 3®
lack di rupìe all* anno, con questo ne pattuirono
32, che nell’anno medesimo furon ridotti a sedi-


ci dalia cortc dei Direttori : e può su tal propo-
sito ancora osservarsi che I’ impiego del ministro
Mahomed Rcza Khawn , il quale rendeva nove
Jack di rupie, fu ridotto a cinque Jack.
Mobareck al Dowlah , Nabab attuale , scbben
ragazzo , ha un serraglio assai numeroso che non
lo Jascerà viver molto 5 ma non s’intende già di
predire il tempo o il modo della sua morte. Que-
sto è l’ultimo rampollo della famiglia di Meer
JafEer, e considerando che gli altri fratelli suoi
sono stati maltrattati, o fatti morire in brevissimo
tempo, è molto ragionevole a credersi che la raz-
za dei Naaabi del regno di Bengala sia per estin-
guersi , poiché Mobareck probabilmente non avrà
discendenti , e la Nababia finirà in lui . Pochissi-
mi anni basteranno per conoscer la verità di tutte
queste congetture, e gl’ Inglesi, allorché saranno
verificate , si dichiareranno scopertamente sovrani
di un paese che attualmente essi governano sotto
V ombra di un posticcio Nabab ; sebbene sia mol-
to probabile che seguano col tempo rivoluzioni
atte a distruggere tutti questi progetti , in appa-
renza bellissimi,
FINE DEL DECIMOSEfTQ TOMO .


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel presente volume.
LIBRO ARTO.
Gap. XI. Stòria Naturale. P a &* 3
Appendice al Libro IV. Della Corèa • $7
LIBRO Q_U I N T O.
Cap. I. Tartar)a cinese . Tartari Mancheou t
Mogollesi neri , Mogollesi gialli , ovvero
Kalkas. 9 *
Cap. II. Tarlarla indipendente , Tartari Elu-
ti, 0 Calmuchi. 146
Cap. III. Tibet . x ?°
Cap. IV. Vaese degli Usbechi . Turkestan. iSJ
Appendice al Libro V. Introduzione. 5
Cap. I. XfrffO dell' Impero del Gran - Mogol
prima delP invasione di Nadir Shah.


Cat 1 . II. Stato delV Indo stati dopo la total
sovversione dell'Impero. Situazione attua-
le del Principe detto Gran Mogol. 249
Cap. III. Dell' Impiego detto DEÌPAMEE ,
e dei motivi per i quali la Compagnia ha
pyeso il possesso de 1 terreni nel regno dì
Bengala con questo tìtolo . 169
Cap. IV. Del Ha bah chiamato altrimenti Ha-
zim , ovvero Suba del regno dì Bengala . 275


INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta della Tart aria orientale. pag. 9^
Carta della Tari aria occidentale. ivi
Donne della T art art a . 1 5 1
Tartari di Kohonor . I{ >3
Tartari Taguris . ■ *64
/Gran Lama , e Re di languiti *74


AVVISO
Fi’ Uscito da’ miei torchj il libro intitolato .*
Fatti attinenti all ’ Inquisizione , e sua Storia , in
ii , con figure , e si vende ai prezzo di L. 3 -
E’ parimenti uscito altro libro in tz intitolato:
Caterin Zeno , Storia curiosa delle sue avventu-
re in Persia , si vende al prezzo di L. 1 . 10
Si avvertono poi i Signori Associati all’Atlan-
te d* Italia , che il sesto foglio pubblicato si sta
rifacendo per migliorarne I* incisione , e si darà
a chi ricevette il primo, gratis .
La seconda edizione della Storia de* Viaggi ,
che si sta facendo , essendo in carta inferiore , si
daranno gli esemplari a L. 4 : io, il Tomo, fran-
co di porto anche fuori di Stato ; ma ciò non si
estende alla prima edizione , che essendo in carta
assai migliore non si dà a nessuno franca di porto.








