









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGJ
D’EUROPA
SUPPLEMENTO
ALLA RACCOITA DE' VIAGGI D' ASIA, D' AFFRICA
ED AMERICA; E NUOVE SCOPERTE .
Adorno di Carte Geografiche e Figure
VOLUME II.
IN VENEZIA MDCCLXXXVI.
PRESSO VINCENZIO FORMALEOIN
Con Licenza de , Superiori, e Privilegio.






C AH T A
DELLA
DALM A ZIA,ALBANIA.
E LEVANTE .
ìjèé' .


DALMAZIA
VENETA
Contado dj ìslona,
Territorio di Novegradi.
CAPITOLO PRIMO.
Estensione , Prodotti , Governo , Citt a, e Campagna
dì Nona.
S Tenetesi il contado di Nona in lunghezza dallo
scoglio di Scherda sino alla villa di
circa ao miglia Italiane da Ponente a Levante , «
*0 miglia in larghezza da Settentrione a Mezzo*'
Nona A


giorno. E’rinchiuso fra il mare, che lo divide dall’
isola di Pago , e il contado di Zara . E’ piano e
fertile , ma lo sarebbe di vantaggio , qualora fosse
meglio coltivato . La sua popolazione è mediocre ,
poiché non comprende se non se una sola citt'vscar-
sa d’abitatori, e 7 ville. Per era più este-
so ; ma cambiò confini dacché gli furono levate al-
cune ville, e annesse al Reggimento di Zara . Nel
temporale è governato da un Patrizio Veneto , che
porta il titolo di Conte; e nello spirituale, dal suo
Vescovo, suffraganeo dell’Arcivescovo di Spalatro .
La diocesi è per altro piu ampia del contado ,
poiché la giurisdizione del Prelato si estende sopra
il territorio di Novigradi, e nel contado di Zara,
e comprende a 8 Parrocchie.'
La città di Nona non ha che un miglio di cir-
conferenza, e giace in un piccolo seno di mare, che
da essa prende il nome. E’ congiunta alla Terrafer-
ma col mezzo di due ponti,* uno all’Oriente detto
il superiore , f altro a Mezzogiorno detto l’inferio-
re . Corrispondono a’ detti ponti due porte della cit-
tà ;e la terza, che guarda verso Occidente, ha il mo-
lo, dove approdano le barche v Questa città hi il
suo Consiglio , in cui norr entrano i popolari ,
ma è nobile a norma degli altri della Dalmazia , e
gode il privilegio di poter eleggere al governo della
città e del contado uno de’ suoi membri , qualora
venga a mancare nell'attuale esercizio delta suaca*


fica il pubblico Rappresentante, il qual Eletto slip-"
plisce fino alia venuta dei Veneto Patrizio successo-
re. Oltre la Cattedrale, vi sono altre quattro Chie-
se. Benché Nona a cagione delle guerre, edellefre-
quenti incursioni sia in decadenza , essa vanta tut-
tavia un* origine assai rimota , e rango onorevole
tra le antiche città Liburniche.
Le rovine di- Nona, che dovrebbono somministra-
re abbondante pascolo alla curiosità degli Antiqua-
ri, sono così sotterrate dalle replicate devastazioni,
alle quali quell’infelice città fu soggetta , che di
raro ne scappano fuori vestigi. L’Abbate Fortis vi
si portò colia' speranza di veder qualche cosà degna
d’esser osservata : ma vi restò deluso . Non so-
lo niente vi esiste, che indichi grandezza di tempi
Romani, ma nemmeno aleuti residuo di barbara ma-
gnificenza , che ricordi que’secoli, ne’quali vi risie-
derono i Re degli Slavi Croati. li porto, in cui essa
giace, fu ne’tempi andati capace di ricevere grossi
legni , ma adesso si è cangiato in una fetida pa-
lude, perchè vi mette foce un fiumicello fangoso,
dopo di aver corso pel tratto di sei buone miglia a
traverso delle pingui campagne abbandonate di quel
distretto- di antichi- abitatori aveano deviata quest
acqua j e dell’argine da essi fabbricato per farla sca-
ricar nella valle diDrasnichal mare veggonsi tuttora
gli avanzi. Ad onta però della spopolazione de’cam-
pi, e dello squallore del sito, non si perdettero di
A *


coraggio i nuovi abitanti di Nona ; ed animati da
privilegi accordati loro dalla clemenza del Vene-
to Governo, si studiano di farvi ne 1 migliori mo-
di rifiorire la popolazione, e l’agricoltura. Lo sco-
lo delie acque renderebbe abitabile, e fruttuoso quei
pingue territorio. La palude salmastra, che cinge
le mura di Nona, è attissima a somministrare quan-
tità considerabile di pesce, e particolarmente d an-
guille . La pubblica munificenza ne accordò l 1 inve*
stitura ad alcuni cittadini, che ne traggono un
frutto sufficiente . Introducendovisi «co’ lavorieri mi?
gl lori metodi per la pesca, vi si potrebbono mari-
nare, o metter in sale molte migliaia d’anguille ,
che servirebbono aL commercio interno dello Stato,
e risparmierebbono una parte almeno del dispendio,
che fa la nazione per acquistare salumi esteri.
A sinistra della città di Nona, costeggiandosi il mare,
si trovano certe muraglie rovinose d’antiche fabbri?
che, le quali, second’ogni apparenza, in più lontani
tempi avevano per base la Terraferma , dove ora
sono circondate dalle acque. Il mare forma in quel
luogo uno stretto, che può essere varcato a guaz-
zo, e per cui nelle basse maree a gran pena posso-
no trovar passaggio le più pìccole barchette.
La villa vicina, corrottamente detta Privlaca da’Mor-
lacchi abitatori, e Bevilacqua dai Zaratini, sembra
trarre il nome dal guado , che da’ Latini brevi#.
soleva chiamarsi. Questo guado separa il co»-


cado di Nona dall’ isola contigua di Puntadura . h&
costa di Bevilacqua è molto alta , e tagliata a
piombo in modo, che lascia vedere scopertamente i
varj strati, o'nd’è composta, e la meteria loro. Es-
si stono tutti arenari, o ghiadosi, e manifestamente
deposti da qualche fiume antico, che adesso non sì
»ede più. Alcuni di questi strati, e specialmente i
più bassi , pel filtrare dell 1 acque, si rassodano in
pietra, e formano una specie di tronchi d’ osteocol-
le perpendicolarmente disposti. In qualche luogo di
quella costa vedesi a fior d’acqua il marmo , che
tfetve di base agli strati fluviatili; e questo medesi-
mo marmo volgare apparisce entro terra , dove
probabilmente ne stava prominente qualche collina,
pfima che le allagazioni, riempiendo! luoghi bassi del-
le deposizioni loro /"appianassero la campagna '. VI
dominano le leriticofarì , e petrefatti congeneri
Strettamente uniti coll’impasto marmoreo.
Il Signor Foftis, nel passare a cavallo da Zara »
Nona, osservò una curiosa distribuzione di terreno
che sembrava essere stata fatta fra essi dagli arbu-
sti spontanei , ond’è coperto quel tratto di paese
per tredici miglia di lunghezza. Sino alla villa di
Cosino trovansi campi pietrosi, ma atti a produrre
le viti, ed il grano; attualmente però sono ridotti
a prati, e pessimamente tenuti. Un miglio al di là
di Cosino, trovasi un bosco di sabina fruticosa ,
detta in Illirico sJubì tmirìcb , ginepro sordo, senza-
A 3


che vi si veda altra specie d’ arbusto . Vengono ,
dopo un miglio di sabine, i lentischi, che occupano
breve tratto i indi fillirèe, eriche , arbuti , ed elei
minori, che vegetano in buona società tutti insie-
me. Succedono a questi i ginepri j e finalmente ,
presso Nona, regna libero, e solo il paliuro, chia-
mato Vraza. Il Signor Fortis non iscuoprì alcuna
differenza sensibile nelle terre occupate da queste
varie famiglie di arbusti. L’ llex cocci glandifera de
Botanici è frequentissima lungo il litorale, e peli
isole della Dalmazia ; ma, per quanta diligenza egli
avesse usata, non gli riuscì di trovarvi la grana
del Kermes. Sarebbe un lodevole tentativo il pro-
curare di spargervi la razza tji questo insetto pre-
zioso, facendola venire dalle isole del Levante, do-
ve alligna naturalmente j vi è ogni ragion di spera-
rare, che in breve tempo si avrebbe un uuovw pro-
dotto in Dalmazia.
Un altro prodotto ora si tenta d’ introdurre in
questo contado, il quale di maggior vantaggio riu-
scirebbe allo Stato, se avesse quel felice successo che
si è fatto sperare al Governo da un illuminato ap-
paltatore. Il tabacco , che rende al pubblico Erario
éoo, 000 ducati d’argento, e che iVeneziani han-
no finora comprato dai Turchi, si è incominciato a
coltivare nelle basse campagne di Nona , dov* do-
vrebbe riuscire a maraviglia , se i venti settentrio-
nali, che devastano tutta la Dalmazia, non venga-


pò ad opporvi un ostacolo insormontabile , distrug-
gendo in un tratto il frutto dell’industria, e le bel-
le speranze degli appaltatori.
Al contado di Zara appartengono Le isole di Pun-
tadura , di Maon , e gli scogli di Scherda , e di
Brusgnac , benché contigui all’ isola di Pago . I
nomi degli altri luoghi si trovano nel susseguente
Dizionario.
CAPITOLO II.
Fortezza di Novogradi .
PAssando dal canale della Morlacca, si entra
per le bocche di sdrai] , o nello stret-
to di Novegradi, e nel canale che porta il medesi-
mo nome, preso dalla Fortezza edificata sopra una
collina, che sorge nella parte Meridionale. In que-
sto canale, di figura simile a quella d’un lago, sì
scaricano ì tre fiumi, o torrenti, detti dì Bocnin,
di Carin , e di Possidaria j e si sollevano diversi
scoglietti, tutti in vicinanza della terra.
Nei due di Possidaria si vede qualche angusta
abitazione j e quello situato presso la punta dì
Smerghi, o degli Uccelli, servì d’asil® agli abitanti
di Novegradi durante la guerra di Gandia, dai Ve-*
A *


Mediani fatta coi Turchi. A piè della collina sud-
detta sopra cui è fabbricata la Fortezza, vi èun
borgo , composto di circa ioo case , e governato,
insieme col suo piccolissimo territorio , da un Pa-
trizio Veneziano, che ha il titolo di Provveditore.
Nel principio della guerra accennata, dopo una lunga
e valorosa difesa , fu tal fortezza occupata dalle
truppe del Bassà di Bosnia : ma il Foscolo , Gene-
rale Veneto, la riacquistò $ ed affinchè la medesi-
ma più non servisse di rifugio ai Turchi , la fece
demolire . Fu essa per altro in appresso rifabbrica-
ta ; ma oggidì le sue fortificazioni sono in pessimo
stato.
Il distretto di Novegradi , come si è accennato,
è piccolissimo $ e non contiene che due villaggi.
Prìdragn al Sud-Est di Novegradi è composto di cir-
ca sole 1 6 case . Baldagn èdi maggior’ estensione,
contandone circa 70, e forma la maggior parte del
territorio di Novegradi. In esso ritrovasi la torre
Cachagn, che oggidì è affatto rovinata, e la chie-
sa di S. Martino affatto distrutta.
Non si deve omettere di far osservare, che quan-
to- è descritto nella Geografia del Busching intorno 1
all’estensione ed ai confini del territorio di Nove--
gradi, è del tutto falso, e immaginario.


DIZIONARIO
DELLE
Città, Castelli, Villaggi, Pòfti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
gli soggetti al
REGGIMENTO
Dì Nona.
A
J^Kùa n> Villa.
J»
S. JjArbara, Villa.
Barlavich, Porto.
Boccagnaz, Lago ,
Briulacca, Villa.
Brusgnac, o Maof.cìni, Scoglietti,
C
Villa.
S. Caterina, Villa.
Cebaschieuo, Punta,
Cìvelat, Valle.


D
Punta.
Dracevaz, Villa.
G
Ct Rad ine Drasnich, Valle.
S. Gregorio, Villa.
Gremorizza, Bosco.
Gremorizza, o Grebana, Villa.
Gruche, Fiume.
Gruche, Villa.
t
Jspur in, Villa.
la
Xjluba Valle.
Liuba Vecchia, Villa.
Liuba Nuova, Villa.
Lunga, Punta, Punta Lunga*


M
, Scoglio.
$, Michele, Villa.
N
Città.
Nona, Golfo. Golfo dì Nona.
Novegradi Fortezza, e Reggimento particolare con
le Ville soggette di Pridragn-> e Baldagtt .
P
S. P Aolo, Villa.
Pietro, Villa.
Poglizza, Villa.
Ponziane, Villa,
possidaria, Villa.
R
J^^Adovin, Villa.
Rusanz , o Rusance, Porto *
Rusanz > o Rusance, Villa.


s
Schermai Scoglio.
Silvinizza, Villa.
V
Enief j Castello.
Z
, Villa..
Zatton, Torre.


DALMAZIA
VENETA
Contauo ni ICmtn.
CAPITOLO PRIMO.
Estensione, Popolazione, Suolo, Knin, Moute Cavalla,
Proinina, Dernisc, Verlica.
QUal’ estensione e quai confini avesse antica-
mente questo contado non è noto i si rileva
‘ però dalla storia che ne’secoli 14 e xS era
tuttavia riguardevole. Ma nella decadenza delie cose
Knìn


d’Ungheria venne in potere de’Turchi, cioè l’anno
3521$ avendo voluto a titolo d’indipendenza difen-
dersi colle sole sue forre . Nel 1646 il Generale
Veneziano Foscolq assalì improvvisamente Knin Ca-
pitale delContadtf, la sacchegiò, e la distrusse. La
ripresero poscia i Turchi, e là rifabbricarono . Ma
cadde un’ altra volta sotto il dominio Veneto, nè
mai più riuscì a’ Turchi di ricuperarla. Knin ha an-
che presentemente il suo territorio differente forse
dall’ antico : ma sufficientemente esteso e popolato :
poiché comprende presso a 15000 abitanti. Confina
questo territorio a Ponente col contado di Zara a
Settentrione collo Stato Ottomano, a Levante col
territorio di Sing , e à Mezzogiorno col contado di
Sebenico . La sua maggior estensione dà Ponente a
Levante èdi 30 miglia italiane , e d’altrettante
in circa da Settentrione a Mezzogiorno. E’in parte
montuoso, in parte piano. I monti hanno delle le-
gna in copia i ed il piano produce' abbondantemen-
te de’grani d’ogni genere,- quando la siccità, fla-
gello ordinario' della Dalmazia, non sottrae a’
minati il necessario umore.
Non si trova lungo il corso de’due fiumi Ker-
ka , e Cetina verun luogo , a cui meglio che
a Knin convengano i caratteri attribuiti da
Dione Cassio alla Fortezza d* Arduba . Il fiu-
me Kerkà dall’una parte, la Butimschiza dall’ al-
tra bagnano il cuneo, sull’ estremità del quale at-


tualmente sorge questa Fortezza. Lo Storico paria
però d’un solo fiume , non d’una confluenza je lo
qualìfica rapido j questo non conviene adesso alla
Kerka sotto le mura di Knìn dove, per dire il ve-
ro, ha pigrissimo corso. L’ abbandono di questo fiu-
me, che non avendo argini straripa sovente, e for-
erà paludi insalubri immediatamente sotto Knìn, è
dannoso all’ aria di que’ contorni. Monumenti anti-
chi di sorte alcuna il Fortis non vi osservò ; magli
fu mostrata una rimarchevol quantità di monete Ro-
mane , e particolarmente de 1 tempi del buon Impera-
tore Antonino . Trovansi anche non di rado per
quelle contrade monete antiche Veneziane, e d al-
tre città, e Princìpi dell’età di mezzo. Knin è una
piccola città y ma è una fortezza importante , se
fosse ben munita, e presidiata. La Repubblica vi
spedisce un Suo Patrizio col titolo di Proveditore.
E celebre questo luogo nell’ antica Storia per la re-
sistenza che fece a Germanico , e pel valore delle
donne che vollero piuttosto gettarsi nel fuoco o
nel fiume coi loro bambini che divenire schiave de*
Romani.
Il Monte Cavallo sorge rìmpetto a Knin, alla spon-
da opposta della Kerka ed è un colle, alle di cui
radici mettono nella Kerka le acque- deila Cussovi-
schiza, che scendono dalle colline vulcaniche della
campagna di CossovOy la di cui bassa parte e ricca
di torba, che vi giace inutile.-


Non molti anni sono, fu cavato un canale, che
tendeva ad asciugare le terre allagate di essa cani'
pagna: ma questo lavoro, abbandonato pur troppo
presto, divenne inutile all’ottimo fine . Il Monte
Cavallo è ora quasi del tutto incolto , quantunque
viva una tradizione a Knin, ch’esso fosse celebre ne’
passati secoli pello squisito suo vino, come pure il
monte Verbnich, ad esso congiunto . Anche su di
questo si possono raccogliere parecchie varietà di ma-
terie vulcaniche, fra le quali è osservabile una pietra
rossicia, come il mattone, sparsa di arena nera, e
lucente di ferro vetrificato . La di lui sommità pe-
rò è di pietra calcarea cenerognola, molto compat-
ta, e piena di corpi marini anomi, corrispondenti a
quelli, che trovansi su le più alte montagne de’
Sette - Communi nel Vicentino. La vìa pubblica di-
vide il Monte Cavallo dal Verbnich, le radici del
quale sono di pietra calcarea biancastra , marnosa ,
acrepolosa, e macchiata d’ocra rossiccia. Alla metà
della salita trovasi un’eruzione di granitello infor-
me, e friabile, che scappa fuori dalle viscere del
monte, diretta verso il colle vicino. La larghezza
scoperta di questa massa è di circa dugento piedi ;
la compattezza dell’ impasto è ineguale, ma non ar-
riva mai a quella de’ nostri granìtelli Padovani .
Sopra questa materia vulcanica di Monte Cavallo
corre uno strato di pietra fòrte calcarea, e più su
uu altro di breccia ghiaiosa ; alle estremità v’ ha del-
la


fa confusione del calcareo- marino , e del vulcani-
co. Il monte calcareo-marino, e gli strati di brec-
cia ghiadosa pur calcareo - marina s’ alzan di molto
sopra le materie vulcaniche i e se un torrentello non
le avesse scoperte coll 1 andare degli anni , sarebbe
stato difficile anche il sospettare , che l’interiore
del Verbnik avesse sofferto fuoco sotterraneo : im-
perciocché la confusione e sconnessione , che vi sì
sarebbe potuto vedere al di fuori , non avrebbe
chiaramente a tutti gli occhi mostrato da che fosse
stata prodotta . Il paese è tuttora soggetto a fre-
quenti scosse di tremuoto , e ne’tempi lontani da
noi lo sarà probabilmente stato molto di più. Ma-
lagevolmente si può immaginare , che senza violen-
tissimi scuotimenti abbiano potuto interrompersi, e spro-
fondarsi gli strati di sassi fluitati che regnano ancora
suite altezze de* monti chtìP Tiscir fuori
nuove colline di materia tormentata dal fuoco, sol-
levando anche talvolta qualche masso delle antiche
brecce ghiadose. Il corso del fiume dee aver soffer-
to grandi mutazioni $ e ben, lo indica fra le altre
cose chiaramente la caduta di Topolye, così alta ,
rìpida, e scogliosa, dal labbro della quale se fosse
condotta una linea , ess’ anderebbe sopra, tutte le
nuove colline a congiungersi colle falde del V erbnik.
Promona , antica città Liburnica , sorgeva poco
distante dal Monte Cavallo. Essa diè molto da la-
re ai Romani. Sarebbe d’uopo viaggiare peli aspra
K ntn B


regione, che tuttora porta il nome di Promìna , a
picciole giornate, per raccogliervi i residui d’anti-
chità, che vi sono sparsi. Veggonsi su le vette d’
alcuni di quegli aspri monti de’ resti della mura-
glia , cui Augusto fece da’suoi soldati fabbricare
per cinquanta stadj di circuito , onde chiudere la
cominunicazione degl’ Illirj , fortificatisi in Promona
co’ loro nazionali e alleati delle vicine contrade •
Fra il Verbnìk , e il colle di Knin, per un angu-
sto, e non diritto canale, che ne sostiene P acqua
di molto, passa la Kerka. Il fìumictllo Butimschi-
za vi si unisce poco più setto, e ne ritarda il cor-
so, portandovi de’banchi d’arena, e ghiaia inco-
modissimi, e pericolosi alla breve navigazione, cui
pur permettono le distanze delle cateratte , che
frequentemente interrompono il corso di questo
fiume.
Andando per terra da Knin al monastero de’Ca-
logeri di Sant 1 Arcangelo, il Fortis si dilungò po-
co dal fiume, che di là alle foci scorre quasi co-
stantemente fiancheggiato da monti marmorei, e di
rado incontra valloni, e campagne, pelle quali si
possa spandere, allorché gonfia . Trovò per la de-
serta Eukovifa vestigi di antiche abitazioni Roma-
ne : ma quai miserabili vestigi ! Pietre rozzamente
appianate, nelle quali vedevansi scalpellati de’buchi
in quadro per piantarvi travicelli , o altra cosa si-
mile da sostenere le tende pegli accampamenti ,


giaceva da entrambi i lati lungo la via per quasi
un miglio di cammino. Molti frammenti d’iscrizio-
ni stritolate s’incontravano sparsi qua, e colà, fra’
quali un pezzo di pilastro a quattro faccie adorno
di bassi - rilievi negli angoli, sudi cui si leggeva in
lettere massime, e ben conservate un residuo d’an-
tico elogio.
V’ha ogni ragion di credere , che la città di-
strutta in questo sito sia stata il Bvmurn di Proco-
pio, e la Liburna di Strabone . La tavola di Peu-
tingero mette Burno a destra del fiume Tizio, so-
pra Scardona, 14 miglia lontano da Nedinutn , ciP£
il Nedino de’giorni nostri, 25 miglia per l’appunto
distante da questo luogo, da’tre Archi, che tutto-
ra vi si vedono, chiamato Supptiacerqua , vale a di-
re Chiesa traforata. Non ìtx rrruhf amìly cssà era-
no cinque, e da un Morìacco due ne furono dis-
fabbricati per far uso delle pietre . Di quei tre ,
che sussistono, uno ha ventun piede di corda : i
due minori, che gli stanno a destra , la metà me-
no, Il tempo ha maltrattato assai quell’antico mo-
numento, eh’è fabbricato di pietra dolce, simile ai
moìlon de’Francesi, e meno compatta della nostra
pietra di Nanto, e di S. Gottardo ne’monti Vicenti-
ni. Quello che ce ne resta mostra però assai bene,
eh’ esso fu eretto ne’buoni secoli dell’architettura.
Se si potesse agevolmente far iscavare il terreno d’
intorno ad esso si troverebbe , eh’è benissimo pro-
B 2


poriionato. Non si sa determinare a qual fine sieno
stati eretti i cinque archi di Suppliacerqua ; sembra
perb che dovessero stare isolati , perche le scannel-
lature e cornici dell’arco si vedono egualmente da
entrambe le facciate, e forse potrebbe essere stato
un monumento trionfale di cinque archi. Rovine
rimarchevoli non v’hanno colà presso: ma di sot-
terra cavansi grosse pietre ; e ne’ contorni trovanst
de’resti d’una strada Romana. Supliacerqtia è nome
precisamente del sito, dove sono gli archi; il trat-
to poi di campagna vicina, sparsa di ruderi, chia-
si Trajamkì- grad, vale a dire, Trajanopoll.
Dernhc è una terra un tempo murata, ora aper-
ta, con un piccolo Forte, ed una torre. E’ situata
sul fiumicello Cicala , il quale entra nel fiume Kerka
poche miglia kOpia. Sebenico . Questo luogo fu 1 ■
tolto a’Turchi da’Veneziani l’anno 1654 sotto la
condotta del General Donato,
rtrlica , è una piccola Fortezza a Levante di
Knìn , piantata sulla sommità di un colle scosce-
so, e quasi inaccessibile , a piè del quale vi è un
borgo. La campagna che domina è fertile, e ben
coltivata ; e in poca distanza si vede la sorgente
del fiume Cetina , dove si pescanp saporite trote.


CAPITOLO II.
Sorgenti , e Corso del fiume Kerka .
UNo dei fiumi più diligentemente osservato dal
Signor Fortis è il Tizio degli Antichi, detto
Kerka, o Karka dai nazionali. Esso fu, a’tempi Ro-
mani, il confine, che divideva la Liburma dalla Dal-
mazia . Le sorgenti ne sono segnate nelle Carte
molto più addentro di quello che si trovino vera-
mente . Anche i più esatti Corografi della Dalma-
zia hanno confuso coll’alveo della Kerka un tor-
rente , che vi precipita dall 1 aito , e conduce le ac
que eventuali d’un tratto mediocremente esteso di
monti aspri f conosciuto dagli abitanti sotto 1 n0I;U
di • La ' «mgiunge
le radici della montagna D inara con quelle di
Cmt, e divide le campagne bagnate dalla Cettina,
eh’ è il Tiluro de’ Geografi , dalle ampie valli irri-
gate dal Tizio.
Questo fiume non ha d 1 uopo d’ influenti per
Scorrere con maestà 5 ed è già bello, e formato un
trar di mano fuori della caverna d’onde scaturisce.
L’alveo superiore del torrente eventuale , che vi
conduce le acque montane , ha trenta piedi di lar-
ghezza, ma non corre per lungo tratto prima d ar-
rivare a T 'epoJye . Esso porta seco quantità di
B 3


terra calcarea , e però molto disposta a rapprender-
si formando tartari, ed incrostazioni. Il tufo della
Kerka, fabbricato da queste acque superiori, è una
"bella specie di fitotipolito, ora piò, ora meno com-
patto , in ragione del maggiore , o minor declivio
dell’acque, che lo formano j e racchiude le impres-
sioni di varie piante palustri fluviatili e ripensi .
Questa sorte di tartarizzazione , oltre all’ essere cu-
riosa, è anche utile, perché opportunissima alla co-
struzione di muraglie e volte , docile allo scalpel-
lo , all’ azione dell’ aria , e poco pesante .
Il corso del torrente superiore alle vere origini del-
la Kerka non è costante , quindi l’alta cateratta ,
d’end 1 esso precipita , trovavasi totalmente arida ,
allora che vi fu il Forti? verso la metà d’A-
gosto. Dal livello del letto superiore a quello del-
la caverna, 4f- ttti„ Kerka , v’avrà
una differenza perpendicolare d’intórno a ioo pie-
di- Nel tempo , che vi discende il torrente ingros-
sato, deve colà formarsi uno spettacolo magnifico ,
Il ciglione , da cui Tacque precipitano , è tutto di
tufo, cui servono di base le lunghe barbe della gra-
migna , e il musco. Esso curvasi , formando come
una volta , setto di cui v’hanno molti antri fre-
schissimi , e difesi dal sole perfettamente, ne’quali
s’entra per anguste aperture. Le falde del monte ,
che servono di sponde alla Kerka in quel luogo ,
sono tutte capovolte , e mostrano stravagantissime


confusioni nelle loro stratificazioni . Esse sono ri-
pide , e talvolta perpendicolari $ rimpasto del mar-
mo è il biancastro comune . Vi s’incontra qualche
pezzo sparso di lava durissima variolata , che dà
molte scintille, battuta coll’acciarino, di colore fra
l’avvinato e’l cenerognolo. Il resto del monte è
tutto sconnesso, disequilibrato , e rovinoso , com’è
dirupato, e ineguale l’alveo della Cascata . Per di
sotto a questa-, da un’oscura caverna esce con gran-
de abbondanza d’acqua la Kerka, IlFortis vi vol-
le entrare in uno zopolo ( specie di barchetta ca-
vata in un tronco d’albero, come le canoe de’Sel-
vaggi Americani ) ; e provveduto di scheggie di
pino accese, tentò di navigare sotterra , in compa-
gnia del Sig. Hervey. Non fu del tutto vano il ten-
tativo , quantunque appena si potessero - difendere
dalle protuberanze tartarose della volta, e dal cozza-
re coll’impeto dell’acqua contraria j ma le loro fiac-
cole si spegnevano pella quantità di gocciole , che
cadono colà dalle rupi superiori filtrandosi ; e lo zo-
polo , affrontando il fiume laddove con molto rumore
scende per angusto e declive canale, s’empieva più
del bisogno . Dovettero replicatamele retrocede-
re : ma con uno zopolo riparato sarebbero certa-
mente andati più oltre, e forse avrebbero potuto pas-
seggiare su le rive sotterranee del fiume . I monti
di Topolye sono della stessa catena calcareo - mar-
morea , che quelli di Jesehì\a , da quali esce con
B 4


opposta direzione la Cettina . A un tiro di sasso
dalla bocca della caverna , d’ onde vien fuori la
Kerka, v’hanno i mulini . Le ruote delle macine
sono orizzontali , e i raggi loro fatti a foggia di
cucchiai . Questa maniera di ruote , è buona pe’
luoghi , ne’quali si può radunare poc’acqua , e t’
alzarla esiggerebbe molto dispendio.
La si forma, sotto il monte di Ster-
mìni, dal concorso di tre torrentelli, il principale
de’quali, eh’è detto eterni -Potok (nero torrente),
dopo nove miglia di corso dal monte Gelìnach ,
serpeggiando si conduce a incontrare 1’ acqua di
Mrayiì , nata dal monte Plisrht\a , che perde il
nome conservato per sei miglia di viaggio, confon-
dendosi col ruscello di Tìrcovci nell alveo del mag-
gior torrente. 11 Tiscovri , o fiscovaz entra a in-
grossare le acque dei Torrente- nero, poco prima che
’l Mrazai vi metta capo ; esso viene dal monte
lìn-> attraversando l’ampia campagna di Sàrb , e
’Ougopoglye , cui ’1 Vulizza , e 1 monte Trubar se-
parano dalla pianura di Grabovo , che giace oltre
il Veneziano confine. Entra finalmente, poco lonta-
no dalle spalle di Knin , a ingrossare il fiumicello
Butimschiza la Plavnanscbi\a , acqua nata dal mon-
te che domina la campagna di Plavno , accresciu-
ta dal torrentello di Pjidugl - Potok , che in alcune
delle migliori Carte è detto Radiglievaz . La con-
correnza di tutte queste acque montane rende Ja


Butimschiza ghiadosa, e fa, per quanto crede il Foitìs,
delle sue foci il principalissimo motivo (non si sa per-
chè mai sino ad ora non avvertito o almeno sospet-
tato da altri ) dell 1 impaludamento dell 1 ampia , o
fertile pianura di Knin . Forse il ponte , sotto di
cui essa passa nell’atto di metter foce in Kerka ,
anch’ esso ha buona parte nel produrre l’inghiada-
tnento fatale. É 1 lungo questo ponte circa ioo passi
geometrici, ed ha dieci archi ; è angusto, mal
selciato , e pericolosissimo pegli animali inferrati ,
come quasi tutti i ponti Turcheschi sparsi per quel-
le contrade. E 1 probabile, che dirigendo in miglior
modo la confluenza della Butimschiza, e trasportan-
dola alquanto più sotto, ne venisse un massimo be-
ne a quella pianura •
Sei, in otto miglia. ( c * lu
quantunque abbia letto assai riguardevole, quasi
sempre corre profondamente chiuso fra 1 monti ta-
gliati a piombo ) incontra un intoppo a Balovìlol ,
e vi fa una picciola cascata . L’isoletta tufacea ,
che vi s’è accozzata nell’alveo, sembra essere il
motivo del ritardo dell 1 acque, che poco prima d’ar-
rivare ad essa, formano una specie di lago, dove
sì vedono ingombrare il ietto canne , ed alte
erbe palustri. La concrezione tàrtarosa occupa 1 al-
veo diviso dalla picciola isoletta di Babovdol, e va
di giorno in giorno accrescendosi ; quindi le acque,
©gai giorno più sostenute , maggiormente impaluda-


no colà presso, e sotto Knin, con pregiudizio gran-,
dissimo delia popolazione. Fa d’uopo non fosse così
negletto il corso di quel fiume al tempo de’Ro-
mani ; poiché fu trovato, non ha molti anni, nello
scavare per sovrano comando in quel luogo , sette
piedi sepolto nel tufo un architrave , e cornicione
di marmo Greco, egregiamente adornato di bassi-ri-
lievi, che rappresentavano festoni di fiori, testuggi-
ni, coccodrilli , ed altri animali anfibi . Esso stava
probabilmente sopra la porta d’ un qualche Ninfeo .
I Frati di Knin lo asportarono da Babovdol , e ne
trassero partito rompendolo , secondo l’usanza pur
troppo comune della barbarie religiosa , per fare
qualche ornamento nella Chiesa loro . Se sette , in
otto piedi più profondo fosse attualmente l’alveo ,
e 1 isoletta sì trovasse congiunta ad una delle due
sponde del fiume , vi sarebbe un intoppo di meno
alla navigazione , e uno scolo più pronto dell’ac-
que superiori , che dovrebhonsi allora dirigere in
modo , che non istradassero agevolmente . Presso
alla cateratta di Babovdol, ne’ buchi delle rupi su-
periori di molto al fiume, si raccolgono begli esem-
plari di musco egregiamente tartarizzato . V’hanno
anche de’pisoliti somiglianti ai bezoar degli anima-
li pella struttura, e a’confetti di Tivoli : ma mol-
to meno bianchi e consistenti di questi ultimi . Su
!e pietre del fiume, presso Babovdol, vivono polipi
grandicelli, a’ quali coll’occhio nudo , e viaggiando


in fretta non potè il Signor Fortis donare tutta P
attenzione, che meritavano.
A destra degli archi, corre pel profondo suo let-
to fra’monti divìsi, la Kerka, e vi fa una cadu-
ta presso a un povero casale contiguo , che ve-
duto dall 1 alto è delizioso , ma non gode forse in
quella profondità d’aria molto salubre. Così è in
bassa, e uliginosa vaile situato, cinque osei miglia
più sotto; il monastero de’Calogeri di San Arcange-
lo sul fiume, alle radici d’un monte , che ha la
sommità, parte di marmo trecciato ghiadoso, parta
di dalmatino volgare , e 5 1 piede di pasta totalmen-
te diversa, e molto meno antica . La strada, per
cui si discende verso il monastero, è cavata sulla costa,
e lascia vedere parecchi strati di pietra scissile, di
varie durezze, che ora sì sfarina sotto le dita, ora
si scaglia come le selci 7~oia è pie il a' dPclòftolÌ flui-
tati, e può essere detta Terra calcarea , petrosa ,
bracciata di gbìaja . Sembra che il fiume , attraver-?
sato dalla caduta improvvisa d’un gran pezzo di mon-
te, abbia sormontato di molto in lontani tempi 1’
ordinario livello , e deposti colà quegli strati di
belletta, mescolata con sassolinì . Quantunque: il
Fortis vi abbia cercato minutamente , per quel
fango indurato nessun vestigio di corpi marini
vi potè scoprire, e quindi credè, che avesse ori-
gine fluviatile . Come facilmente accada , che si
stacchino grandi pezzi di marmo dall’altezze de’mon-


fcì, che quasi perpendicolarmente sorgendo, formano
le sponde della Kerka, da cui forono squarciati ,
ben lo provano i contorni della quarta caduta di
esso fiume a Qoschìslap . Essi sono sparsi di mas-
si rovinati dalla sommità de’monti . L’ultimo sco-
glio, che si è precipitato alle rive del fiume da
cencinquanta piedi d’ altezza, pella violenta scossa
di tremuoto fattosi colà sentire del 1769, ha set -
tantadue piedi di circonferenza, e una procerità cor-
rispondente. Esso è composto di sassi fluitati, bian-
chi, avvinati, grigi, e finalmente d’ ogni colore, e
grado dì compattezza. Nella maggior parte di quel-
li , che sono coloriti , veggonsi delle lenticolari *
Stava il masso caduto nel sessantanove su la più
alta parte del monte attaccato a un ciglione inac-
cessibile a’giorni nostri. Fa d’uopo, che fosse me-
no impossibile il salirvi ne'secoli trapassaci: mentre
sulla faccia esteriore del masso sfaldatosi è scolpita
l’iscrizione sepolcrale d’un antico soldato . Se la
ragione, condotta semplicemente dalle replicate spe-
rienze giornaliere , non passasse a far intendere ,
che lo stato antico della superficie del nostro globo
ha sofferto delle mutazioni grandissime non solo
millenari, ma secolari ancora, specialmente ne’luo-
ghi montuosi, quest’ esempio lo proverebbe parti-
colarmente pel paese attraversato dal fiume Kerka,
e potrebb’essere applicato a tutti gii altri confinan-
ti ai fiumi, e torrenti montani. „ Colassù, dice ì\


Fortis, farebbe d’uopo mandare coloro, che stando-
sene ben adagiati e riparati nelle loro stanze, pro-
nunziano magistralmente , che la terra nostra e pre-
cisamente adesso nello stato medesimo , in cui essa
era sessanta secoli addietro , e si credono d aver
provato assai quando adducono in confermazione
della opinione loro , nata dal non avere osservato ,
Ì rimasugli di antichità rimota, che restano ancora
scoperti in alcuni luoghi elevati, dimenticandosi di
tutti quelli, che si trovano affatto sepolti “. Cm
sfaldamenti, ed avvallamenti delle montagne , la
distruzione di esse lentamente operata dalle acque,
i vulcani, che le sconvolgono talvolta , e ne alte-
rano la stiuttura, i cangiamenti de’letti de’fiumi ,
gl’, ingojamenti , e le retrocessioni del mare ,
de’quali tanti esempi Je storie, e tan-
ti più oe sanno leggere gli occhi sicuri dell’Osser-
-vatore, formano loro risposta «.
La cascata di Roschislap, veduta di fronte, forma
un aggradevole colpo d’ occhio ; essa dev’essere ma-
gnifica sul finire d’ autunno, e in primavera . Ad
ogni modo però, non essendo possibile, eh essa su-
peri la cascata di Terni, il suo vero punto di vista e
nel cuore della state. Il fiume è largo in quel luo-
go da trecento passi geometrici $ lo attraversa uno
stretto, e lungo ponte di sessant 1 archi, rozzo, e mal
inteso, ma di solido lavoro Turchesco. Fra questo
ponte, e la Cascata sono parecchi mulini j quir. h


P -acqua è divisa in varj canali. I ritagli di terra,
che giacciono fra queste divisioni, verdeggiano per
una quantità d’ alberi frondosi , che vi cresco-
no felicemente col benefìzio dell’acqua perenne ,
onde sono inalbati, e spruzzati. E ’tratto tratto interrot-
ta la verdura pelle onde, che scendono spumanti e
romorose da 1 ' l altezza di circa venti piedi, ora ser-
peggiammo, ora scorrendo per diritto sentiero. Non
tutta però I’ acqua superiore concorre a formare i
varj rivi, che abbelliscono la cascataj buona parte
ne passa per dissotto all'obice petroso. Per quanto
il Fortis osservò, quel fiume non lascia incrostazio-
ni tufacee, o tartarose, se non dove trova delle
remore, ed intoppi marmorei, o dove il declivio è
molto considerabile , e ’l corso rapido per conse-
guenza. Nella pianura di Knìn, do v e scorre lenta-
mente per un letto uguale , esso non petrifica nè
radici, nè piante, quantunque ne bagni pur molte j
perche non trova resistenza . Dalle rupi, rovina-
te dall’alto de’monti nell’alveo della Kerka, sono
state prodotte le varie cateratte , che la rendono
innavigabile * Le incrostazioni tufacee trovarono
luogo opportuno a crescere negli angoli , ed ine-
guaglianze di que massi ; e tanto le ajutò il tem-
po, e la disposizione del luogo, che giunsero ad
obbligare una parte dell’ acque a sormontarli, non
trovando più sfogo sufficiente per dissottc. L’indo-
le degli strati di breccia ghiadpsa, chi pccup.no la


sommità piana de 1 monti , fra’ quali sprofondatosi
scorre il fiume, si manifesta disposta alle rovine ,
non solamente lungo il suo letto , ma eziandio
lungo i borri, e valloni, che conducono, o in al-
tri tempi condussero acque eventuali , e mettono
nella Kerka. 11 Fortìs vide il piano d’una vallet-
ta, a destra dißoschislap; tutto seminato di grandi
pezzi di scogli caduti dall 1 alto j e su d’uno di essi
leggevansi i residui d’una corrosa, e mutilata iscri-
zione .
La Cicola è un Fiume , o per meglio dire , un
torrente, che ha le sue origini sotto Gradaz, quin-
dici miglia lontano da Knin, e sì scarica anch’esso
nella Kerka, dopo d’aver ricevute le acque di Ver-
ha, ingrossate da quelle di Mìriìovìch . Su la destra
sponda di essó giace la terra di Dernìsc, come s’ è
detto, abbandonata dai Turchi all’armi Veneziane.
La campagna soggetta a questo luogo è oltremodo
übertosa , ed amena . Non molto lungi da Dernisc
è la picciola villetta di 'Trìbuje , dove probabilmen-
te fu il Trìbulìum degli Antichi , e dove si vede
qualche miserabile vestìgio d’abitazioni Romane .
Della mala direzione di queste acque , e dell’al-
tre, che dall’opposta parte della Kerka formano la
Butimschiza, di cui s’è detto più su, lungo sareb-
be il favellare . Esse potrebbono essere fonti di
ricchezza per quelle contrade , e lo sono pur trop-
po dì miseria , e di biasimo . Da Roschìslap si dì-


scende all’isola di Vìssovaz, eh 1 è la sommitàd’una
collina, le di cui radici stanno sott’acqua, abitata
da’Fiati Zoccolanti, benemeriti coltivatori della Vi-
gna del Signore per que 1 luoghi, dove un Prete se-
colare difficilmente- vorrebbe darsi a così laboriosa
vita . Il fiume è molto largo in quel sito, ma non
somministra oggetto veruno d’osservatone. Esso vi
corre lentamente , perchè la cateratta de’mulini di
Scardona , eh’è intorno a cinque miglia più sotto ,
sostiene l’acqua. Questa è l’ultima, e la magnifica
caduta della Kerka j e lo sarebbe a! doppio , se P
arte non vi avesse profittato degli obici messi dalla
natura al fiume per fabbricarvi molte case di mu-
lini. Formasi presso a quel luogo un Tufo ondulato ,
di grana ratina , che potrebb’ essere preso a prima
vista per legno impietrito . Alcuni inesperti ama-
tori della Storia fossile spesso raccolgono, e tengo-
no come petrificazioni di legni i lavori delle acque
cariche di particole tartarose . Errore simile produ-
cono pure talvolta alcune specie di pietre vulcani-
che, i diaspri variegati , e le selci, che rappresen-
tano gruppi e nodi simili a quelli degli alberi ; ed
è difficile il persuadere dell’inganno coloro, che non.
usano d’andare a raccogliere i fossili personalmen-
te pe’monti, dove può giudicare sanamente chi non
porta seco prevenzioni . Dalla caduta di Scardona
sino a Zara , che n’è cinquanta miglia lontana ,
molti credettero che sia corso in altri tempi un
acqui-


aquilotto . Eglino furono tratti in errore da’re-
sidui d’un ignobile canale di mattoni , che veg-
gonsi lungo le sponde del fiume, a destra della
cascata de’ mulini, sino ali’ imboccatura del la-
go ; ma questo , second’ogni apparenza, non con-
duceva l’acqua più lungi che a Scardona . Della
impossibilità di condurre le acque delia Kerica a
Zara s’è parlato nel render conto d’altri vestigi d’
aquidotti , che veggonsi presso il mare, nel distret-
to di quella città . Scardona ne aveva un vero bi-
sogno : da che l’acqua del lago, in cui si scarica
la Kerka , è salmastra quasi in ogni stagione dell’
anno, e le fontane, dalle quali poteva attingersene,
non erano atte a somministrare il bisognevole per
una considerabile popolazione. Dalle sorgenti di To-
polye fin alla sua caduta nel lago Scardonitano, il fiu-
me Kerka non ha corso più lungo di trenta miglia.
Tacendo viaggio a cavallo dal monastero di S.
Arcangelo a Scardona , tre miglia prima d’arrivare
a quella città , trovasi un torrentello , che fra gli
altri sassi volgari , conduce de’ grumi di terra az-
zurra , petrosa , piena di corpi marini lapidefatti .
CoH’indizio di.que'pezzi raminghi, il Fortìs trovò gli
strati di essa scoperti in più d’un luogo, ma se-
gnatamente presso alla cima del monte , a sinistra
del cammino . I corpi presi in quella terra sona
nummularie, e lenticolari , e porpiti di figura ana-
loga ad esse, piccioli nuclei dibucardie, molte tuli-
Knìn G


giti, e articolazioni di stelle di mare . A Scardonà
si trova quantità di turbiniti presi nel marmo vol-
gare. Non molte lungi da questo torrente, nel luo-
go detto Ruppe, trovansi grandi denti di caneCar-
carias, corrispondenti a quelli, cui descrive lo Scilla .
Il Fortis non potè visitare quel sito : ma vide que 1
denti presso a persone degne d’ogni fede, che I 1 as-
sicurarono trovarsene in grandissima quantità.
CAPITOLO III.
Colli Vulcanici, ec.
DA Topolye a Knin v’ hanno cinque miglia di
cammino si per acqua, che per terra. Caval-
cando pelle altezze de’colli, si vedono molti massi
disequilibrati , e tratti assai considerabili di breccia
ghiadosa. Scendendo poi a seconda del fiume , nel
ritornare da una replicata visita fatta alla Cascata,
il Fortis si fermò a due colline opposte , l’una di
marmo volgare calcareo e di ghiaja rassodata in
breccia , l’altra per la maggior parte vulcanica .
Questa seconda, detta Capitùi, merita d’essere visi-
tata per la gran varietà di materie vulcaniche, che
somministra . Vi si trova una pietra leggierissima ,
biancastra , sparsa di mica aurea , manifest-amenti


prodotta dal fuoco sotterraneo , che , quantunque
non sia cavernosa, credo possa chiamarsi pomzc* mi-
cacea > avendo riflesso alla sua porosità , leggerez-
za, e all’origine vulcanica . Esaminata colle lenti >
mostra d’essere composta di minuta arena vitrescen-
te semifusa , e pare che consti degli stessi prin-
cipi che un eccellente Tripoli, di cui si è rinvenu-
ta la vena appiè del colle medesimo. V’hanno delle
scorie ferrigne nere , cavernose , e pietre arenarie
rossicce, e gialle ; una sorte di breccia arenaria di
fondo pavonazzo, pezzata di bianco \ una specie d
ardesia micacea j grumi sparsi di pozzolana , di co-
lore avvinato, rassodata quasi a durezza di pietra $
e finalmente molti sassi rassomiglianti al porfido ,
che conservano manifesti segni di antica fusione .
Tanto nelle materie, che lo compongono'; dome nella
figura , il colle dì Capititi somiglia moltissimo al
Monte-nuovo, che sorge , isolato accanto de-
gli altri nostri Euganei, d’origine vulcanica. La dif-
ferenza degl’impasti non è però così variata presso
Padova , come in questo tratto di Dalmazia . La
sommità deila collina è tratto tratto seminata dì
breccia , come lo sono tutti i vicini colli vulcanici
a destra del fiume per siuo aifci picciola città di
Knin .
C »


DIZIONARIO
DELLE
Cicca, Castelli, Villaggi, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
gli soggetti al
reggimento
Di Knin .
E
Casale.
Babovdol, Villaggio,
Badeon, Villaggio,
Balzi, Villaggio.
Biocich, Villaggio.
Biscopia, Villaggio.
Bobie, Monte.
Boghettich superiore, Villaggio.
Boghettich inferiore , Villaggio.
Bonder, Villaggio.
Bosanschist, Monte.
Brisovidò, Casale.
Bristane, Villaggio.
Bukoviza, Distretto.
Rutismschiza, Fiume»


G
Villaggio.
Capitudo, Villaggio.
Cettina, Fiume.
Cerlograva, Villaggio.
Cernoplouzi, Casale.
Chiatrina, Casale.
Chievo, Villaggio.
Chiiubagn, Villaggio.
Chralich, Villaggio.
Chrische, Villaggio.
Cicola, Fiume.
Civiane, Villaggio.
Cocella, Villaggio.
Comaliz, Casale.
Covachievichiagora, Monte <
Cullabandolovich, Villaggio.
Czerni-Potok, Torrente.
D
J^Ebelloberdo, Fiume.
Dernisc, Terra.
C 3


Dinara, Monte.
Dragocuich, Villaggio.
Drinovaz, Villaggio.
Dulìbh, Villaggio.
Dupoglye, Villaggio .
F
Hippovich, Villaggio.
G
(jArobich, Villaggio.
Gerlinach> Monte.
Ghgnath, Monte
Glavaz.j Villaggio.
Gliubotich, Villaggio.
Gluch, Villaggio.
Golograva, Monte.
Golova, Monte.
Gradaz, Villaggio*
Grahovo, Pianura.
Gruda, Casale.
Gulubich, Villaggi o .


H
J" Jsrsovaz, Montagna.
Horlich, Villaggio.
Hotton, Villaggio, e Torre.
Humliane, Villaggio.
1
Monte.
Jasicovaz, Casale.
Jerebìza, Montagne.
K
Aliane. Villaggio.
Kalinich, Villaggio.
Karaola - uhrahosdolaz, Villaggi#.
Kauziaz,, Villaggio.
Knin, Fortezza.
Kobeliz, Villaggio.
Konischaglava, Monte.
Krchich, Casale.
Krustaz, Monte.
Kusevo, Villaggio.
c 4


L
1 jlsgnac, Villaggio.
Lousedò, Casale.
Lucar, Villaggio.
Lucovaz, Casale.
M
Villaggio.
Malakercha, Fiume.
Megìugoriti, Monte.
Mhracciai, Monte.
Mrazai, Fiume.
Milechino, Villaggio.
Mirilovich, Villaggio, e Fiume.
Modras, Valle.
N
3S]_Ecevel, Villaggio.
Noci, Villaggio-
-0
Onìsls, Casale.
Ottalich, Villaggio.
Ottisich, Villaggio.


?
XAgine, Villaggio.
Parsich, Villaggio.
Pechina, Villaggio.
Petrovaz, Villaggio.
Petrovopolie > Territorio.
Plauno, Villa.
Plissiviza, Monte.
Polachia > Villaggio.
Popouzi, Villaggio.
Postache, Monte»
Pothtogne, Villaggio.
Progum, Villaggio.
Promina, Monte.
Prulinabacua, Casale.
R
Fiume.
Radiglena, Villaggio.
Rajadò, Monte.
Ramiane > Villaggio .
Rasdoliù, Casale.
Rasich, Villaggio.
Rastoch, Villaggio.
Rasuagie, Villaggio.


Rego, Villaggi©.
Rosora, Villaggio.
Rudigil&ne, Villaggio.
S
> Casale.
Sarb, Villaggio.
Selista, Casale.
Sitofz, Villaggio.
Siverich , Villaggio.
Stermizza, Villaggio.
Sticovo, Villaggio.
Stih, Monte.
Stermizza, Fiume.
Stosista, Monte.
Strasbeniza, Monte.
Sugopoglie, Villaggio.
Sutina, Valle.
T
r Villaggio.
Tiscovci, Fiume*
Topolye, Monti.
Tribuja, Villaggio.
Trubar, Monte.
Turich, Villaggio.
Teplu, Villaggio.


V
Ellusich, Villaggio.
Vellica, Terra.
Verpoglie, Villaggio.
Vestizagora, Monte.
Uhlmìnich, Villaggio.
Vino Superiore, Villàggio -
Vrilocetìna, Villaggio.
Usdoglìe, Villaggio.
Vutlizza, Monte.


DALMAZIA
VENETA
Contado di Sebenico.
CAPITOLO PRIMO.
Estensione , Confini , Governo.
FRA tutte le Provincie della Dalmazia il Conta-
do di Sebenico, per opinione del Fortis, è quello
che può meritare più osservazione. Stendesi lungo il
mare per trenta miglia, penetrandone oltre venti in
qualche luogo entro terra , ed abbraccia intorno a
70 ira isolette > e scogli minori.
Selenico


PROSPETTO
DELLA CITTA’ DI
SEBENICO
Situata sul Mar Adriatico e Capitale
del Contado di questo nome
Nella Dalmazia Veneta.
Daltip. Tom . IL pag. 44




Il Contado diSebenico confina, a Ponente con quel-
lo di Zara, a Settentrione col Territorio dì Knin ,
ed a Levante con quello di Traà. I principali suoi
prodotti sono il vino e 1* olio , ma scarseggia di
grano. Viene bagnato dal fiume Kerka , uno de
più considerabili della Dalmazia , chiamato antica-
mente Titubi ed era il termine dell’antica Libur-
nia, ed il principio dell’ antica Dalmazia. Vi sono
altresì due laghi, cioè quello di Proclian , le cui
acque sono salse ; e quello di Visova\ , tre miglia so-
pra Scardona, dove sorge una piccola isoletta con
un convento di Francescani . Questi laghi sono
formati dal suddetto fiume (* ) .
II Contado nello spirituale è governato dal pro-
prio Vescovo, la cui Diocesi comprende anche una
parte del Territorio di Knin , ed è suffragane©
dell’ Arcivescovo di .Spalatro. Anticamente però fu
soggetto al Vescovo dì Traù ; e soltanto P anno
1298 dal Pontefice Bonifazio Vili, ottenne la di-
gnità vescovile. Al governo secolare la Repubbli-
ca di Venezia vi spedisce un suo Patrizio, col tito-
lo di Conte e Capitano , unitamente ad un altro
col titolo di Camarlingo e Castellano ed oltre di
questi, destina un altro Patrizio col tìtolo di Ca-
(*) Nella descrizione del Territorio di Knin, par-
lando del corso del fiume Kerka, si è fatto men-
zione cP alcuni dì questi luoghi soggetti al contado
di Sebenico.


stellano di San Nicolo , che però non ha altra inge-
renza se non che nella custodia del Castello asse-
gnatogli .
CAPITOLO II.
Citta di Sebenico .
SEbenico è di mediocre grandezza, forte, e ca-
pitale di tutto il Contado. E’situata sulle spiag-
ge d’un lago, formato dal fiume Kerk a; ed ha un porto
capace di numerosa armata . La città è fabbricata
sul pendio d’ un monte petroso , sì stende sino al
mare, ed guernita d’antiche fortificazioni. Il porto
è difeso da un Forte regolare , detto di San Nicco-
lò , e ben provveduto d’artiglieria, e vi si destina
per Castellano un Patrizio Veneto. Altri due Forti
chiamati di San Giovanni e del Barone , sono situati
sopra le vicine eminenze, che dominano la città .
Essa è una delle più popolate della Dalmazia, ed
ha circa 6000 abitanti, compresi in tre parrocchie.
Vi sono in oltre tre monasteri di Frati, e due di
Monache.
La città ha il suo Consiglio nobile, dal quale
sono eletti alcuni Giudici , che formano la Curia
del Conte, non meno che altri Magistrati subalter-
ni, ch’esercitano giurisdizione limitata nella città,
e suo distretto. Passò questa città setto il domi-


nio Veneto l’anno i 3"2.7 5 ma pochi anni dopo fu
ceduta a Lodovico Re d’Ungheria, finché, nel prin-
cipio del Secolo XV , ritornò in potere della Rep-
alica di Venezia, sotto il regno del Re Sigismon-
Principe sfortunato in tutte le sue militari spedi-
zioni .
La città di Sebenìco è quarantacinque miglia a
dritta linea lontana da Zara . Essa non vanta origine
illustre. Coloro, che la vollero nata dalle rovine di
Sìcum , stabilimento Romano dove Claudio mandò
una colonia di veterani , ebbero così deboli
ragioni per istabilire questa opinione, eh’ essa cad ■
de da per se sola. La Tavola Peutingeriana non
mette in Daitnazia altro nome di luogo simile a
Sìcum se non se Sìelis ; e questo fra Traù e Salo-
na. Nessun vestigio d’antichità rimota qualifica Se-
benico: non residui di mura, non pietrame di lavo-
ro Romano. Una sola iscrizione vi si vede incassa-
ta nelle mura della città presso alla porta, che con-
duce al moloj e questa vi fu portata da quella
parte interna del territorio, che chiamasi il Campo
dì sopra , dove probabilmente sorse ne’tempi antichi
Tarìona. Il Lucio vuole, che Sebenìco sia stato fab-
bricata da Croati ne’tempi della decadenza dell’ Im-
pero \ e Giambatista Giustiniano, che fiorì un secolo
prima, dice „ che questa città fu fabbricata da Ma-
„ landrini, o Euscocchi che vogliamo dire j i qua-
» li, avanti Pedificazione di essa, solevano abitare


„ sopra uno scoglio aito, dove ora è fabbricato il
~ castello, dal quale come vedevano qualche na-
„ vilio, discendevano dal monte,- e con le barche,
~ le quali stavano ascose appiè dello scolio intor-
„ no a cui erano lolti boschi , andavano a depre-
,, dar detti navilj. Col tempo incominciarono a driz-
zi s,are alcune casette, attorniate di certe bacchette
„ chiamate Siti e , dal cui nome fu nominata la
~ città Sebenico. Questa città a poco a poco inco-
,, mincio ad aumentarsi dalle adunazioui di questi
„ ladroni. Si crede poi, che minata e distrutta 1*
„ antichissima città di Scardona nel tempo delle an-
» tiche guerre, molti di quegli abitanti si riduces-
,, sero a Sebenico, di modo che, se ben allora non
~ avea nome di città, col tempo l’acquistò, e si
» governò molti anni senza esser sottoposta ad al-
,, tri Principi che agli abitanti di se medesima. Ma
„ non durò questa libertà ; imperciocché il Re d’
„ Ungheria, che allora signoreggiava la Dalmazia,
„ incominciò a tiranneggiarla, dalla qual tirannide
„ volendosi liberare i Sibenzani, non potendo più
„ sopportare le insolenze degli Ungheri usate con-
» tro le mogli, e contro le figliuole, e nelle pro-
„ prie facoltà, deliberarono disottoporsi alla Signo-
„ ria, come a Principe giusto, ne! MDCCCCXII a’
~ dodici del mese di Luglio , essendo Principe il
„ Serenissimo Michele Steno , di felice memo-»
„ moria u ,
Qua-


Qualunque sia stato veramente il principio di
questa città o simile a quello di Roma , oda
una serie di piccioli accrescimenti prodotto, essa è
la meglio, e più teatralmente situata, che v’abbia
in Dalmazia ; e dopo Zara, la meglio fabbricata, e
popolata di nobili famiglie, tanto lontane dalle bar-
bare maniere degli antichi pirati , quanto le
case loro lo sono dalle meschine Sibice. Il Castello,
eretto sui monte che la copre, petè preservarla de’
replicati sforzi de’Turchi j e per difenderla dalia
parte del mare, v’ ha , dinanzi all’angusto canale
che introduce nel porto, un altro Forte, bell’ ope-
ra del Sammicheli, che vi ha messo una porta mol-
to simile a quella sua celebre di Verona . Fra le
fabbriche di Sebenico, merita d'essere osservato il
Duomo, quantunque sia di tempi barbari, per la
magnificenza del fabbricato , e molto più pel suo
tetto composto di grandi tavole di marmo connesse
insieme : lavoro ardito quanto qualunque altro ana-
logo dai tempi Romani. In questa città fiorirono nel
XVI secolo le lettere , e le arti più che in qua-
lunque altra della Dalmazia. Vi si vede in più d’
una fabbrica buon gusto, d’architettura, e vi nac-
quero molti uomini illustri.
Pelle feste del Santo Natale creasi un Re di Se-
benico, e dura quindici giorni. Egli ha de’segni d’
autorità Sovrana, come quello di tenere presso ai
se le chiavi della città durante il tempo del suo bufi
Sebenico D


fon esco regnare ; d’aver luogo distinto nella Catte-
drale, e d’esser Giudice delle azioni di coloro, che
compongono la sua corte efìmera . Non è più ades-
so un Gentiluomo, che facciala buffonesca figura di
Re, ma un qualche zappatore . Questo Re ha pe-
rò una casa destinata a ben alloggiarlo nel breve
giro del suo governo; va per la città coronato di
spiche: vestito di scarlatto alla Nazionale, e con
seguito di molti suoi ufiziali . Il Governatore lo
tratta a pranzo, e così il Vescovo; chiunque lo in-
contra per la via se gl’inchina. Il Borgo di terra-
ferma, e il Borgo di marina fanno anch’essi cia-
scuno il loro Re, che non può entrare in città
senza prima aver passato un ufizio al Monarca cit-
tadino .
CAPITOLO III.
Pesca del Lago , e Porto di Selenico.
IL lago di Scardona è tutto circondato da colli-
ne di piacevole pendio , e suscettìbili di ottima
coltura $ ma queste per la maggior parte sono ab-
bandonate . Come l’agricoltura, così è maltrattata
la pesca in que’luoghi, quantunque non sieno mal
frequentati da tonni, e pesci minori emigranti. Vi


si bada quasi unicamente al pesce nobile peli’ uso
giornaliero delle tavole di que’ Signori, che abitano
le due città di Scardona, e di Sebenico. Le lizze ,
le palamide, i dentici, e le orate dalla corona, le
triglie, i congri, e molte altre specie d’egual pregio
si pigliano in quelle acque con metodi rozzissimi ,
e poco economici . Delle anguille non vi si fa pe-
sca regolare, quantunque il paludoso fiume Goduc-
chia debba nodrirne in quantità, e debbano anche
trovarsene dall’ opposta parte ne’ fondi fangosi del
lago presso alla città di Soardona.
Tutte le sponde di questi seni interni sono mar-
moree ; nè molte varietà d’impasti vi sì possono os-
servare. Il marmo comune di Dalmazia, ora più,
ora meno ripieno di corpi fìstulosi , e di frantumi
di testacei vi domina, benespésso diviso semplice-
mente in istrati orizzontali inclinati , e talvolta sud-
diviso anche verticalmente. E’ osservabile il luogo
detto Supplìastbia , vale a dire pietra traforata, de-
nominazione venutagli da un foro , formato visi in
vetta alla rupe ignuda , pel quale si vede fuori .
Non v’è forse lungo le coste della Dalmazia, nè
fra terra, sito più atto a stabilire qualche spirito
prevenuto nella falsa opinione dell’ esistenza degli,
impropriamente detti, strati verticali calcareo - mari-
ni, nella giacitura lor naturale. Il piccolo promon-
torio stendesi nel canale , che s’interna verso il
lago Scardonitano ♦ Dalla parte opposta si veggo-
D i


no a nudo le apparenze ingannevoli dì filoni, qui-
si perpendicolari. Dove sembrano i filoni perpendi-
colari del tutto, ben esaminando, si riconosce la li-
nea delia primitiva divisione degli strati, e confer-
mata dalla differenza delle materie prese nel mar-
mo . Di si fatte linee v 1 hanno riconoscibili vestigi
anche più. sopra 5 e ciò , che manifesta la dissimi-
glianza dell’origine fra esse e le verticali , si è il
trovare, che le prime sono appena visibili, e rare
volte discontinuano la solidità della massa ; le se-
conde sono manifeste fenditure , ora più ora meno
larghe. Anche il canale di Sant’Antonio, per cut
si esce dal porto di Sebenico in mare, presenta un
aspetto di strati degno d’osservazione. Imperocché
le divisioni della costa marmorea sono da principio
inclinatissime verso il promontorio interno del por-
to, indi a poco a poco si erigono a segno tale ,
che si trasformano in verticali, e finalmente, can-
giando indole all’improvviso, divengono sinuose con
istr a vagantissima direzione. A questo fenomeno ma-
lagevolmente si può trovare spiegazione convenien-
te, quando non si voglia crederlo dipendente dai
vario moto delle acque dell 1 antico mare, che i pri-
mi componenti degli strati calcarei successivamente
accozzarono , spinte ora di quà , ora di là dalle
procelle, e dalle correnti.
I lidi marmorei del porto di Sebenico mostrano
in più cì’un luogo manifesti segni di sconvolgìmen-


tOj che potrebbono essere stati'cònseguenze dì qual-
che violento tremuoto . Fra questi, deesi annoverare
la Grotta di Sant’Antonio, la di cui volta è for-
mata dall’angolo di due pezzi di monte, che ca-
dendo, codiarono insieme ed è anche osservabile la lun-
ga rupe pendente per lo spazio di quasi un miglio
con direzione opposta al mare, che vedesi presso alla
città di Sebenico su la picciola penisola dalie fornaci*,
appiè di cui s’ è rassodata una terra marina ar-
gillosa, sterile, azzurrognola, senza testacei. Le
frumentarie, prese nella pietra forte, sono 1 unica
specie ben riconoscibile di corpi marini lapidefatti ,
che trovasi in quel sito.
CAPITOLO IV.
Miniera antiche.
IN nessuno de 1 Viaggi del Foftis peli’ Illìrico
gli venne fatto d’ incontrare alcuna minie-
ra dì qualunque metallo , se una di ferro se n’
eccettui, che non è molto lontana da Sign . Dico-
no , che a Hotton , dove non fu il Fortis , nel
territorio di Knin , v’abbiano Miniere di qualche
ricchezza ; ma la gente avida, e inesperta vede oro ,
ed argento in tutte le piriti, e non si può contare
V 3


su le voci popolari . Fa però d’uopo credere , che
la Dalmazia producesse anticamente di molt’ oro j
da che varj Scrittori ne fanno aperta testimonian-
za . Plinio fra gli altri , dice , che sotto P Impero
di Nerone dalle miniere di quella Provincia cin-
quanta libbre d’oro giornalmente traevansi , perchè
si raccoglieva a fior di terra, in summo ceppite.
Floro ci lasciò scritto, che Vibio, al quale P in-
combenza di domare i Dalmatini era stata appog-
giata da Augusto, quella feroce gente a cavar mi-
nere, e a purgar oro costrinse . Marziale, scriven-
do a Macro, chiama terra aurifera la Dalmazia, e
pare , che i contorni dì Salona , secondo la di lui
opinione , meritassero questa qualificazione . Stazio
nell’ Epitalamio di Stella scrisse .
robor a Dalmatico Ut cent satini a metallo :
tratto, che non permette di rivocare in dubbio l’esi-
stenza, e l’abbondanza di questo prezioso prodotto.
Ad onta però di queste testimonianze, che in più
d’una persona coltivarono la speranza di rinvenir
tesori, non si può credere che ne’ monti, che sor-
gono lungo il lido della Dalmazia propriamente det-
ta , vi sieno miniere d’oro, o d’argento ; essi
non hanno verun carattere di monti minerali . For-
se la mediterranea montagna di Promina , dove la
città di Promona era situata , è ricca di miniere ,
come alcuni Scrittori Dalmatini assicurano. Il For-
tìs non la visitò colla necessaria diligenza, e in ogni


sua parte j ma sospetta , che il nome della monta-
gna possa aver fatto inganno ai Dalmatini , peli*
apparente analogia, ch’egli ha colle miniere, quan-
tunque originariamente sia forse derivato a promì~
vendo . Gli era staro detto, che il fiumicello Hyader>
ora dalle rovine della città vicina chiamato Sala-
ria , porti seco dalle orìgini sue nell’ uscire arena
non affatto priva di pagliuzze d’oro i e gli fu an-
che asserito, che alcuni poveri abitanti delle di lui
rive ne avevano sovente fatto qualche picciola rac-
colta: cercò di chiarirsene, e trovò che non è pun-
to vero. Udì raccontare da,parecchie persone, e
trovò scritto in alcune memorie della Provincia, da
lui tolte alla polvere, e alle tignuole, che sopra Se-
benico nel luogo detto Suhidolaz , v’ha una ricca
miniera di Mercurio: ma questo è falso di pianta,
e non può essere altrimenti . Le sue ricerche non
lo condussero molto innanzi in questo proposito .
Così all’oscuro come era della minuta Topografia
di questo vasto Paese , di cui avea scorso una par-
te solamente, egli pende però a credere , che mi-
niere considerabili, e preziose non si trovassero nel-
le montagne calcaree aggiacenti al mare , nè lungo
le valli bagnate dalla Kerka, e dalla Cettina. Più
addentro erano probabilmente le miniere antiche >
e ì confini della Provincia più addentro di fatti
stendevansi. S’egli è vero, che nella rena del Fiu-
me di Travnik in Bosnia , trovinsi delle pagliuzze
D 4


ìT oro , sarebbe peravventura da cercare lungo il
corso di esso , e intorno alle sorgenti l’abbondante
miniera di cui parla Plinio. Non è certo se quello sia
il medesimo fiume, dal di cui letto quindici miglia
lungi dalla città di Travnik, sorge con impeto una
fonte d’acqua acidula , alzandosi considerabilfnente
sopra la superficie dell’ acqua corrente . Gli fu det-
to, che di quest’acqua usano i Bosmachi per cac-
ciare la febbre terzana , che messa in vasi, e tra-
sportata si turba , e depone un sedimento ferruggi-
noso, ec. La Bosnia, per quanto sì può congettu-
rarne dalle relazioni de’ nostri che vi praticano , è
ben provveduta di montagne minerali; dicesi che ab-
bia ricche miniere d’argento ; e’l luogo, dove si
trovano, ne porta il nome diCrebrarniza, che suo-
na paese, o terreno argenteo, così detto dalla voce
Crebro ) che argento significa in tutti i dialetti della
lingua SlavOnica. Egli ebbe un esemplare di quella
miniera , che somiglia all’argento nativo del Poto-
sì. Esso è in fogliuzze simili al musco , e trovasi
combinato col puro quarzo gialliccio , senza punto
mescolarvisì. Molte altre cose appartenenti alla Sto-
ria Fossile della Bosnia , gli furono raccontate : ma
egli non credè opportuno il renderne conto sull’al-
trui fede.


CAPITOLO V.
Scantona, e Slosella .
DEIP antica città , dove ne 5 tempi Romani te-
nevinsi gli stati della Liburnia , non resta-
lo più sopra terra vestigi riconoscibili . Egli è spe-
rabile , che a misura dell’ accrescimento della po-
polazione di Scardona moltiplicandosi i coloni , sì
scopriranno d’ora innanzi frequentemente inque’con-
torni monumenti pregevoli d’antichità . E da desi
derare, che le poche persone colte , le quali hanno
influenza nella polizìa di quella citta rinascente »
dieno una particolare attenzione a questo articolo,
Onde non periscano , o siano altróve trasportate le
onorevoli memorie dell’ antica , ed illustre loto pa-
tria , che tanto riguardevole rango tenne fra le cit-
tà liburniche a’ tempi Romani.
Si trovano ne’ contorni di Scardona molto fre-
quentemente mohete Romane , alcune delle quali ,
assai pregevoli. Vi si trovano parecchie lucerne se-
polcrali , che portano il nome del figlilo Fortìs , e
pella forma elegante delie lettere mostrano d’ esseie
degli ottimi tempi , Le replicate devastazioni , alle
quali Scardona fu soggetta , non le lasciarono ve-
stigio di grandezza. Essa cresce però adesso $ e mol-
ti mercadantì Sejrviani, e Bosniachì vi si stabilisco-


no, come in una scala opportunissima pel commer-
cio colle provincie Turchesche superiori : ma non è
punto fortificata, checché ne dica il P. Farlati.
Il primo luogo del territorio di Sebenico, che s’
incontra partendo da Zara , è la villa di Slosella
fabbricata sul Vallone che ne porta il nome , e ri-
parata da una grossa muraglia dalla parte di terra.
Pretendono gli abitanti , che la denominazione di
Slosella , equivalente a "Motiviliaggio , le sia stata da-
ta dai Turchi ne’tempi delle incursioni , perchè ne'
gli abitanti di essa trovavano ardire, e resistenza ;
qualunque però sia l’origine di questo nome , egli
è certo , che conviene moltissimo al popolo che vi
abita.
Il suolo di Slosella non somministra osservazioni
particolarii egli è marmoreo, stalattitico in qualche
luogo , e cavernoso frequentemente . L’ esterno as-
petto della spiaggia è orrido per la nudezza de’mon-
ti, spogliati dalla brutalità inconsiderata degli abi-
tanti j nè riesce ameno quel poco di pianura che
giace lungo il mare $ perchè la stupida agricoltura
loro non sa , anzi non vuole trattar bene le viti ,
gli ulivi , i seminati . Le terre coltivate si distin-
guono da lontano per la lieta verdura onde sono
coperte, come si distinguono i pochi boschi, che di
raro in quella provincia sono in arbitrio dei pro-
prietarj de'fondi , Vi sono molti frassini , che libe-
rati dalla vicinanza de’rovi , e de’nuovi getti, on-


de crescano più vigorosi c divengano in breve atti
a. soffrire l’incisione, possono dar manna . Il Fortis
vi fece delle incisioni al lentlsco ; e quantunque il
tronco, su di cui eseguì questa operazione, non fos-
se assai grosso , e d’ogni intorno lo cingessero spi-
ne, ed erbe parasite , n’ebbe del mastice , che ad
onta della sua scarsezza gli sì lasciò conoscere d*
ottima qualità . V’ha grandissima quantità di len-
tisco nel tenere di Slosella : ma la barbarie degli
abitanti , che tagliano a dritto e a rovescio ogni
sorta d’alberi , e d’arbusti , non lo lascia ciescer©
sino all’età necessaril_.per dare un prodotto consi-
derabile . ,
Le abbondanti fontane , che uscendo dalle radici
de 1 monti si mescolano coll’ acque salse nel vallone
di Slosella, vi chiamano in gran numero, e verietà
i pesci.
Ogni stagione conduce stormi di pesci al Vallone
di Slosella . Ne’mesi freddi , e particolarmente in
que’ giorni , ne’ quali il verno si fa più acutamente
sentire, vi si affollano i muggini, o cefali chiama-
ti dal tepore delle acque dolci , che uscendo dalle
vìscere de’monti prima d’aver sofferto l’impressione
dell’ aria rigida si mescolano immediatamente col
mare . Gli abitanti delle vicine Ville concorrono a
que’luoghi con una specie di retti dette in loro dia-
letto frmatì) o sia spaventi , di larghezza adattata
a que’bassi fondi. Le grida, il picchiare de’ remi,


de’legni, e de’sassi sull’acqua mette terrore ne’cefali,
i quali, dandosi alla fuga, incappano nelle reti, e per
la maggior parte , secondo l’indole della loro spe-
cie , al primo sentjre un ostacolo, guizzano per dì
sopra. I contadini pescatori vi stanno ben attenti ,
e con sciable, e hanzarì uccidono gran numero de’
fuggitivi . La primavera conduce in quelle acque le
xUtiiiey o sia pesci colombi , del genere delle ra-
je, ma di carne più soda, e fibrosa . Al riscaldarsi
poi dell’aria, vi si portano le sardelle, e gii sgom-
bri a grosse partite. Le seppie sono la vivanda uni-
versale dì quegli abitanti nel tempo dì primavera ; eie
prendono col mettere sott’acqua molti rami frondosi
di qualunque albero, ond’ esse vi si attacchino
per isgravarsi delle ova. In generale, tutti i con-
tadini abitanti del litorale sono egualmente infingar-
dì , e tristi , forse perchè protetti dalle leggi
troppo clementi, e messi del pari co’loro Signori.
CAPITOLO VI,
Scoglietto di S. Stefano ; Isola di Morter
ÀLla rive di questo scoglìetto veggonsi assai
frammenti di tegole romane , e d’urne. Vi si
disotterrarono anche molte iscrizioni; ma queste daU a


■barbarie de’Frati furono gettate in pezzi, per farne
pavimento a un loro meschino cortile . Veggonvisi
tuttora conficcati in una muraglia residui d’ una
iscrizione in bronzo, da cui, come si può ben ere-
dere, furono tratte le lettere. E’probabile che que-
sto scoglio fosse un sepolcretto , secondo l’uso lo-
devole degli antichi, più ragionevoli di noi, che lon-
tano dall’abitato portavano il fracidume de cadave-
ri, onde i morti almeno cessassero di nuocere ai
vivi.
Tre miglia lontano dallo scoglietto di S. Stefano,
giace l’isola di Morter, cui gli Scrittori di Sebenico
del xvi secolo credettero essere il Coletti*”* Plw
nio , appoggiati alla prova della sua distanza dalle
foci del Tizio . II Fortis volle visitare il luogo,
dove anticamente fu per certo qualche stabilimento
Greco , o Romano : ma pochi vestigi di riguarde-
vole paese vi sussistono . Il solo indizio d’antica
abitazione sono le tegole antiche, e i rottami di
vasi, e qualche pietra lavorata, fra le quali osser-
vò bellissimi pezzi di cornicione , che appartennero
a qualche grandiosa , e ben architettata fabbrica.
Si trovano non di raro monete, e iscrizioni in que’
contorni: ma l’indole sospettosa degli abitanti dell
isola rende difficilissimo il profittarne . Esso avrebbe
voluto vedere qualche lapida disotterratavi, che no-
minasse la città di Colentum . Gli fu detto, che su
la sommità del colle eranvi non ha molto de’ resi-


dui di mura , e che furono disfatti per fabbricarne
la Chiesa della Madonna detta di Gradina . Qua-
lunque nome abbia portato anticamente quel paese,
egli è certo, che in più bella, e deliziosa situazio-
ne non poteva esser posto . La collina s’erge con
pendio non difficile , e domina un braccio di mare
tutto ingombro d’isolette, e di promontori , sten-
dendo la sua prospettiva per di sopra a una parte
de’ colli del contado di Zara , sino alle Alpi Bebìs .
I piccioli scoglietti selvosi di Vinìk-Stari , di T&gjri-
na, e di Maii-f'imk , aggiungono bellezza a quel
sito . L’ isola poi tutta di Morter, che ha tredici
miglia di j£ro , ed è per la maggior parte coltiva-
bile, deve aver somministrato ricchi prodotti a que-
gli abitanti. Essi oggidì non godono di molto buo-
na riputazione $ e si osserva , che in ogni barca di
ladri da mare v’ è almeno uno di quest’ isolani,
che serve di Pilota, e guida pe’ nascondigli delle
più rimote calanche l’onorata brigata. Lo stretto,
che divide l’isola di Morter dal Continente, è fre-
quentatissimo dalle barche minori , che temono
d’esporsi al mare nelle stagioni pericolose . Quindi
è, che vi sorge un Villaggio riguardevole di ben
fabbricate case, e abitato da buon numero di com-
modi negozianti , quantunque in quel sito gli sco-
gli vicini, e ’l continente opposto, e i colli marmo-
rei dell’isola medesima sieno affatto ignudi, e rat-
tristino colla mostra d’una sterilità, che fa orrore.


il marmo di quest 1 isola , e delle minori contìgue ,
è pieno di corpi marini , che probabilmente appar-
tengono al genere degli ortocerati } in alcuni luo-
ghi è traforato dalle foladi, e queste vi crescono
ad una grandezza che sorprende : alcuna di esse
eccede in lunghezza i quattro pollici Parigini.
I proprietar; de’ fondi dell’ isola di Morter sono
a cattivo partito . I coloni non si credono in ob-
bligo di dar loro se non la quinta parte del vino,
che raccolgono, e niente di tutto il resto. Quindi
ne avviene , che la vite sia pochissimo coltivata
da que’ maliziosi villani , e ad essa sia preferito
Pulivo, quantunque soggetto a maggiori disgrazie}
o che sia lasciato il terreno alle gregge . L’ indi-
sciplinatezza de 1 coloni avvalorata da fatali combi-
nazioni mette i proprietari de’ terreni a pericolo
della vita per poco che vogliano scuotersi , e far
valere la menoma parte de’ loro diritti. L’ agricol-
tura risente anch’ essa gli effetti di questa costitu-
zione viziosa, che ha avuto origine ne’tempi cala-
mitosi de’ contagi, o delle irruzioni di genti bar-
bare .
La pescagione non vi è molto esercitata quan-
tunque ne’ canali vicini all’ isola passino sovente i
tonni a grosse partite, e parecchi vi si smarrisca-
no, e vi restino anche nel tempo d’ inverno , er-
rando speeiajmente pe’ bassi fondi vicini al casale
di , dove in altri tempi furono saline .


L’arte prediletta de’ Bettignani, abitanti dell’estre-
mità occidentale di quest’ isola , si è il cogliere,
macerare, filare, e tessere la ginestra, cui vanno a
cercare sino sulle coste dell’ Istria, e pelle isole del
Quarnaro . Ne fanno tele di varie grossezze ad
uso di sacchi , e talvolta di camice , e gonnelle
rustiche j nè v’ ha dubbio che se l’arte vi fosse
men rozzamente trattata, non uscissero da questa
pianta migliori manifatture . Il mare serve loro al-
la macerazione de’ fastellini.
CAPITOLO VII
DÌ Tribouhug , Vodizze Parvicb Zlarine , e Zuri.
UScendo dallo stretto di Morter, il primo luo-
go abitato , che s’ incontra lungo le coste
del Continente, è Tribotthug , o Trebocconi , villag-
gio isolato, brutto, e meschino, circondato di mu-
ra, e congiunto con un ponte di pietra al litorale.
La villa di Vod?i\e , che poco più d’ un miglio
c lontana da Trtboubug , ha tratto il nome dalla
grande abbondanza d’ acqua che vi si trova , poi-
ché Voda y xn tutti i dialetti Slavonici, significa ac-
qua. Non si può dire però, eh evadile abbondi di
fontane ; vi è un fiume sotterraneo più piccolo, e
meno


meno sprofondato di quello de’ pozzi di Modena,
ma della stessa natura . Egli scorre fra strato e
strato de’ marmi litorali, e ne’ tempi delle alte ma-
ree non somministra molto sana bevanda . In qua-
lunque luogo si voglia scavare un pozzo , senza
grande spesa vi si trova alla medesima profondità
1’ acqua desiderata. L’aspetto del popolo non an-
nunzia ricchezza . Il suolo però di rodine non è
indocile j e’l pendio del lido vi è dolce , nè si va
alzando se non quanto fa d’ uopo per mettere le
terre al coperto dagl’ insulti de’ flutti . Parecchie
isole, e scoglietti ben coltivati fanno a questo vil-
laggio una deliziosissima prospettiva . Uno de’ di
lui considerabili prodotti come anche di
sono le marasche peli’ uso delle fabbriche de’ rosolj
di Zara, e di Sebcnico,
Parvhb , Zlarirt , e Zuri sono le più popolate, e.
riguardevoli isole della giurisdizione di Sebenico, e
quelle che danno ai mare un gran numero di pe-
scatori, come al terreno infaticabili braccia coltiva-
trici d’ eccellenti uve-, e d’ottime ulive . Quaranta
reti da tratta escono un anno per l’altro dai porti
di quest’ isole , e colla preda abbondante- rendono
la vita meno spiacevole a un gran numero di fa-
miglie .
Tutte e tre queste isole furono abitate dagli an-
tichi Romani y e in ciascuna di esse trovaronsi mo-
numenti di quella nazione, soggiogatrice di tutto U
Sebsnico E


mondo allora cognito. A Zlarin fu disotterrato nel
xvi secolo il marmo sepolcrale d' una donna chia-
mata Pansiana, e che vi portava il titolo di Regi-
na. I Detti d’allora, che numerosi erano nella vi-
cina città , cercarono inutilmente da qual paese po-
tess’ essere venuta a lasciar l’ossa in quell’ isola
una tal Signora; e non trovandone vestigio nelle
storie, con molta probabilità congetturarono, che si
trattasse di qualche Regina barbara, relegatavi do-
po d’aver servito d’ornamento al trionfo del suo
vincitore, Non sì è potuto ridissotterrare questa is-
crizione» nè trovarne traccia veruna oltre a quel-
le , che ce ne diedero le memorie di que’ tempi.
Parvich , è di picciolo circuito , ma d’altrettanto
pregevole fertilità. Tutti ì prodotti vi riescono per-
fettamente,- i prodotti cioè, ai quali quel terreno
poco profondo è atto ; vale a dire il vino ,
Polio , i mori, e le frutta. L’aspetto di quest 5
isoletta è delizioso anche di lontano , dove quella
dell’altre vicine disgusta l’occhio colla mostra di
troppo alti colli, e troppo sassosi , ed ignudi. Il
nome di Parvich le sembra venuto dall’ essere la,
prima che s’ incontra uscendo dal Porto di Sebenì-
co ,• la voce Illirica parvi equivale alia nostra
primo.
L’isola di Zuri è mentovata da Plinio, col no-
me dì Surium , dove sembra che Parvich, e Zlarin
con altre molte minori, oltre ai numero di cinquan-


ta, siano da lui chiamate collettivamente Celadusse ,
manifestamente invertendo la voce Greca Mischia-
dei y che vale mal-sonanti , o romorose . Il testo di
Plinio , se si voglia seguire la comune lezione ,
racchiude uno sbaglio patente di Corografia . Per
rettificarlo basta però cambiare leggiermente P inter-
punzione > e leggere così : Hoc pauciorer Trucones
( insula ) Liburnìca . Celadussx contea Surium. Ba-
bai , <£r caprii laudata Brattia . Di fatti Zuri è
la più esposta al mare di tutte ,* e ha dirimpetto >
fra se e il Continente , Kacben , Capri , Smolan ,
il di cui nome può indicare l’antico uso di farvi
della resina ; desolata da’ pastori $ iy/fr?, iso-
lette note per un’eccellente cava di pietra forte
bianca, il di cui uso sarebbe molto men dispendio-
so, e molto più durevole, che quello delle pietre
Vicentine : le coltivate e popolose di Parvich , e
Zlarin, con altre molte ignobili . II vestito delle
femmine abitatrici di queste Celadusse è differente
da quello delle isolane Truconidi , o del Canal di
Zara.
Più assai, che dai resìdui di Romane abitazioni,
i quali tuttora vi si riconoscono, è nobilitata l’iso-
la di Zuri dalla pesca de 1 coralli*, che non riesce
mai sterile del tutto nelle acque ad essa vicine, e
che trentanni sono diede ricchezza immensa di
questo prezioso genere, per una secca oltremodo fe-
conda, che ti fu scoperta di nuovo.
E 2


La pesca de’ coralli è praticata nel nostro mare
da sudditi del Re di Napoli, che stanno al servi-
gio dtd conduttore di questo diritto. I nostri iso-
lani, quantunque di sovente s’impieghino su le bar-
che de’coralli, non hanno però ancora potuto impa-
rare quell’ arte meravigliosa di estrarli dalle più an-
guste e internate caverne subaquee . Eppure quest’
arte sarebbe degna d’incoraggimento , e di propaga-
zione . II genere de’ coralli è ricchissimo anche se
si spacci in natura ; e quindi tanto più è da stupi-
re che l’arte di pescarli non sia bene intesa dai
Dalmatini, quanto più è antico il commercio de’
coralli di Sebenico,
CAPITOLO VIII.
Laghi dì Zablachie, e di Morigne .
PRoseguendo la navigazione dal littorale di Se-
benico oltre la imboccatura del porto , tro-
vatisi le terre piane ma sassose di Zablachie, al dì
là delle quali èil lago di questo nome >
che per mezzo d’ un angusto canaletto arti-
fiziale comunica col mare. Vagando per que’luoghi,
il Fortis trovò delle lagrime dì mastice spontaneo
pendenti da’tronchi de’ lentischi lasciati crescere


(la* pastori, che colà frequentano , perchè facciati
ombra agli animali ne 1 bollori della State, Il lago
era sino al principio di questo secolo un fondo d 5
abbondantissime Saline, come lo erano parecchi al-
tri terreni vicini , soggetti all 5 inondazione del
mare . Adesso esso è una peschiera di pochissima
considerazione, perchè niuna cura si ha di mante-
nervi, o moltiplicarvi le specie. La sola di lui par-
ticolarità, che meriti qualche riflesso, si è l’arena
popolatissima da picciole conchiglie d’ elegante
struttura, perfettamente ben conservate , e talora
abitate dall’insetto vivo, alcune delle quali non so-
no state per anche descritte. Le terre coltivate nei
contorni di questo lago sono bianche, e producono
abbondanti derrate»
Tre brevi miglia lontano da quel di Zablachie
vedesi il lago salso di Morigne , comunicante col
mare per mezzo d’un canal naturale, che internasi
fra le terre rimpetto all 5 isola di Crapano . Il cir-
cuito del lago è di tre miglia; la sua imboccatura
di cencinquanta piedi ; il fondo algoso, e fangoso
per la maggior parte, è sì basso, che nel retroce-
dere della marea, le sommità dell’alghe vi restano
a fior d 5 acqua in parecchi luoghi , La fonte pe-
renne di Ribnich, che vi si scarica , invita i pesci
ad insinuarvi, e i pingui pascoli ve li trattengo-
no . Riuscirebbe facilissimo il far di questo lago
una peschiera chiusa, da cui si trarrebbe assai ric-
E 3


co prodotto <T ogni specie di pesci , e superiore dì
molto all’ estensione dei luogo. Due scoglietti sor-
gono verso l’estremità occidentale di Morigne, su
de’quali dovrebbero essere state delle fabbriche in
altri tempi, da che vi si veggono molte pietre «ri-
quadrate, e fondamenta di muraglie. Forse da que-
sti residui ebbe origine la tradizione volgare, che
nel sito ora occupato dall’acque ne’tempi andati fosse
una città sobbissata all 1 improvviso .La pesca, che
vi si fadagii abitanti della ville contìgue, è sul gu-
sto di quella da’ bassi fondi di Slosella , I testacei
del lago di Morigne sono quasi dal tutto i medesi-
mi che quelli notissimi della Laguna di Venezia ,
e di Comacchio; ese anche il mare vi porta il se-
me d’ altre specie, che amino i gran fondi , esse
non vi propagano, ese ne ritornano ad acque pii
ampiamente estese . Fra i testacei microscopici di
Morigne, oltre alle varietà di corna d’Aminone, e
d’altri minuti corpicelli comuni a quasi tutti i fon-
di arenosi e fangosi dell’Adriatico ,vi sì osserva-
no molti porpiti simili a quelli, che i ruscelli del-
le Appennino sogliono dare talvolta, dopo d’averli
separati dalle terre marine de’colli superiori. Il Bor-
ro dì Brendola nel Vicentino ne dà anch’egli in
quantità. La loro mole originalmente non eccede la
metà d’un granellino di miglio nudo . Esaminati
sotto al microscopio appariscono tutti composti di
sottili pareti irregolarissiraamente intersecate perfor-


mare un gran numero di cellule ai polipi fabbrica-
tori, ed abitatori della picciola cella,
I terreni vicini al lago sono della qualità mede-
sima, che intorno a Zablachie, e formano con es-
si insieme porzione del Campo-d* abbarro , eh’ è il
midollo del Territorio di Sebenico. Il marmo volga-
re Dalmatino, e una specie di pietra dolce lenti-
colare, dominano nelle parti più elevate di questo
tratto di paese presso al mare . Accostandosi alle
radici de’ monti più alti, si trova che sono com-
poste d’ argilla indurata , come i lidi vicini a
Zara.
CAPITOLO IX.
Di Simoshoi , e Rogosniza.
GLI ultimi luoghi maritimi, della giurisdizione
di Sebenico, sono le due isolette di Sìmos~
hot , e I{ogosnìyi . Simoskoi ha la sommità di mar-
mo volgare Dalmatìno * verso le radici è composta
di pietra men rigida , piena zeppa di corpi marini
esotici riducibili al genere degli ortocerati, ma di-
stinti da particolari articolazioni. La sostanza d’al-
cuni di questi corpi è oltremodo porosa ? ad onta
del cangiamento cui hanno sofferto i e vi si distm»
E 4


guono coir occhio mediocremense armato innumera*
bili cellule.
Un basso ed angusto canale , che non ammette
passaggio dì barche nell’ore del riflusso , divide
quest” isoletta dal Continente j e ben esaminandone
le opposte sponde, si conosce ad evidenza, che non
è molto antica quella separazione . L’estremità di
Simoskoì, che sporge verso il lido vicino, è com-
posta di marmo bianco salino , come lo è il lido
medesimo che le corrisponde. Potrebbe darsi, che
lo spazio intermedio fosse stato anticamente scavato
per trar materia da lavoro $ e tanto piti probabile
mi sembra questta congettura , quanto che il mar-
mo bianco salino di Simoskoì somiglia allo statua-
rio antico, che trovasi adoprato nelle scolture dì
Roma. La corrosione operata dal sai marino su la
porzione di questo strato , che resta alternativa-
mente scoperta e sott’ acqua secondo Palternazio-
zione della marea , rendendo scabrosa la superfìcie
del marmo, vi mette a netto una quantità di fran-
tumi di corpi marini cristallizzati , che lo compon-
gono # ;




pRoSP E T T O
DELLA CITTA’ DI
T R A U'
Situata sul Mar, Adriatico e Capitale
del Contado di questo nome
Nella Dalmazia Veneta.
Dalm. Tom- U* pag. 75


DALMAZIA
VENETA
Contado di Trau 5 ,
CAPITOLO PRIMO.
Estensione , Popolazione , Prodotti , Governo.
AD Oriente dei contado di Sebenico stendesi
quello di Traù , che ha dall» Ouest all’ Est
ventidue miglia di lunghezza , e dal Sud al Nord
poco più di ventisette . L’ interno del contado ha
quasi cento miglia di circuito nel Continente.
Nel mare abbraccia V isola Zirona , con altre
minori isolette , e la metà deli isola di
Traà


Bua . La parte mediterranea di questo contado,
denominata dagli abitanti, Zagorìje y o paese oltra-
montano , perchè situato al di là delle montagne
del litorale, produce scarsissima quantità di vino, e
forse niente d’olio. Le gregge, che vi pascolano,
danno, insieme con quelle dell’isole soggette, intor-
no a 400 mila libbre di cacio , e circa 50 mille
libbre di lana. Le -spiagge sono in parte sterili, e
dirupate y in parte amene , e fruttifere . Tutto il
tratto, che stendesi all’Ouest della città è aspro e
scosceso. Le radici delle montagne giungono sino
al mare , che le percuote con impeto , e le
rende pericolose ai navigatori . Non avvi sito in
questa spiaggia più temuto di una punta dì terra
denominata la Fianca , la quale, non essendo coper-
ta da verun 1 isoletta, resta più d’ ogni altra esposta
al furore de’ flutti . Alcuni credono, che ivi fosse
il Promontorium Diomedis degli Antichi . All’ Est di
Traù la spiaggia è deliziosa, e la navigazione vi è
sicura. L’ isola dì Bua e la penisola di Spalatro la
difendono dai venti, e formano con essa un ampio
seno. Gli abitanti la chiamano la spiaggia , 0 litora-
le dei Castelli , a cagione di varj castelli che vi
s’ innalzano, alcun de’quali sorge sopra le rovine
dell’antico sicum , o Siclis memorati dalla ta-
vola Peutingeriana . La Dalmazia non ha lidi
più deliziosi e ameni di questo • Le viti , e gli
ulivi vi sono così ben coltivati, che da questo


breve tratto d’ angusta campagna si trae la mag-
gior parte dell’ olio squisito di Traù , il cui pro-
dotto ascende a circa 13 mille barili ;e di cinquan-
ta mille barili di vino, che produce il Contado, il
maggior numero è fornito dalle terre di questo
lido.
Esso produce ancora buona provvigione di man-
dorle, 300 mille libbre di fichi, e qualche poco dì
grano , che non è però il più ricco prodotto dì
queste contrade . La popolazione di tutto il conta-
do è di circa 2,0 mille abitanti. La Repubblica in-
via al governo di questo Territorio due suoi patri-
zi e che si cambiano ogni 31 mesi . Quello, che
vi risiede col titolo di Conte, è il Governatore
della città , e della provincia , che dividesi in tre
distretti, che hanno per governatori subalterni con
autorità molto limitata, e in tutto sommessa a quel-
la del Governator Veneziano, tre cittadini di Traù.
La loro giurisdizione d’ altra parte è puramente ci-
vile . L’altro patrizio Veneziano porta il titolo di
Castellano, e Camerlingo j e soprintende al castel-
lo ed alle pubbliche rendite . Il contado di Traù
forma una diocesi vescovile ; ed una delle antiche
cattedre della Dalmazia , la quale stendeva in ad-
dietro la sua giurisdizione anche sopra il vicino
contado di Sebenico ,


CAPITOLO II.
Citta di Trau: Isola Bua: Trau Vecchio .
TRaù , detta dagli Slavi Troghìr , Tragurwm
dai Romani, lontana da Sebenico intorno a
irentaquattro miglia di mare, se non è città molto
considerabile peli’ estensione delle sue mura o pel
numero de’ suoi abitanti, Io è però assai peli 1 anti-
chità della sita fondazione , pe’ dotti uomini che
produsse, e pello spirito di concordia cittadinesca
che vi regna. I Siracusani, moltiplicatisi nell’ Ìsola
d’lssa fuor di proporzione coll’angusta circonferen-
za del paese, staccarono una colònia * che andò a
fabbricare Traci . La situazione , eh’ eglino scelse-
ro, prova che i Greci furono in ogni tempo avve-
duti , e che non degenerarono trapiantandosi in
paesi stranieri. Giace questa città su d’ un’ isoletta
artificiale congiunta al Continente da un ponte di
legno, e coll’ isola Bua da un sodo argine di muro
intersecato da due ponti di pietra, e da uno leva-
toio, che serve al passaggio delie barche.
La larghezza del canale fra la città , e l’isola
Bua è di circa trecento-cinquanta piedi j esso è
frequentatissimo dai legni, che temono il mare , e
che da Zara all’estremità orientale della Provincia
studiansi di viaggiare lungo la costa, sempre coperti


dall 1 isole . La popolazione di questa città ascende
a 4300 persone in circa.
Della Storia di questa città scrisse Giovanni Lu-
cio , che vi nacque di nobilissima famiglia ora
estinta . Essa ha prodotto parecchi uomini di lette-
re , nella Biblioteca d’ uno de’ quali fu rinvenuto
il celebre codice di Petronio col Frammento della
cena di Trimalcione. Di questo codice, che lo Spon
ha potuto vedere del mdcixxv , non riuscì al For-
tis di trovare alcuna traccia.
Plinio, facendo breve menzione di Traù, lo di-
stingue dagli altri stabilimenti Romani pella cele-
brità del suo marmo $ Tragurium oppìdum T{omano~
rum marmore notum • Vitaliano Donati ha creduto,
che il marmo Traguriense degli Antichi sia quello,
eh’ è conosciuto a’ dì nostri sotto il nome di mar-
mo d’lstria , o di Rovigno $ ma il Fortis non ne
restò molto persuaso $ poiché se tale fosse stato
quello che forma i lidi, e P isole dell’lstria, e del-
la Dalmazia , i Romani non avrebbono avuto bi-
sogno di trarlo da Traù . I monti vicini a Roma,
che dominano le paludi Pontine sino a Terracina,
sono per lo più composti di questa medesima spe-
cie di marmo , eh’ egli chiama marmo , o pietra
forte dell’ Apennino , da che V ossatura di quella
catena di monti n’ è quasi totalmente composta.
Egli è certo , che con molto minore spesa se ne
potevano condurre masse grandissime da Terracina


a Roma, che dalla Dalmazia. A questo soggiun-
ge , che fra le rovine di Roma, non si vedono la-
vori di questa sorte di marmo , trovandosi sempre
nelle fabbriche antiche adoperata la pietra forte di
Tivoli, chiamata Travertino da’ marmoraf de’nostri
tempi, o il Peperino tolto dai colli vicini alla cit-
tà stessa, non già da Piperno , e finalmente il tu-
fo arenoso vulcanico , che veniva dai monti dì
Marino . Ne } colonnati, nelle incamiciature negh
ornamenti delle fabbriche antiche oltre i graniti ,
i porfidi, ed altri marmi vitrescenti veggonsi brec-
ce calcaree di varie macchie, e marmi uniti di va-
ri colori, ed impasti tratti da diversi paesi i e per-
ciò è probabile che il marmo antico di Traù
fosse qualche breccia ben macchiata , confusa ades-
so colle Africane , da che le sommità di tutti i
monti della Dalmazia ne danno varie e nobilissime
specie.
Poche iscrizioni, e niun residuo di fabbriche ro-
mane si è conservato a Traù . Le poco importanti
lapidi di questa città sono già state pubblicate nel-
le collezioni, cui gli amatori hanno sovente per le
mani: e nemmeno tutte quelle , che altre volte vi
si trovavano, vi si trovano adesso.
Traù, verso la fine del decimo secolo fu delie
prime, che riconoscesse la sovranità della Repubbli-
ca di Venezia, giurando fedeltà al Doge Pietro
Cisecl® 11, nella famosa spedizione da’ Veneziani


intrapresa per sollevare que 1 popoli dal giogo de*
Narentani . Mentre Tarmi della repubblica di Ve-
nezia erano altrove impiegate, Traù »el fu
presa dai Saraceni ed assai maltrattata ; ma poco
dopo fu ricuperata da’Veneziani e ristorata. Verso
l’anno 1158 passò in potete dell’impero orientale,
e fu posseduta dali’ Imperatore Emmanuello , a cui
fu ritolta per forza dal Principe della Repubblica
Vital Michiele II , che distrusse la cittì quasi in-
tieramente . In appresso se ne impadronirono i Re
d’Ungheria, ma fu rimessa in libertà dal Doge
Giovanni Soranzo, che nel 1313 la tolse agli Un-
gheria libertà che conservò per soli 9 anni; poiché
nel 13ti volle sottoporsi spontaneamente al domi-
nio Veneto . Nei 1356 fu assediata dal Re Lodo-
vico d’Ungheria, che pe 7 * intelligenza con molti
cittadini se ne rese padrone . Fu però finalmente
ritolta agli Ungari nel 14*0 dall’ armata Vene-
ziana , che per forza la soggiogò ; nè d’allora in
poi questa città fu più smembrata dal dominio del-
la Repubblica di Venezia.
L’isola di Bua , detta Bubus da Plinio, è per tal
modo congiunta colla città di Traù , che non è
permesso di separamela, quantunque eli’ abbia tan-
ta varietà di cose osservabili , che meriterebbe di
formare un articolo a parte. Le numerose abitazio-
ni raccolte sul lido di Bua, che guarda Traù, pos-
sono degnamente portare il nome di Borgo; e for-<


tnerebbero da se un considerabile paese, se la vici-
nanza della città non le oscurasse . Fa però d’ uo-
po confessare , che il borgo è assai meglio situato
che la città medesima . Ne’ tempi della decadenza
dell’impero chiamavasi Boat , e furono relegati in
quest’ isola parecchi illustri uomini caduti in dis-
grazia della corte, fra’ quali Fiorenzo, Maestro de-
gli uffizi dall’lmperatore Giuliano, Immezio da Va-
lente, e 1’ Eretico Gioviniano . Fa d’ uopo , che
gl’imperatori di Costantinopoli o non conoscessero
bastevolmente questa pretesa Siberia , o volessero
trattare con moka clemenza i relegati, Egli è cer-
to , che il clima dell’isola è dolcissimo, l’aria per-
fetta , l’olio , 1’ uve , i frutti eccellenti, il mare
vicino abbondante di pesci, il porto vasto e sicu-
ro . Nè l’estensione d’ essa è tanto picciola , che
un uomo non vi potesse passeggiare, e cavalcare a
suo comodo •• poiché ha dieci miglia di lunghezza,
e intorno a venticinque di circuito, nè, benché sia
molto elevata, può chiamarsi aspra.
Vide il Fortis nella Borgata di Bua una palma
dattilifera natavi quarantatrè anni prima che stava sem-
pre esposta ai cangiamenti dell’aria, e da diecianni
non mancava mai di produrre abbondantissima co-
pia di datteri. Questi non erano, per dir vero del-
la più perfetta qualità : erano però mangiabili ad
onta d’un pò d’aspretto, che ritenevano forse dall’
essere la palma un poco troppo abbandonata all’
intem-


intemperie dell’inverno , che per quanto sia dolce
sull’isola di Bua , è però sempre più rigido che
l’invernate de’luoghi nativi delle palme in Africa,
e in Asia . Forse in conseguenza del non aver un
maschio vicino, che la fecondasse, la palma di Bua
produce datteri privi di nocciuolo . In luogo di
esso hanno una cavità , le di cui pareti sono un.
poco più resistenti che il resto della polpa. E’ pro-
babile, che se le palme si facessero coprire nel tem-
po d’inverno, i datteri eh’ esse producessero sereb-
bero più dolci.
Varj impasti di marmo, e di pietra dolce s’in-
contrano su quest’ isola . V’ ha del marmo bianco
comune da fabbrica di pasta istriana , rigido , ma-
droso, che scheggiasi come le selci $ v’ha del mar-
mo laminoso tegolare della stessa natura , nella su-
perfìcie del quale veggonsi spesso impressioni o pro-
tuberanze di corpi marini petriheati . Vi domina il
marmo lenticolare di non sempre uguale durezza ;
vi si trovano vene di pietra dolce calcarea tratta-
bile dallo scalpello , e crete rassodate , e gruppi di
spati stalagmitici , che da’nostri scalpellini sono co-
nosciuti sotto’l nome d’alabastri fioriti . Selci di
più colori , e d’incostantissime forme si veggono
prese nel marmo , e sparse nella terra schistosa ,
che divide in alcun luogo i filoni petrosi, e circon-
date sovente d’ aggregati di corpi marini lapide-
fatti .
Trah F


Esse sono alcuna volta circondate da una crosti
ocracea poco piti grossa di mezza linea j alcun’ altra
sono macchiate di ruggine , e talora finalmente ’
quando sono sparse nella creta , o ne’ frantumi di
corpi marini inegualmente petrefatti , affettano una
sorte di rotondità . Ve n’ hanno di ramose , di ci-
tìndriche, di globose, e fatte a foggia di pero: ma
queste figure sono anche comuni a molti pezzi di
pietra non silicea , che ne’medesimi luoghi si tro-
vano ad un tratto insieme colle focaje, eal di ftio-
ri malagevolmente si ponno da esse distinguere •
Una focaja cilindrico - stiacciata , che il Fortis fece
pulire, era tutta compenetrata di vene di spato cal-
careo cristallizzato, che circondavano piccioli ritagli
di selce ripieni di minuti corpicelli marini del gene-
re delle frumentarie.
La curiosità fossile di Bua , che merita maggior
attenzione dì tutte 1 altre, si e la miniera di pìs-
sasfalto . Tn due promontori dividesi V isola di Bua
fra Ponente , e Tramontana , 1 un de quali guarda
l’isola di Solta, l’altro prolungasi rimpetto aTraù.
Fa d’uopo varcare la sommità di quest’ultimo, che
non è largo mezzo miglio , discendendo a dritta li-
nea verso il mare, per condursi ad una buca assa
nota agli abitatori . Questa ha poco più di dodici
piedi d’apertura , e dal di lei fondo s’alza a per-
pendicolo oltre venticinque piedi il vivo degli
strati marmorei > su de’ quali posano i massi ir-


regolari, che servono dì circondario all» cima dei
monte.
La buca è scavata ìn uno strato irregolare di
terra argillacea arenosa ora biancastra » ora traente
al verde, ora mezzo petrifìcata , piena di nummalì
della maggior grandezza, di lenticolari, e frantumi*
con qualche ramicello di madrepora , e non di raro
di quelle serpoh lombricali , che dal Qesnercr son det-
te corna d'Ammorto bianche * minime , Un masso ca-
duto dall’alto* vi giace isolato. L’escavazione pra-
ticata da qualchuno nella materia più arrendevole *
s’interna alcun poco sotto P estremità dello strato.
Questi è separato da un altro strato, eh’è di mar-
mo forte volgare con corpi marini, senza focaje.
il superiore è di pietra forte lenticolare * e semi-»
nato di fòcaje , piene esse pure di lenticolari . Il
masso non mostra al di fuori la divisioni de’suoi
strati , e trasuda minute gocciole di pissasfalto ,
che non sono quasi osservabili. Ben lo sono le la-
grime della stessa materia , che colano dalle fessu-
re, e crepature d’uno strato biancastro. Esse usa-*
Ho d’uscirne più abbondevolmente allor quando il
Sole percuote que’marmi nelle ore calde del gior-
no . Questo pissasfalto è della piu perfetta qualità,
nero, e lucente quanto il bitume Giudaico , puris-
simo, odoroso, tenace ; ed esce come liquefatto, e
arrendevole per rassodarsi poi in grosse gocciole al
tramontare, del Sole , Rompendo molte di queste
F *


gocciole sul luogo , il Fortis trovò che quasi ognu-
na dì esse ha una cavità interna ripiena d’acqua
limpidissima .
La maggior larghezza delle lagrime , si è di due
mollici parigini , la comune di mezzo pollice . Le
crepature, e fenditure del marmo, d’onde trasuda la
pece bituminosa, hanno al più la larghezza di una
linea ; per la maggior parte però sono cosi imper-
cettibili , che senza la pece medesima , da cui sono
annerite, non si potrebbono per alcun modo ad oc-
chio nudo distinguere. Pali’ angustia delle vie forse
dee in parte ripetersi U scarsezza del pissasfalto y
che geme da quelle rupi.
Rompendo molti pezzi di quella pietra forte cal-
carea: vi sì trovano costantemente dentro macchie ne-
re di pece lucida , che hanno talvolta comunicazio-
ne colle crepature esteriori, e talvolta sono come la-
ghetti isolati , senza uscita da veruna parte i dal
che pare , che la pece preesistesse al rassodamento
della terra calcarea in pietra di quell’antico fondo
marino , eh’è certamente lavoro di qualche anti-
chità.
La parte superiore del colle è marmorea, e qua-
si nuda di terreno j alberi non vi allignano, ne sen-
za gran soccorsi dell’arte vi potrebbono allignare ,
Chi mi saprà dire d’ onde colà sia venuta , e cerne
al percuotere de’ raggi solari in que’ dirupi sciolga-
si , e trasudi la pece di già cotta, e annerita ? Qual


tìmotissìmo incendio di selve , o qual Vulcano la
produsse? Ed in qual distanza prodigiosa di tempi,
è differenza di circostanze ? E come v’ entra quell*
acqua , che P accompagna fedelmente , anche ne*
tempi di maggior aridezza ? Vieti* essa dagli alti
monti del continente passando per di sotto al canai
di Mare , che divide l’isola dì Bua da Traù? E in
questo caso , come può ascendere attraverso i com-
pattissimi strati di marmo, onde l’isola stessa è com-
posta ? Si potrebbe pensare , che l’ardore del Sole
rendesse que’ massi atti ad attraerlà dal mare me-
desimo , che in alcun luogo sotto d’essi s’insinua ,
o da qualche fonte ben profondamente sepolta.
Una pece somigliante a questa , cola dalle rupi
in qualche Provincia della Svezia.
Corrisponde questo Pissàsfalto di Bua a quella
produzione fossile , che Mumìa minerale vìen detta
dall’ Hasselquist ne’ suoi Viaggi , e Mumid nativa
Verdiana dal Kempfefo, di cui serviansi gli Egiziani
per imbalsamare i loro Re^
I Persiani lo chiamava Mtinicacki Kempfet così
tie parla . „ Esce da una dura rupe in pochissima
quantità. E’un sugo bituminóso, che trasuda dalla
jy petrosa superfìcie del monte, somigliante nell'aspetto
~ alla brutta pece de’calzolai, code anche nel colore,
„ nella densità, e nella duttilità . Quando è ancor
„ aderente alla sua rupe riesce men solido $ prende
„ forma col caler delle mani $ gode d’esser unito
F 3


I all’olio, rispinge l’acqua; è afatto privo d*odore j
n e similissimo nella sostanza alla Mumia Egizia-
na . Posto su i carboni accesi , dà un odore di
yy Ai tv
n zolfo, temperato Un cotal poco dall’ odore di na«
5) f ta , non dispiacevole .... V’hanno due varie-
„ tà di questa Mumia ; P una è la primaria nobilì-
,, tata dalla sua scarsezza, e dall’attività somma...
„ Il lu#go nativo della Mumia primaria è rimo*
„ tissimo dall’ accesso degli uomini , da’ luoghi abi-
„ tari, dalle fonti 4’acqua, nella provincia di Da-
», raab . Trovasi in una caverna angiisrx'V non più
„ profonda di due brace» , scavata a guisa di poz-
,, zo nel masso , alle radici d’uno scosceso monte
„ del Caucaso, chiusa, e guardata con gelosia per
~ ordine del Re di Persia.
Questa descrizione corrisponde perfettamente a!
Fìssasfalto, o Mumia fossile di Bua , e solo discor-
da pella privazione d’odore, che par difficile possa
esser totale nella Mumia Persiana,
Fra i più osservabili luoghi della costa soggetta
2. questa città è certamente peli" Amatore dell’An-
tichità quello , che vien detto Trai* vecchio dal vol-
go de’pescatori, e de’marinari . Esso è lontano po-
co più di ventiquattro miglia da Sebenìco, e intor-
no a nove dal vero Traù. Giovanni Lucio , il ce-
lebre Scrittore Traurino , credette che in quel sito
fosse anticamente il Prjnortum della 1 avola di Peu-
tingero . Non si può attribuire a’ Romani una così


cattiva scelta di luogo, e un cosi cattivo modo di
fabbricare . Il sito è infelice , fuor di mano, senza
porto , senza campagna coltivabile $ il fabbricato *
rozzissimo , senza un indizio di pietra riquadrata
all’uso della buona architettura Romana . Le mu-
raglie rovinose , che portano il nome di Traù. vec-
chio , sembrano piuttosto residui di qualche vasta
abitazione privata , che di paese anche mediocre-
mente abitato j esse sono composte di pietrame ir-
regolare, tolto dal monte contiguo.
Il pavimento, che in alcun luogo vi si conserva,
era di battuto grossolano , ma legato con un ce-
mento tenacissimo, che resistt tuttora al tempo, ed
al mare . Si crederebbero queste rovine Gre-
che de’bassi tempi, anzicchè Romane j e una specie
dì Cappella , che vi si conserva ancora riconoscibi-
le , ne accresce il sospetto. In tutta la vicinan-
za dì questo luogo desolato, non v ha iscrizione di
sorte alcuna, non una pietra lavorata, non un pez-
zolino di mosaico, non una scheggia di marmo no-
bile , cose che pur si trovano sempre in poca, oin
■molta quantità dove ì Romani abitarono.
La pietra, che forma il cattivo lido diTraù vec-
chio , è piena di corpi marini fistolosi di quelle me-
desime specie , sì osservano nell’ isole del canal di
Zara , e che si trovano frequentissimameute nella
Coronata.
F 4


CAPITOLO III.
Bossiglina. Penisola Illide.
PGche miglia oltre le descritte rovine trovasi
il casale di Vinischie vicino al porto Mando-
la, dove in altri tempi fu scavata una miniera dì
pissasfalto, della quale non potè il Fortis aver un
qualche saggio . Avanzando verso Traù s’incontra
la villa di Bossiglìna , netta-'di cuT denominazione il
Lucio si credette di veder chiaro la corruzione del
nome de’ Bulini . Egli arrischiò di fissare ben angu-
sti confini alla penisola Hyllis , lasciandosi condurre
da questa congettura etimologica, da che, se i Bu-
lini abitavano in quel sito, non resta pegPlllì al-
tro luògo se non se il pìccolo tratto di paese cono-
sciuto dà’ vecchi geografi sotto il nome di Promon~
torhim 'Diosnedis , che sporge in mare fra P isoletta
dì Rogosniza , e la villa di Bossiglina , feudo del
Vescovado di Traù , L’estensione dell’ Hyllis non
sarebbe più di dodici miglia da una punta aIP al-
tra ,nè più d ; cSrv. t miglia nella sua maggiore lar-
ghezza 5 misure , che non sembrano convenire alla
descrizione , che ce ne ha lasciata Scimno Chio
«h, amandola gran penisola, e dicendo, ch’era ere-
uguale ni Peloponneso. Delle quindici cittì, che
dovrebhono esservi state, non vi resta vestigio j e


quindici città non avrebbono mai capito In quella
ristretta superfìcie . Ecco il tratto dell’ antico
grafo . „ A questi ( cioè a’Liburni ) è congiura
la nazione de 5 Bulini . Indi trovasi la gran penì-
„ sola ittica , creduta uguale al Peloponneso ; in
essa dicono esservi quindici città, nette quali abi-
„ tano grilli, che sono greci d’orìgine , imperoc-
„ chè loro fondatore fu Ilio figlio d’Ercole. Im-
„ barbarirono poi costoro coll andare del tempo ,
per quanto si dice , nel mescolarsi con altre na-
-5> aloni <£ .
Potrebbe per avventura sembrare piti atto a con-
tenere tante città il tratto di paese , che stendesi
fra le foci del fiume Tizio ( eh 1 è stato fissato mai
sempre per confine della Liburnia ) e quelle del
Tiiuro , la di cui espansione s’avvicina un poco più
a quella del Peloponneso, e racchiude le bette cam-
pagne di Knin , di Petrovopoglie, di Sign , eia con-
trada , che stendesi intorno atte rovine sepolte di
Promona , ch’ era ancora il centro dette abitazioni
degli Ittirj propriamente detti al tempo di Augusto.
Fu anche dato il nome d’lUide alla penisola mon-
tuosa di Sabbioncello, che prolungasi in mare fra le
foci del fiume Narenta , e V isola dì Curzola $ ma
gli autori, che così opinarono, non aveano ben esa-
minato le descrizioni, che se ne trovano presso gli
antichi geografi , differentissime da quanto a Sab-
bioncello può convenire.


iftuPr
s i as * deir antica loro orìgine , gli abl-,
Unt ; dl Bossiglina sono a’giorni nostri cosi poveri,
eie non di raro trovansi in necessità di macinare le
ridici dell asfodelo , e farne un pessimo pane , che
deve contribuire di molto a mantenervi colla fiac-
chezza delle forze lo squallore , e la miseria . Le
malattie costantemente prodotte da questa malefica
radice sono il dolore di stomaco , e l’uscita di san-
gue.
Le lane di Bossiglina si distinguono da quelle de*
micini luoghi per IxJoro buona questa
prerogativa è probabilmente la conseguenza dell’at-
tenzione d’alcuno de’passati Vescovi, che avrà vo-
luto migliorarvi le razze delle pecore , col trarne
d’ltalia.
Dopo Bossiglina, costeggiando il mare, trovasi la
villa di Seghetto , circondata da ben coltivata cam-
pagna , che s’innalza ascendendo verso i monti , ed
offre in ogni stagione a’naviganti uno spettacolo ri-
dente pella quantità d’ulivi ond’ è ricoperta . Da
questa villa a Traù si va per un cammino piano
.non discosto dal mare.


CAPITOLO IV.
Litorale di Tralu verso Spalatro
IL litorale di Traù verso Levante è pii coltiva-
to , che sparioso . Esso stendesi a piè d’alti
monti , e quasi mai apriva <Hla larghezza d un ma-
glio e mezzo fra la pianura, e’l pendio coltivabile*
Due miglia lontano dalla città sorge dalle radict
del monte Carbàn un considerabile capo d’acqua »
che non ignobile fiumicello formerebbe se avesse pi&
lungo cor»», * non ci perdesse, appetta uscito dalle
sotterranee caverne nella palude salsa , che fa un po-
co di danno all’aria, cui respiranoi Traurini. 1 massi
sconvolti , da’ quali esce questa gran fonte di sotto
in sù , sono di pietra forte lenticolare j U parte
media del monte è di ferra argillosa biancastro - az-
zurrognola , ora più, ora meno rassodata i U som*
mità di marmo volgare biancastro , di bocciato , o
di Lenticolare incostantemente, come si può argui-
re dalle ghiaie , che scendono pe’rigagni eventuali
dell’acque piovane, e pe’ruscelli perenni, da parec-
chi de’quali è irrigato quel delizioso litorale.
Otto macine girano in que’mulini, mosse da ruo-
te orizzontali co’raggi fatti a foggia di cucchiai se-
condo l’usanza comune a quasi tutta la Dalmazia
Sono le macine composte di molti pezzi di pietra di
Milo , così chiamata dall’ isola di questo nome nell’
Arcipelago . Quasi tutti i mulini della province


fanno uso di questa sorte dì macine , preferendole
alle mole pesanti dì macigno, perchè girano più ve-
locemente, essendo assai più leggere , e per conse-
guenza danno molto lavoro in poco tempo.
La pietra di Milo, che ha questo apparente van-
taggio produce dei danni reali . E’ questa specie di
pietra bianca , cavernosa , leggierissima di peso in
proporzione della sua mole . Nelle sue cellule irre-
golari par che si scuopra a prima vista il lavoro
d un’acqua stillatizia, e che per conseguenza debba
riporsi fra i puri aqirci ? *na «xrtlffDncaxa colle po-
mici nere spungose, e pesanti de’Vulcani antichi so-
miglia ad esse nella tessitura moltissimo. Nel gira-
re rapidamente si consuma , e mescola le sue parti-
celle vitree angolose colla farina , lo che rende il
pane arenoso, e dee produrre alia lunga pessimi ef-
fetti ne’ corpi umani . Per fare V uso migliore della
pietra di Milo , sarebbe da adoperarla nella costru-
zione delle volte , ad imitazione de’ Pompejesi , che
formavano le loro colle pomici nere del Vesuvio .
Essa è leggiera più che qualunque altra specie di
pietra, o tufd, e quindi peserebbe poco sulle mura-
glie lacerali ; è attissima ad abbracciare il cemento
pelle frequenti sue cavità f nè teme punto V ingiurie
dell’aria , o del salso , che alla lunga consumano
ogni sorte di màrmo , e di pietra cotta , essendo
composta di a tometei cristallini strettamente unitisi
per formarla.


DIZIONARIO
DELLE
Citta, Castelli, Villaggi, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti ai
REGGIMENTI
Dì Selenico , e Trtu,
SEBENICO.
B
Distretto.
Bottina, Villaggio dell* isola Morter.
Bragna, Villaggio.
Bratiscouzi > Villaggio.
Bribir, Villaggio,
C
C/\o-Cesto, Porto, Punta, e Villaggio.
Capri, Isola.
Ghiafliti, Isolette,


Cista, Villaggio*
Citi neh, Villaggio.
Clebouzi, Villaggio.
Cognoura, Villaggio.
Colentum, città distrutta.
Cornami#, Isola*
Coparno, Villaggio.
Crem, Villaggio.
Cuevegliar, Isolette.
D
DAgoina, Isola.
S* Daniel, Villaggio.
Daslina, Villaggio.
Deanovich, Villaggio *
Degliano, Villaggio.
Dobridolaz, Villaggio «
Dobrocicfi, Villaggio*
Dobrovicich, Villaggio *
Draghisich, Villaggio.
Drasinaz, Porto.
Drassich, Villaggio»
Dubraviia, Villaggio *


€
C^TQloberdo» Villaggio.
Grapano, Villaggio.
Grasenoj Casale.
Grebaschizza , o Grebanoschizza j Villaggi#©
Grois* Villaggio.
1
Jljsero* Villaggio dell’lsola Morter#
K
lsola.
L
T j.!nobosin , Villaggio *
Loqua, Villaggio.
M
MAddalena, Villaggio*
Mali-Vinik, Scoglio.
Marcelle, Villaggio*
Marlet, Villaggio dell* Isola Morterr


Megiare, Villaggio.
Mezarouzi, Villaggio.
Mirilovich, Villaggio.
Misiac, Isola.
Morigne, Lago.
Morter, Isola.
Mosoch y Monte.
Munuzza, Casale.
Munck, Villaggio.
M
, Villaggio.
Mervest, Villaggio.
S. Niccolò, Villaggio.
O
C^Dive, Casale.
P
Ancosella, Villaggio.
Petrovich, Villaggio.
Piramouzi, Villaggio.
Plachizza, Villaggio-
Piagnane, Villaggio.
Plastovo, Villaggio.
Po-


Foglie, Distretto.
Proclian, Lago.
Provich, Isola, e Villaggio.
Puttizane, Villaggio.
R
Achitnizza, Villaggio »
Radaguel, Villaggio.
Raslina, Villaggio.
Rogosnizza, Isoletta.
Roschislap, Cascata.
Ruppe, Villaggio.
S
c
Punta c
Scardona, Città.
Sebenico, Città.
Sebenico Vecchio, Villaggio.
Sestra, Isola.
Sidranich, Villaggio.
Silvane, Villaggio.
Simoskoi, Isoletta.
Simich, Villaggio,
Sirapagn, Villaggio.
Siane, Villaggio.
Slarine, Isola e Villaggio.
G


Sii vizza, Villaggio.
Slosella, Villaggio e Vallone*
Smerdgl, Villaggio.
Smolan, Isola.
Sulinich, Villaggio.
T
" Artari, Monti. Monti Tartari*
Teghine, Scoglio.
Tisno, Villaggio dell’lsola Morter.
Tihat, Isola.
Treboconi, o Tribouhug Villaggio.
V
Achiane, Villaggio.
Varivode, Villaggio.
Velica-gravaz, Villaggio.
Velin, Villaggio.
Verpoglie Superiore, Villaggio.
Verpoglie Inferiore, Villaggio.
Vinik - Stavi r Scoglio.
Vino Inferiore, Villaggio.
Visovaz , Isola e Convento.
TJlrsan, Villaggio.
Unerich, Villaggio.
Vodizze, Villaggio.


- X
Distretto.
Z
Ablachie. Lago*
Ziaplan , Villaggio-
Zatton, Villaggio.
Zuerlievo, Villaggio.
Zuri, o lauri, Isola e Villaggio.
T RAU'.
A
AJS-cangelo Is#la.
B
Villaggio.
Blisno o Boline, Villaggi©*
BessigUna, Villaggio.
G *


Brestane, Villaggio.
Brisiù o Bristnizza, Villaggio.
Bua» Isola.
G
Lodi.
Castel - Novo.
Castel - Stafìle.
Castel - Vecchio.
Castel - Vitturi.
S. Cipriano, Villaggio.
S. Croce di Bua, Villaggio*.
D
D irnevich, Villaggio.
Dianizza, Villaggio.
Dinovich, Villaggio.
Dervenich, Isola .
Dogobabe Villaggio.
E
S. R jfemia di Bua, Villaggio.


G
(jLiubutvizza, Villaggio»
Grocote , Villaggio.
K
> Scogli.
L
T iAbin. Villaggio.
Lepenizze o Lepoteniz, Villaggio*
Lieschiv izza, Villaggio.
M
Villaggio.
Mocala, Villaggio.
Molina, Villaggio.
N
Ni-, Villaggio.
G 3


o
O Gorìe , Villaggio.
Olivato, Capo *
Orvìch> Isola.
P
lanca, Punta.
Podogrie, Villaggio*
Posso, Porto,
piepratuizza, Villaggio*
Praprotizza, Villaggio.
pribude , Villaggio.
Villaggio.
Radunich, Villaggio.
Ragosnizza, Villaggio.
Ramiane, Villaggio.
S
Monte.
Seghet, Villaggio.
Solfa, Isola.


Smoquizza, Villaggio,
Spinovaz, Villaggio.
Sta toc h, Villaggio,
ftifian, Scoglio.
S:imo, Villaggio.
Stipansona, Isola.
Suidola.z Inferiore e Superiore, Villaggi.
T
rr-i
I E-le.«firli , Villaggio.
Traù, Città.
Traii Vecchio, Villaggio.
Triloqua, Villaggio.
u *T*
lnferiore, e Superiore Villaggio.
Üble, Villaggio.
Villa Inferiore di Solta.
Villa di Mezzo di Solta.
Villa di Suso di Solta.
Vinovan, Villaggio.
Vissota, Villaggio.
Utore, Villaggio.
Z
Z,
Irona Isola, Villaggio, e Porto.
G 4


DALMAZIA
VENETA
Contado di Spalatro,
CAPITOLO PRIMO,
Confini , Estensione , Governo: Citta di Spalatro.
IL contado di Spalatro confina a Ponente col con*
tado di Traù $ a Levante con quello della
provincia di Poglizza $ a Settentrione col ter-
ritorio di Clissa o di Sign, e a Mezzodì è bagnato
dal golfo. Stendesi parte sopra isole, e parte
Spaiatro


prospetto
DELLA CITTA’ DI
SPALATRO
Situata sul Mar. Adriatico e Capitale
del Contado di questo nome
Nella Dalmazia Veneta.
Dalm . Tom . lì. pag. 104




le spiagge dalla Terraferma . Il contado è bagnato
dal fiutile Salona , e dai fiume Xer nonniyi . Nello
spirituale è governato da un Arcivescovo, Primate
della Dalmazia, e Croazia ; ed al governo secolare
la Repubblica di Venezia vi spedisce un suo patri-
zio col titolo di Conte , e Capitano , ed un altro
col titolo di Castellano, e Camarlingo, che non ha
altra ingerenza nel governo se non la presidenza
alla Fortezza, ed alla Camera Fiscale.
Spalato , o Spalatro , è città di mediocre grandez-
za capitale del contado, sede Arcivescovile , e re-
sidenza del reggimento Veneziano . E’ situata sulle
spiagge del mare in una specie di semicircolo, ed
ha un largo porto profondo, ma non totalmente si-
curo dai venti. Ha buone mura, e migliori fortifi-
cazioni , tanto dilla parte di terra , quanto dalla
parte del mare $ ma essendo la città dominata da
varie superiori eminenze, non potrebbe soffrire un
rigoroso assedio da quella parte. Dipende però la sua
salvezza dalle buone fortificazioni, e presidio della
fortezza di Clissa, che difende il passo superiore de 1
monti. Questa città è molto popolata poiché con-
ta in un co’ sobborghi più di 12000 abitanti. E’
altresì mercantile , essendo una scala delle caravane
turche, le quali scaricano nel suo lazzeretto le mer-
canzie per la dominante . Fra le fabbriche più no-
tabili di Spalatro contasi il Duomo , che fu antica-
mente un piccolo tempio del palazzo di Diocleziano.


Esso è ottangolare al di fuori, e rotondo al dì den<=
tro, lavorato di fini marmi, fuorché nella volta eh*
è di mattoni, e sostiene una galleria appoggiata ad
otto belle colonne d’ordine Corintio di porfido, edi
granito. E’ fregiato all’intorno di vari adornamen-
ti, mascheroni, fogliami, ed alquante teste, che dal
popolo sono credute altrettanti ritratti delPlmpera-
dore Diocleziano . Nel giro esteriore dell’ edifizio
verso la metà della sua altezza gir? tutto all 1 intor-
no un corridoio, incamiciato di marmi lavorati a di-
segno , e sostenuto da otto colonne pur di marmo
e d’ordine Corintio con un fregio nobilmente scol-
pito . A questo corridoio ascendevasi per un altro
tempio di figura bislunga , per cui inoltre si entra-
va in un terzo piccolo tempio di forma rotonda col-
locato in capo a questo , e a mano diritta eravene
ancora un altro minore di tutti i mentovati, che si
mantiene tuttavia, e porta il nome di $. Giovanni
Battista . Non si sa precisamente chi sia stato T Ar-
chitetto di questa bella fabbrica $ ma certamente fu
uno de’più valenti del suo secolo ,in cui però le
belle arti andavano decadendo , come appare sensi-
bilmente anche nella disposizione dei fregi , capitel-
li , cornici, e fogliami, che adornano questo bellis-
simo tempio . Molte mutazioni per altro vi furono
fette ne’secoli posteriori dai Cristiani, che lo con-
vertirono in loro Chiesa. Vi si è fatta una grande
apertura per collocarvi il coro, ed un’ altra per for-


mare la cappella , in cui si vede decorosamente ri-
posto U corpo di S. Doimo o Domnio primo Ve-
scovo di Salone ; e fu in molte parti forato anche
par farvi le finestre e darvi lume ; mentre per P ad-
dietro non aveva se non quello , che riceveva per
la porta all’uso de’Gentili. Presso la mentovata por-
ta vi fu aggiunto ancora un campanile con moltis-
sime pìccole finestre, e lavorato di fini marmi trat-
ti dalle rovine della vicina citta distrutta di Salo
na . Vi sono poi anche altre belle Chiese sparse 'per
la cittài ma tutte inferiori a questa: tre monasteri
di Frati, tre di Monache, ed un Seminario. Alcu-
ni geografi presero l’antico Epethtm per il moderno
Spalatro ; ma s’ingannarono , vedendosi anche oggi-
dì le ruine di quello 6 miglia lontano da Spalatro
all’imboccatura del fiume che da il no-
me ad un Villaggio posto su le sue sponde . L’orì-
gine di Spalatro si attribuisce ad ufi. certo Severo
ricco cittadino di Salona . Perciocché essendo stata
distrutta questa città dagli Siavi nel secolo VI, A-
coverossì Severo in una sua casa di campagna , vi-
cino al gran palazzo dell’ Imperadore Diocleziano
ovt raggiunto da altri suoi concittadini, fu dato
principio ad una nuova città cingendola di mura a
difesa degli abitanti . Quivi poscia si trasportò an-
che P Arcivescovo della città di Salona col suo cle-
ro, e vì stabilì la sua residenza , prendendo anche
il nome di Arcivescovo Spalatene , invece di quelle.


di Salonkano . Riuscendo poi angusto coll’andar del
tempo lo spazio compréso nelle vecchie mura, vi fu-,
reno aggiunti alcuni borghi ; e poiché fabbricati era-
no questi copra alcune vicine eminenze , che domi-
na’ ano la città , quindi sopra un colle non molto
lontano fu fabbricata in appresso una fortezza con
A bastioni • Le raura del palazzo di Diocleziano
che abbracciano due terzi della città , sono ancora
in l>uono stato, e formano un quadrato perfetto con
ima porta nel mezzo di ciascun lato . Tre di que-
ste porte rimangono ancora in piedi , t sono di ar-
enitettura altrettanto bella quanto massiccia e soda.
Le pietre degli archi sono innestate V una dentro
celi altra per renderli vieppiù forti . Tutta quella
parte della città, che resta chiusa da queste mura ,
c piena d’archi , e di antiche rovine . Dalla parte
del mare sì vedono anche al presente gli avanzi dì
un portico posto fra il palazzo ed una muraglia fo-
cata con molte finestre, dalle quali potevasi contem-
piare il vicino mare; e sono adorne d’intercolunnj,
é freg; d’ordine Dorico molto pregevoli.
La città di Spai atro ha il suo consiglio nobile ,
ed ha il stjo statuto municipale , secondo cui vien
governata dal Conte Veneziano. Osservabile è il si-
stema di governo onde regolavasi questa città in
tw.mpo che a Reppublica , ossia conserva-
va aspetto di libertà sotto la protezione , prima de”
Veneziani > indi de Re Ungari . La reggenza della


città era commessa ad un Podestà o Pretore, k cui
elezione facevasi dal generai consiglio della città
tre mesi prima che l’attuale Pretore terminasse il
suo reggimento* Singolare era il modo di eleggerlo.
Ammesso eia al concorso ciascuno di altre provin-
cie ; e scegli e vasi per suffragi prima la provincia , e
poi la terra di quella ; indi dodici consiglieri estrat-
ti a sorte nominavano dodici , o meno, tra i citta-
dini della terra preferita $ e finalmente dalla plura-
lità de’voti comuni era tra questi eletto il Pretore,
cui s’inviava un legato con pubbliche lettere , e
conducevasi alla città per reggerla j e durava que-
sta carica un anno. Ad esso era delegata P autorità
criminale e civile con previo giuramento di osservar
gli statuti municipali, e le consuetudini approvate ,
non meno che di mantenere agli uffizi subalterni le
loro giurisdizioni. Escluse erano daL concorso lepro-
vincie di Schiavonia, e Dalmazia. Aveva il Pretore
la sua curia denominata dei giudici , che insieme con
lui rendevano ragione in certi determinati giorni ,
nè poteva egli senza l’assenso della sua curia pro-
porre al consiglio generale provvedimento alcuno .
Sotto il Re d’Ungheria Lodovico furono fatte va-
rie riforme a questo antico sistema di polizia , e fu
stabilito che le sentenze del Pretore , e della sua
eurìa fossero appellabili ad un collegio , o universi-
tà dottorale delle tre di Bologna , Padova, o Peru-
gia, ove colle allegazioni si procedeva , e sì definì-


va. Un altro più ristretto consiglio fu instituito fin
nel secolo XIV. chiamato contìglio dì credenza , com-
posto di 25 eletti, e cambiati annualmente dal con-
siglio generale $ e questo disponeva del politico ed
economico del comune . Tre Sindici erano deputati
a far render ragione al pretore > ed alla sua corte
non meno che a tutti gli altri magistrati subalter-
ni : e due Procuratori erano destinati sopra le ren-
dite d’ ogni monastero j ed è osservabile ciò che
contenevano gli antichi statuti di questa città in
questo proposito , dichiarando nulla ed insussistente
qualunque loro legge contro la libertà ecclesiastica *
e per cui si incorresse in censure canoniche . Dopo
che la città ritornò in potere de’Veneziani nel prin-
cipio del XV secolo fu approvato lo statuto muni-
cipale di questa città j. ma con alcune riforme , che
non ne cambiano l’essenziale.
CAPITOLO II.
Monti Marian e Mossor . Borghi , e Porio
di Spalatro .
FRA le foci del fiume Hyader , ora detto Salona,
e l’imboccatura della Xernovniza, altro fiumicel-
lo non conosciuta forss da’geografi antichi, stendesì


un promontorio, la di cui punta è formata dal mon-
te Marian, e la base delle radici del Mossor . Fra
molti luoghi osservabili di quella costa fabbricata di
varietà , che hanno però sempre una base argilloso-
cretacea, avvi un piccolo seno, il primo che incon-
trasi, lungo il lido dei medesimo promontorio , do-
ve secondo la tavola di Peutìngero , era un tempio
dedicato a Diana.
La sommità del monte è composta di marmo vol-
gare dalmatino , e di pietra forte ientìcolare sparsa
di selci . Vi si vede una grand’apertura fatta dall’
acque in tempi rimoti , quando erano viscere del
monte quelle materie, che or ne compongono la ci-
ma , e sì riconosce ancora assai bene l 1 addentellamen-
to degli strati interrotti. Dalla parte esteriore di que-
ste ripide vette staccarci tratto tratto gran masse
di pietra a poco a poco divise dal toro tutto pel
segreto lavoro delle acque piovane , che ne sciol-
gono talvòlta i fond?"'enti , e più. spesso vi molti-
plicano gli urti prc gressivamente, filtrandosi per le
nascose fenditure de’marmi , sino a tanto che arri-
vano a separarne l’apparate continuità . Non di
rado accade, che le masse rovinate dall’alto, o in
conseguenza del tacito, e lungo rodere dell’acque ,
e peli’impeto de’tremuoti, sieno d’enorme grandez-
za . Dai vacui restati nella rupe presero motivo gli
uomini negli andati secoli di formarsi delle abita-
zioni, chiudendone l’ ingresso con muraglie grossolane.


Tutto il corpo del monte, che serve di base alla
descritta sommità marmorea persino al mare , è di
materia dissomigliantissima dal marmo dalmatino , e
istriano volgare $ essa somiglia alle terre argillacee
dell’ interno de’ monti , che dominano il litorale de'
castelli di Traù, Questa medesima pasta regna sot-
to gli strati marmorei costantemente da Zara sino
appiè della Fortezza di Duare , cioè per un tratto
di cencoquindici miglia a dritta linea, facendosi an-
che in varj luoghi scopertamente vedere per lunghj
tratti di paese al mare, dovunque si scoprono le in-
teriora di monti considerabili.
Il mare batte furiosamente contro queste radici
del monte Marian poco atte a fargli resistenza , e
le disfabbrica alla giornata. Esso fa il medesimo ef-
fetto su’ massi dìsequilibrati ne’ quali scava buchi di
forma ovale , o rotonda dove trovasi un deposito
di arena lenticoiare. E’ ben singoiar cosa, che que-
sto genere di petritìcazione s’incontri così frequen-
temente pe’monti , che alcuni gran tratti di essi se
ne possano chiamare quasi composti , e non se ne
ritrovi peranche l’originale ne’mari. Plinio fa men-
zione d’un’ arena lenticoiare ampiamente stesa ne’
contorni delle famose piramidi di Memh $ e aggiun-
ge, che si trova della medesima qualità nella mag-
gior parte dell’ Africa. Fa pur d’ uopo, che qualche
numero di specie abitatrici dell’acque si sìeno per-
dute , o che la terra abbia subito strane rivoluzio-
ni,


ni, pelle quali non sieno più sotto i medesimi cli-
mi, come in più lontani tempi, le sue parti . Oltre
alle piccìole lenticchie petrose , il monte Marian non
somministra altra petrificazione , che qualche raro
esemplare di quell’ elmintolito bianco , compresso
spirale, col rostro prominente, dal Gesnero chiama-
to corno - d'Ammone bianco , minimo , ec.
Un breve miglio lontano dal picciolo seno so-
praddescritto, alzasi a piombo il lido scoglioso dal-
ia superfìcie del mare forse venticinque piedi, e col-
ia medesima direzione sprofondasi sott’ acqua . La
pietra arenaria giallastro - cenerognola compone que-
gli strati, che sono disposti orizzontalmente , quan-
tunque di lontano sembrino perpendicolari : trovasi
quindi «n nuovo seno del mare , che ha intorno a
dugentocmquanta piedi di corda. La di lui curva è
scavata in istrati ineguali d’argilla arenosa, azzur-
rognola , e giallastra , semi-petrefatta , e in varj
luoghi attraversata da fascie orizzontali di pietra
che cede fendendosi in ritagli quasi cubici all’ azio-
ne dell aria , e del mare . Il corno ulteriore del
picciolo seno è di rupe arenaria forte , e forma un
promontorietto, dietro a cui internasi un nuovo se-
no, che ha per confine un’altra punta quasi affatto
marmorea. Quest’alternazione d’argilla ora più, ora
meno petrosa nelle sinuosità , e di rupe compatta
ne’ promontori, costantemente progredisce quasi sino
alle foci della N-arenta,
Staiatro H


Sulle rive del porto di Spalatro , a destri delia
città , stendonsi le numerose abitazioni del borgo,
e i ben coltivati terreni suburbani . Fra di questi
merita particolare menzione il podere destinato al-
le sperienze, e alle sessioni della Società d agricol-
tura , eretta e mantenuta a spese proprie da un
numero di que’ Gentiluomini, e Cittadini.
Appiè delle mura di Spalatro , fuor delle fendi-
ture d’alcuni massi di pietra forte conchifera piena
d.’echinitì, e di numismali , che non di raro vi si
veggono spaccate orizzontalmente , scaturiscono pa-
recchi rivoli d’acqua sulfurea, che sovente spargo-
no verso sera un disaggradevole odore. Essi condu-
cono seco in gran quantità filamenti stracciati can-
didissimi di fegato di zolfo. Le pietre, su le quali
scorrendo i rivoli mettono in mare , pochi palmi
lontano dalla sorgente, sono tutte colorite di bian-
co argenteo , precisamente come lo sono in Italia
quelle, pelle quali scorrono i ruscelli sulfurei caldi
di Sermoneta, prima di perdersi nelle paludi Ponti-
ne. Ma questi di Spalatro hanno delie incostanze,
e cangiamenti degni di ogni attenzione.
Talora sono cariche di sai comune j un altro
dì si trovano gialle , e sulfuree $ poi bianche , e
calcaree } nè queste variazioni sembrano aver rap-
porto alcuno alla varietà dei tempi , o delle sta-
gioni . Sono adoperate con buon successo in varj
mali, e specialmente cronici.


Il porto di Spalatro è frequentato da vascelli
Stranieri , che vi concorrono a caricar merci pro-
venienti dalla Bosnia , come sono il ferro 5 1 cuoi *
manifatture di rame , lane, schiavine , cera, orpi-
mento , cotone , seta , frumento, ec. D’intorno a
quelle rive si osservano le solite varietà d’argilla
mescolata talvolta con arena , e terra calcarea , e
divisa in varj modi da laminette di spato striato >
candido. Nella cerulea semipetrosa mai non si vede
vestigio di corpi marini, de’quali trovasi qualche e-
semplare nella grigia laminosa . In qualche luogo ,
e segnatamente dietro alle case del borgo, v’ ha
una crosta tartarosa orizzontale inclinata di poca
grossezza , che corre alcuni pollici sotto alla terra
campestre , nella quale veggonsi presi molti fram-
menti di testacei terrestri . Non è possibile il con-
fonderla cogli strati prodotti dal mare j da che ma-
nifestamente si vede, che le acque eventuali filtran-
dosi fra terra e terra, e deponendovi le parti tofa-
cee, ond’erano cariche, Tiranno formata.
Fra Spalatro e ’1 fiume Hydde>‘ alle radici dei
monte Marian stendesi una bella ed amena campa-
gna , che ha poco fondo di terreno , ed è quindi
soggetta all’aridità, quantunque sembri che nondo-
vess’essere malagevole cosa T irrigarla , distraendo
Tacque del fiume vicino in luogo opportuno, I mas-
si , che s’incontrano appiè del monte, e pella con-
tigua pianura, sono di pietra ler.tìcolare.
lì a


CAPITOLO III.
Citta di Salona .
S Afona , detta dai Romani Salone , città già famosa
nobile e vasta a segno, che aveva 9 miglia italiane
di circonferenza, credesi che fosse un tempo la se-
de degli antichi Re deirillirio. Venuta poscia sot-
to il dominio de'Romani , fu inviata colà una co-
lonia , e fu detta Manta Julia . Fatta capitale de*
popoli Illirici, divenne la residenza del Pretore, e il
suo porto fu destinato per ricovero , e soggiorno
della flotta Romana . In essa dimorava anche il
Questore, che soprantendeva alla esazione delle ren-
dite, che si ritraevano dalle miniere . Vi soggiornò
altresì l’lmperadore Diocleziano , che alcuni Scrit-
tori fanno nativo di questa città . Ma da altri si
sostiene , forse con miglior fondamento , che fosse
cittadino di Dì ode a città distrutta, e che rinunziato
? Imperio preferisse di ritirarsi a Salona piuttosto
che altrove, e fabbricasse poi il gran palazzo e tem-
pio, che si è descritto . I Salonitani avevano l’arte
di tingere la porpora di singoiar bellezza , e di la-
vorare eccellentemente elmi, e corazze. Questa cit-
tà fu sede metropolitana fino al VII. Secolo, in cui
rimase distrutta dai Goti, e dagli Avari; ed allora
ebbe origine la città di Spalatro popolata da’ fuggi-


rivi cittadini di Salona, Occupava un bel piano cir-
condato da monti, e si stendeva sino al mare , do-
ve un seno delizioso formava l’ampio sqo porto .
Presentemente giace affatto distrutta, e deserta, nè
vi si vede altro che alcune poche case, una chiesa,
e de’molini sul fiume che porta il suo nome . Nel
sito in cui era piantata questa città fu scoperto,
quattro anni sono , un sotterraneo , che visitato da
molti curiosi con torcìe accese , fu trovato assai
vasto , con volte al di sopra sostenute da frequenta
colonne dì mattoni.
Per andar a visitare i miserabili vestìgi di Salona fa
d’uopo varcare il fiume Hyader due miglia lontano
da Spàlatro a Tramontana su d’un cattivo ponte ’
ben differente da quello , che v’avranno costruito
i Romani . Esce V Hyader dal piè della montagna
di Clissa bello e formato, nè ha d’uopo di acces-
sioni avventizie per mettere in mare con qualche
dignità.
Pressò alla di lui sorgente trovansi ossa lapide-
fatte nel solito impasto di scheggia marmoree, e ài
terra ferrigno - petrosa .
Se le lagrimevoli macerie di Salona non bastas-
sero a determinare il sito, dov’ella
sorgeva stesa in riva del mare, ce lo avrebbe assai
chiaramente indicato Lucano :
jQua morir Adrìaci longar ferit lindo Salonor ,
£f tepidum in mcllet excurrìt Hyader.
PI 3


Benessere stato guasto il testo di Cesare, che met-
te Salona in edito colle j non si può credere altra-
mente , da ch’egli dovea ben conoscere la vera si-
tuazione di que 1 luoghi.
■ Questo fiumicello, che non corre più di tre mi-
glia , incappandosi tratto tratto in banchi tufacei ,
nodrisce nelle sue grotte muscose una squisita spe-
cie di trote.
A destra dell’ Hyader sorge la montagna , che
comunemente porta il nome di Glissa, dalla fortez-
za, che le sta su d’un fianco. La di lei ossatura è
della medesima pasta , or grigia, or azzurra , inco-
stante nella durezza , che si è più sopra descritta >
e nell’andatura degli strati » I massi rovinati dalia
sommità, che s’incontrano per la via , sono ora di
marmo Dalmatino volgare , or di durissima breccia
ghiadosa , or di pietra forte lenticoìare .
E’ molto curioso l’aspetto di alcuni strati , che
compongono una falda prominente del monte Mos-
sor in fianco del cammino di Clissa , a sinistra del
profondo vallone , per cui scorre 1’ Hyader. Si pre-
sentano agli occhi di chi gli osserva da lontano
molte divisioni , che descrivono segmenti di cerchio
costi 4’ un sopra l’altro coll’estremità volte all’in-
sù, diametralmente all’opposto di quanto suolsi or-
dinariamente osservare dell’ indole degli strati curvi ,


CAPITOLO IV.
Antico Epetium, o Stobrez: Xernouniza.
SEI ,o sette tolgi 13- lontano di Spslatro verso Lev an-
te , e tre miglia da Salona trovatisi i residui
dell’antico Epetìum , Colonia degl’ Issei . Il luogo
chiamasi adesso Stobr'i . Per andarvi per terra da
Salona si passa vicino varj archi dell’ aquidotto dì
Diocleziano, dal volgo chiamati Ponte-secco, e
sotto d’un masso isolato detto per eccellenza Ka-
men (*), che portò in altri tempi qualche Forti*
no, come da’ vestigj di muraglie, che vi rimango-
no si può dedurre.
La situazione d’Epezio era bellissima . La città
sorgeva in riva al mare jma su d’un piano assai
superiore ai livello dell’ acque. Il bel fiumicelio di
Xernovniza , di cui non si è saputo finora tro-
vare il nome presso gli antichi geografi, mette fo-
ce nel di lei porto, capace di molti navìgli palla
sua ampiezza, ma reso di basso fondo a’giorni no-
stri, forse dall’ importazioni del fiume abbandonato
a se stesso. La campagna vicina, quantunque poco
ben coltivata, è deliziosa. I Turchi v’ aveano sta-
bilito delle saline; ma il cangiamento, che ha fat-
to il paese passando dal giogo Ottomano al Domi-
nio Veneto , ne ha portato con se 1’ abbandono.
H 4
(* ) Kamen , sasso.


Non è però uliginoso e insalubre quel tratto di
pianura , eh era dalle Saline occupato j egli invita
qualche mano intelligente a fatvi prova di quanto
vaglia P acqua perenne del finmicello vicino , la
dolcezza del clima, Paprichi della spiaggia.
Veggonsi ancora lungo le rive del piccolo porto
di Stobrez riconoscibili vestigi delle antiche mura
<P Epezio, eh’ erano fabbricate bensì di solidi mate-
riali , ma senza quella squisitezza di connessione
che si ammira nelle fabbriche Romane. Un sotter-
raneo condotto , di cui sussiste nel suo primiera
stato la bocca, e che s’interna ben addentro sotto
le rovine nascose della città, mostra d’aver servito
negli antichi tempi a scolarne le acque. Vicino al-
la chiesa Parrocchiale , eh’ è un buon quarto di
miglio lontana dalle rive del porto , si osservano
le fondamenta d’una torre, che fiancheggiava Epe-
zio da quella parte 5 e la Chiesa medesima è stata
eretta su’ fondamenti delle antiche mura . II Fortis
si lusingava di trovarvi qualche pregevole iscrizio-
ne greca, e non mancò di frugare con quest’ og-
getto per ogni angolo del villaggio ; tutto fu va-
no. Vi si vedono de’ rottami di lapide latine af-
fatto spregevoli. Ei dovette contentarsi di ricopiar-
ne una sola intera , che rinvenne nel pavimento
della Chiesa . E’ probabile che da quegli abitanti
ne sia stata nascosta qualche altra ; eglino sono
abitualmente in sospetto del forastiere, e partirò-


làrmente dell 9 Italiano $ Rè per dir lì vero hanno»
sempre il torto.
Il ftumicello di Xernovniza non viene di molto
lontano . Egli ha piccioli principi fra Squercich e
Dubrava dalle falde del monte Mossor; fa una ca-
scata non molto lontano dalla sua fonte, indi gira
varie ruote di mulini $ e dopo un corso di cinque
miglia mette in mare non ignobilmente . Le di lui
acque nodrìscono pesci di squisito sapore j e quelli
del mare amano di nuotare d’ intorno alle sue fo-
ci . Quindi gli abitanti di Stobrez usano d’andare
scalzi diguazzando pel porto ad una pesca , cui si
dovrebbe ragionevolmente dare il nome di caccia ,
da che vi s’ inseguono , feriscono , ed infilzano i
pesci con ispuntoni armati di ferro . Il Fortis por-
tossi alla villetta di Xernovniza sì per esaminare
un poco il corso del fiume , come per vedere delle
iscrizioni, che si veggono colassù in una Chiesa >
per quanto gli fu detto a Stobrez. Il viaggio è dì
tre miglia poco piu. La prima collina, che dovet-
te varcare , lo fermò per la quantità innumerabile
dì nummali sciolte, onde ha coperte le falde $ ve
ne raccolse buon numero di perfettamente intere. ,
e di grandezza osservabile. Se ne trovano di com-
presse, e anche colla spirale esteriore ; fra di esse
si raccolgono frammenti d 1 ostraciti lapidefatti , ed
elmintoliti rostrati simili alle corna d’ Aramone
bianche, di quella medesima specie, eh’ è assai cfv-


via fra le argille di Rrendola , e di Grancona nel
Vicentino.
I fanciulli del paese mettono la carestia di esem-
plari ben conservati sì delle minimali , che degli
elmintoliti raccogliendoseli pe’loro giuochi. Eglino
sanno anche il vero momento della raccolta , nè
mancano di portarvisi subito dopo le grandi pioggie ,
Così ne’monti Padovani fra le vette di Venda e
di Rua sogliono le fanciulle raccogliere gli entro-
chi, o asterie colonnari, che vi si trovano in quan-
tità dopo lo scioglimento delle nevi , per gettarli
sul fuoco di nascoso , e godere della sorpresa , e
talvolta della paura , cui mette negli astanti il lo-
ro crepitare improvviso , simile a quello del sai ma-
rino . Il Fortis sì portò due volte espressamente
colassù , e ben s’avvide dalla scarsezza della rac-
colta , che molte mani ì’ aveano prevenuto.
II monte squarciato dall’acque della Xernovniza
èdi pietra arenaria, ora grigia , or azzurrognola ,
senza vestigi apparenti dì petrihcazioni . La sponda
sinistra del fiumicello è dirupata , orrida , imprati-
cabile ; l’altra è coltivata , o almeno piantata di
viti , e fichi particolarmente . L’insetto nemico a
quest’ultima specie di frutto v’era così prodigiosa-
mente propagato , che su d’un solo fico poco più
grande d’ una noce comune il Fortis contò oltre settanta
galle nuove, e su d’una foglia sola ne contò cento-
«inquantasette; i rami poi n’erano tutti coperti.


Arrivato alla villetta di Xernovniza, e arrangi-
catosi sino alla casa del Curato, nello stato d’un
uomo , che aveva camminato di State in fretta ,
sotto la sferza del Sole ardente , all’ora di mezzo
giorno, per una via ripida e sassosa, gli fece esporre
alla guida il suo desiderio di veder la Chiesa aprirla .
L’inospitale, e sospettoso prete negò assolutamente
nè volle cedere alle preghiere, che replicata-
mente gli furono fatte colla maggior umiltà possi-
bile. Egli non rispose mai altro, che «eri», » n °“
„ voglio, « a quanto potè dirgli la guida , ed
il Fortis balbettare in illirico .
CAPITOLO V.
Provincia di Pogliz a, e suo Governo.
E pen dici del monte Mossor si prolungano
1 . a destra del fiume, seguendone il corso ror-
ido dalla villa di Gardun, che giace rimpetto a
Trivi , sino al mare . Questo tratto dt montagne ,
che sorge fra Glissa , e Duare stendendo*, fra le
foci della Xarnovnira, o della Cettina, e conoscili
to sotto il nome di PagUi* ■ « «rso del fiume le
serve di confine per trenta buone miglia , interrot-
to soltanto da una picchila porzione del Territorio


di Duare . La Provincia di Pogliza non racchiude
alcuna città , nè si sa che ve ne siano state ne’
tempi antichi . Ella si è data spontaneamente alia
proiezione della Repubblica nello scuotere la dipen-
denza dalla Porta , sotto di cui viveva governan-
dosi co’propri Statuti . Questa pìcciola Repubblica
inerita d’estere conosciuta . Tre ordini di persone
vi compongono un popolo di circa quìndici - mila
abitanti. V’hanno venti famiglie , che pretendono
discendete da nobili Ungheri ritiratisi colassù ne’
tempi dì turbolenze ; ve n’ ha un altro maggior nu-
mero, che vantano d’essere nobili di Bosnia ; e fi-
nalmente ci sono ì contadini . Ogni anno nel gior-
ni di S. Giorgio si radunano i Poglizani alla Die-
ta, cui chiamano in loro lingua Zbor ciascuno de’
tre ordini forma un accampamento separato nella
pianura di Gatta. Colà si eleggono dì nuovo i Ma-
gistrati, o si confermano. I! vélikt K/tèr , osia gran
Conte, è la prima figura dello Stato, ed è sempre
tratto dalle famiglie nobili d’Ungheria . I di lui
Elettori sono i Conti piccioli , cioè i Governatori
de’ Villaggi , che sono tratti dalla nobiltà Bosnia-
ca, e vanno alla Dieta col voto della loro corna-
, Intanto che i Conti piccioli eleggono il gran
, il popolo diviso in varie assemblee rappre-
sentanti gli abitanti de’Villaggi elegge i Conti pic-
cioli peli’anno nuovo , o conferma quelli che lo
maritano . Il prim’ ordine dello Stato procede con-


temporaneamente all’elezione d’un Capitano, e di
due Procuratori. Rare volte accade , che il Conte
grande sia eletto senza violenza perchè avviene di
raro , che non vi sia più d’un partito .In questo
caso , dop© d' aver provato invano la via del voto
segreto, alcuno de’più zelanti partigiani usa rapire
la cassetta de’ Privilegi del Paese , eh’ è il deposi-
to , cui la nazione affida annualmente al Conte
grande . Il rapitore Pogge verso la casa di colui ,
pel quale trovasi impegnato ; ogni membro del
Consiglio ha diritto di dargli dietro con sassi ,
schioppi , coltella j e molti usano del loro diritto
pienamente. Se il rapitore ha ben prese le sue mi-
sure , e giunga sano alia casa propostasi , il gran
Conte resta eletto > nè v’è chi ardisca di opporsi .
Le leggi de’ Poglizani, e le loro procedure si risen-
tono del secolo barbaro , in cui furono compilate ;
ve n’ hanno però di molto ragionevoli . Se v’ ha
qualche lite in proposito di terreni , il Giudice sì
porta sopra luogo , ed ascolta le ragioni delle due
parti sedendo in terra sul proprio mantello diste-
se ; egli pronunzia la sentenza prima di sorgere , e
per l’ordinario con totale sopimento del litigio .
Quando un Poglizano viene ammazzato da un suo
concittadino , il Conte o Governatore del Villag-
pìo si trasporta co’ Notabili nella casa dell 1 omicida,
e vi beve , mangia , e saccheggia quanto v’ ha ài
meglio. Si avverte dopo questa cerimonia il Conte


grande , ii quale portasi tosto anch’ egli sopra il lun-
go, e distrugge il resto . Se l’omicidio non è ac-
compagnato da circostanze atroci , la pena dell’o-
tnicida è di quaranta talleri, ch’equivalgono a otto
zecchini incirca ,* questa contribuzione chiamasi
Karvarìna , cioè sangue sparse , o prezzo di sangue .
Ne’ tempi addietro gli omicidi erano condannati ad
essere lapidati ; adesso eglino subiscono pene pecu-
niarie , perchè il gran Conte non vuol esporre la
propria sentenza all’appellazione . Accade però tal-
volta , che un condannato sia lapidato sul fatto ,
perchè non abbia il tempo d’appellarsene al Prov-
veditore Generale della Dalmazia . E’ ancora in
uso fra questa gente la prova del fuoco , e dell’
acqua bollente , lo che fa che v’abbiano talvolta
degl’innocenti mezzo arrostiti, e stroppiati. I Po-
gìizani hanno un’altra sorte di tortura, che per lo
meno equivale a tutte le belle invenzioni analoghe
de’popoli colti; eglino mettono agl’indiziati di qual-
che delitto delle scheggie di sapino fra carne ed
unghia ; e non si servirebbero certamente d’ altro
legno per non fare innovazione, perchè il loro Sta-
tuto prescrive nominatamente l’uso di quest’albero.
Ad onta di questi tratti di barbarie legale, i Po-
glizani sono umani , ospitali , e buoni amici, se
non abbiano motivo di sospettare della persona ,
cui frequentano . L’ ignoranza li rende ombrosi ; è
riesce quindi impossibile il ricavar da essi lume ve*


runo, e Tesaminare carte antiche, od oitra degna
della curiosità de 1 viaggiatori j eglino temono sem-
pre che il forastiere che sa leggere sia un© Scava-
tesori . I pastori di Pogliza hanno una particolar
divozione a S. Vito , e ne solennizzano la festa
accendendo dinanzi alle loro capanne fascj di legni
odorosi . Ne 1 tempi andati le nazioni Slavoniche
aveano divozione al Dio Vid , Credono , che 1 e-
strarre il diaccio dalle profondità delle loro monta-
gne, dove si conserva tutto l’anno, sia un far sor-
gere il vento Borea distruggitore delle loro pian-
tagioni ; e quindi non permettono a chicchessia
Tasportarne. Eglino trattano le donne poco civil-
mente i nè mai le nominano senza premettere una
frase di scusa, appunto come i Morlacchi . Questo
dee bastare per saggio della loro rozzezza. La ro-
bustezza , la bellezza della statura, la sobrietà ,
p abitudine al lavoro formano de’ Poglizani un po-
polo di soldati al bisogno. Eglino abitano un pae-
se inaccessibile a grossi corpi di truppe; ma possono
discenderne in formidabile numero . Lo spirito di
vendetta li condusse non ha molti anni a minac-
ciare la città d’ Almissa, scendendo in grosso corpo
da’loro monti sino alla riva del fiume, e fu d’ uo-
po del cannone per farli rientrare in se stessi. Nel
tenere de’Poglizani è un casale detto Pìrun mitra-
va , il di cui nome significa la Selva di Pìrun.
Forse vi si adorava anticamente P idolo Perun »


che occupava gli altari Slavonici anche a Novogo-
tod , prima che Giovanni Basilio Gran-Duca dì
Moscovia avesse conquistato quella città, e le prò-
vìncie che ne dipendono.
CAPITOLO VI.
Fortezza di Clissa .
LO scoglio isolato , su del quale sorge Clissa >
è per la maggior parte di breccia marmorea v
la di cui origine è submarina , da che fra un sas-
sohno e 1 altro trovansi presi corpicelli marini iso-
lati. I sassolini poi medesimi, che formano quella
breccia, racchiudono delle lenticolari molto anterio-
ri di data all’impasto petroso , nel quale adesso si
trovano. La base dello scoglio è -di cote, corrispon-
dente alla già descritta delle marine di Spalatro; e
fra di essa e’l marmo corre un filone incostante di
pietra calcarea soda , piena di testacei calcinati , e
sovente zeppi di terra bituminosa lapidefatta.
nella breccia vedesi qualche pietruzza lie-
ta, figlia di lontani, e antichi vulcani . Riesami-
nando da un sito egualmente alto la prominenza dì
questo colle si vede, eh’essa è stata divisa in par-
te dal resto della montagna , e che i suoi strati
vi


vi corrispondono nella direzione non meno, che nel-
la sostanza . Gli strati arcuati continuano ad in-
gannar l’occhio sino a che l’osservatore non si met-
ta a portata di vederli orizzontalmente -, allora l 1 il-
lusione sparisce. - •
La fortezza diClissa è fuor d’ognì dubbio VA» -
det rturn dì D ion Cassio, e’i Mandetrhim dì Plinio. Il
primo di questi due antichi Scrittori descrivendone l’as-
sedio, e 1 attacco, sotto il comando di Tiberio, cir-
costanzia minutamente la situazione di esso , dicen-
do, „ che non vi si trovava dappresso pianura di
„ sorte alcuna , che il monte era inaccessibile, ri-
„ pido , trinciato da burroni Aggiunge “ che
„ Tiberio dopo d'aver veduto riuscir vani i repli-
„ cati rinforzi , che dagli accampamenti di Salona
~ salivano per sostenere i Romani , fece sfilare un
„ corpo di gente per sentieri dirupati a guadagnar
„ le altezze, che dominavano Andetrio; per lo qual
„ consiglio furono gl’lllirj tolti in mezzo, eia for-
„ tozza costretta a capitolare « . Ora Glissa è di
fatti poco tratto di cammino sopra Salona , fabbri-
cata su d’una rupe inaccessibile, circondata da bur-
roni, e borri, dominata dalla sommità della monta-
gna . Plinio parla di Mandetrio come d’un luogo
nobilitato da fatti d’arme . Glissa lo è stata puf 1
troppo anche ne’tempi vicini a noi - y e lo sarebbe
dì nuovo, ogniqualvolta il flagello della guerra de-
Spulatro X


solasse la Dalmazia , così portando la sua situazio-
ne sopra d’im passo angusto, e importante.
Lo Spon riporta ne’suoi viaggi un’iscrizione tro-
vata a Clissa, da lui veduta a Traù , dov’e fatto
menzione di ripari fatti alia strada da Salona ad
Andetrio.
Per passare oltre Clissa dieci o dodici miglia nell’
interno della provincia , attraversasi un paese or
alto, or basso, ma quasi sempr’egualmente aspro ,
e poco abitato. I rompicolli della la di-
scesa di Co\igne - Berdo , la valle sasso-
sa, ed incoltivabile quantunque piana, e la monta-
gna della Critica sono tratti d’orrido deserto capaci
d’intiepidire qualunque fervido viaggiatore naturali-
sta . Tutto il pendio vi è di marmo pericoloso pe 1
cavalli, che a fatica possono sostenervi $ tutta la
valle è disastrosa pelle spesse rocce dispostevi in
taglio che ne formano il pavimento . Pochi ceppi
d’alberi mal nodriti, e molte spine, da’quali riceve
il nome di Drazaniza, fanno un peggior effetto che
non farebbe la nuda orridezza, perchè impacciano ,
e rendono piu incomodo quello spiacevole cammino.


DIZIONARIO
DELLE
Citt a, Castelli , Villaggj, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti ai
REGGIMENTI
i>; Spala tro > Clìssa > e Voglizza,
B
C
CTiAstel Cambio *
Castel Badessa .
Cizela , Villaggio.
Clissa Fortezza, e Reggimento *
Coltenizze, Villaggio.
Costane, Villaggio.
Crebic, Villaggio.
Czirniz, Villaggio/


D
Dognidalaz, Villaggio.
Duchi, Villaggio.
Dugopolie, Villaggio.
E
Città antica,
G
(jAtta, Villaggio.,
Gliuban, Villaggio.
S. Giorgio , Casale.
Gorgnipolie, Villaggio.
Gradine, Villaggio.
H
J"Jyader, o Salona Fiume,
1
Villaggio.


K
Amen, o Sasso ponte aquilotto,
L
S. Casale.
M
Monte.
Mossor, Monte.
N
Aciach, Villaggio.
Nadizie, Villaggio.
O
Osù, Villaggio*
Ostroviza, Villaggio*
P
JPlrun, Villaggio.
Pirundubrava, Villaggio •
t 3


podrage, Villaggio,
Pogiizza, Contado.
Poiana Vognizza, Punta*
Postrane, Villaggio,
R
Villaggio.
Rosza, Villaggio.
S
Città*
Salona, Fiume.
Jsivegan, Villaggio,
Smologn, Villaggio,
Spalatro, Città.
Spalatro, Contado.
Squercich, Villaggio.
Stratovich, Villaggio.
Stronsonaz, Villaggio,
S. Stefano ? Casale.
Stobrez, Villaggio.
Scuntilli, Villaggio,
Suciuraz , o Suchiuraz, Castello,


T
T Rasi eh, Villaggio.
Trebiabi, Villaggio.
V
XJlVIne, Villaggio,
Vragnix, Villaggio.
X
< Villaggio.
Xernovniza, Fiume.
Z
Arovich. Villaggio.
Zuarich, Villaggio.
Zustigne, Villaggio.
Zacuzaz, Villaggio-
Zazin, Villaggio»
1 4


DALMAZIA
VENETA
Territorio di Sign.
CAPITOLO PRIMO.
Estensione, Confini Fortezza di Sign:
Campagna vicina.
IL Territorio di Sign è alquanto meno esteso
di quello di Knin * è però di più vasti della
Dalmazia . Si computa la sua lunghezza a circa
trenta miglia, ed a poco mèno la sua larghezza $
ma secondo le misure geografiche trovasi alquanto
meno esteso « E circoscritto questo Territorio da
Sign






quello dì Knin a Tramontana, dai Contadi di Trai*
di Spalatro di Glissa , e Poglizza a Ponente, ed
in parte a Mezzogiorno dove ha per limiti nel
rimanente, il Contado d’Almissa , ed il Territorio
d’lmoschi . A Levante confina colla Bosnia , da
cui è diviso per mezzo dei Monti Prolog, Il fiume
Cettina lo attraversa da Maestro a Scirocco : la
vi scorre da Ponente a Levante. Questo
Territorio è uno dei cinque montani della Dalma-
zia ; ed è in fatti per la maggior parte montuoso.
Le valli però che restano fra monte e monte han-
no una considerabile estensione ; e sarebbero capaci
di buona coltura , se non vi mancassero le braccia
degli, agricoltori . Non vi si contano che quindici
mille abitanti , La peste che desolò la Dalmazia
nell’anno 1784 , scemmò vieppiù questa tenue po-
polazione. Il governo di questo Territorio è affida-
to come gli altri ad un Patrìzio Veneto che vi ri-
siede per 31 mesi.
La Fortezza di Sign , dove i petti di po-
che centinaia di Morlacchì servirono di bastioni
«entro trenta mille Turchi nell’ ultima guerra , non
è mai stato un gran pezzo d’architettura militare.
V’ha chi vuole fosse in quel medesimo sito Aleta .
Una sola iscrizione ben conservata in marmo Gre-
co vi si trova , non di fresco incassata nella mu-
raglia d’una casa; ma potrebb’essere stata portata ,
come qualche altra delle rovine d’ -Aiquum non più


che cinque brevi miglia lontane , o forse da qual-
che altra città più antica , di cui anche il nome ,
e le rovine sonosì perdute. Lo stesso però noncon-
vien dire d’un’ altra iscrizione, edi qualche basso-
rilievo mal conservato , che vedesi nel luogo detto
le Fontanr y poco distante da Sign , d’ onde furono
disotterrate parecchie fiate delle cose antiche . Il
sito e per se bellissimo , nè sarà stato trascurato
dai Romani , che si piantarono sempre ne’ migliori
luoghi de paesi conquistati. I Turchi vi fortificaro-
no un ripido masso alla barbara usanza loro , vale
a dire senza veruna intelligenza, ed astraendo dall*
uso del cannone. Le loro fortificazioni si sono quasi
affatto sfasciate , quantunque il Busching descriva
questo luogo come assai ben tenuto . A Sign ri-
siede il Patrizio Veneziano con titolo di Provvedi-
tore, e v’hanno de’quartieri pella cavalleria, le
dì cui occupazioni principali sono il somministrare
scorte alle caravane provenienti dal paese Turco ,
dirette alla scala di Spalatro.
lì Colle di Sign è di Breccia disposta irregolar-
mente di maniera, che sembra-piuttostodi vedervisi
rovine di strati, che strati. Esso è situato nel fon-
do della pianura , che va sino alla Cettina , ed è
spesso allagata dagli straripamenti di esso fiume .
Sotto la Borgata il piano è angustissimo , e circo-
scritto da monti, che attaccano col Cucu\u Ciana
V hanno degli strati di argilla azzurrognola , che


scopronsi alle radici dì essi monti , ne’ quali sono
prese varie specie di corpi marini calcinati j e su
di quest’ argilla riposano grandi massi di breccia
marmorea, caduti dall’alto.
La bella ed ampia campagna di Cettina , o di
Sign , è, come sì è detto, soggetta alle inondazioni
del fiume , che le serve di confine scorrendo appiè
delle colline dì \ude , e di Trìgl ; essa è anche resa
insalubre dall’acqua di Val Satina , che vi si perde im-
paludando , e che forse diè motivo ai Geografi di
creare un lago in quel luogo . I vari rivi , e tor-
rentelli , che senza veruna regola od incassamento
scendono da quella parte ad unir le loro torbide
colla Cettina T producono per dire il vero de’
ristagni : ma questi non sono assai considerabili nè
peli’ estensione , nè pella durata . Le acque , che
fannovi il maggior danno sono quelle di Rude, che
si spandono vicino a Trigl, ne’di cui contorni mol-
ti residui di Romani monumenti si trovano, e for-
se altre volte sorgeva Ttlurium . L’angustie , nelle
quali internasi colà il fiume per portarsi al mare ,
fendendo la gran montagna , che ne tien separato
il contado di Cettina , sono forse anche una delle
principali cagioni della tardanza, e impaludamento»


CAPITOLO II.
Municipio Equense: Krin: Margude.
IL Municìpio Equense , di cui non resta quasi più
vestigio riconoscibile a prima vista. Sorgeva presso
ii fiume al passo di Han . Stava la città d’ /Equum
,$u d’una collina pochissimo elevata , ma ragione-
volmente estesa , che domina le beile pianure della
Cettina , e si vede correre poco lungi dalle radici
quel considerabile fiume . Delle antiche fabbriche
Romane nessun residuo rimane oggimai più sopra
terra $ e solamente scavando in quel 'luogo per trar-
ne pietrame squadrato gli abitatori di Scign incon-
trano de’bei peni di fregi , dì cornicioni, e d’ai-
ire tali cose con ottimo gusto lavorate . Noi vidi-
mo qualche avanzo d’ iscrizione in lettere cubitali
su d’un gran masso cubico di pietra : ma il tempo
P avea corrosa di modo , che pochi elementi vi po-
temmo ben rilevare. Dalle macerie , sopra le quali
nascono Perbe, e i cespugli , trassero anni sono
scavando i Morlacchi un bel monumento di quella
città distrutta , che ne porta anche il nome . La
barbara ignoranza degli scavatori lo ha rotto per
trasportarlo a Scign con minor fatica , ond’ è che
di tre pezzi ne manchi uno, nel quale appunto era
contenuto il nome del ragguardevole uomo , a cui
l’onorifica lapida fu eretta.


Su d’ un fianco delle collina d’ Mquum fu antica.*
mente un anfiteatro , non molto grande per quan-*
to apparisce dalle di lui rovine circolarmente dispo-
ste, e ricoperte di terra, e d’erba. Si veggono an-
cora i canali, che servivano a tondur l'acqua nel-
la di lui arena scavati nel vivo della collina , non
fatti altrimenti di fabbricato . Sembra che innanzi
di scavarli gli Equensi abbiano appianato il luogo
destinato all’edificio; ìmperocch’eglino sono lavora-
ti a scalpello nella pietra , che forma il picciolo
colle , poi ricoperti di lastre di marmo , e serpeg-
giano sotto le rovine . Un uomo può entrarvi a
quattro mani senza molto disagio il maggiore dì
essi ha due piedi d’imboccatura $ il minore poco
piò d’un piede .La pietra ,in cui lavorarono gli
Equensi , è oltre modo tenera , e quasi farinosa $
essa ha qualche analogia colla pietra scissile dì
Bolca della specie meno compatta ; non vi si vedo-
no frantumi, o reliquie d’animali marini ; contiene
però alcuna fogiiuzza d’ alga , o almeno qualche
cosa che all' alga somiglia dì molto. Questa specie
di pietra non soffre il freddo , soltanto si sfo-
gli al calore del Sole dopo la pioggia ; quindi sì è
perduta l’lscrizione, cui si trovava esposta all’in-
temperie . Il P. Coronelli nomina questo luogo No-
jac , segnando che fu preso a’ Turchi dal Generale
Valiero del 1685. Il Lucio nelle memorie di Traù.
lo chiama Chgliucich . Il Luccari , Annalista Ra^


guseo , non avendo consultati gli antichi Geografi
pretese , che la Colonia Equense fosse intorno a
sei miglia lontana dall’antica Epidauro, in un luo-
go che adesso chiamasi Cogni j : ma egli non avea
badato agl’ Itinerarj antichi, da’quali poteva essere
chiarito delPerror suo . Cogniz poteva essere il so-
stituito a un Equìlhim , se in que’contorni vi fosse
anticamente stato un luogo di questo nome tratta
da’cavalli. Kogti in Islavo significa Equi;?, cavallo ,
non cosa che abbia relazione alla , come
significa fEquum » Andando da JEquttm verso Sign,
trovasi un considerabile numero di colline sparse
con amenissima maestria, e coperte di grandi albe-
rì , appresso i quali le capanne loro sogliono fab-
bricare i Morlacchi. La base di queste protuberan-
ze del terreno talora è d’argilla conchifera cenero-
gnola .
La sommità del monticello di Krin è di pietra
simile a quellS d’ -/Equum , il piede sembra vulca-
nico i e quindi una sorte di poro igneo, e terra fer-
ruginosa pesante indurata dal fuoco trovasi fra es-
so monticello , t i laghi contìgui , che ne portano
il nome. Questi laghetti sono popolati da poca va-
rietà di pesci, fra’quali pretendono quegli abitanti
ve n' abbia una specie irsuta ; il che non è proba-
bile. I due laghi dì Krìn sonò divisi da un piccio-
lo istmo, per di sotto al quale comunicano; la ter-
ra intermedia trema sotto i piedi dì chi vi camini-


na. Nella prateria di Margude, ove sono situati ,
non di raro se ne formano di nuovi per sobbissa-
menti di terreno improvvisi . Uno di questi accad-
de non ha molto sotto gli occhi d’un Morlacco .
11 suolo gli si sprofondò dinanzi tutto ad un trat-
to per trentacinque passi di circuito, e la voragine
si riempi d’ acqua torbida . Queste sommersioni im-
provvise da’ suoli erbosi nella basse campagne di
Scign ricordano le Cuore del Polesine, del Dogado,
del Bolognese, e d’altre contrade allagate, che gal-
leggiano sull’acqua delle paludi, e si possano a buon
diritto chiamare isole nuotanti . Della loro genesi
ha scritto il Silvestri in una Dissertazione che tro-
vasi inserita nel Giornale d 1 Italia . L’indole de’ter-
reni di Krin, e di Margude è analoga a quella del-
le Cuore d’ltalia, vale a dire che sono composti, e
sostenuti da radici d’ erbe palustri strettamente in-
trecciate } gli aratri sciogliendole fanno che P acqua
guadagni sopra dì essi.
La prateria di Margude è circondata da collinet-
te , ad alcune delle quali essa si congiunge col
mezzo d’un agevolissimo pendio. Queste sono tut-
te , poco più poco meno , vulcaniche , verso la
base particolarmente . Che anche i colli situati più
addentro sìeno della medesima pasta , almeno in
parte , lo prova il rivolo di Caracasiza , che con-
duce lave ferruginose , nere , ed altre pietre ora
grigie, ora rossiccie di natura vulcanica. Il pove-


ro casale di Caracasìza è quasi totalmente abitato
da Zingari , nazione errante , come ognun sa , ed
infesta oltremodo allorché va errando . Nella Mor-
lacchia Veneta v’hanno di molte famiglie Zingare,
che vi sì occupano pacificamente del lavoro della
terra, e più comunemente delle manifatture di fer-
ro, arte che sembra loro propria , e in cui riesco-
no a meraviglia , se si guardi alla semplicità degli
stromenti che adoprano . Alcuni Zingari fanno an-
che il mestiere dì scozzoni $ e i Turchi nostri con-
finanti lì detestano perchè sono da essi frequente-
mente ingannati colle più sottili malizie . II lin-
guaggio Zingaresco è differente dall’lllirico usato
in Bosnia , e in Dalmazia ; egli dovrebbe rassomi-
gliarsi all’ Armeno , e al Mingreliano , da che in
buona parte gli Zingari sonosi sparsi peli' Europa
e in Boemia principalmente vegnendo da quei pae-
si . Varcato Caracasiza , che va a metter capo in
Cettina sotto AEquum , e lasciata addietro la Vil-
letta , che gli dà il nome , trovasi una collina di
gesso da presa , che sorge a mano sinistra di chi
va verso Scign . Questo gesso è di molto migliore
qualità , che quello della Marca , di cui si fa uso
in Venezia.
C A-


CAPITOLO III.
Valle dì Luzzane: Gipalovo Gtpalovo - Vrilo:
Ghisdavaz: Prugovo: Duzmo.
LA valle di Luzzane , e dov’ è il borro detto
Gipàlovty- Vrilo , è separata dal mare per mezzo
duna vasta catena di montagne, che ha ben sedici
miglia di largo, e vi si trovano le più riconoscibi-
li prove dell antica sede dell’ acque marine, e for-
se prove non meno incontrastabili dell’ abitazione
tt uomini sugli strati, che adesso s’ internano nelie
radici de’ monti r——- - ■ - • - *-•-»- , ,* r
La vaile di Luzzane e da utmii
coliinette dette Glavile in lingua illìrica , Queste
giacciono alle radici d’ un alto monte petroso, e
sono formate dì terra marina sterile , or biancastra
or azzurra, disposta in regolarissimi strati, e piena
di ti r binati , e in alcun sito di bivalvi marini
candidi , lucenti , semicalcinati, esotici . Tutti gli
strati però non ne hanno un’ uguale abbondanza ,
come non sono tutti della medesima consistenza, e
colore . In alcuno di essi trovasi presa dell 5 alga
marina, e qualche pagliuzza di carbone d’erbe bru-
ciate. La differenza più riflessibile, che fra queste
varietà di terre marine si osservi , è la massima
inuguaglianza del peso. Di due pezzi eguali di vo*


lume, presi da due strati differenti , e pieni di cor-
pi marini quello che contiene pagliuzze di carbone
presa la metà meno , e ricorda le pomici cineree
de’ vulcani , quantunque non ne mostri al di fuori
la porosità.
Quelle pagliuzze incarbonite, non sono già im-
pregnate di bitume $ esse sfarinansi , e tingono di
nero, come il carbone di paglia de’nostri focolari.
Simili piccoli carboni si trovano in una terra boia-
re verde - ferrigna , che trovasi fra le materie vul-
caniche del monte Berico presso Vicenza. Gli stra-
ti dì terra mediocremente indurata delle collinette
di Luzzane sono così ben divisi da linee orizzonta-
li inclinate, che di gran lastre piane, come quelle
dell’ ardesia o lavagna tegolare , ne potrebbono
essere asportate. I canaletti, che le acque piovane
sì sono scavati sul dorso di queste colline per
ascendere unite nella valle , lascian vedere al di
fuori la tessitura loro interna, e la disposizione, e
colore degli strati.
Andando mezzo miglio più oltre verso le angu-
stie della vali* s’incontra il letto del torrente det-
to Gìphlovo -Vrìlo , vale a dire Fonte della famiglia
di Gipal ; questi porta seco grandissima varietà di
materie . V’ hanno fra le sue ghiaje delle piriti ,
dell 1 etiti conchifere , nelle quali i corpi marini
presi restarono candidissimi , e perfettamente resi-
sterono al ferro disciolto . Vi si trova quantità di


selci nere, ed’ ogni altro colore ; pezzuoli d’ aga-
te finissime piene di corpi marini ; ciottoloni dì
cote, di breccia, e varie specie di marmi semplici
ralcarei portate da’monti superiori . Oltre a tutte
queste produzioni di monti minerali , e marini v >
hanno infiniti pezzi di lave compatte, pesanti or
nere, or grigie, e carbon fossile, e terra bitumino-
sa scissile , nera quanto il gagate , piena di corpi
marini bianchissimi. Varj filoni orizzontali inclinati
di questa terra compariscono dapprima lungo 1’ al-
veo del torrente , avendo sopra e sotto di se altri
strati di terra marina poco compatta , e pur piena
comunemente di testacei. Passando più oltre, l’al-
veo che va ristringendosi, è in piu d’ un sito to-
talmente scavato nella terra bituminosa : ma peli*
ordinario i filoni sono alternati. Come sopra le col-
linette della valle di Luzzane sorge un monte pe-
troso, così sopra gli strati divisi dal Gipalovo-Vri-
lo s’ alza un monte maggiore , composto delle va-
rie materie, che il torrente conduce seco nelle gran
piene . Ali’ ultimo confine della terra ampelitica,
che finisce di lasciarsi vedere sotto a una cateratta
dal torrente, e a varj massi ferruginosi caduti dall’
alto , trovansi le radici, eil tronco d’ un albero
incarbonito, che ha tre piedi di circonferenza. Esso vi
stava tuttora, quando il Fortis fu colà, nella positura
sua naturale , e dal di lui piede Yedgvansi partire
K *


le radici perfettamente intere sino alle mìnime di-
ramazioni .
La particolarità, che distingue questo tronco in»
carbonito dalla gran quantità di legni fossili , che
sì trovano pelle montagne , si è l’essere' stato ta-
gliato poco più d’ un piede sopra le radici da un’
accetta, o altro simile strtìmento prima, che loco-»
prìssero gli strati marini. Il replicato esame fatta
sopra della di lui situazione, e sopra Udi luì stato
attuale mette fuor di dubbio quest’ antica verità.
I filoni di terra marina divisi dal torrente corrono
regolarmente oltre due braccia più alto del sita
occupato dalle radici, e dal pedale. Questo ha dee
falsi tagli, ne 1 quali s 1 è insinuato il bitume. Egli?
era poi anche mezzo sotterrato, allor quando colle:
sue proprie mani cavando la terra il Fortis lo mise
a netto, condotto a ciò fare dal sospetto , cui si
avea ispirato la naturale situazione delle radici. Si
lascia decidere al lettore da quanto antica accetta
sla stato tagliato quell’ albero, di cui ci restano
conservati i residui , e in quali tempi abbiano do-
minato su que’ terreni 1’ acque d’ un mare adesso
lontano da noi, che vi ha deposto una così prodi-
giosa quantità di testacei stranieri,
Il carbon fossile , e la terra ampelitica del Gi-
palovo-Vrilo , quantunque lontani parecchie miglia
dalle marine , divenire generi utili, se


non ad altro , alla distillazione della rachìa , eli#
porta fatalissime devastazioni ai boschi del litorale.
Verso Radossich nel contado di Traù veggonsi
rovine di montagne sfaldate , e massi di marmo
Isolati fuori del sito loro naturale ; essi posano so-
pra strati di terra marina, ma non sarebbe agevole
j.’indovinare se vi siano caduti ne’ tempi, che la
nacque coprivano que’ luoghi , e dopo il loro ritiro
per qualche tremuoto . Molta varietà di corpi ma-
rini trovasi fra queste rovine , e lungo le radici
della .montagna di Sutina nel profondo letto del
torrentes che le va rodendo, v’ è volgare la brec-
cia minuta, pezzata di nero, nè v’ è raro il bardi-
ci io , il bigio it biaulir e"irertry-r-Hl pertichino,
Questa montagna, che ha pur le sommità di brec* *
eia composta di ghiaie fluitate, ha la parte di mez-
zo composta d’ Ardesia calcareo - micacea , dì varie
durezze , e gradi di colore rossiccio più convenien-
te a’monti minerali, che a’ calcarei. In uno strato
di quest’ ardesia , che fendesi in' lamine sottilissi-
me, e oltremodo fragili, si vedono dell’impressio-
ni di Telline . Varcata questa montagna trovasi
Hàmuch, o Mutch superiore, piccolo casale fabbri-
cato sulla breccia madrosa , e poco atta a lavori
nobili. Colà veggonsi accumulate molte lastre di mar-
mo , o ardesia regolare calcarea , portate da non.
si sa qual luogo de s monti superiori. In alcune di
queste stanno presi, e petrìficati gusci di vermicu
K 3


liti, e rami dì madrepore ; altre sono un impasta
di telline, e d’anomìe profondamente striate, si-
mili a quelle, che non di raro trovansi lapidefatte
rie 1 monti del Veronese . Un pezzo di questo mar-,
ino tegolare, eh 1 il Fortis portò seco , fatto pulire
divenne un pardiglio, cupo lumachellato, sparso d : ì
stelle bianche, le quali altro non sono che sezioni
orizzontali di piccole asterie colonnari angolose.,
Una delle superfìcie di questo marmo nel suo stato
naturale mostra le conchiglie petrefatte prone,
l’altra solamente le loro impressioni concave.
Sotto il casale v’ ha una mediocremente estesa
campagna.
La piò Osservabile cosa, sono gran massi di
breccia macchiata di pavonazzo , e d’ altri bellissi-
mi colorì. Superbe colonne, e magnifici monumenti
pctrebbonsene lavorare , se il luogo fosse meno
lontano dal mare , o più praticabili le strade in-
termedie . A Roma si vede impiegata una breccia
antica sìmilissima a questa nelle opere più riguar-
devoli ; e gli scalpellini la conoscono sotto il nome
di Breccia corallata . Chi sa , che negli andati secoli
un paese tanto abitato da Colonie Romane, e fre-
quentato dalle milizie non avesse delle strade co-
mode , di cui adesso abbiamo perduto ad un tratto
i vestìgi, e la memoria?
Ghisdavaz, e Prugovo sono due valli . La lorfl
figura è circolare > e tutto d’ intorno sono chiuse


dai monti. Parrebbe, che dovessero avere profondo
e pingue terreno : eppure non è così. Esse sono
piane, ma così povere di terra , e ricche di roccie
taglienti, che sembrano sommità d’ antichi, e nudi
monti avvallate per mancanza di fondamenti . Di
sì fatti avvallamenti sogliono accadere nelle regio-
ni cavernose , per dì sotto alle quali scorrono fiu-
mi } e perdonsi le acque raccolte da una vasta su-
perficie. L’ampia valle di Prugovo si trasforma so-
vente in profondissimo lago nel tempo d’lnverno >
e a poco a poco resta asciutta sul finire di prima-
vera. Il fiume di Salona, eh’ esce già formato dal-
le radici del monte , e quello de’ mulini dì Trai
devono probabilmente 1’ origine e glt_ accrescimenti
loro alle acque , che si sprofondano da questa , è
simili valli sotterra.
Appiè della montagna dì Crisiza giace la bella
valle di Dizmo, che ha buoni pascoli , e non infe-
condo terreno , e gira quasi dieci miglia all’ intor-
no , tutta circondata di monti . Ella non è coltiva-
ta , come potrebbe esserlo, perchè i Morlacchi sono
assai lontani dall’intendere la buon’agricoltura, ed
anche la mediocre. Da Dizmo per Xenski-Klanaz,
indi pel monte dì Mojanka , poscia finalmente per
Cucuzu-Klanaz si discende nell’ampia, e bella cam-
pagna di Sign, eh’è irrigata dal Tìluro, detto ades-
so Cettina $ tratto di paese di cui si dovrà riparla-
re laddove sì tratterà delle sorgenti , del corso,-e
K 4


delle foci del fiume, dal qual ebbe «dtrevolte la de
nominazione di contado di Cettina.
' Non è rara cosa internandosi nel paese abitato
da’Morlacchi il trovare monti, laghi, e contrade
che conservano nel nome loro la memoria di qual-
che fatto seguitovi . Di questa fatta sono la strada
detta Xenski - KJanaz , e il monte , che si chiama
Mojanka . V’ ha una canzone conservata tradizio-
nalmente fra’ Morìacchi di que’ contorni , che narra
il caso dolente d 1 uno , a cui fu rubata l’amante ,
che avea nome Anka . Egli la cercò in tempo di
notte per tutto il monte chiamandola , e gridando
ad alta voce moja Anka , vale a dire Anka, o An-
nuccta mìa $ quindi la Montagna ebbe il nome, che
ancora la resta • Varj luoghi vicini portano nomi
relativi ai diversi punti di questa Storia,
Scendendo dal tenere di Svinischìe verso Miriz
trovansi molte varietà di cote , ora grigia , or ci-
lestra , e nelle treccie rovinate dall’alto <fe’ monti
gran quantità di picciole focaje angolose , e fram-
menti di corpi marini . A Miriz restano tuttora in
piedi , e particolarmente su la sinistra riva del fiu-
me, 1 vestigi d’una gran muraglia naturale, in cui
le acque dovettero far breccia per aprirsi un pas-
saggio, che loro avrà costato lunga fatica. La ve-
duta di quell’ammasso di scogli è un colpo d’oc-
chio teatrale, che rompe l’uniformità monotona de’
selvaggi luoghi vicini. Chi sa a quanto antiche ed


intime viscere di montagne abbia appartenuto quei
muraglione , che fu rassodato in pietra dalle ac-
que , che in altri secoli passarono pella verticale
apertura , dì cui coll’andare del tempo restò un
così strano vestigio ! L’indole de’ monti interior;
della Dalmazià , e d’alcuni anche litorali argillosi
porta con se quasi costantemente ch’eglino siano
fratto tratto attraversati da filoni di pietra arena-
ria, o arenario - concacea. La gran muraglia diMi-
riz sarà stata dall’uno, e dall’altro lato anticamen-
te fiancheggiata dagli strati d’ argilla, onde i con-
tigui monti sono anch’essi internamente composti >
e quelli in particolare , nelle viscere de’quali essa
muraglia s’interna a destra » e a sinistra del fiume,
che rovesciandone una parte s’aprì il passaggio .
L’ampia rovina, che vedesi in quel luogo, e l’al-
tezza rigogliosa de’ massi ad' onta de’ quali il fiume
si fece strada squarciando le viscere della monta-
gna di cui formavano l’ossatura , sono oggetti ben
atti a far intendere quali, e quanto continue alte-
razioni foffra dalle acque montane la superficie del
nostro Globo . Questa lezione non è propria del
solo fiume Cettina , o della Kerka , ma di tutti
anche i più piccioli torrenti : nè solamente è appli-
cabile alle regioni montuose , ma eziandio alle bas-
pianure soggette ad allagamenti che le alzano ,
ed ai paesi litorali vicini alle foci , che si trovanp


come Ravenna , e Adria , in breve giro di secoli
allontanati dal mare.
CAPITOLO IV.
Corso della Cettina .
COntigue al piccolo Casale dì Jarebiza, tre mi-
glia lontano da Verlika, trovansi appiè d’un
colle marmoreo le quattro principali fonti del Tilu-
ro , detto dagli abitanti Cettina , che dopo breve
corso si congiungono tutte in un alveo, dando il
nome di Vrìlo-Cettìne a quel luogo . Il paese irriga-
to da questo fiume portò ne’ tempi andati il titolo
di Contea o Zupania , e dipendè da un piccolo
Principe particolare ; non v* ebbe però mai città ,
che avesse il nome di Cettina , e molto meno v’ è
adesso , quantunque dal Busching sia nominata ,
coll’aggiunta anche d’un lago, che non esiste . Il
Porfirogenito chiamo la Zupania di Ce-
tma . I colli , che stendonsi fra le montagne di
Kozjak , e Dinara , e che fanno colle radici loro
corona alle belle campagne della Cettina , alzando-
si a misura che s’ internano, vanno a congiungersi
col monte Hersovaz , Le apparenze esteriori mo-


stranio sovente della irregolarità negli strati , che
compongono que* colli , potrebbero far sospettare
eh’ essi fossero rovine d’ antichi monti ; ma non
potrebbe asserirlo positivamente quantunque vi sia-
no state fatte replicate osservazioni 5 sarebbe d’uopo
vedere dall’alrò, e a nudo quelle rovine. La fonte,
che fu la prima visitata dal Fortis è a cento passi
dal Casale ; le radici del colle vi formano un mez-
zo cerchio all’ intorno . Il laghetto limpidissimo,
che giace colà quasi nascoso fra’ dirupi , e fra
l’ombre degli alberi , ha intorno a trenta piedi di
diametro; pretendono quegli abitanti che il fondo
non vi si trovi ; gettandovi pietre di varia mole,
si perdono di Tlsnt prima cke »ì fermino . L’acqua
non vi si move quasi , o per meglio dire , sembra
al di fuori che non vi si muova gran fattb.
Essa profitta però del declivio per uscire dal lago
jn gran copia, e formare un fiume considerabile
due tiri di moschetto più sotto. Un infinito nume-
ro di trote > alcune delle quali pesano sino a ven-
ticinque libbre , esce coll’acqua insieme dall’ inte-
riora del monte, e varie altre specie di pesci vol-
gari fluviatili vi si veggono ; ma l’apertura, che
serve ai loro passaggio non è accessibile, nè si ve-
de al di fuori da chi vi guarda orizzontalmente.
Fa d’uopo per Scoprirla mettersi su d’ una dell’ e-
stremità dirupate dal semicircolo, e guardarvi dall’
alto. Intorno a sei piedi sotto la superficie del la-


go scopresi attraverso dell’ acqua un ciglione d
marmo in forma di grand’ arco irregolare , che
molto all’ infuori . Per di sotto a questo
esce P acqua j e ’1 di lei moto vorticoso , che sulla
superficie poco , o nulla apparisce , scopresi pella
inclinazione , che prendono nell’atto di scendere le
pietre che vi si gettano. L’altra fonte, che non
molto distante dal Gasale all’ opposta parte, e~
stende un po’ più considerabilmente pur in forma
di lago ( abbracciato a ferro di cavallo dalle radici
marmoree, del monte. Le sue sponde non sono co-
sì fresche ed ombrose come quelle della prima : di-
cono che abb a aguale profondità nel mezzo j e anche
da questa un fi imi; Alo sì forma dopo brevissimo
corso , che sarebbe considerabile da per se solo, e
lo diviene molto più allora, che si congiunge coll’
altro , e co’ due rivi e parecchi ruscelli minori ,
che dalle radici del monte medesimo scorrono ver-'
so la pianura.
L abbondanza dell’acqua, che da questi laghi, e
dalle altre men ragguardevoli fonti concorre a for-
mare il fiume Cettina , il vedere eh’ esce tutto
da un monte assai più picciolo di quelli, che sono
soliti a dar origine ai fiumi nobili j il ricordare i
marmi brecciati , da’quali le sommità delle monta-
gne illiriche sono occupate , fa sospettare gagliar-
damente, che non siano le sorgenti vere della Cei>
tma quelle, che si assegnano , ma sibbene


diramazioni d’ un fiume sotterraneo , di cui an-
tico letto furono peravventura in rimotissimi secoli
le alte pianure continue , che poi divennero dopo
una lunga serie di squarciamenti sommità di mon-
tagne . Venuto di fresco dall’avere visitato il Bel-
lunese , e que’luoghi particolarmente , ne’quali gli
sfaldamenti delle montagne interrompono di soven-
te il corso de’fiumi, Mylord Hervey riconobbe i
vestigi pendenti delle rovine su le falde diKozjak,
di Gnat, e della Dinara, che apertamente mostra-
no P interruzione degli strati loro essere stata ca-
gionata da un vasto sobbissamento improvviso , e
forse da una successione di sobbissamenti . Questa
ragionevole , e sì ben..appoggiata congettura lo de-
terminò a penetrare nelle caverne , che serpeggiano
peli’interno del monte fra i due laghi sopraddescrit-
ti. Alcune di esse ad onta della loro asprezza, ed
oscurità furono in altri tempi frequentate da uomi-
ni selvaggi, e forse anche feroci al paro degli or-
si ; e vi si vedono tuttora de’vestigi di muro fab-
bricatovi rozzamente per vieppiù renderne forte, ed
angusto P ingresso , da selvaggi indurati alla vita
ferrea d’aggrapparsi in quegli orridi ripostìgli. S’in-
sinuano colà fra’pezzi di strati disequilibrati angu-
stissime fenditure e tane, dove fa d’uopo ascende-
re strascinandosi a quattro gambe, non essendo per
lunghi tratti possibile d’alzarvi il capo . In una di
queste tane vicino all’ apertura esterna , la superfi-


eie del masso inferiore come quella del superiore ,
che serve di volta all’angusto passaggio, sono tut-
te sparse di durissime , ed acute punte di stalatti-
te: più sù è reso così liscio il marmo dal frequen-
te praticarvi degli antichi ladri , o selvaggi , che
dopo d’avere sofferto molto, per trarvisi innanzi, sì
sdrucciola facilmente indietro. Da quelle angustie si
JJassa in luoghi meno impraticabili, ma sempr’egual-
mente orrendi , e resi più tetri là dove sono più
spaziost, dalla negrezza delle pareti affumicate . I
barbari, che abitarono que’baratri ne’secoli passa-
ti, dovettero bene spesso arrischiare di rompersi il
collo, o d’affogarsi pel calore , e pel denso fumo ,
cui tramandano le scheggie dì sapìno accese , che
servono dì fiaccole in quelle bolge infernali.
Fra le peregrinazioni di sotterra, che possono re-
car piacere agli Amatori della Geografia fisica ,
merita d’essere contata quella, che fece il Forti*
nella più estesa caverna delle fonti della Cettina ,
Essa da qualche cose più che gli altri viaggi sotterra-
nei, per le viscere de’monti calcarei. „ Poco cammino
vi si può far in piedi pftsso la bocca scriv’ egli .
Noi dovemmo curvarci di molto, poi metterci a ter-
ra, e strascinarci sul ventre per uno stretto , as-
pro , e limaccioso sentiero , atto a far cangiare d’
opinione la maggior parte de 1 curiosi . I lavori co-
muni degli stillicidi , ne’quali c’incontrammo so'
vente, sono colaggiù tanto vari , e moltiplicati


quanto sì può desiderare in angusti luoghi , dove
non possono essere magnifici come nelle Grotte d’
Antiparo , e nella Caverna Baumanniana . Il più
curioso , non il più frequente scherzo che vi sì
vegga , sono certe vasche fatte a foggia di gran
conche embricate, una delle quali , ch’io ho parti-
colarmente osservata , ha gli embrici oltre mezzo
piede larghi j ed assai ben configurati . Questi non
posano già sul suolo , ma dal centro della conca
partono curvandosi all’infuori j la conca non ha
grossezza maggiore di quattro dita , ed è capace di
molt acqua, imperocché ha oltre due piedi, e mez-
zo di lunghezza. Non si potrebbe dall’arte esegui-
re pezzo pih fella, per decorarne qna. o una
grotta di giardino j dall’arte dico, che la natura
volesse imitare , non adornarla . Quelle medesime
acque , che da poco più di due piedi d’altezza ca-
dendo la gran conca embricata lavorarono assai re-
golarmente , formano de’ modelli di fortificazioni
molto ben intesi, vuoti nel mezzo, e circondati da
bastioncini, e muraglie non più alte di tre inquar-
to pollici j la natura gli ha architettati in modo
sì maestrevole , che merita una particolar attenzio-
ne. Ella vi è stata ancora più esatta , che nel la-
vorare la Pietra Matematica , che trovasi nel Mat-
tinone, poco lontano da Bologna. Mentre noi an-
davamo carponi pella caverna , incontrammo anche
qualche picciela piscina ? in crì gran quantità di


laminette saline candidissime calcareo-spatose era-
no ammucchiate , stesesi durante una lunga succes-
sione di tempi su la superfìcie dell’acqua come un
velo petroso $ e poi successivamente calate a fon-
do, per dar luogo alia formazione d’un’altra lami-
na salina. D’ egual candore , e lucidezza splendono
molti bastoni, che qua, e colà s’alzano immediata-
mente sotto le gocciaje più provvedute di parti
pseudo-alabastrine , e che pajono veramente a pri-
ma vista nati fuor della terra come gli asparagi .
La rilucente bianchezza loro , e ancora più para-
gonabile alla neve, che allo zucchero in pani a . L’
apparenza di vegetazione, che inganno il Tour-
nefort , e più recentemente il dottissimo Autore
della Storia Fossile del Pesarese , non sedusse il
Fortis.
~ Le frequenti manifestissime dìsequilibrazioni, e
rovine parziali di strati antichi ora di pietra dol-
ce, ora di marmo calcareo , che in quelle profon-
dità s’incontrano , ci confermavano ad ogni passo
nell’opinione , che un fiume sotterraneo rodesse le
loro basi . Dopo lungo cammino si giunse a un
ponte naturale , formato da un arco di strato ri-
masto in aria, e per di sotto al quale scaricansi le
acque eventuali delle vicine montagne, che un am-
pio canale sotterraneo fra strato e strato si sono
scavato. Quel ponte non ha più che dieci in do-
dici piedi di corda , e circa altrettanti di saetta .
Egli


Egli sembra un modello del ponte di Veja già de-
scritto dal Betti , e dal Fortis e serve a dimostra-
re, che il Colonello Cavatier Lorgna , celebre
fra’Matematici d’Europa, spiegò meglio d’ogn’al-
tro il modo , col quale si formano per opera delle
acque rodenti sì fatti lavori d’Architettura natu-
rale.
Il marmo, su del quale si trova, è di quel pre-
cisamente medesimo impasto , che forma la base
della Liburnia , e dell’isole adiacenti . Que’ corpi
tubulosi , osteomora , cangiati in spato calcareo ,
resistono colaggiù precisamente come fanno sul li-
do del mare all’erosione dell 1 acque , piucchè non
fa il cemento petroso-y che gii tmiscey e quindi so-
no assai prominenti . Facendo pochi passi sì scende
alquanto palla schiena di quello strato inclinato ,
e s’incontrano parecchi laghetti , e potai . Egli è
manifesto , che questi sì sono apetti nello strato
medesimo per isprofondamentì cagionati dal gran
volume delle acque superiori , che non aveano sfo-
go, e che nel tempo dello scioglimento delle ne-
vi, deggiono aver fatto violenta da tutti i lati in
quelle caverne per agevolarsi l’uscita. Questi paz.z,ì
fanno intendere che si sta su d’una volta, e che
sotto di essa tutto viene occupato dall’ acqua * gli orli
loro marmorei non mostravano in quel baratro gros-
sezza maggiore dì due piedi, eh’è la solita de’cor-
si dì quell’ impasto , anche su le sponde del gvar-*
Sion L
&


naro . Gettando varj pezzi di sassi nell’acqua lim-
pidissima de’laghetti, per quasi un minuto si ac-
compagnano colPocchio , poi si perdono di vista
senza che abbiano toccato il fondo,, Sperava ilFor-
tis di vedere qualche pese» in que’luoghi sino allo-
ra intentati : ma non potè scoprirne veruno , sia
perchè non ve n’abbiano veramente , sia perchè il
comparire de’ lumi, o piuttosto il rumore delle voci
alte, e numerose gli avesse spaventati, e fatto fug-
gire più addentro.
Uscendo dalle caverne e dando un’occhiata alle
alte montagne , che fiancheggiano il corso attuale
della Cettina, pare, che le vette loro fossero attra-
versate indubitabilmente da un fiume ne’secoli an-
tichi, e second’ ogni probabilità da quel medesimo ,
che ora, parte sotterraneamente, parte alla scoperta
per nuovo cammino portasi al mare , lasciando ab-
bandonati per sempre i vasti letti di sassi fluitati ,
fra’quali errando liberamente, scavavasi gli alvei a
capriccio ne’ tempi più lontani da noi.
Gli abitanti delle campagne bagnate dal fiume
Cettina , eh’erano ne’tempi andati soggetti al Go-
verno Ottomano , e più frequentemente trovavansi
a portata d’ esaminare gli accrescimenti del fiume ,
osservarono che questi aveano una costante analo-
gia coll’escrescenza del lago di Busco-Blato, venti
buone miglia lontano dalle sorgenti di Jarebiza di
là dalle montagne . Eglino ne conchiusero, che v’


e,ra una comunicazione sotterranea fra il Busco-
Blato, e’l fiume y nè la distanza, e l’altezza da’
monti intermedi gl’ impedì dal formare una conget-
tura sì ragionevole . Quel lago è così abbondante
di pesci, che nell’abbassarsi delle acque, i porci so
ne nodriscono ; e questo cibo li rende enormemente
grassi. I Morlacchi sudditi Ottomani , che abitano
le sponde del Busco-Blato, profittano della quanti-
tà, e grassezza del pesce per farne olio . Eglino
lo traggono col semplice metodo di frìggere il pe-
sce nelle padelle j il grasso che vi si disfa colano ,
e ripongono in vasi pegli usi domestici di tutto
l’anno. Non è stato rilevato se abbiano un costan-
te periodo le acque def *' come quello,
del celebre lago di Czirkniz : ma un qualche perìo-
do hanno certamente , su di cui contano gli abitan-
ti de’vicini luoghi.
Vicino alle rovine d’una Chiesa dedicata all’ A-
scensione , avvi un antico cimitero , dove traile
sepolture, sono piantati moltissimi alberi, che fan-
novi un’ombra aggradevole. I grandi sassi, sotto a’
quali dormono le ossa degli antichi valorosi , sono
degni d’attenzione sì pel numero , che per la mole
loro. Le armi, che sì trovano solente in quel luo-
go, mostrano, che furano guerrieri. Vi sono sotto
quegli alberi oltre dugento masse pesantissime, cia-
scuna d’un solo pezzo di marmo , che potrebbono
a ragione esser dette sepolcri di Giganti . Alcuna
I, %


di esse ha otto piedi e mezzo di lunghezza, quat*
tro e mezzo di largo, e quasi Io stesso d’altezza,
Giacciono lontane dal monte di modo , che non è
possibile l’immaginarsi, che senza molto ben intese
macchine gli antichi abitatori di quelle contrade ab-
biano potuto condurle sino a quel luogo . Per la
maggior parte sono que’massi enormi dì figura pa-
ralellepipeda , e assai bene spianati j ve n’ hanno pa-
recchi di forma più barbara, e manierata ; nessuno ha
iscrizione : ma quasi tutti degli stemmi a basso-rilievo.
Vagando palla campagna vicina ai Sepolcretti, tro-
vansi delle rovine d’antiche abitazioni affatto di-
strutte , che mostrano d’essere state di qualche sta-
bilimento Romano,
La Cettina ingrossata dal concorso de’ varj rami
provenienti dalle sorgenti di Jarebiza , attraversa
con dignità la piana campagna di Pascopoglie, che
negli autunni piovosi è soggetta alle inondazioni ,
perchè il fiume non ha argini di sorta alcuna, e il
di lui corso in più d’un luogo è impedito da’mu-
lini, e mal intese roste artificiali , o da isole, e
banchi di fango , che ingombrano P alveo ab-
bandonato intieramente all’eventualità. Per questa ,
e per molte altre ragioni, che fatalmente vi si com-
binano , la pianura di Pascopoglie , e generalmente
tutte le belle, e pingui valli della Morlacchia sono
quasi affatto incolte a . Noi non seguimmo, scrive il For-
tis, il corso della Cettina ;ma abbandonatolo per qualche


tempo, lo rividimo al passo di Han, dove non lungi
dal fiume havvi una fonte d’acqua salata , cui gli
abitanti chiamano Zlam-ttine ( pietre salse ) . Noi
non visitammo questa fontana , quantunque vi sia-
mo passati assai da presso , perché non ce n’ era
per anche stato parlato , e proseguimmo il viaggio
sino a Otok , picciola isoletta in mezzo al fiume ,
celebre fra gli abitanti de'vicini luoghi pella strage
di parecchie famiglie Morlacche, che vi s’erano ri-
tirate , e valorosamente difese per qualche tempo
nell’ultima guerra . I varj rami della Cettina sono
considerabilmente profondi in quel sito , ed occupa-
no troppo spazio di terreno impaludandolo , il che
non avverrebbe se fossero uniti, e ben arginati in-
cominciando dalle sorgenti loro , di modo , che le
acque incassate s’internassero fra le montagne a
Trigl con impeto e volume maggiore , e di là pre-
cipitassero poi a lor piacimento di balza in balza ,
come fanno sino al piè della picciola Rocca di
Duare, d’onde per un alveo men impraticabilepop-
tansi al mare sotto Almissa.
Da Trigl sino a Duare, precipitando la Cettina di
balza in balza , scorre sedici buone miglia per
un alveo quasi sempre scavato a piombo nelle pro-
fonde viscere della montagna . Essa incontra un
tratto di campagna sotto Novasella , che sarebbe
mjen orrido del resto, se le acque abbandonate all'
itopeto loro, non lo tenessero pressoché sempre aì-
L 3


iagato . Un breve miglio lontano dalla Rocca di
Duare ( importantiss mo posto, che trae seco il de-
stino di tutto il paese adiacente al mare da Al-
missa sino a Narenta) la Cettina fa una cascata
magnifica, detta Velika - Gubavìyt dagli abitanti, per
distinguerla da una minore, eh’è un po’ più sotto.
Gli avoltoj delle contrade vicine alle foci della
Cettina sono terribili animali , che hanno dodici
piedi di Fargo dalla punta d’un’ala all’altra, e che
co’ loro unghioni levano di peso e portano al nido
gli agnelli , e talvolta le pecore , i montoni , o i
fanciulli de’pastori.
La riva destra del fiume, che alzasi a piombo
sìno alle nuvole, ha intorno a quattrocento piedi
d’altezza; la sinistra, pella quale si discende, è
così ripida, che senza le ineguaglianze delle rocce
prominenti , onde si ha qualche punto d’appoggio,
pon sarebbe possibile il calarvisi.
L’ alveo non ha forse ottanta piè di larghezza
in quel luogo ; profonda angustia, che combinan-
dosi coll’ orrore di molti massi minaccevolmente
pendenti, basterebbe per opprimere qualunque anima
lieta. L’acqua del fiume non precipita però da co-
sì enorme altezza; ma il salto, che fa cadendo, è
per qualche modo paragonabile a quello del Velino
presso Terni neil 1 Umbria . Non è però alla valle
di Pepìgne , eh’è anche nell’orrido deliziosa, per
alcun riguardo somigliante questo selvaggio cd al-


pestre precipizio sotto Duare. Nell 1 orrore rumoroso
della Cettina sepolta fra profondissimi dirupi , non
potrebbe stare che un disperato, nemico della luce,
degli uomini, di se medesimo. Le acque, che piom-
bano da più di cencìnquanta piedi d'altezza, fanno-
vi un rimbombo cupo e maestoso, eh’ è reso anco-
ra più grave dall' eco, che lo ripete fra quelle ri-
pide , e nude sponde marmoree . Vari massi rove-
sciati , che impacciano il cammino al fiume caduto
dall’alto, rompono i flutti , e rendonli ancora più
orgogliosi, e mugghianti. Le spume loro ripercosse
violentemente si sminuzzano in brille candide, e
sollevansi a nugoli successivi, cui Feria agitata va
spingendo peli'umido vallone , ove dì raro penetra-
no a diradarli i raggj del Sole. Quando questi nu-
goli s’alzano direttamente verso il Cielo, gli abitan-
ti aspettano lo scirocco, che non manca di soprav-
venire. Due grandi pilastri sono piantati come per
guardia laddove cade il fiume nell’ alveo inferiore j
l’uno di essi è attaccato di fianco alla sponda di-
rupata , ed ha la sommità coperta di terra ove al-
lignano alberi, ed erbe i F altro è di ma>mo, ignu-
do, isolato. Vi si trova una specie d’ oolito molto
osservabile , i di cui granelli sono connessi da un
forte cemento spatoso , propagato a foggia di
reticella, e una bella pasta di breccia , pezzata di
bianco , angolosa, e vergata di vivacissimo rosso ,
che sarebbe atta a qualunque opera nobile.
L 4


Poco più di mezzo miglio sotto la Verlìka Quia-
■vixay ricade il fiume da un’altezza di venti piedi ,
poco più poco meno, e forma la Mala Gubavìyi y
o sìa la piccola cascata ♦ Questa è un colpo d’ oc-
chio meno magnifico ma più teatrale . Il fiume ca-
de fra dirupati massi appiè del monte ; esso span-
desì poscia pella valle spaziosa fiancheggiata da col-
li selvosi , e dominata dalla montagna di Duare.
L’ossatura di questa non è marmorea , benché ne
sia marmorea la cima j nello scendere al fiume vi
si osservano molte varietà di terre marine, ora più,
ora meno indurate : la dominante è l’argilla cene-
rognola , priva di sabbia . Dal piè del monte di
Duare corre un vallone alpestre da Tramontana al
Mezzogiorno , sino alle rive del mare serte miglia
lontano, e conserva riconoscibili vestigj d’alveo di
fiume abbandonato, e forse interrotto dal rovescia-
mento di qualche gran falda di montagna, che ha
deviato le acque . Esaminando 1’ indole di que’ ci-
glioni smantellati, si potrebbe trovar possibile, che
da nuove rovine dovessero nascere nuovi intoppi, e
deviamenti alla Cettina.
Scendendo lungo il fiume da Duare verso le fo-
ci, che ne sono dodici lunghe miglia lontane a Po-
nente . Il Fortis si confermò nella già concepita
opinione , che le maggiori montagne della Dalma-
zia litorale abbiano bensì le sommità marmoree
tua non il corpo, e le radici . Com’è marmorea la


tli Duare , così lo sono le vette del monte
JDinara, che s’erge fra la Cettina e’l mare $ e co-
me le parti inferiori di quello sono di terra più o
meno rassodata , così le falde di questo sono com-
poste di varie modificazioni noti marmoree di mate-
rie marine . Quattro brevi miglia sotto Duare lun-
go la strada comune veggonsi de’filoni degnissimi
d’attenzione, che rassomigliano , anche ben esami-
nati davvicino, a una muraglia di pietre diligente-
mente riquadrate . Questi filoni sono in apparenza
quasi verticali, e la loro formazione è analoga alia
genesi di quelli , che si veggono presso Spalatro ,
vale a dire, che deggiono il loro induramento alle
acque filtratesi pelle fenditure.
Nel tenere di Slime, proseguendo il cammino, tro-
vansi in gran quantità , e varietà d’impasti le fo-
caie di vari colorì , e curiosi impasti marmorei dì
corpi marini, suscettibili di bel pulimento. Fra que-
sti merita d’essere distinto un marmo aggregato,
composto di lentìcolarì , con frammenti d’altri cor-
pi marini lapidefatti , e di sassolini bianchi , ango-
losi . Fra le picciole lentìcolarì presevi dentro , e
petrificatevisì, ve n’hanno anche di quelle , che
mostrano le concamerazìoni loro al di fuori . Scor-
rendo pella superficie lisciata di questo marmo, coll’
«echio nudo si veggono moltissime varietà di sezio-
ni delle lenticolari prese j e non v’ ha poi quasi
alcuna delle particelle , che lo compongono , nell’


esime di cui non prenda diletto l’occhio armato di
lenti. Il fiume, è per ogni dove ingombro di tofi ,
che di giorno in giorno più crescono , e lo rendono
innavigabile , ad onta della gran quantità d’acqua
perenne eh’esso conduce , e del gran vantaggio che
dal navigarlo sino a Duare ne ritrarrebbe la na-
zione . I monti di Pogliza , che sorgono a destra
della Cettina , non meno che quelli di Slime , di
Svintscbh , e di Cuccich'tt sono assai abbandonati di
quercie, i tronchi delle quali potrebbono allora con
poco dispendio esser tradotti al mare 9 si costereb-
bono incomparabilmente meno , che le quercie d’l-
stria, e darebbono un eccellente stonarne. E’ anche
probabile , che i legni di questi monti riuscissero
meglio che gl’istriani tolti da boschi di fondo umi-
do. Per aprire un canale diritto al loro passaggio,
non sì tratterebbe già di lavorare ne’macigni , ma
di tagliare colle mannaie il tofo, ond’ è tratto trat-
to ingombro il letto del fiume ne’ piccioli e frequen-
ti salti, che trovansi pel di lui alveo.
La Cettina all’uscire dalle angustie di Miriz si
spande ampiamente pel Vallone, e diramasi fra’ban-
chi di ghiaia , e gl’ intoppi tofacei . Un breve mi-
glio più sotto possono arrivare le barche ,• e vi fa-
ceano scala altrevolte cariche di saie al piè della
fortezza di Vissech , sin da quasi un secolo sman-
tellata come inutile .


DIZIONARIO
DELLE
Citta, Castelli, Villaggj, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti ai
REGGIMENTO
Di Sìgn .
A
Villaggio.
B
Aijaghich, Villaggio.
Baijin-sougn, Villaggio.
S. Bernaze, Villaggio.
Billibrigh, Villaggio.
Bisco, Villaggio.
Bittellich, Villaggio.
Brodarich, Villaggio .
Bruchìanai, Villaggio *
Budimir, Villaggio.


c
Ambio. Torre.
Clanaz , Villaggio.
Camisco, Villaggio.
Camenstizza, Villaggio.
Caracasizza > Villaggio.
Caracasizza, Fiume.
Chiesma, Acqua.
Chiapurizza, Villaggio «
Cifluch , Villaggio.
Cettina, Fiume.
Coprano, Villaggio,
Corit, Villaggio.
Corubez, Villaggio.
Cosinaz, Villaggio.
Cossute, Villaggio,
Crai, Villaggio.
D
Villaggio.
Dumo Inferiore, Villaggio.
Dumo Superiore, Villaggio.
Dobrich, Acqua.


E
Villaggio.
G
C*TAlla, Villaggio.
Gardun, Villaggio.
Gìabuca, Villaggio.
Glavizze, Villaggio *
Gl iev, Villaggio.
Ghìsdavaz, Villaggio.
Gorgne-Vestane j Acqua*
Gorizizza, Fiume.
Grab, Villaggio.
Gradina, Villaggio.
H
J"jAn, Villaggio.
Hum, Monte.
K
Villaggio.
Karch, Acqua.
Knesizza, Casale.


L
Villaggio.
Levastizza, Monte.
M
Villaggio,
Malinovaz, Monte.
Maglai, Monte.
Milicich, Monte.
S. Michiel, Villaggio,
Mufch, Villaggio.
N
JJS[E«nch, Villaggio.
Novacela, Villaggio.
Nosicich, Villaggio.
O
Villaggio.
Oliest, Monte.
Omez, Villaggio.
Orgus> Monte.


Ottoch, Villaggio.
Overghe, Villaggio.
Overglia, Fiume.
P
Villaggio.
Poti, Villaggio.
Popovachia, Acqua.
Postigne, Villaggio.
Potraunich Villaggio, e Castello.
Prugovo, Villaggio.
R
J^Adovachia, Acqua.
Radosaich, Villaggio.
Rhuazza o Ervazza, Villaggio.
Roschacozara, Monte.
Roso, Villaggio.
Ruda Superiore, Villaggio.
Ruda Inferiore, Villaggio.
Ruda, Fiume.
Rumen, Villaggio.


s
Villaggio.
Sminovo > Villaggio.
Sopot, Villaggio.
Sign , Fortezza.
Sisane, Villaggio.
Starich, Villaggio.
Stermizza, Monte.
Sutina, Valle.
T
Ernisinaluca, Villaggio.
Tiarizze, Villaggio.
Tonosnich, Villaggio.
Tovernizza, Monte.
Trigl, Villaggio.
Turiache, Villaggio.
*
V
Villaggio.
Vedrine, Villaggio.
Verlich, Villaggio.
Verpolie, Villaggio.
Vodesrappe, Acqua.
Voi-


Volschava, Fiume .
Verdovo, Villaggio.
Uliane, Villaggio.
Voinich, Villaggio.
Vomaz, Villaggio.
Vostiane, Villaggio.
Vrabaz, Villaggio.
Vranovaz, Monte.
X
X.lviglich, Villaggio.
Z
iAer. Villaggio.
Zassioch, Villaggio.
Zelovo, Villaggio.
Zivinich, Villaggio.
M


DALMAZIA
VENETA
Territorio di Almissa.
CAPTIOLO PRIMO,
Confini: Estensione: Citta d Almissa:
Visech: Duare.
IL territorio d’Almissa è bagnato a Ponente dai
fiume Cettina oTìluro , a Settentrione ha il Reg-
gimento <T Imoschi, a Levante quello di Macarrcka y
e a Mezzogiorno il mare . La sua estensione è di
miglia 18 sì dal mare al Nord, come dai fiume a
Altnissa


Levante. E’ tutto montuoso, e non produce altre?
comunemente che vini , alcuni de’ quali sono eccel-
lenti e pregiati . Il governo viene commesso dalla
Repubblica ad un Patrizio Veneto , col titolo di
Provveditore i e nello spirituale è soggetto all’ Ar-
civescovo di Spalatro.
Almissa , detta Omisb dagli Slavi , è per av-
ventura l 1 Qmeutn degli antichi Geografi , non.
il Peguntturn , come volgarmente si crede, o il Ciclo-
dittm come da alcuni è stato immaginato. Essa gia-
ce appiè dì rupi altissime, su d’ una punta di ter-
reno piano bagnata dalla Cettina, e dal mare. Vestigi
di nobile antichità non' vi si veggono, quantunque
d’un’antica popolazione Romana facciano fede i rot-
tami de’vasi, e di tegole, e qualche frammento d’
Iscrizione , che veggonsi sotto ’1 luogo detto Stari-
grad, cioè Città - Vecchia . Il solo monumento d’an-
tichità, che si conservi in Almissa , è una picciola
lapide dedicatoria incastrata nelle mura . Questa
città ha titolo di vescovado, ma non è residenza.
Almissa col suo territorio forma parte della dio-
cesi di Spalatro , v’è un seminario di preti Gla-
golitici destinati a coprire le parrocchie di Pogiiza }
e dd.l’isole, dove sussiste la liturgia Slavonica .
Sopra un’ eminenza, che domina immediatamente
la città, vi è un piccolo Forte, che una volta le
serviva di difesa detto Starigrad. La circonferenza
di Almissa è di circa 400 passi, e la popolazione
M x


eccede di poco i mille abitanti . Ha per altro il
suo Statuto municipale, ed il suo Consiglio Nobile.
Oltre la collegiata diretta da un Arciprete , vi so-
no quattro piccole Chiese , e fuori delle mura un
convento di Francescani.
Fu Almissa un nido di Pirati in que’secoli di
ferro, e di sangue , ne’quali le circostanze forma-
vano un carattere temporario alle nazioni , e dall*
umanità alla ferocia potevano agevolmente condur-
le. Il corso del fiume nascoso fra le rupi , c la
difficoltà d’essere inseguiti nelle di lui foci ingom-
brate da pericolosi banchi di sabbia dovette possen-
temente tentare gliAlmissani ne’tempi d’Anarchia,
ed allora eh’ erano sudditi od alleati de’ Narentini,
e più tardi ancora quando viveano sotto 1 ' Herccg
di S. Sabba. Eglino sono ben cangiati a 1 di nostri ;
ed ha avuto il torto lo Scrittore delle cose Illiri-
che, dal quale furono rimproverati quasi che fosse-
ro eredi deila mala indole de’ loro antenati .
Autore sembra , che siasi contro il costume
del suo ceto proposto d’irritare una intera popola-
zione .
L’aria di questo paese dovrebb’essere infelice ,
perchè la Cettina ha foci paludose : ma la natura
vi ha provveduto, e desta verso la metà della not-
te in qualunque stagione un vento fresco, che uscen-
do dalle ripide ed anguste sponde del fiume viene
a purgare il luogo dall’esalaeioni insalubri. Ad ogni


modo però gli Almissam sono molto soggetti alio
terzane nella stagione calda .
vi sechio , o Vis le eh , è una rocca piantata in colli-
na alpestre e fabbricata dai Duchi di S. Saha , a’
quali servì sovente d’asilo. Uno di cotesti Principi
temendo la potenza de’Turchi , che stendevano le
loro conquiste, la cede nel 1475 ai Veneziani.
Presentemente il luogo non è d’ alcuna considera-
zione .
Ttuare è un Forte situato sopra di un colle vi-
cino alla Cettma , sulla strada che conduce da Al-
missa a Imoschi. E’ di figura triangolare, e le sue
mura sono fiancheggiate da alcune torri . Fu pre-
so dai Veneziani a’Turchi, i quali l’avevano forti-
ficato per antemurale de’loro confini l’anno 1684.
Vi presiede un Uffiziale col titolo di Sopranten-
dente.
CAPITOLO II
Pesca: Prodotti: Suolo: Antico Peguntiurn .
LA Pesca dentro le foci della Cettina è malissimo
trattata > quantunque v’ abbiano luoghi opportu-
ni a farla con vantaggio nazionale . I privati Al-
missani si contentano d’avere de’vivai pel bisogno
M 3


giornaliero , e non si curano di trar vantaggi pift
estesi da un prodotto , cui hanno sotto le mani. I
pesci di quelle acque sono di squisito sapore , e di
riguardevole mole , come sogliono essere in tutti i
luoghi dove il mare si mescola co’fiumi . Così nel
mar Nero crescono i pesci in poco tempo anche oh
tre all’indole del genere j e Plinio ne dà il merito
alla quantità de’fiumi che vi mettono foce. Il ma-
re non è battuto assai da’ pescatori di questa pae-
se, che lasciano il prodotto delle loro acque agl’i-
solani vicini, da’quali poi comprano il pesce.
Il Territorio d’Almissa stendesi per quindici mi-
glia lungo il mare sino a Brella . Quantunque non
sia coltivato con molta intelligenza , produce squisito
vino: e la bontà de’fondi vince la poco buona col-
tura. Il Moscadello, eT Prosecco vecchio d’Almiv
sa, e generalmente tutto il vino , che vi si fa con
diligenza d’uve ben mature , e riposate > merita d’
aver luogo in qualunque banchetto . Se fosse più
conosciuto, si vedrebbe certamente preferito a mol-
ti vini stranieri . Lungo il litorale degli Almissani
v’ hanno dei poderi , il fondo de’ quali è bitumino-
so; il vino, che si ritrae da questi , porta l’odore
del terreno .
Il litorale dipendente d’Almissa è costantemente
composto di strati marmorei nella parte più alta, e
dalle spalle in giù di varie terre argillose , o di
cote . In un picciolo seno , sotto la villa di Ro-


gosniza» vedesi allo scoperto una muraglia naturale
simile a quella della parte opposta del monte Di-
nara , lungo il corso del fiume , nel tenere di Sli-
me. La punta del Promontorio è di cote rovescia-
ta. La muraglia è pur dì pietra arenaria . Le ro-
vine sono prodotte dallo scioglimento della
semipetrosa , a cui sta appoggiata la muraglia tut-
ta. Avvi un altra costa di muro naturale , nuovi
filoni di terra azzurrognola , e muraglie bian-
castre con altri ammassi di argilla marina ind irata
senza vestigio di testacei . Le acque , che scendo-
no giù pel dorso del monte formano una 'rosta tar*
tarosa , alcuni gran pezzi della quale v_~gonsi gia-
cere al lido del caduti dall’alto. Queste mu-
raglie naturali sono cosi ben connesse , che a pri-
ma vista potrebbono esser prese in iscambio, e sem-
brare residui di fabbriche antiche.
Quattro miglia a Levante del piccolo seno, do-
ve il Fortis si è fermato per far disegnare le muraglie
naturali, trovasi la Vrullia . Questo nome èad un
tratto comune ad una montagna, ad un vallone, e
alle fonti submarine , che vi si veggono . Esso
sembra essere stato scavato da un fiume antico ; le
fonti che gorgogliano per di sotto il mare , sono
tanto considerabili , che ad un risorgimento di fiu-
me sobbissato potrebbono convenire . Fmllìa ha ra-
dice comune colla voce Frtl , che significa in Isla-
vo fontana j e questa etimologia rendendo il nome
M 4


di P«*//hr ( eh’ è la Berullia del ana,
logo a quello di Peguntium , da che Pegu , e *>£
sono sinonimi, conduce a credere che in questo luo-
go, non già alle foci della Cettina fosse il castello
Pegunzio degli antichi Geografi . Vestigi riguarde-
rai d antichità non sussistono in que’ contorni :
ma ben si conosce dalla quantità di frantumi di
vasi, e tegole, e dalle lapidi sepolcrali, che tratto
tratto vi scappano fuori , essere stato quel lido s’
tempi Romani ben abitato . La principal ragione ,
per cui non si veggono intorno alla Vrullia molti
vestigi di abitazioni antiche si è la ripidezza del
monte superiore , e la quantità di sassi , che ne
scendono insieme colle acque . La bocca del vallo-
ne della Vrullia è temuta da’ naviganti peli’ impe-
tuosa subitaneità de’ venti che talvolta vi soffiano,
e in un momento mettono a soqquadro quel canal
di mare , eh’ è fra il Primorie , e P isola della
Brazza , con grandissimo pericolo delle barche sor-
prese .


DIZIONARIO
DELLE
Citta, Castelli, Villaggj, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti al
REGGIMENTO
Di Almìssa.
A
jAlLirrnsa, Città .
B
Villaggio.
Brella, Villaggio.
C
C^Atum, Villaggio,
Catturi, Villaggio.
Crussevo, Villaggio.


D
l“)[Jare, Castello.
H
J""JvVullia , Villaggio.
N
Villaggio.
P
Erinovich, Villaggio .
Plagnirat, Villaggio.
R
Villaggio.
Rogosnizza, Villaggio.
S
STumorizza, Villaggio.


V
S. V ldo, Villaggio.
Verbagne, Villaggio.
Visech, Villaggio.
X
X.F-nevizza, Villaggio.


DALMAZIA
VENETA
Pb.imor.ie, o Ver.gor.az
E N ARENTA.
CAPITOLO PRIMO.
Confini: Estonsione: Popolazione : Macarscha.
IL confine dì questa Provincia a Ponente è
il territorio di Almissa , a Settentrione quello
d’lmoschi, a Levante la Karenta , a Mezzogiorno
P Adriatico, e si stende in lunghezza 36 miglia e
13 in larghezza. Comprende una «itti, un castel-
■Karenta


ietto, o piuttosto rocca e 17 ville lungo la spiag-
già del mare , dove si trovano anche due conventi
di Religiosi Francescani; cioè Zaostrog , eS. Cw#,
e 9 ne ha oltre il monte , che fiancheggia il lito-
rale , formate da piccoli gruppi di case sparse e
diramate . Questo litorale, come pure le pendici del
monte , compariscono deliziosi, a cagione delle frequenti
piantate di viti, d’ulivi, di fichi , e d’ altri alberi
fruttiferi, i cui prodotti formano la ricchezza del
paese. A 15000 abitanti ascende tutta la popola-
zione , ed è governata da un Patrizio Veneto col
titolo di Provveditore ; e nello spirituale dal pro-
prio Vescovo suffragane© dell’ Arcivescovo di Spa-
latro.
Quel tratto di litorale , che stendesi fra ì due
fiumi Cettina , e Narenta , il primo de’ qua-
li Nertus , e Tìlurus , il secondo Naro dagli anti-
chi fu detto, dove racchiudevasi due secoli prima dell’
era nostra la propriamente detta Dalmazia , è stato
da’Greci de’ bassi tempi conosciuto sotto il nome
di Patatalassìa, e quindi dagli Slavi con. denomina-
zione equivalente fu chiamato Primàrio . Dai rac-
conti d’Appiano rilevasi, che gran numero di città
v’ ebbero gli Ardiei, o Vardei, parte proprie, par-
te tolte per forza alle nazioni vicine da loro do-
mate, prima dell’invasione de’Romani; e dalla ta-
vola Peutingeriana apparisce , che parecchie ve ce
rimasero dopo la conquista, nelle quali stabilironsi


I vincitori, che vi fondarono anche de’nuovi munì-
cìpj . Di questa verità se ci mancassero le prove,
nìanifesto indiziò darebbono le frequenti iscrizioni
ché svòlgendo la terra s’incontrano per que’ luoghi
vietai al mare , ed anche ne 1 più internati fra’
monti.
L’amenità della piaggia, la fecondità de’terreni,
V opportunità della situazione rispettivamente al
commercio delle provincìe interiori col mare , la
ricca pescagione di quelle acque deggiono aver in~
vitatb le antiche nazioni quantunque barbare a sta-
bilirvisi, e dalla coltura sconsigliata de’vicini mon-
ti , e dal taglio de 1 boschi , che que’ popoli si sa-
ranno trovati in necessità di fare per provvedere a’
bisogni loro, deesi perawentura ripetere il deterio-
ramento della contrada, l’inghiadamento de’fondi
litorali , e la sfrenatezza furiosa delle acque mon-
tane, che ne rendono inabitabile qualche porzione,
Macanha èa’ giorni nostri la sola città, che vi
a* incontri, e dalla situazione sua si può arguire ,
che sia sorta dalle rovine dell’ antico I{ataneiim dì
Plinio', il quale dev’ essere stato la cosa medesima ,
che ’1 Retino di Dione. Le grotte sotterranee y che
in que’ contorni assai moltiplicate si trovano > sono
analoghe a quelle, che a detta dello Storico intor-
no a Retino s’ internavano nelle viscere de’monti,
e nelle quali ritiraronsi i Retinosi dopo d’ avere
incendiato la città loro eon dentro i Romani , che


faveano presa d’assalto . La totale distruzione dì
Retino non fece peto abbandonare totalmente quel
sito j da Procopio trovasi detto Muchirum > e nel vi
secolo trovasi chiamato Mucarum . Dal Concilio Sa-
lonitano conservatoci da Tommaso Arcidiacono si
rileva che in quella età fu istituito un Vescovo
Mucarense. La lapide sepolcrale di Stefano , che il
primo occupò quella sede , fu disotterrata a’ dì no*
stri . Poco dopo vennero gli Avari, ed occuparono
il Primorie, e le campagne di Nàrènta, che acqui-
starono allora il nome di Pagania , perchè questi
nuovi ospiti erano idolatri > e s’usava di già nelP
Illirio il nome di Paganini per qualificarli. E’ con
getturabile che P Inaronìa della Peutingeriana sia
un’ altra denominazione di questo tratto di paese
marittimo tolta da N'arona, che n’ era la Capitale j
se però non sembrasse più ragionevole il leggere
Maronia con Tommaso Arcidiacono , nel qual caso
il vocabolo barbaro equivarrebbe a Paratalassia , e
a Primorie . L’ anonimo Ravennate prende in
iscambio Mucaro per Inaronia , che nella tavola
viene nominata dodici miglia in Oriente d’Oneo, o
sia Aìnrissa j Mucaro starebbe bene sette miglia più
oltre, dove si vedono disegnate fabbriche senza ti-
tolo . Il Porfirogenito dà il nome di Mocros a Ma-
carska , facendone la capitale d’ una delle tre Zu-
panie comprese ne’ confini della Paganìa , vale a
dire fra le foci de’ soprannominati fiumi lungo il


lido del mare. Come il nome di Pagania da Pegrt*
nin è derivato , così Mocros , e i corrotti Mucarum y
Muchìrum , e Muìchirv.m probabilmente discendono
dalla voce Mokar eh’ equivale a umido, e innaffia-
to, e quindi conviene moltissimo al sito di Macar-
ska bagnato da rivoli d'acqua perenne. Dopo d’a-
ver formato parte dello Stato de’Narentani per va-
rj secoli, distrutti que’ pirati , passò Macarska col
resto del Primorie sotto l’obbedienza di varj Prin-
cipi Cristiani ora piccoli, or grandi ne’bassi tempi,
indi obbedì alla Porta Ottomana, e finalmente nel
MDCXtvi si diede volontariamente alla Repubblica ,
che l’accolse, e colmò di privilegi.
Qualunque opinione sia da tenersi del primiero
nome, e stato di Macarska, egli è certo che nien-
te d’antico le rimane più a’ giorni nostri. Essa è
fabbricata tutta di nuovo, ed è la sola fra le città
della Dalmazia in cui non si vedano case rovino-
se, e macerie . La sua estensione è piccola, poco
numerosa la popolazione j non ha fortificazioni di
sorte alcuna, anzi è del tutto priva di porte, e di
mura, checché ne dicano i Geografi moderni che
la pongono su la cima d’un monte . Essa èal piè
d’ una gran montagna , e stendesi lungo le rive
del suo piccolo, e non ottimo porto , in sito pia-
no . L’aria di questo paese non era granfatto sa-
lubre nell’età passate j una palude salmastra le tra-
mandava nel tempo di state aliti pestilenziali . Gli
abi-


abitanti vennero in deliberazione di farla comuni-
care col mare, ben intendendo che un piccolo trat-
to di basso terreno allagato da fetide acque corrom-
pe l’atmosfera ad una estensione molto maggiore ;
ed in fatti l’esito corrispose perfettamente alle loro
mire, imperocché la popolazione vi va crescendo ,
e vi gode molto miglior salute , che negli anni
addietro.
I Macherani sono di svegliatissimo ingegno , e
particolarmente addetti al mercanteggiare. Riescono
felicemente anche nella letteratura.
II suolo , su di cui sta fabbricata Macarska , è
attissimo a produrre olio , vino , mandorle , mori ,
miele , e qualche poco di grani . L’indole del ter-
reno è leggiera , e ghiadosa , nè manca d’umidità
come peli’ ordinario gli altri paesi litorali della Dal-
mazia . Si riconosce manifestamente, che da’ piccoli
torrenti n’è stata formata la superficie esteriore ; e
i torrenti medesimi nelle materie , che triturarono
anticamente, sonosi scavati gli alvei . Un ruscellet-
to d’acqua, detto Vrutak , attraversa la piazza della
città ; non è però cosi dolce che possa servire per be-
vanda salubre, quantunque sorga da luogo elevato
di molto sopra il livello del mare . Il popolo attin-
ge acqua leggiera, e purissima dal ruscello Budicevì-
a> che scende dalla villetta di e mette in
mare vicino a Macarska.
Sembra che ad onta ghiaie portate 'al lide
JSlarmt* Èi


dalle acque montane, il mare abbia guadagnato , e
guadagni continuamente in quelle vicinanze . Nel tem-
po di calma vedesi sott’acqua nell’imboccatura del
porto un pezzo di muraglia , che non dovett’essere
fabbricata certamente sotto Tonde ne’tempi antichi ;
e lo scoglio detto di S. Pietro , che copre il porto
medesimo, soffre uno smantellamento assiduo , quan-
tunque non rapido , dalla violenza de’ flutti , come
gli altri promontori di quel littorale. La palude con-
tigua , dove T acque stagnavano negli ultimi tempi
per non poter avere libero corso in mare, sommini-
strò anch’essa una prova di questo alzamento del
livello. Nello scavarvi la comunicazione , di cui si
è già fàtto cenno , si trovarono i residui d 1 un ma-
gnifico sepolcro, e pezzi di nobili colonne . Il For-
tìs vide a Macarska una bellissima medaglia di Mar-
co Giulio Filippo in oro tratta da quelle fondamen-
ta, che non saranno state originariamente piantate
in un sito allagato.


CAPITOLO II.
Monte Biocova , o Biocovo , che domina Maca rs ha
e sue meteore .
IL più alto monte che sorga lungo le rive del
Primorie si è il Biocova , alle radici del quale
giace la città di Macarska. Esso apparisce di lonta-
no bianco, e spoglio d’alberi, e ben gii convengo-
no ad un tratto ambedue i nomi d’ Àibio, e d’Acino
che portò anticamente. L’aspetto nudo , sassoso, e
scosceso di questa montagna disabitata presenta tut*
te le male qualità bastevoli a dissuaderne ii viag-
gio . Non è possibile l’andarvi con cavalcature dì
sorte alcuna ; e riesce per conseguenza malagevole
anche Parrampicarsi co’piedi, e colle mani. La cu-
riosità d’andar a vedere le Ledeni^e , o conserve
naturali di ghiaccio, che nell’ardente bollore della
state mantiensi nelle caverne della più alta parte
della montagna , spinse il’ Fortis ad intraprenderne
la salita .
Il dorso della montagna è tutto rovinoso, e i sen-
tieri .meno impraticabili sono quelli pe T quali scendo-
no le acque piovane; le ghiaje, e i sassi rotti manca-
no sotto i piedi , e ricordano la faticosa salita del
Vesuvio.
La bella vista del mare , de T promontorj » e delP
N i


hole , che di lassù si gode perfettamente , è quasi
il solo compenso della faticosa salita. Le diacciale ,
alle quali per un ben lungo , e disastroso cammino
saltando di roccia in roccia si giunge , non hanno
piu ghiaccio sul principio d’Ottobre. Avvi una pro-
fondissima voragine, che riceve lume dall'alto, e di
fianco poi diramasi molto addentro le viscere della
montagna , e dove si prova un freddo acutissimo ,
Al di fuori si vedono degli abbeveratoi dì legno >
dove i pastori sogliono squagliare il diaccio , e la
neve pelle loro greggie . La montagna è quasi dei
tutto spoglia d’alberi anche nelle profondità più im-
praticabili ; molto di raro , in proporzione della sua
estensione , vi si vedono residui di selva antica , i
quali pur vi si dovrebbono ritrovare lontano dall’
abitato, e in luoghi inaccessibili, d’ond’è fisicamen-
te impossibile il trasporto de’ grossi tronchi . Ma il
fuoco acceso da’pastori talora per riscaldarsi , e ta-
ior anche per procurarsi uno spettacolo selvaggio, ha
distrutto anchs questi . Dicono , che gl’incendi ca-
gionati da sì tenui principi durarono alcuna volta
de’ mesi interi.
La parte alta del Biocovo fc composta di breccia,
e di marmo biancastro volgare. Così ne’massi della
prima come in quelli della seconda pasta trovami
sparsi de ’pezzi di selce *angolosa , screpolosa ai di
fuori, piena di corpicelii marini, e che nell’interno
è poi dura, unita, semidiafana, e capace di lucidis-


simo, ed uguale pulimento . Le radici di questa mon-
tagna stendonsi lungo il mare da un capo ali 1 altro
del territorio di Macarska.
Il monte Biòcova manda, al dire de 1 Primoriani, i
venti, le grandini , le piogge , e ogni cangiamento
dell 1 aria. il vero è, che questa montagna è il loro
teatro Meteorologico . I venti boreali sono quelli ,
intorno ai quali si sono fatte le più diligenti osser-
vazioni .
Prima che il vento di Borea' prorompa , se v 1 ha
nebbia sul Biocovo questa sollevasi in alto , strac-
ciata in mille guise i l’interno della montagna mag-
ge, poi mena rumore grandissimo ; l’aria irrigidisce»
Se il’ Biocòvo non ha nebbie , annunziano borea le
nubi egualmente distese per quel tratto di cielo , e
il rigore insolito dell’aria. Dicono i pastori, e sem-
bra il fatto lo mostri, che il vento borea esce dal-
ie voragini delia montagna'. Certa cosa è che dalia
sommiti esso scende verso il mare come un torrente
impetuosissimo, ed improvviso. Gli antri'd’Eolo si-
tuati nelle alte montagne r e le procelle , che rovi-
nando calano dalie altezze presso i poeti antichi ,
mostrano che*' queste ossarvazìoni furono fatte
anticamente da nazioni più colte. Anche Seneca pen-
sò che i venti si scatenassero dagli abissi sotterra-
nei, e ai facessero strada pelle aperture della terra.
Allorché per qualunque cagione si accendono i bo-
schi dell 1 interno della montagna, regnano i venti bo-
N 3


reali di mediocre forza ( come sono mediocremente
sprofondate le convalli selvose accese ) sinché dura
T incendio : ma cagionano lunghe siccità . A questo
proposito è da ricordare ciò, che si legge de’Segna-
rli della storia della guerra de’Veneziani contro gli
Uscocchi. Asseriscono gli scrittori , che que’ladroni
accendendo grandi fuochi pe’boschi, o cacciando gran
quantità di rami accesi nelle voragini destavano il
vento , che impediva ai legni nemici d’approdare
alle loro spiagge, e talvolta li faceva perire in quel
pericolosissimo canale della Morlacca . Quando il
monte è assai bagnato dalle piogge, o non fa ven-
to boreale, ose spira per qualche poco di tempo ,
non prende forza se non a misura, che il monte va
rasciugandosi. Alzasi però il vento di borea se do-
po lunga siccità cada in iscarsa dose la pioggia ; se
non fa borea in questo caso, è segno di vicino sci-
rocco. Se dopo ventiquatttr’ore di borea il Cielo non
trovasi pefettamente sereno, è indizio che il vento
medesimo durerà a lungo , o sì cangerà in scirocco.
La durata di borea suol essere di giorni dispari,
vale a dire d’uno, di tre, cinque, sette , nove , e
persino a tredici, e quindici di seguito. S’alza peli)
ordinario questo vento coll’alzarsi del sole , e della
luna , o col tramontare di essi j verso l’aurora , e
il mezzogiorno si rallenta , e cede talvolta : ma se
non lo fa, è segno manifesto che deve imperversare
lungamente . V’ ha un vento di borea periodico 3 il


quale si fa sentire ordinariamente intorno a’ sette ,
diciasette, e ventisette di Marzo : ma il più. costan-
te si è quello , che spira intorno alle feste di Pen-
tecoste , che quindi ha il nome di . Pre-
tendono , eh» se intorno a quel tempo borea è mi-
te, Io debba anch 1 essere per tutto il restante della
state. Questo vento se spira moderatamente credesi
utile, ed anche necessario dopo la fiorita delle viti,
e degli olivi, perchè trae seco sollecitamente i fiori
dissecati: così giova quando le viti per troppa unii*
dità sono ammalate di rubedine . Ma per lo più è
micidiale, portando mali di petto , e febri maligne
agli uomini, e morte a ghiado agli animali minuti,
che sono sparsi pei pascoli della montagna. Allontana
da que’lidi, per quanto dicono i pescatori, anche le
masse , o stormi de'pesci emigranti ; e finalmente
quando inferocisce, lacera , fracassa, e sbarbica le
piantagioni, inaridisce , e polverizza la terra, indi
la porta seco peli 1 aria, o la lascia snervata, e sen-
za forza vegetatrìce . I naviganti non si fidano a
impegnarsi di notte nel canale eh 1 è fra’l Prìmorie,
e V isole di Brazza , e Lesina , temendo il furore
subitaneo di questo vento, che precipita dalle mon-
tagne, o sbocca dal vallone delia Vrullia 5 e quindi
il commercio soffre moltissimi ritardi., e pregiudizi.
Lo Scirocco, e ii Maestrale dominano aneli 1 essi
alternativamente in Primorie; quindi all 1 osservazio-
ne de 1 pescatori, e marinai furono soggetti. Le ae-
N 4


que alte presagiscono lo scirocco * come le basse
straordinariamente indicano vicinanza di venti set-
tentrionali ; così la straordinaria rapidità delle cor-
renti . Lo scirocco periodico si fa sentire ogni an-
no verso Pasqua ; questo non conduce piogge , ma
bensì caldo ; il suo periodo ordinario è di venti gior-
ni, e suol cessare al calar del Sole. L’anno, in cui
questo vento manca di spirare ne’modi e al temp©
accennato, si ha la state quasi priva dì venti mae-
strali» edi turbini, o nembit Questo scirocco asciut-
to è dannoso perchè abbrustola i germogli delle pian-
te ; agli uomini non apporta altre malattie che stan-
chezza , e svogliatezza , incomodi ben compensati
dall’abbondante pescagione, cui si crede dovergli in
particolare allorquando è piovoso di frequente , e
dalla buona raccolta de’grani seminati pel] monte. In
tempo di state quando il maestrale si posa per un
giorno, è segno di scirocco nel dì seguente; lo sci-
rocco poi sciogliesi con qualche turbine . Anche i
turbini somigliano alla febbre; se non sono ehmeri,
ritornano a farsi sentire nel dì seguente , intorno
all ora medesima. Forse potrebbonsi pronosticare fa-,
tendo riflesso alle anticipazioni, o posticipazioni de’
movimenti dell’aria. Diccsi che nell’interno della
Bosna, qualche tempo fa cadde una pioggia dr sar-
delle , con grande spavento , e contrizione di que’
poveri Turchi; s’egli è vero, se ne deedar la colpi
a qualche fifone, de’quali sono frequenti gli esempi ;


I lampi d’estate se si mostrano a ciel sereno pre-
dicono lunga siccità, ma se vengono da qualche nu-
be carica, annunziano V aggruppamento d’un qualche
turbina, e pioggia impetuosa. Nel tempo d’inverno,
i lampi, che sono frequènti al di là del nostro A-
driatico, presagiscono comunemente che il ventò dee
venire dalla parte opposta . Il rumore straordinario
di molti tuòni non promette pioggia abbondante, e
v’è di questo un proverbiò Illirico : „ Kad vechie
'garrii magna dargia pade : “ Quando tuona, minor
piòggia casca.
La stagione delle piogge in Primorie è sui prin-
cipiò d’autunno, e sul finire d’invernò . Se l’inver-
no , 6 la state sonò piovosi di molto, è Uno scon-
certo ; còsi ha'nno osservato che l’inverno mite dà
una state procellosa. La state piovosa dà buona rac-
roltà d’olio ; ma poco vino , e viceversa : ma se
l’invernò è stato piovoso, la primavera e la state
asciutta, v’ hi carestia d’ogni prodotto. Quando la
stagione è troppo piovosa , suol cadere nelle notti se-
rene una rugiada rossiccia , eh’è osservabilissima spe-
cialmente da chi viaggia per mare j pretendono che
da questa venga la rubedine delle viti.
Verso Natale, e in primavera si fanno sentire le
provenne lungo que’litorali $ e queste per lo più la
finiscono con qualche burrasca. I venti Australi, e
il Garbino vi sono poco frequenti in paragóne et?’


Eoreali , i Maestrali, e lo Scirocco ; quindi non se
ne hanno regole dettagliate.
La neve, e il diaccio non durano molto in Pri-
morie , e nemmeno su la cima del Biocovo ; quan-
tunque al di là di essa, e fra’dirupi del monte Mos-
- si conservino talvolta da un anno all'altro. L’ab-
bondanza della neve porta abbondanza d’ogni pro-
dotto , ma specialmente d’olio , e tanto più quan-
do anticipi a cadere. Il freddo, che si faccia senti-
re troppo tardi , è dannosissimo , perchè sorprende
il sugo delle piante in moto. Anche gli animali mi-
nuti ne patiscono gravissimi danni. Non è però mai
molto acuto il freddo in quelle contrade marittime,
quando il vento di Borea non lo conduca j e , sen-
za dì questo, il mese di Gennaio vi è come l’Aprile
fra noi. La state vi si sente quasi da per tutto cal-
da all’eccesso; e nel mese di Settembre il Fortis vi
soffrì tanto dall’ardore dell’aria, che dice di non
aver provato in Puglia di peggio . Le grandiuì ri
sono meno frequenti, e più minute che nella nostra
parte d’ltalia.


CAPITOLO III.
Osservazioni sul mare, bagna il Pri morie.
IN tutta la spiaggia dalle foci di Cettina sino a
quelle di Narenta il mare ha visibilmente per-
duto della sua antica estensione in superfìcie . Le
ghiaje, le terre, le sabbie portate giù da’monti pelP
ìmpeto de’torrenti hanno colmato le valli , e d’un
lido, che anticamente sarà stato second’ogni appa-
renza portuoso, hanno fatto una spiaggia esposta ai
venti , e totalmente priva di seni . Il mare infuria
adesso contro questi nuovi terreni , e li va roden-
do tanto più agevolmente, quanto ch’essi non hanno
gran connessione di parti . Per quanto s’ abbassi la
marea in que > luoghi , dove il lido corroso sorge a
perpendicolo, non si dìscuopre però mai altra mate-
ria che Io componga se non se ghiaje montane . I
promontori , che in varj luoghi sporgono in mare
dal Continente , in vece di ricevere aumento, o fian-
cheggio, come dovrebbe accadere se il mare ( come
ad alcuno potrebbe venir in pensiero ) cacciasse al
lido le proprie ghiaje , perdono di giorno in gior-
no della loro estensione , e divengono scogli suba-
quei, capovolti, e staccati dal monte.
A quesse osservazioni generali una pascolare se
ne può aggiungere, ed è dettata dall’iscrizione scoi-


pita nel vivo dello scoglio lungo il lido di Xivogo-
schìe , nella quale è parlato non solo d’ una fonte
che non vi sgorga più , ma anche d’un tratto di
podere ch’fesSa irrigava. Adesso il mare batte violen-
temente contro la rupe scritta, e di già colla reite-
rata percussione delle ghiaie litorali ne ha pregiudi-
cato di mólto il pregevole monumento , che non si
legge più intero. Il podere, il giardino* il viale al-
meno, per cui s’andava a questa fonte * che appar-
tenevano, secondo il Zanetti, a Liciniano Imperato-
re, è tutto stato sòmmerso con essa insieme dal rial-
zato mare.
1 fondi del mare Primorìano sono ineguali j la
profondità dell’acqua vi è però sempre considerabile
nel mezzo del canale, che separa il Continente dall’
isole, e dovrebbe oltrepassare le Oencinquanta passa.
Nel seno di come fra Sabbiòncello e Le-
sina, è molto minore, a segno che sovente si vede
il fondo.
La pescagione delle sardelle , e degli sgombri è
la più ricca, che soglia farsi lungo le rive del Pri-
morie . Il tempo di eseguirla è nelle notti oscure }
il pesce viene ingannato dalle barche dette illumini »-
tricì f che portando su la prua un fuoco di ginepro,
o di sapino acceso, Io conducono a numerosi stuoli
nelle reti vicino a terra . Ciascuna di queste reti ,
che chiamansi da Tratta y ricerca tre barche , una
maggiore , in cui giace la tratta medesima , e due


minori fornite di legna, che servono di guida al pe-
sce allettato dal loro lume a seguirle sin dentro al-
le reri . Tredici uomini sono impiegati per ciasche-
duna tratta , e questi divengono eccellenti marinai
dopo pochi anni d'un tal esercizio , che gli espone
sovente a combattete con improvvise nembate, o a
vincere a forza di renji V ostinazione or delle cal-
me , ora de’venti contrari . L’arte pescatori fiorì
altre volte in Dalmazia : ma dappoiché ai di lei pro-
dotti, che spacciavansi felicemente pella Terra Fer-
ma, sono stati a poco a poco maliziosamente da pri-
vati inreressi surrogatigli stranieri , in vece di per-
fezionarsi e dilatarsi, ha perduto molte delle antiche
industrie , ed è assai meno estesa a’ giorni nostri di
quello fosse nell’ età passata . Uno degl’ impedimenti
alla propagazione delia pes>ca è anche divenuto il
prezzo delle resinose schegge di ginepro , e sapino,
di cui quegli abitanti esclusivamente si servono nell'
illuminare : queste due specie d 1 alberi sono oggimai
quasi sterminate da’monti litorali , e dagli scogli.
Sarebbe facile il superare quest’obbjetto colla sosti-
tuzione d’un ben inteso fanale simile a quelli, che
si usano da’pescatoti Francesi del. Mediterranee*, che
vanno di notte in cerca degli sgombri.
La. pesca delle sardelle , e degli sgombri s’inco-
mincia all’aprire di primavera, e dura tutta la sta-
te, e buona parte d 1 autunno, eccettuandone le not-
ti vicine a’pleniluni, che sono troppo chiare . pre-


tendono i pescatori d’aver osservato, che gli stuoli
di queste due specie di pesci vengano dal mezzo del
golfo, e si perdano pel canale del Primorie cercan-
do pastura j eglino dicono ancora , che la pastura ,
di cui si compiacciono particolarmente , sono varie
specie d’ortiche marine , chiamate nel dialetto pe-
scatore Klobuci , o sia cappelletti , che cacciate dal
vento vengono galleggiando a quelle rive. Gli sgom-
bri , e le sardelle gl’inseguono, mostrandosi avidis-
sime di questi, e d’altri animali gelatinosi congene-
ri , de’quali gran varietà ritrovasi presa nelle reti
sovente, ma che sono difficilissimi ad osservarsi, per-
chè fuòr d’acqua scompongonsi facilmente , e si di-
leguano . E’ anche cibo appetito da’pesci emigranti
l'insetto detto Morska Buia, o sia pulce marina, che
rassomiglierebbe all’onisco assillo di Linneo , e tro-
vasi nuotando a sciami peli acque : come lo sono
certe scolopendre lunghe poco più d’un pollice e
mezzo, conosciute da’pescatori sotto la generale de-
nominazione di Glisùne , o sia vermi , e da taluno
col nome di Clìsttnt stonoghe , cioè vermi da cento
piedi . Questi poveri insetti in tempo di notte so-
gliono dare anche nell’ acqua tranquilla una vivissi-
ma luce argentea , che dev'essere la loro rovina. Il
Fortis vide talvolta camminare ne’luoghi di poco fon-
do con grandissima compiacenza nell’ oscurità delle
notti estive ; e fu loro Ventura eh’ ei non fosse uno
sgombro,


Oltre la pesca de 1 due accennati generi, e le reti
da tratta che vi si adoprano , altre reti soglionsi
usare per far preda di Ghinde , o smanie, ignobile
e picciolo pesce, che s’insala a benefizio del minuto
popolo, e per cogliere i muggini detti Ghifjìs da’pe-
scatori . La pesca delle ghirize è quasi d’ogni sta-
gione i quella de 1 muggini si suol fare unicamente in
autunno lungo i lidi del Primorie . (Questi s 1 aggi-
rano in occasione dì grandi piogge , o di venti Bo-
reali intorno alle foci del fiume Narenta, dove van-
no a far le ceremonìe loro matrimoniali . 1 Primo-
riani escono con una sola barca equipaggiata di no-
ve uomini alla pesca da’muggini, che si fa di chia-
ro giorno ; due sentinelle occupano qualche luogo
eminente dei lido per conoscere dal movimento dell’
acqua da qual parte vengano gli stuoli , ed avver-
tirne quei delia barca , da’quali destramente sono
calate le tratte ne’siti, e ne’momenti opportuni. A
questa pesca, che dura poco tempo , è spesso con-
giunta quasi per compenso una favorevole fortuna ,
per cui dopo poche ore di viaggio le barche ritor-
nano cariche di preda. I muggini sogliono essere da’
Primoriani spaccati, e messi in sale , come s’usa dì
fare a Gomacchio : ma questi pesci sono più grandi
in Dalmazia ; i pescatori specialmente di Macarska
n’estraggono le bottarghe, che seccate al Sole con-
servansi lungamente , e riescono d’uno squisito sa-
pore . I ghiotti le trovano più delicate, che quelle


dei mar di Grecia , quantunque sieno molto minori
di mole.
Non è facile il calcolare quanto pesce salato
metta in commercio annualmente il Primorie $ que-
sta materia è malissimo sistemata per tutta la Dal-
mazia. I Macherani si contentano peli’ordinario di
vendere il salume agli stranieri. Pretendono d’esse-
re stati addottrinati dalla sperienza , e d’aver tro-
vato maggior vantaggio nel contrattare co’mercanti
Regnicoli, o Papalini che co’ Veneziani . Da vent’
anni in poi dicono , che la pescagione è diminuita,
e che appena si ritraggono dall’-esercitarla profitti
che compensino le spese.
De’pesci inquilini erranti da per sè soli come a
dire dentici , congri , orate , e simili usano anelar
a caccia pur di notte con barche illuminale, c sono
meravigliosamente destri nel coglierii colla foscina,
eh’è una lunga lancia di legno armata all’estre-
mità d’un pettine dì ferro , che ha i denti fatti in
foggia d’amo . I tonni , le palamide , le lizze , i
jpesci spada, e i goffi non dì raro si trovano aneli’
essi alle mense di Macarska.
Il delfino, e i tursioni congeneri ad esso vaga-
no liberamente per quelle acque y nè vi fu. sino ad
ora chi abbia volto il pensiero a trar partito da que-
sta picciola specie di cetacei del nostro mare. I pe-
scatori Dalmatini hanno una sorte d’amicizia, e di
gratitudine ai delfini , facendo loro un merito del
cac-


cacciar il pesce alle barche illuminate, o sia che pe-
schino colle tratte, o colla foscina ; in quest’ultimo
caso i pescatori non mancano di gettare dalla barca
al delfino qualche grosso pesce come per dividere la preda
con esso. „ S’io, scrive il Fortis, avessi avuto l’oppor-
tunità necessaria, mi sarei provato a far toccare con
mano a qualche pescatore men irragionevole degli
altri il danno, che portano questi animali voraci al-
la pescagione , e il vantaggio che dalle loro carni
messe in saie , e dal loro grasso squagliato può ri-
cavarsi «.
I vitelli marini rare volte si mostrano nel canale
del Primorie , ma non infrequentemente si vedono
presso le foci della Narenta. Essi amano i fondi in-
terrotti da scogli ed isolette , per uscire all’aria so-
vente i e quindi spesse volte se ne incontrano lungo
le coste dell’ Istria, e fra V isole del Quarnaro. Gli
abitanti del litorale attribuiscono a questo anfibio
una grandissima propensione alle uve , e protestano
asseverantemente , che in tempo di notte esso esce
a succhiare i grappoli pendenti dalle viti, niella sta-
gione opportuna.
Tre sorti di pesci velenosi , o dannosi trovansi
sovente nelle reti de’pescatori ; il pesce colombo ,
detto XMuglia y o pella giallezza del suo co-
lore , eh è la pastinaca marina , il pesce Pauk. , o
ragno, e la Scarpena , o pesce scorpione . II veleno
di questi tre pesci consiste nella puntura della spina,
Narenta Q


che hanno sul capo , da cui diligentissimamente sì
guardano i pescatori. Se però ad onta delle precau-
zioni si trovano trafitti , alla ferita della scarpena
applicano il fiele dell’ animale medesimo : a quella del
colombo rimediano col fielebìanco ("dicon essi) della
leìigine, detta in loro dialetto quasi latinamente /:-
ghgna ,od olìgagn . Il migliore però di tutti i rime-
dj si è un forte strettoio alla parte affetta, e un ta“
glio, per cui scorra fuori ìl sangue avvelenato. La
torpedine vi è comunissima , e si chiama Trnak >
Tirrigidimento del piede che la preme, o del braccio
che la tocca non suole aver mai lunga durata > 0
conseguenze*
Le conchiglie di questo mare noni sono gran cosa,
nè rispetto alla varietà loro $ nè rispetto alla bellez-
za . Le pinne, che in alcun luogo di fondo fangoso
vi crescono sino all’ altezza di due piedi, danno una
cattiva sorta di perle di colore piombato > ed una
specie di seta, di cui si fanno in Dalmazia alcuni la-
vori . I lavori petrosi, e legnosi dei polipi deggiono
essere moltìplicatissimi nelle profondità subàquee , e
non di raro qualche pezzo di madrepore , ó di co-
rallo dà fuori. La pesca di quest’ultimo genere è a’dì
nostri trattata con un po'd’oscìtanza, perchè forse qual*
che serie di combinazioni disfavorevolì ne ha disgu-
stato il fermiere.


CAPITOLO IV.
Luoghi abitati lungo il Litorale del Primarie a Po-
nente, e a Levante di Macarska .
DAlla pìcciola villa di Rreiia, che sorge su d’un"*
altura in riva del mare presso laVrullìa, do-
ve second’ ogni probabilità il Pegunzìo degli Anti-
chi, e la Berullia del Porfirogenito si deè cercare,
incomincia il territorio di Macarska . I pochi terre-
ni, che dalle radici della montagna stendonsi lungo
il mare formando qualche striscia di litorale piano, e
le colline contigue sono mal coltivate ; buona parte
di esse giace abbandonata al pascolo degli animali,
quantunque fosse ragionevole cosa il ridurre a vigne
tutto quel tratto. La nudezza però della montagna
superiore giustifica P uso delle terre litorali. Ad on-
ta delle troppo frequenti visite di borea , tutto il
Primone Macherano e attissimo à portare ulivi , e
viti, e frutta gentili; queste ultime vi si vanno in-
troducendo sull esempio de’ Poglizani, che ne colti-
vano lungo il loro litorale con felicità , e ne fanno
un commercio lucroso , quantunque noii sienò per-
anche arrivati a migliorare la specie c©i mezzo de-
gl innesti. Vi fanno eccellente riuscita le marasche,
specie di ciriege , dal nocciuolo delle quali partico-
larmente si dà il sapore del rosolio conosciuto setto
C a


il nome di maraschino , di cui molte fabbriche esL
stono in Dalmazia, e a Zara principalmente.
Oltre gli ulivi, e le viti, i più considerabili pro-
dotti degli alberi fruttiferi sono in quel distretto i
fichi, e le mandorle. La coltura delle due prime spe-
cie non vi è generalmente ben intesa ; si trovano nel
medesimo picciolo podere alla rinfusa, fichi, e man-
dorli in mezzo alle viti ; queste sono piantate in di-
stanza di due piedi l’una dall 1 altra , e si lasciano
vagare per terra co’sarmenti. Il prodotto annuo delle
vigne non ascende a rendita media sino al quattro
per cento , computando le spese che vi sì richiedo-
no . L’età della vite è di trentanni al più : ma
l 1 associazione di tanti alberi , che succhiano il ter-
reno medesimo fa che la vecchiaia loro si scopra
assai preste , e tanto più quanto che il paese man-
ca di concimi in conseguenza del metodo barbaro di
lasciar vagare gli animali anche in tempo di notte,
e dell*aver pochissimo foraggio.
Tutte le villette del Primorie sono ben situate ,
t godono d’ottim’aria, e di buon’acqua. Bast , ch'è
fabbricata su d’ una collina , attinge da una fonte vi-
cina al mare, che dà il nome di Baska-Voda ad un
picciolo gruppo di case litorali. Colà si traggono di
sotterra iscrizioni , ed altre pietre lavorate antica-
mente ✓ Un pilastro, ch’eravi stato trovato di fre-
sco, soi’irainistrò materie d’osservazione. E’ di
piei'.ra calcarea" composta di frantumi marini, e par-


ticolarmente di petrobrj, e spine, o croste d’echini
lapidefiitte sun fluore bituminoso , che vi si è in-
sinuato probabilmente prima del suo induramento ,
le ha dato un. colore grigio fosco. Coloro, che tras-
sero di sotterra il pilastro , nel percuoter colle zap-
pe sentirono alzarsi un forte odore di pece $ quindi
condussero il a vederlo come una curiosità'
Egli ne fece staccare parecchie scheggie, che neiratto
di separarsi diedero un fortissimo odore , ed attual-
mente ancora lo cacciano fuori, allorché si voglio-
no confricare I’una contro l’altra .
Le colline dì Bart fiancheggiano le radici del Bia-
cota , e prolungandosi passano dietro alla città di
Macarska sempre appoggiate alla montagna. Su d’es-
se veggonsi i casali di Velo-berdo ,di Macar , di
Cotisina , dai due ultimi de’quali scendono piccioli
iivoletti dì buon’acqua, che dopo breve viaggio met-
tono in mare.
Le colline del Primorie sono in parte sassose , e
in parte coltivabili ; è però necessario usare dell’ in*
dustria e della fatica per ridurre queste ultime, che
non sempre sono naturalmente docili. Oltre alle ter-
re cretose, e argillose, che s’incontrano in istato trat-
tabile j v’hanno degli strati della natura medesima,
semipetrosi , ne’quali scavando, dopo che le glebe
hanno sofferto l’azione delle pioggie, e del sole per
qualche tempo, si ritrae un fondo buono per le vi-
ti, ma che non è punto atto a nodrire ulivi, nè a
O 3


produr grano. Questa specie di terra, che sciogliesi
in minime parti romboidali , è detta Bìgar da’Pri-
moriani. Le crete azzurrognole sono talvolta mesco-
late con minutissima sabbia di torrenti, o con ter-
re bianchicce provenienti dalla dissoluzione di mar-
mi calcarei ; ed in quel caso portano sufficiente rac-
colta di grani, purché la secchezza della state non
le renda sterili. La pietra dominante in queste col-
line è la cote, detta bruttila dagli abitanti, nella
quale talvolta si scoprono frantumi di corpi marini,
e talvolta nò . E 1 osservabile la qualità di questa
pietra , che al di fuori per lo più è rugginosa , e
nell’interno quasi sempre azzurra; coloro, che deg-
giono frbbricare in riva dei mare, la scelgono a pre-
ferenza 4’ ogni altra pelle fondamenta. Vi si trova-
no anche degli strati d’Alberese , e varie paste di
marmi, fra’quali un banco di nobilissima breccia rossa.
VicinQ a Tncepìy presso la Chiesa , eh’ è circon-
data dal suo bosco sacro , trovansi molte sepolture
antiche Slavpniche, senza iscrizione alcuna, ma con
vari bassorilievi . La lapide d’ una di queste ha un
guerriero stranamente vestito , che porta in capo
una specie di berretto, sul quale s’alza un cono
acutissimo j al qual ornamento forse è appoggiata la
tradizione, che sotto di quella pietra sieno state se-
polte le interiora d’un Doge di Venezia morto in
guerra contro ì Nasentani. Questo Doge potrebb’es-
sere stato Pietro Candiano, che morì in una spedì-


zione Narentana vicino ad un luogo detto Miculo ,
La sepoltura però mostra d’essere Slavonìca, ed è
anche Slavonico il berretto acuminato, come si ve-
de ne’sigilli pendenti da certi Diplomi del Re D ahifcìa.
Nel tenere della villa di Tucepi sono state tro-
vate delle iscrizioni Romane, e Greche . E’ proba-
bile che nella contrada detta Javonac fosse il Lati-
rentum di Procopio , dacché il significato delle due
voci indica egualmente luogo piantato di lauri . Le
caverne naturali sono comunissime in que’ contor-
ni , e se ne trovano anche quasi in ogni villa di
fortificate con muraglie, e talvolta con piccioli ca-
stellaci di secoli , e architettura barbari . E’ pro-
babile, che ne’più rimoti tempi servissero di ritiro
ai pirati, come ne’più vicini a noi servirono di ri-
covero agli abitanti spaventati dalle ruberie degli
Uscocchi.
Tre fonti submarine sì veggono presso il litorale
di Tucepi, a’quali senz’alcun dubbio somministrano
acque i grandi serbatoi, che sono al di là della mon-
tagna, o alcuno di que’fiumi, che non potendo ve-
nirsene al mare si sprofondano nelle voragini . Uno
di questi tre fonti è detto Smtrdeglìac , cioè puzzo-
lente, pel fetore, che (al dire degli abitanti ) suol
tramandare \ le terre vicine sono chiamate Paklìne ,
o sia luoghi abbondanti di pece. Dicono, che il fe-
tore della fonte non è costante, nel che fa d’uopo
di stare alla loro asserzione. E* fatto di verità, che
O 4


non sempre il fonte Smerdegliac si vede gorgoglia-
re mettendo in movimento la superfìcie del mare ;
esso suole starsi cheto qualche giorno , ma non di
raro anche nel dì medesimo si fa replicatamente ve*
dere, e sparisce . Le piogge copiose al dì là della
montagna, e gli anfratti sotterranei , pe’quali deg-
giono farsi luogo le acque assorbite dalle voragini
per venir al mare, saranno per avventura le ragioni
di queste circostanze ; il fetore poi di bitume chi sa
che non venga da qualche accensione, o fermenta-
zione sotterranea ora più, ora meno violenta?
In poca distanza da Tucepi sorge su d’una colli-
na la villa àìPodgora y che domina un bellissimo trat-
to di litorale il più fertile, e coltivato di que’con-
torni . Il picciolo promontorio di Dracevaz, che spor-
ge in mare nel tenere di questa villa, merita d’es-
sere osservato . Gli strati superiori che lo formano
sono di breccia, gl’inferiori composti di cote hanno
de’ rioni fabbricati di pezai cubici, e disposti a fog-
gia di muraglia . Due di queste muraglie sporgono
m fuori racchiudendo una specie di terrapieno nel
mezzo 5 gli ordini de’pezzi cubici è inclinato verso
il mare. Sotto Podgora nasce un ruscello, che nell’
atto di finire il suo brevissimo corso fa girare de*
mulini a ]ambine . E’ ben probabile che di là ven-
ga la fonte submarina chiamata FrugU^a , o Mala Fruì-
lia> che nel vallone cuntiguo a Drasnize si fa ve-
dere. Essa sorge con impeto appiè d’una ripida fai-


j3a di monte , dal fondo del mare, che in quel sito
è considerabile , e chiama a se un gran numero di
pesci.
A Bramile si vede una lapide Romana , quando
dallo scortese Curato del luogo non sia tenuta nascosa
pelle solite ragioni di sospetto, e d’ignoranza, che
militano in quelle contrade a danno del forastiere .
E’ celebre in Primorie l’acqua d’una picciola fon-
te, che scaturisce da un masso elevato poco lontano
dalla Chiesa di Drasnize, e scorrendo giù pella ru-
pe portasi al mare , dopo poche braccia di viaggio.
Dicono eh’ essa sia tanto leggera , e perfetta quan-
to quella di Nocera $ e vi fu chi ne conservò per
molti anni in fiaschi senza che si guastasse $ nella
loro semplice medicina quegli abitanti ne fanno uso
frequente, e fortunato. Ess’ha veramente le qualità
volute da Ippocrate.
Vicino a questa fonte si raccolgono de’pezzi sparsi
di marmo finissimo statuario visibilmente staccati da
strati superiori non molto lontani dal mare , e un
marmo rosso gentile d’unitissima, e fina grana, de-
gno d’ essere impiegato in qualunque ornamento di
di sacri luoghi, o di nobili stanze.
Non molto lontano dalla fonte di Drasnize havvi
una cappella dedicata a S. Rocco , dove per lungo
tempo fu onorato un bassorilievo antico , che poi
passò a Venezia non ha molti anni. Esso rappresen-
tava un satiro mezzo coperto d’un mantellodipelie


di capra, eoi suo bastone in mano, e’l cane dappresso?
qyakhe parte del di lui corpo è da custode d’orti.
Una inferriata, che gli era stata posta dinanzi difen-
dealo dallo mani troppo profane, ma non impedirà
che le buone donne, e le fanciulle del vicinato vi
avessero una gran divozione, come a una rappreseli*
razione di S. Rocco. Fu questo sconvenevole ogget-
to di superstizione levato di notte dalla sua nicchia:
il popolo dì Drasnize ebbe a sollevarsi quando se
n’avvide, ed appena fu tenuto in dovere dall’aver
rilevato, che il preteso santo era stato asportato per
comando d’una rispettabile Magistratura.
Quasi tutte le ville del Primorie hanno delle fon*
tì di buon’ acqua , e parecchie dì queste godono mol-
ta riputazione di salubrità. Questo tìtolo non si a-
vrebbe potuto negare alla fonte di Xivogoschie , in
dì cui lode stanno scolpiti nel vivo della rupe su!
mare due Epigrammi in lingua latina , uno
de’ quali la chiama salutifera : ma da quel sito non
{scaturisce più acqua. Rimane però ancora una fon-
te perenne alla villa, e trovasi un po’più addentro
sul pendio della collina, presso al convento de'PP.
Minori Osservanti . Cosi ha la sua acqua sorgente
Dervenich ? dove anticamente fu un castello di cui
veggonsi tuttora le muraglie rovinose, «dove si legge
un’antica Iscrizione Slavonica in carattere Crilliano
compostissimo . Non molto lungi da questo castello
trovasi a sinistra del cammino della montagna una


gran pietra sepolcrale in piedi , piantata su d’ uns
fcase porporzionata, adorna di addentellature Gotiche
tutto all’intorno, e d’un bassorilievo nel mezzo, in
cui si veggono varie figure rozzamente disegnate , e
fra le altre quella d’un guerriero , che uccide una
belva. A poco più d’un miglio daDervenich trovasi
Zaostrog, ch’è’l ì(astptyt del Porfirogenito, dove si
veggono due Iscrizioni Romane nella Chiesa di S"
Barbara. Al lido del mare v’è un convento di Mi-
nori Osservanti, che nella fabbrica della Chiesa lo-
ro fatta di fresco impiegarono una quantità grandis-
sima di lapidi antiche, dalle quali ebbero 1* attenzio-
ne dì cancellare ì caratteri. Eglino le raccolsero da’
vicini luoghi, e dalle rovine di Narenta in particolare .
Lungo il lido di Zoastrog, eh’è importuoso, e bat-
tuto da tutti i venti, il Fortis raccolse de’pezzi di
Stalattite cretaceo, fluviatile, con impressioni di fo-
glie d’alno, sìmilissimo a quello, che provasi pres-
so Roma alle falde del monte- Pincìo , dove altre-
volte corse per avventura il Tevere. Vi si trovano
anche sparsi pella ghiaja ricacciata su dal mare, e
portata originariamente da’torrenti montani , molti
pezzi di pietra bituminosa , scissile , di sottili lami-
ne parallele, di grana impalpabile, fetidissima nella
confricazione, che corrisponde perfettamente alla pie-
tra porcina de’Naturalisti , e non male somiglia al
bitume marmoreo , combatto , fetida del Linneo. La
superficie esteriore de’pezzi esposti all’aria è cene-


rognoìa, e conviene colla descrizione del Dacosta ;
ma l’interno è nero. Lungo il lido medesimo stesso
Fortis raccolse delle nummali lapidefatte.
Da Zaostrog alle foci del fiume Narenta trovatisi
alle radici della montagna i casali di Brist, e Las-
pagn ; e dietro al promontorio fra terra deesi ag-
giungere alle migliori carte il lago di Bachina . I
monti, che lo circondano, sono più aspri , c sassosi
che ’1 resto del Primoire ; ma nulladimeno furono
abitati anticamente piu di quello lo sieno adesso. 11
rovinoso castello di Gradaz, e il sepolcreto di Sia-
vinaz , dove probabilmente fu la Labienityt del Por-
firogenito, ne fanno buona testimonianza. Dicesi che
il Bachinìsko-Blato , o sia lago paludoso di Bachina,
oltre alle anguille , che gli sono comuni cogli altri
laghi di quelle contrade, abbia de’pesci proprj : ma fa.
rebbe d’uopo pescarvi replicatamente per assicurarsene.
CAPITOLO V.
Voragini di Coccorich dìRastoh, dìJezero,
dì Defna: Fiume Trebirat .
DAI convento di Zaostrog il Fortis si voi'
le portare a vedere il lago temporario
di Rastok . Prese la strada di Dervenich


per costeggiare il Biocova a cavallo : ma no*
gli fu possibile di proseguire il viaggio così como-
damente . I sentieri della più alta parte del monte
passano sovente fra massi dirupati, e talora sono al
margine dì qualche precipizio . Varcata la cima del
Biocova, proseguì il suo cammino parte a piedi, par.
te in sella, preceduto dalle scorte , che’l Voivoda di
Coccorich gli aveva mandate. Il cammino de’pendoni
Morlacchi da Zaostrog a questa villa interna è dì
cinque brevi miglia : ma eglino vanno con maravi-
giiosa destrezza aggrappandosi su le balze più ripi-
de, esi calano agilmente da’più scoscesi greppi, do-
ve parrebbe che gli uccelli soltanto potessero far viag-
gio . Egli impiegò sei grosse ore nel varcare la mon-
tagna per la strada de’quadrupedi j e giunse final-
mente all’albergo del Voivoda.
Ivi gli fu parlato d’alcune voragini , dalle quali
esce talvolta in tempo d’autunno , e di primavera
l’acqua con estrema violenza, e in così grand’abbon-
danza, che la valle di Coccorich, che avrà tre buo-
ne miglia di lunghezza , trovasi cangiata nello spar.
zio di pochi giorni in un profondissimo lago, Le ca-
se del Voivoda sono piantate sul dorso d’una colli-
na , di modo che fa d uopo discendere per un con-
siderabile tratto prima di trovarsi al ba sso della val-
le ; ma ad onta di questa elevatezza l’acqua s’alzò
in una notte all’improvviso cosi straordinariamente,
che guadagnò il secondo piane della torre . Queste


voragini, sì somigliano tutte. I cespugli che le cir-
condano sono vestiti di muschi, e conferve annerite,
il che dà loro un aspetto triste . La maggiore ha
venti piè di diametro nell’apertura, e centoventi di
profondità} nel fondo v’è sempre acqua, e parecchi
anni sono v’ebbe chi volle assicurarsi della quantità
e del livello d’essa. Si trovarono dodici piedi d’acqua,
il di cui livello corrispondeva a quello del lago di
jezero poche miglia lontano. Dopo le grandi piogge
nell’interno della Bosnia queste voragini , o Jame (
come gli Slavi dicono, gettano colonne d’acqua fino
all’altezza di venti piedi. In quindici giorni il lago
di Coccorich suol arrivare alla massima altezza , che
qualche volta eccede all’ improvviso le solite misu-
re per piogge , o liquefazioni di nevi nei
paese interiore } nel tempo di due mesi la campagna
resta a secco . Una grandissima quantità di pesce
sorge dalle viscere della terra insieme con queste fon-
ti gigantesche } ed al calare dell’acque gli abitanti
ne pigliano assai colle nasse, o con reti adattate al-
la bocca delle voragini . Il poco fondo di terreno,
che ha la valle di Coccorich , fa che non vi resti
aria cattiva dopo lo sprofondamento delle acque.
Un breve miglio lontano dalie case del Voivoda
trovasi una miniera di pissasfalto similissima identi-
camente a quella dì Bua. I Turchi vi lavorarono, per
quanto si vede, innanzi che Tarmi Venete occupasse-
ro questo paese ; ma non sembra che se ne possa ri-


trarre molto profitto , a cagione della sua distanza
dal mare, e della scabrosità del cammino . L’impa-
sto del marmo, che forma la superficie esteriore de’
monti dì Coccorich , e di Vergoraz , è alternativa-
mente brecciato, e pieno or di còrpi ceratomorfi, ora
dì lenticolari, e nummali.
CAPITOLO VI.
Vergor az, e Narenta.
VErgorai è una cattiva Rocca , che copriva iti
altri tempi un borgo ben popolato da’Tur-
chi, perchè ad onta della montagna intermedia pas-
sava come luogo opportuno al commercio , e a por-
tata del mare $ adesso è un aggregato di macerie
popolato da poche, e povere famiglie. Le campagne
dominate dal monte di Vergoraz sono tutte sogget-
te all 1 acqua , il che riduce sovente gli abitanti all 1
inedia , e per conseguenza alla necessità di rubare ,
q di lavorare su le terre Turchesche. Un Soprinten-
dente vi amministra là picciolà giustizia, e suol es-
sere della famiglia Furiosi d’Almissà, che hi princi-
palmente contribuito alla presa di questo luogo. Al
piè di Vergoraz giace ia valle di Rastok pianissima,
ed assai ragionevolmente estesa in lunghezza, e in


larghezza; quella parte, che s’insinua fra la gìoga-
na di Vergoraz , e gli aspri colli del confine Ottoi
mano, è attraversata da un ramo del fiume Trebisatj
che in vece di portarsi verso Levante; devia per un.
cammino totalmente opposto , e viene ad incontrare
le radici de’monti laddove formano un arco . Tro-
vando l’opposizione di essi, e le ghiaie d’un torren-
te eventuale, il picciolo Trebisat gira a sinistra: ma
in vece di ritornare verso il naturale suo corso, di
videsi in più rami , e sì sprofonda in parecchie vo-
ragini che stanno aperte in quella pianura, Nel tem-
po, in cui vi fu ilFortis, le acque che sogliono riem-
piere la campagna di Rastok , e farne un lago in-
costante, se n’erano tutte partite; quindi potè esa-
minare davvicino il fiume , che si sprofondava in
vari luoghi . I Vergorzani hanno fatto de’ripari di
muro a secco nelle bocche delle voragini di Rastok,
e adattano all’aperture che vi restano delle nasse
per prendere il pesce , che anderebbe a nascondersi
sotterra . E’ dimostrato che la sconsigliata avidità
d’ottenere questo picciolo vantaggio pescatorio faci-
lita l’otturamento di questi scoli , e quindi ritarda
T asciugamento de’campi allagati con gravissimo dan-
no della popolazione di Vergoraz. Dove se ne vada
per le vie tenebrose delle caverne il ramo sobbissato
del Trebisat non si sa dire. Un dotto autore lo fa
metter foce in mare presso Carlobago ; mentre è di
fatto che il fiume Lika nato presso Gradai si per™
de


de sprofondandosi appiè della montagna Morlaccs
nella valle di Cozigne , una giornata lontano dal
mare, come il fiumìcello Gaschiza, o Guschiza dopo
a' esser passato sotto Ottocaz cade in buche voragi-
nose aSuizza. E’ però vero che si dice che alcuni vasi
di legno partati via dal fiume a Suizza si sieno tro-
vati in mare presso alla villa di S. Giorgio sul ca-
nale della Morlacca , dove sono delle fonti submari'
ne, come si vuole che le sorgenti pur submarine pres-
so Starigard vengano dallo sprofondato fiume Lika.
La catena dei colli aspri di stendesi ver-
so Levante sino alle fonti del Norin , e divide le
campagne Turchesche di Gliubuski dai laghi di Jer-
sero, Jeseraz, Desila, e Bachinsko-Blato . Il primo
di'questi, visitato dalFortis, stendesi per dieci buo-
ne miglia In lunghezza , ed è sparso di piccoli sco-
glietti , ed isole coperte di bosco , che danno uno
spettacolo delizioso a chi le osserva dall’ alto. Tut-
to il circondario del Jezero è montaoso. L’acqua di
questo lago, eh’è detto per eccellenza, come
il maggiore di que’ contorni , è purissima , e limpi-
da . In alcuni luoghi si vedono nel fondo delle ro-
vine di case, lo che potrebbe accreditare ciò , che
ne raccontano gli abitanti vicini , vale a dire , che
ne’tempi andati quel lago era una campagna colti-
vabile, le di cui acque scolavano per voragini , o
lame sotterranee, turate da’ Turchi nell’abbando-
nare il paese. Gli resta però ancora un’uscita v*jd-
Nurenta P


sd Mezzogiorno , dove s’insinua nella caverna di
Czernivir j e per quanto dice quella gente, dopo un
viaggio coperto di due miglia, forma il lago di Des-
ila. , poi si scarica nel canal nero , che mette foce
nel fiume Narenta due miglia lontano dal mare. Il
lago di Jezero s’asciuga pur qualche volta , c pre-
senta pinguissimi terreni ai coltivatori Morlacchi,
che ne profittano alla loro maniera , come sogliono
fare anche della campagna di Rastok , quando re-
sta libera dalle acque in istagione opportuna . Jese-
xxl è un laghetto , come appunto il suo nome lo
indica , il quale ha poco fondo , e quindi resta a-
sciutto quasi ogni anno, quando però le piogge non
sieno state strabocchevoli.
li paese, che giace fra Vergoraz , le Paludi Na-
rentine, e il mare, generalmente parlando , è poco
atto a coltura, perchè alternativamente coperto d’ac-
qua, e di sassosissimi monti: ma sono ben altra co-
sa le campagne irrigate dal Trcbisat al di là del
nostro confine. La poca cura però, che ne hanno i
Turchi, fa che sieno gran parte dell’anno inondate.
Ouel fiume non ha veruna sorte d’argini, anzi trat-
to tratto incontra degl’intoppi nel bel mezzo della
pianura . Le acque del Trebisat sono tartarose j 6
ne’luoghi, dov’ essospandesi, sovente lo strato este-
riore del terreno è composto di pieciole pagliuzze,
frammenti d’efbe , e neriti intonacate di tufo cre-
tacee . 11 Fortis ne raccolse per curiosità, nel mentre


che le sue guide si ristoravano mangiando . Lungo
questo fiume hannovide’grandi tratti di macchia, per
mezzo alla quale passa l 1 antica via militare , che
manteneva la comunicazione fra Salona e Narona,
dove sono alcuni sepolcri, la maggior parte de’qua-
li sono enormi pezzi di marmo. I bassorilievi de’se-
polcri, che giacciono lungo le rive del Trebisat, so-
no però assai più curiosi che quelli di Vrilo-Cettine„
CAPITOLO VII.
Fiumi Norin e Narenta , Pianga allagata
da essi.
NEH’ angolo del confine Veneziano , che passa
fra aspri colli fnarmorei , scaturisce il fiume
Norin , abbandonato a se stesso sin dalle sorgenti, e
che impaluda quindi un vasto tratto di campagna
ingombrato di canne, di salci , e d’alni spontanei •
Piccolo spazio di terreno rimane asciutto fra le ra-
dici de’colli, e la palude nel luogo chiamato Prudi
e questo è tutto seminato di pietrame antico riqua-
drato , di frammenti d’iscrizioni , di colonne rotte f
di capitelli, di bassorilievi d’ ottima età stritolati ,
per così dire, e deformati dal tempo , e dalla bar-
barie de’popoli Settentrionali, che di là incomiucia-
P %


tono a distruggere Narona. Gli abitanti , che van-
no a tagliar canne sovente nella palude, assicurano
che sott’ acqua vi si veggono ancora vestigi dell*
vasta città. Essa dovette stendersi chi sa quanto nel-
la pianura, e certamente più dì tre miglia in lun-
ghezza appiè de’monti . Il cammino antico è som-
merso ; ed il Fortis dovè salire per una strada diru-
pata onde varcare la punta del colle asprissimo, su
di cui sorgevano probabilmente prima de’ tempi Ro-
mani le fortificàzioni , che diedero tanto da sudare
a Vatinio. Lungo quel sentiere si vedono nelle ru-
pi le tracce d’antiche iscrizioni, che vi'furono scol-
pite . La povera villa dì Vido è adesso nel luogo
dov’erano i tempi, e i palagi de’Romani conqui-
statori; vi si riconoscono grandi vestigj di bagni, d’a-
quidotti, di nobili edifizj , di mura ; e i miserabili
aleggi di que 1 Morlacchi che v’ abitano sono tutti
fabbricati di bel pietrame antico. Poche lapidi vi re-
stano sopra terra attualmente, essendone stata tras-
portata una gran quantità in Italia per adornarne
i musei degli Amatori.
II Norin dopo il breve corso di sei miglia mette
nel fiume Narenta, detto dal solo Porfirogenito 0-
ronzio, che ingrossato dalle di lui acque, eda quel-
le, che dai monti diXaxabie concorrono ad ingran-
dirlo, allargasi in forma dì lago , indi facendo due
grandi rami , prende in mezzo Pisola d’Opus, tre
{niglia più sotto, Le acque della Narenta sono salma-


stre intorno a quest’isola, e noti di raro l’amarez-
za marina rimonta sino a dodici miglia fra terra, e
va al di là delle foci del Norin . Gli abitanti be-
vono però indifferentemente queste acque , dal che
forse denno ripetersi come da principalissima cagio-
ne i malori , a’quali vanno soggetti . Sull’isola d’
Opus è un picciolo luogo fortificato con arginature
di terra , al quale sono vicini due casali di Mor-
lacchì, che portano il nome di borghi; uno di que-
sti due casali è de’Morlacchì di rito Greco . Gli
uomini vestono come tutti gli altri Morlacchi ; 1«
femmine > quando sono nella loro maggior pala ,
portano un Caftan , o sopravvesta all’uso delle Tur-
che .
Sembra, che gli antichi geografi non abbiano ben
conosciuto questa parte della Dalmazia , come non
ben la conoscono i nostri , che prendono tanti sba-
gli si nel derivarne i fiumi , come nel situarne , e
nominarne i luoghi abitati * Scdace Cariandeno sem-»
bra che ne avesse un’idea più giusta di tutti gli al-
tri antichi Scrittori y e infinitamente più che tutti
i moderni. Ecco le di lui parole tradotte alla lette-
ra „ Dopo i Nestei ( abitanti delle rive del fiume
„ Gettimi, e del Primoire) è il fiume Narone. La
>, navigazione in esso non è angusta , imperocché lo
~ rimontano le galere , ed altri navigli sino alì’eu»-
„ porio, eh’è situato addentro, ottanta stadi lanci-
li no dal mare. Colà abitano i h/tanii, razza digeo-
P 3


„ te Illirica. Al di là di questo emporio è un va-
„ sto lago, che arriva sino ai confini degliAutaria-
ti , nazione pur Illirica , ed in esso lago è un’
„ isola di centoventi stadj, i di cui campi son ctti-
,, mi da coltivare . Da questo lago esce il fiume
w Narone. w L’isola da lui mentovata sarebbe quelli
d’Opus, la di cui grandezza quadra sufficientemente
co’ centoventi stadj j il lago rinverrebbesi nell 1 ampia
estensione del fiume , laddove dividesi per abbracciar-
la . L’emporio Narona non era poi più d'ottanti
stadj lontano dal mare a dritta linea ; e Plinio ebbe
il torto nel metterlo a maggiore distanza. Neri
volendo punto alterare il testo di Scilace , si pub
credere, che il lago, di cui egli parla, fosse la pia-
nura di Rastock e del Trebisat, che ben menta que-
sta denominazione nella stagione delle inondazioni, e
da cui resta prominente un gran tratto di coltivabile
campagna, che forma adesso il midollo del territo-
rio di Gliubuski. In questo caso Scilace avrebbe pre-
so pel Narone jl Trebisat, che da quelle pianure di-
scende a metter foce in Narenta. Forse anche i 1 iso-
la, di cui quell’antico scrittore vanta la fecondità»
è il tratto di campagna Narentina, che stendesi fra
il Norin e la Narenta, e che potè benissimo esse*
re isolato anticamente per una regolata comunicazio*
aie de’due fiumi, che passasse appiè del colle di Ci-
tluc, dove adesso è un terreno paludoso, eun cana-
le navigabile . Volendo andare un po’più addentro»


sarebbe da esaminare le terre elevate del Mostarsko»
Blato, vale a dire del lago paludoso di Mostar, da
cui si può assai giustamente asserire che il fiume di
Narenta si parta per venirne a scaricarsi maestosa-
mente in mare pel mezzo di tre ampie foci.
Le rive di questo fiume furono negli andati tem-
pi famose presso i professori di Farmacia a’quali Ni-
candro nella Teriaca, prescrive di raccogliervi l'lri-
de . Teofrasto, citato da Ateneo, dà il vanto sopra-
tutti gli altri paesi produttori di questa pianta ai.
monti Illirici lontani dal mare, il che potrebbe ac-
cordarsi benissimo con Nicandro, intendendo, de’mon-
ti, da’quali esce la Narenta. E proseguendo a par-
lare degli antichi, sarà opportuno d’aggiungervi,
che a Mostar , e nel resto della Bosnia si prepara
ancora dai Turchi coll 1 infusione de’favi nell’acqua,
e pel mezzo della fermentazione una sorte d’idrome-
le da essi chiamata Scerbi , che corrisponde a quel-
la , che usavano gli antichi Taulanzj abitatori del
paese medesimo, della quale trovasi riferita per este-
so la manipolazione dall’Autore d’un Opuscolo at-
tribuita ad Aristotele.
L’ampio fiume di Narenta non è navigabile oltre
alla villa di Metcovich da grosse barche j le picciole van-
no sino a Pocitegl, e non più oltre, per quanto
vien detto dagli abitanti . Fa d’uopo fossero stati
mal informati quegli Scrittori, che lo credettero at-
to a portare navigli sino a Mostar , d’onde certa-
P 4


mente diseenderebbono, se lo potessero Tare, gli Zo-
poli carichi di merci Turchesche , con molto minor
incomodo, e dispendio di quello richiedano i viaggi
di terra.
Le btirchette , colle quali i Narentini vanno pel
buine loro , sono piccolissime, e leggerissime . Essi
le chiamano Cìopule col medesimo nome, eh è usato
dai Morlacchi della Kerka, e della Cetttina per le
. loro Canoe . Le Cìopule , o zopoli di Narenta non
sono d’un solo tronco d'albero, ma d’assiccelle ben
sottili, unite insieme da costole interiori. Questi Zo-
poli non hanno differenza dalla poppa alla prua, nè
orlo , o banda veruna ; sono acuminati dalle due estre-
mità. La loro estrema picciolezza, e la poca distan-
za dall'acqua, in cui si ritrova chi naviga con essi,
fa raccapprìcciare. Gli zopolieri non hanno remi, e
spingono avanti la loro barchetta con certe palette
lunghe intorno a quattro piedi , le quali maneggia-
no stando a sedere sulle proprie gambe inerocic-
chìate.
11 suolo di Narenta ne’luoghi non ficoperti dalla
acque permanenti è arenoso, come dev’essere il ter
reno frequentemente inondato da un fiume totalmen-
te privo d’argini, e che sì gonfia co’torrenti de’luo-
ghi montuosi. A queste alluvioni l’isola d’Opus,
che vi soggiace tuttora, deve un alzamento di dieci
piedi da’tempi Romani ai nostri . Uno scavo fatto
colà ha mostrato le differenti stratificazioni, che han-


fio successivamente coperto il terreno antico campe- 1
«tre, nel quale si trovano alla detta profondità rot-
tami di vetri, e di stoviglie Romane. L’isola ad
onta di questo alzamento non è coltivabile in ogni
sua parte , restandovene grandissimi tratti paludosi,
i quali però si porrebbono facilmente ritrarre, e met-
tere a profitto. L’ abbondanza d’ogni genere di pro-
dotto , che si mette nelle campagne Narentine, do-
vrebb 1 eccitare quella popolazione, s’ella non fosse
d’un’inerzia ineccitabile,eh’èprobabilmenreuna con-
seguenza dell’ aria crassa , che la preme , e circon-
da. Gli erbaggi d’ogni sorta, il grano Turchese©,
il frumento , e gli ulivi poi singolarmente vi fan-
no meravigliosa riuscita ; i mori vi si alzano in bre-
ve giro d’anni a una procerità sorprendente , e i
bachi che se ne pascono fanno una bellissima seta .
Le viti non vi danno assai buona rendita ; ed è un
prodigio che vi si conservino restando per lungo
tempo ogni anno sott’acqua, specialmente nella pia-
nura, che stendasi fra’due fiumi rìmpetto a Metco-
vich , villa ben abitata da gente sana, laboriosa ,
e coraggiosa.
Ad onta del terreno übertoso, e della situazione
più che ogni altra felice rapporto al commercio col-
la Turchia, il paese di Narenra è pochissimo popo-
lato, e meno ancora frequentato da’naviganti , che
temono gli effetti di quell’aria, da cui forse dee ri-
petersi la qualificazione di Nrrctva od Boga citta ,


Marenta meladetta da Dio, eh’è passata f« prover-
bio presso ì Dalmatini . Il Dottor Giuseppe Pu-
jati , che morì pubblico Professore a Padova dopo
d’avervi con somma lode per varj anni insegnatola
Medicina, diede alla luce un trattato de Morbo Na-
romano , atto a spaventare qualunque avesse voglia
di colà portarsi, specialmente in autunno.
Ogni abitante di quella contrada ha il suo pic-
ciolo padiglione per ripararsi dalle ramare , e inset-
ti congeneri nel tempo del sonno j le persone più,
comode stanno sotto il padiglione di velo anche il
giorno, durante la stagione calda.
I colli, che circondano quella contrada, sono per
la maggior parte % marmorei : non v’ha diflferenta da-
gl’ impasti delle loro pietre a quelle dell’ isole . Nè
curiosità fossili , nè cose utili vi si osservano , se
una miniera di pissasfalto se ne voglia eccettuare ,
che trovasi appiè del monte Rabba , nel tenere di
Slivno, in Xaxabie.


DIZIONARIO
DELLE
Citta, Castelli, Villaggj, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti al
REGGIMENTO
Di Macarska >
Con Ver goral , e Karenta,
A
S. di Rabba > Villaggi q ,
e
\bovich, Villaggio,
Bachina, Villaggio.
Brestenich, lago.
Brist di Primorie, Villaggio,
Brist di Narenta, Villaggio,
Budina, Villaggio.
Buraje, Villaggio.


G
C^>Asch, Villaggio.
Cernochìa, Villaggio .
Cornili, Villaggio.
Cosizza Nuova e Vecchia, Villaggi.
Cremecenie, Villaggio.
S. Croce , Villaggio.
Cuttì, Villaggio .
D
Villaggio.
Dobragne, Villaggio.
Drasnizza , Villaggio.
Drivenich, Villaggio.
Drogovie, Villaggio.
Druste, Villaggio.
E
S. Ì"l«Lia. Villaggio.
G
Orßabuvizza. Villaggio.
Gradaz, Villaggio.


Gradina , Villaggio.
Glussi, Villaggio.
Goracich , Villaggio.
Goditi inferiore, Villaggio.
I
Jorane, Villaggio.
Ischilli, Villaggio.
K
Acheric, Villaggio,
Klenac, Villaggio.
Kotesì, Villaggio,
L
JjApzagn, Villaggio.
Liubussa, Fiume.
Lucaz, Villaggio.
Città.
Malavrullia, Villaggio.
Metcovich, Villaggio.
Mihovia, Monte.
Motechich, Monte,


N
Distretto.
Narenta, Fiume.
Norin, Fiume.
Norin, Torre.
Novaseila, Villaggio.
Noncovich, Torre.
O
Opus, Forte.
Ora, Monti.
Ossim, Porto.
P
jpErca, Villaggio.
Piane, Villaggio.
Piina, Villaggio.
Podgor, Villaggio.
Praprainizza, Villaggio.
Priraorie, Provincia.


R
Villaggio ì
Rastok, Lago.
S. Rocco, Villaggio.
Rubizza, monte.
S
Villaggio.
Sibenich, Monte.
Sicina, Villaggio.
Sliuno, Distretto.
Smerdam, Villaggio-
Stilli, Villaggio.
Stousi, Villaggio.
T
r*j-i
_|_ Olero, Porto*
Trisbiana-berda , Villaggio,
Tuceph, Villaggio.
V
Eleberdo, Villaggio .
Verbizza, Villaggio.
Vergoraz, Castello.


*4 O
Vergorat, Distretto.
Vergoraz, Lago.
Vidagne, Villaggio.
Vido, Villaggio.
Viovich j Monte
Umzane o Vinzane, Villaggio.
Vrecesco, Villaggio.
X
Distretto.
Xivevoschie, Villaggio.
ZL
A g alovich > Villaggio.
Zaostrcg, Villaggio.
Zavojane, Villaggio-
DAL-


DALMAZIA
VENETA
TERROTORIP D' OMPSKI
IL territorio tf’fmoski. si stende fra quelli di Sign
a Maetro, e quelli d’Aftnissa e Macarsca a Ponen-
te e a Mezzodì. Verso Levante è circondato dagli Stati
< tromani . La sua lunghezza non è meno di io
miglia , e la sua larghezza di 15 , secondo le tnU
sure geografiche , che lo dimostrano alquanto mino-
re dl che 31 tìen « comunemente dagli abitan-
ti . Esso è uno dei tenutari meno popolati della
Dalmazia , comprendendo poco più di nooo perso-
le, sparse in circa 40 villaggi.
campagna d Imoski è coronata quasi d' ogni
intorno d’alte montagne , da una fenditura^d#lic
Imskì


quali esce II torrente Svaja , che ha principio negli
alti monti , che servono di confine cello Stato Ot-
tomano . In un lato del gran piano intermedio gia-
ce il lago di Prolosaz, che ha comune il nome con
una villa poco lontana , posta alle falde di quella
fenditura . Ogni volta che il torrente suddetto si
gonfia , scorre con sorprendente impeto , lasciando
da per tutto ruinosetracce di ghiaia,' e di massi pre-
cipitati. Fin alla metà dei secolo scorso, poco dan-
no recava alla campagnaperocché la natura lo a-
veva diretto verso il lago , dove ben tosto si com-
poneva al livello delle acque del medesimo , depo-
nendovi le ruine eh’ era solito a trar seco . Le sue
straordinarie piene , che danneggiavano nondimeno
qualche volta i campi vicini , non si estendevano
oltre ai due miglia. Avendo però gli abitanti fatto
deviare le acque del torrente nel fiumicelio Ver-
licca, che passa a traverso della campagna d’lmós-
ki da Levante a Ponente , perdendosi nel fiume
Thzia, le inondazioni e il guasto si estesero per il
tratto di circa tt miglia. Fu perciò necessario, nel
1756, intraprendere un nuovo difficile lavoro onde
asciugare le campagne d’lmoski , lo che fu esegui-
to' felicemente sotto il comando del Provveditore
Paolo Emilio Canal, scavando un canale dì due mi-
glia per incassare le acque del torrente , ed un al-
tro di quattro miglia per dare uno sfogo-laHe acque
del lago di Prolasax.


ti territorio d l lmoski è una delle conquiste fat*
te dalla Repubblica di Venezia sopra la Porta Ot-
tomana • Il suo governo è commesso ad un Patri-
zio, che si cambia ogni 31 mesi*
hnorki , e una piccola Fortezza capatale
del distretto , piantata sopra d’ un colle alpe-
stre , che non è facile a salirsi se non se da
un solo lato * Alle radici del colle vi è un
buon borgo , dove soggiorna il Provveditore , e
dove v ha anche un convento di Frati Francesca-
ni , alla cui chiesa è annessa la parrocchia. Le
valli, che si stendono all 1 intorno , e specialmente
al Sud-Est della Fortezza, si veggono spesso alla-
gate dalle acque piovane, che scendono dai monti,,
e vi fanno un sì lungo decubito , che le rendono
paludose , e incapaci di coltivazione, il che ha
dato forse motivo a 1 Geografi di segnarvi un lago,
che non esiste. Le Iscrizioni ed altre antiche me-
morie , che si ritrovano nelle estivazioni deli*
campagna d’ Imoski y porgono ragionevole fonda-
mento di credere, che quivi fosse piantata la città
di Novanta , municipio Romano.
Q *


DIZIONARIO
DELLE
Citta, Castelli, Villaggi, Valli, Laghi,
e Monti soggetti al
REGGIMENTO
jy Imoski .
B
il [orine , Villaggio.
Bitrin, Villaggio.
c
, Villaggio.
Cennpoglie, Villaggio.
Cernogorcij Villaggio.
Cifluch, Villaggio.
Cista, Villaggio.
Castricich, Villaggio,
P
, Villaggio,,
probign, Villaggio.


G
\JTEra , Villaggio.
Glavina, Villaggio.
Godin Superiore, Villaggio
Grab , Monte.
Grabovaz, Villaggio.
I
Imoslcì, Città.
L
X-|Oquii,. Villaggio^
Loverch, Villaggio.
M
JVlAgnaruzi o Margnauù, Villaggio.
Meudolaz, Villaggio.
N
, Villaggio „■
Nìcalich, Villaggio*
Q 3


o
Orocvignaschi, Isola*
P
Podbabie, Villaggio,
Podi, Villaggio.
Poglizza, Viliaggio.
Postragn, Villaggio."
Prolosaz, Villaggio e Lago*
%
J^Aschìajie, Villaggio •
Riciz, Villaggio.
Runoviph, Villaggio.
§
Villaggio*.
Studente, Villaggio *
Submali, Villaggio.
Subveli, Villaggio.
Suilich , Villaggio ?


T
pp
Jj, lillà. > Fiume.
Tutinze, Villaggio.
V
C \/*Erban, Villaggio.
Verdo Superiore ed Inferiore, Villaggi*
Verlicca, Villaggio, e Fiume.
Vignane, Villaggio.
Vitriaich, Villaggio.
X
Villaggio «
Z
3 Villaggio,
Q 4


DALMAZIA
VENETA
ISOLA DI CURZOLA .
L* Isola dì Curala, la quale insieme coi pìc-
coli scoglietti disabitati, che le si veggono
all’ intorno forma tutta P estensione del Contado,
è lunga circa 3S miglia italiane , e larga ì
nella sua maggior dimensione. Confina a Setten-
trione, e a Ponente col contado di Lesina, a Le-
vante ha il continente di Ragusi, a Mezzodì le
sue Isole. Abbonda di boschi d’ abeti, e di quer-
ci, x quali somministrano un fondo di commercio
per la quantità delle legna da fuoco, e materia co-
piosa per la costruzione de’ vascelli, la qualeoccu-
Cur^U


pa vantaggiósamente una porzione degli abitanti ,
thè s’ impiegano anche nella pesca ; ma non rie-
sce loro profittevole come riusciva per l'addietro. E;’
ferace altresì a maraviglia di viti, e perciò il vino è
una delle sue più ricche rendite. Di grani non è
molto fertile, e appena ne produce quanto può ba-
stare per quattro mesi deli’ anno al mantenimento,
della sua popolazione,
L’ isola, oltre la città col suo sobborgo, ha una
ferra e cinque grosse ville; ed il numero de suoi
abitanti ascende a 6000. Ha parecchi buoni porti
all’ intorno e capaci di numerose armate . Nello spi-
rituale è governata dal proprio Vescovo fin dal
7300.; epoca in cui Curzola fu staccata dalla giu-
risdizione di Stagno, e forino una diocesi separata.
Il suo Vescovo resta per altro tuttavia suffragane©
dell’ Arcivescovo di Raglisi. Il suo governo secola-
ti
re viene esercitato da un Patrizio Veneto, che la
Repubblica vi spedisce col titolo di Conte, e Prov-
veditore .
L’isola di Curala fu conosciuta dagli antichi scrit-
tori , e geografi sotto il nome di Corcyrn Migra , e
di Meiena , e si pretende che la chiamassero Migra
a cagione de’folti, e ombrosi boschi, che la ingom-
bravano. Dopo la decadenza dell’lmperio Romano,
cioè ne’ tempi di mezzo, stette soggetta con altre
città a isole Dalmatiche agl’imperatori d’Oriente.
Negli opportuna momenti della loro debolezza per


la moltiplicità delle guerre, sa ne impadronirono \
Ì Narentanì. Nell’ ultima spedizione che fecero j
Veneziani contro questi feroci corsari sotto la con-*
dotta del Doge Pietro Orseolo, ricusando i Curro,
lani di dedicarsi volontariamente sull’ esempio d’al-
tre città al loro dominio, furono soggiogati colla
forza, e vi si mantennero finché la guerre che in-
sorsero dappoi fecero mutar faccia alle cose. Fu li-
bera per qualche tempo reggendosi a comune colle
proprie leggi , siccome fecero le altre città e isole
sì ne’ tempi della dominazione Greca , come di
quella degl’ Ungari. Finalmente nel 1420 si die-
de volontaria alla Repubblica di Venezia. Nel 1 435
Federigo d’ Aragona figlio di Ferdinando Re di
Napoli tentò d’ impadronirsene ; ma inutilmente ,
poiché fu con valore rispinto dagli abitanti. Il cor-
saro Ululali quasi un secolo dopo, cioè nel 157 1 >
introdottosi nell’ Adriatico con varie galee, oltre
gli altri suoi tentativi, volle occupare Curzola, ma
non ri riuscì, perchè le donne stesse supplendo 0
alla scarsezza, o al poco coraggio degli uomini ,
vestite d’ abito virile, e armate, la difesero con
tanta intrepidezza, che fu costretto d’ abbandonare
V impresa »
Cupola è la Corcyra N:gra dei Rbmani j è città
piccola capitale del contado, residenza del Vescovo,
e del Governatore Veneziano. Giace sopra una pun-
tava promontorio sul canale, che la divide dalla


penisola di Sabioncello. Ha da un lato in poca
stanza il porto Pidocchio , eh’ è uno de’ migliori
della Dalmazia, dove vi stanno ancorati sovente
de* vascelli, ed altri bastimenti in buon numero j
e dall’ altro il proprio, fornito di un ottimo molo ,
La città Ha mezzo miglio di circonferenza * ed è
cinta di mura all* antica con torri picciol tratto
fra loft) distanti. E* fiancheggiata da un sobborgo
ampio, e popolato dove si vede piantata la fabbri-
ca navale, la quale porta un utile considerabile
al paese, perchè vi s’ impiega nel lavoro gran nu-
mero d’ abitanti . La Chiesa Cattedrale è antica ,
e ben fabbricata, così pure il vescovado , ed il
palazzo del pubblico Rappresentante . Fuori della
città vi sono due conventi unq di Francese ani
situato sopra uno scoglietto separato dall* isola , ed
è 11 migliore che abbiano nella loro“ provincia , 1*
altro di Domenicani posto a capo del molo che
cinge il porto. Curzola ha il suo consiglio con pre-
rogativa di nobiltà, benché vi entrino alcuni indi-
vidui, che soggiornano colle lor famiglie nelle vil-
le, e menano una vita affatto campereccia, a fog-
gia degli antichi illustri Patrizi Romani, senza che
i loro esercizi deroghino punto all’ antica nobiltà
che vantano. Elegge questo consiglio tre Giudici i
quali assistono il Conte, chiamansi la Corto Mag-
giore y e tré" che dimorano a Blatta detti la Corte
minore , ed hanno qualche diritto di giudicatura in


minute questioni , conceduta loro per sollievo degl’
Isolani.
Blatta è terra di circa 300 case alquanto distan-
te dal,Mare. Il porto ad essa più vicino è quello,
che vien chamato della Falle grande* s
Due miglia distante dalla città v* è lo scoglio
della Petraja , da cui risulta agii abitanti del sob-
borgo, e della città medesima un notabile profitto ;
poiché somministra colle pietre bianche che vi si
scavano, e tagliano per le fabbriche, un lavoro pe-
renne agli scarpellinì, e un capo di commercio eoa
buona parte della Dalmazia.


DALMAZIA
VENETA
Contado di Lesina.
CAPITOLO PRIMO.
Isola di Lesina .
DEI nome, che. poetava quest’ isola nel tem-
po della sua dipendenza dai Liburni non
resta memoria nè presso ai Geografi , nè presso agli
Scorici antichi. Scilace la nomina aros , nè sì fer-
ina a parlare di essa. Se ìmno è il primo a difei ì
Lesina


eh’ essa era una colonia di Pari , nel che s'
accorda con Strabene, il quale aggiunge* che da 1
nuovi venuti fu primamente detta Paro . To-
lommeo chiama Faria tanto P isola, che la città
capitale di essa: e ì Geografi posteriori s’ accorda-
no quasi tutti nel darle questo nome , da cui non
s’ allontanarono gli Slavi, chiamandola Hvar nella
lingua loro. I Parj, che secondo Diodoro Siculo
furono, dall’ oracolo mandati a stabilirsi nell’Adria-
tico, vi fondarono Faria, e si eressero in picciola
Repubblica, di cui ci resta una moneta. Èglino
vissero in libertà piu tranquilla che gloriosa sino al
tempo d’ Agrone, dal quale furono vinti forse in-
sieme con popoli del Continente* e tutti gli
'altri Isolani* trattone quei di Lissa. Nelle Storie
Romane si parla assai più che de’ Far; di Deme-
trio loro concittadino , che divenuto potente alia
Corte d’ Agrone, e di Teuta tradì là sua Sovrana,
e diede ai Romani varie piazze, fra le quali anche
Faria sua patria, di cui era stato fatto Governato-
re da Agrone* egli ne divenne poi Signore in pre-
mio del tradimento . Come costui abbia abusato
dell’ amicizia de’Romani si ha da Polibio, da Dio-
ne, da Appiano. Faria portò la pena delle di lui
male azioni * e fu dai Romani medesimi replicata-
mente distrutta nella guerra, eh’ ebbero contro Fi-
lippo Re di Macedonia, Dopo la sua morte non si sente
più parlare di essi presso agli antichi Scrittori latini.


iMe’ tempi della decadenza dell’ Impero cangiò pa-
droni sovente, e rimase lungamente nelle mani dr
Narentani; poi ebbe Signori particolari, 1* ultimo
de’ quali Aliots, Capenna la cedette alla Repubbli-
ca nel mccccxxiv.
La lunghezza di quest’ ìsola è dì circa quaranta
quattro miglia, la maggior larghezza di otto. La
sua capitale porta il nome di Lesina, ed è situata
verso P estremità Occidentale in un luogo baste-
volmente opportuno , ma non paragonabile per ve-
run conto alla situazione, in cui la città loro avea-
no piantato gli antichi Parj, E’ abitata da 1000
persone e vi risiede un Provveditore Patrizio Vene-
to e un Vescovo che ha raoo zecchini di rendita.
Il Castello, che la domina, fabbricato sulla cima
di’ un monte marmoreo, e le altre fabbriche milita-
ri vi sono mal tenute* Il porto, quantunque ben
coperto e spazioso , è poco frequentato presente-
mente ì com’ è poca, e povera cosa la popolazione
della città. I Lesignani sono amici del forastìere 5
ma non hanno fama d’ essere molto amici fra di
loro.
Il più vago marmo di Lesina è dì grana finissima
salina, color di carne, listato : questo non trovasi a
strati molto estesi , ma sibbene a gruppi , com® i
marmi stalattitici, che vi sono anch’essi comuni. Vi
si estende in vaste stratificazioni una specie di mar-
mo lumachella , oggetto più curioso agli occhi delP


orìttologo , che aggradevole al marmorajo : il suo
xondo è di colore bianco sudicio; rimpasto rìgido; i
frantumi di corpi marini , che vi si veggono dispo-
sti orrìzzontalmente, sono cangiati in ispato biondic-
cio . Quella specie di pietra marmorea di color ros-
so fosco, che noi conosciamo a Venezia sotto il no-
me dì rosso di Cattare vi si trova comunemente; e
vi è frequente la hieccia corallata, nelle di cui mac-
chie predomina il colore avvinato, e’l paonazzo;!
sassi , onde quest’ ultima specie è composta , sono
scantonati, e conservano' i caratteri d’una lunga flui-
tazione. Questa breccia occupa peli’ordinario la som-
mità de’ monti ; e renda così più evidente l’antict
adesione dell’isole col Continente vicino, nelle dì cui
altezze osservasi il medesimo impasto.
L’ Ìsola di Lesina , q-uantunque sassosa , e sterile
nella più alta parte , ha però de’tratti di buone
terre , atte non solo a portar alberi fruttiferi ma
biade eziandio . Quindi n’avviene eh’essa è la me-
glio abitata dell’ altre del mare Illirico , e che al-
cuni de’ suoi villaggi mentina il nome di grossi
borghi, e superino nel numero degli abitanti molte
piccìole città . Fra questi si vuol dare indubitabil-
mente il primo luogo a quello , che sorse dalle ro-
vine dell’antica Faria , e però chiamasi città vec-
chia. Esso è posto al mare su d’un bello, e como-
do porto, appiè d’una. campagna amenissima. In
ques’-o solo luogo il mare visibilmente cede allapro-
lun-


Istigazione del terreno : e la ragione manifesta n’ è
il declivio della campagna superiore , che si stende
in costa del monte dolcemente ascendendo , ed è
hancheggiata verso l’estremità più alta da terreni
molto elevati. Le acque che ne discendono torbi-
de dopo le piogge, depongono sulla spiaggia le ter-
re, ond’erano saturate, e la fanno così a poco a poco
crescere. Parve al Fortis di riconoscere anche delle
poche rovine antiche rimaste sopra terra, che Faria
fosse quasi due miglia più addentro di quello è at-
tualmente Città - vecchia j e i dettagli avuti dagli
abitanti io confermarono in questa opinione . Due
soli pezzi antichi si vedono in questo luogo, il più
pregevole de 1 quali è un bassorilievo sufficientemente
ben conservato in marmo Greco , che rappresenta
una barca a vela, col timone alla destra della pop-
pa , e il piloto che lo governa j 1 altro è pur un
bassorilievo sepolcrale di cattivo scarpello II primo
giace sino alla sommità dri campanile , nella di cui
fabbrica probabilmente molti monumenti de’ Farj sa-
ranno periti. D’iscrizioni Greche non vi si trova ve-
stigio ; e una sola sepolcrale Latina leggasi forse un
miglio fuori della Borgata . Gli abitanti di questo
paese sono di bella statura, coraggiosi, e d’ingegno
svegliato ; eglino si danno molto alla navigazione
padroneggiando vascelli ; il minuto popolo s’occupa
nella pesca, e nel costruir nav glj.
Da Città-vecchia passando al piccolo seno di Zu-
Lfiina R


kox’a, si trova un porto bastevolmente sicuro per le
barche de’ pescatori. Colà si cavano in riva del ma-
re le lastre di marmo tegolate biancastro, di cui so-
gliono usare generalmente gl’isolani della Dalmazia
per coprire le loro case . Accade sovente , che nel
•fendere le più grosse lamine di questa specie di
pietra , si scoprano impressioni di piante marine , e
di pesci non conosciuti ne’ nostri mari : ma il caso
di trovare le impressioni , e le spine lapidefatte de’
pesci e assai raro y quello delle piante comunissimo.
Le specie perù di queste non sono assai moltiplicate.
E’ raro il rinvenirvi delle impressioni di coralline:
e la sola benissimo espressa, incontrata dal Fortis j
è passata in Inghilterra per aver luogo in una ric-
chissima collezione, conte vi passarono i pochi pe-
sci di quel sito, che gli venne fatto d’avere. Visi
tio\ ano anche de mituli cangiati in pietra, maltrat-
tati ,\e sfigurati. Il mare guadagna sulla costa di
Zukova, € risommerge a poco a poco gli strati cur-
vi del marmo tegolare , in cui gli scheletri de’pesci
stanno sepolti. Essi resteranno coll’andare del tem-
po coperti dalle ghiaje , e dalla rena mescolata co’
testacei dell Adriatico $ e daranno da pensare a’Na-
turalisti de secoli venturi, se mai ne anderà alcuno
ad esaminare quel luogo divenuto subaqueo, ò riab-
bandonato dall’ac^ue.
Un piccolo casale lontano dal mare , detto Vtr~
bagn, ha un’altra cava di marmo tegolare, dove pur


trovatisi de’pesci : ma per averne fa d’uopo aspel
tare delle settimane intere, e far lavorare a proprio
cónto gli scavatori , che non si curano di queste
curiosità . Questo Varbagn è due miglia lontano da
Varboska , villaggio assai popolato due secoli addie-
tro* come lo provano le case ben fabbricate, che vi
si vedono adesso rovinose . Gli abitanti del luogo ,
come anche generalmente di tutta la costa, sono os-
pitali , e cortesi . La principale occupazione delle
femmine si è la coltura delle terre : gli nomini so-
no addetti alla pesca, quando abbiano modi, e sa-
lute per esercitarvisi. Da Varboska a Getta per ter-
ra è un viaggio di quattro miglia. Buona parte del
cammino , e tutto quasi un colle intermedio è di
tufo fluviatile, abbandonato colà da qualche antico
flume che si è perduto , ovvero ha raccorciato il
proprio corso, direttolo forse per altra via , o tras-
formatolo irriconoscibilmente. Questo tufo, posterie-*
re di molto alla formazione degli strati marino-mar-
morei, che costituiscono l’ossatura dell’isola, è cer-
tamente di non poco anteriore all’irruzione del nuo-
vo mare tra le nostre terre , che non è poi affare
di data recente * imperocché i’ isole della Dalmazia
doveano già essere dallo stato d’antiche pianure ri-
dotte a quello di montagne intersecate da valloni j
allora quando il mare venne a visitarle.
Gelsa è un grosso villaggio ben situato su d’ un
porto, rices> di ruscelli perenni, che mena-no buon’
i


sequa, ed assai popolato. Esso è alle radici di colli
marmorei, che con dolce pendio si perdono in tnaie.
Vi si vede il più bel marmo brecciato sparso pelle
strade ne 1 rozzi pavimenti, e messo in opera nelle
fabbriche più ignobili . Generalmente la breccia di
Gelsa è composta di pezzi angolosi di marmo bian-
co suscettibile di pulimento ugualissimo , legati in-
sieme da un cemento di terra rossa lapidefatta ; non
vi è rara la breccia dì color pavonazzo, irregolarissi-
ma nelle sue macchie , e degna d’ adornare qualun-
que edifizio nobile.
Quantunque a Gelsa v’abbiano di molte cose, e
buon numero di persone vestite alla Francese vi va-
da a villeggiare, non si può trovarvi col denaro prov-
visioni . Il paese abbonda di pescatori ; ma quest;
sono intenti all'esercizio dell’arte loro , e quindi
non vi si trova quella cortesia , che suole abitare
colla povera gente.
La villa dì S. Giorgio, situata sulla punta orien-
tale delPìsola, è per se un poco osservabile, e luogo
popolato mediocremente . La sola cosa , che possa
condurvi un viaggiatore , si è la quantità di urne
Romane, che vi si veggono a poca distanza dal li-
do, ammonticchiate , e sparse pel fondo del mare ,
dove giacciono da quattordici secoli per lo meno .
In alcune di esse leggesi il nome del fabbricatore ,
dopo d’averle spogliate della crosta poco resistente,
di cui l'hanno ricoperte nel giro di tanti anni Pe-


scare , ed altri poliparj : i caratteri mostrano d’ esse-'
re de’buoni tempi.
L’isola di Lesina coni’è la men povera d’abita-
toli j avendone circa 14000. , cosi è la più ricca di
varietà di prodotti che sia nell’ Adriatico, ed ogni
prodotto vi è di buona qualità. Vi si raccolgono vi-
no , olio , fichi , mandorle > zafferano , mele in os-
servabile quantità j i luoghi piani danno anche bia-
de ma in misura non proporzionata al numero de-
gli abitanti . Il clima dolce vi fa moltiplicare gli
aloe, del refe de’ quali si può far uso utilmente all’
esempio degli Americani, e de’Francesi nella pesca.
Le palme, gli aranci, ì carrubj vi allignano volen-
tieri. Le legna sono ancora un oggetto di commercio
de Lesignani, ma che va d’anno in anno scemando
per la poca economia usata ne’tagli de’boschi, e pe’
novali che vi si sono moltiplicati. Le lane , gli ani-
mali pecorini , e il cacio portano qualche pieciola
somma di denaro annualmente nell’isola: ma il pro-
dotto piu considerabile > che n’esce, si è quello dei
sai ume.
La pescagione di Lesina era più florida ne’tempi
andati perchè da maggior numero di barche veniva
esercitata j è fu forse vero che prowedevasi l’ltalia
tutta , e buona parte del Levante delle sardelle di
questa, e della dipendente isola di Lìssa, chme dice
il Signor Bosching : ma adesso, quantunque il mare
egualmente popolato di pesci , il commercio dì
R 3


calumi de’Lesignani ha scemato di molto. La Ralna
è un prodotto non dispregevole di Lesina , come di
tutto il litorale, e dell'isole Illiriche: ma la Domi-
nante anche da questo ritrae poco vantaggio , per
esserne V economia per lo meno egualmente mal si-
stemata che quella degli altri generi somministrati
da una sì vasta , e fruttifera provincia.
CAPITO L O II.
Lissa e Pelagosa .
L’lsola, che a’giorni nostri è chiamata Lissa ,
fu dagli Antichi conosciuta sotto il poco dis,
simile" nome d’ I;;a. I Geografi Greci , e Latini
fanno menzione frequentissima come d’una Colonia
di Siracusani j e le danno quasi unanimemente il
primato fra V isole del mare Illirico, quantunque il
suo breve circuito non la faccia essere una delle
maggiori. Scimno Chic dovendo parlare dell’isole
Illiriche Incomincia da Lissa, quantunque sia la pi*
lontana dal Continente ; Strabone fra le notissime
l'annovera in principal luogo j ed Agatemero la
mette alla testa delle più nobili ; non v’ è poi Geo-
grafo, che non la nomini distintamente . Fra’Poeti
Greci Apollonio Rodiano nell’ la no-


mina colla qualificazione di duscbelado? , rumorosa, o
malsonante, congiungendovi la „ desiderabile Pìtie* , “
che debb’essere non Lesina, come alcuni ripatatissi-
mi Geografi vollero , ma l’isoletta di S Andrea
coperta anche a’giorni nostri di boschi, da’quali si
fa colare la resina pel mezzo dell’ incisione . Da
Lnofione, nella Cassandra , rilevasi che Cadmo v*
abbia per qualche tempo abitato , e generatovi un
figliuolo :
» O! cosi nella d’acque circondata
~ Lissa, Cadmo prodotto non avesse
» Te, condottiero di nemici, quarto
„ Germe del seme misero d’Atlante,
„ De’tuoi congiunti ultimo eccidio, PHio,
~ Veridico indovin d’ottime cose!
Quasi tutti gli antichi Storici Greci , e Latini del
primo ordine parlano a lungo di quest' isola , che
sin da tempi rimotissimì era considerabile pelle for-
ze marittime, e pel commercio . De’Liburni, e de*
loro alleati gli Etruschi Adriesi , che vi si erano
stabiliti , e di là davano la legge a tutto 1’ Adria-
tico , non ci conservarono assai distinte notizie le
Storie ; ed appena incominciamo a saper qualche co-
sa de fatti de Lissanì nella XCIII. Olimpiade, vale
a dire nel tempo che Dionisio il Vecchio se ne im-
padronì, e vi trapiantò una colonia di Siracusani ,
divenuta coll andar del tempo indipendente dalla
patria madre, e formidabile pelli estensione de’suoi
R 4


domini, t pel numero delle sue navi. I Lissani fe-
cero la guerra sovente ai Re dell’lìlirio , e furore
alleati de’Romani così tenuti in pregio, che per ca-
mion d’essi mandarono un’ambascieria alla Regina
Teuta, onde cessasse dal molestarli. L’esito sangui-
noso di questa legazione servì di pretesto alla pri-
ma guerra Illirica, che condusse tutte le altre, dal-
le quali ; risultò la conquista di quel vasto pae-
se . Il commercio , e la navigazione de’ Lissàni de-*
caderono, e per conseguenza il loro potere si ridus-
se a nulla «, dopo il fine delle guerre Illiriche . Gli
Storici non parlano più di essi per una lunga serie
dì secoli i e solo si trova che ne’tempi di mezzo
appartenevano ai pirati Narentani. Nell 1 età più vi-
cine a noi l’isola di Lissa divenne dipendente da
quella di Lesina ; e non si trovò mai in caso di
formare un corpo da se. Essa non ha più che tren-
ta miglia di circuito ; è montuosa , ma non manca
di valli coltivabili 5 gode d’una felicissima tempera-
tura d’aria, e sarebbe compiutamente felice se aves-
se abbondanza d’acqua dolce.
Anticamente ebbe due città, una delle quali por-
tava il nome dell’ìsola, l’altra chiamavasi Meo.
Della prima restano de’ vestigi miserabili sul porto
veramente teatrale , eh’ è a’ dì nostri dominato dal
borgo di Lissa; e segnatamente de’pavimenti a mo-
saico , che vengono coperti dal mare quando le ac-
que si alzano ; dell’altra è probabile rimangano 1 - e


rovine a Comìsa , luogo popolato, e colto, che sor-
ge al mare dalla parte orientale dell’isola « Si tro-
vano due monete degl 1 Issei , l’una delle quali ha
il capo di Pallade armata dal dritto , e un’anfora
dal rovescio} l’altra porta in luogo deli’anfora una
capra . Frugando sotterra si trovano colà de’ vasi
antichi somiglianti nella forma , e nelle invernicia-
ture agli Etruschi, e qualche lapide Greca , o La-
tina .
L’ossatura deli’ isola dì Lissa è per la maggior
jparte marmorea j v’ hanno degli ortoceratitì nel
marmo volgare, che vi si trova ne’più bassi strati,
e delle nummali ne’più elevati , Questa legge non
è però così costante, che non si vegga alcuna vol-
ta rovesciata. Fra le specie di pietra, che si osser-
vano lungo il lido del porto di Lissa, v’è un mar-
mo regolare di sottilissimi strati, e una pietra scis-
sile biancastra , calcarea , poco atta agli usi econo-
mici per essere di lamine irregolari , e fragili . Le
ossa fossili vi si trovano petrefatte nell’impasto me-
desimo, che si vede in varj luoghi dell’isola d’O-
sero, e in quella di Rogosniza . Se ne incontrano
abbondantemente fra le fenditure verticali degli stra-
ti nella picciola valle di T(uda } e fu detto al
Fortis che n’ è ancora più ricco uno scoglio poco
lontano detto Budicovaz, e che in alrrì angoli dell’
isola medesima di Lissa ne avrebbe rinvenuto.
Il Donati nel suo Saggio d’’ moria naturali dtl? ,4-


drìaùco scrive d'aver pescato ne’contorni di Lissa
una specie di serpentino ; ma non rende conto se
potess’essere qualche pezzo solitario, o se fosse ve-
ramente di cava locale . Il terreno vi è rosicelo e
tenace come le crete saturate d’ocra di ferro ; nei
luoghi elevati è arenoso e ghiadoso.
Il prodotto più celebre di quest’isola ne’tempi
antichi fu il vino. Ateneo ne fa menzione sulla fe-
de d’ Agatarchide , che diede il primato sopra tutti
i vini a quello di Lissa . „ In Lissa isola deli 1 A-
,, driatico , dice Agatarchide , nasce un vino , i!
„ quale paragonato a qualunque altro titrovasi mi-
„ gliore A 1 giorni nostri il vino di Lissa non è
gran cosa, sia perchè vi manchi l’arte di farlo, sia
perchè il tempo abbia fatto perire le antiche specie
dell’uve. Il terreno, e la situazione sono attissimi
a portare qualunque prodotto ; le viti , gli ulivi , ì
mori , i mandorli , i fichi vi allignano volontìeri .
La quantità d’erbe odorose, che si trovano pe’ monti
dì Lissa, ne rende il mele d’ un eccellente sapore:
ma le api dell’isola sono accusate, di dar poco la-
voro , il che dee forse ripetersi dalia mancanza d’
acque. Le carni degli agnelli , de’ capretti , il lat-
te, il cacio vi sono d’ottima qualità ; non così le
lane , pella poca cura che vi si ha delle greggie *
La raccolta di grani è lieve cosa, nè basta ad ali-
mentare quella picciola popolazione.
Il più riflessibile oggetto del commercio de’Lis-


sani viene loro somministrato dalla pesca. Una sola
barca da tratta vi prende talvolta in foche ore d,*
oscura notte sessanta , cento , e cencinquanta mi-
gliaia di sardelle.
I Ussari!, pella situazione loro lontana dalle al-
trui acque messi fuori del pericolo di far danno al-
le Tratte de' vicini, dovrebbono potersi liberamen-
te servire delle reti, che stimassero piu adattate ai
fondi , ne’ quali pescano : essi non sono però liberi
quanto farebbe d’uopo su di questo articolo. Quin-
di ne avviene, che si allontanino di frequente dal-
le acque loro, e vadano a pescare intorno all’ iso-
la Pelagosa, eh’ é sessanta miglia lontana da Lis-
sa, e poco più, poco meno, dal promontorio di S.
Angelo in Puglia. Le loro prede non passano a
Venezia, dove pretendono d’ incontrare gravissimi
discapiti: ma si diffondono pel regno di Napoli ,
le di cui spiagge» che guadano V Adriatico, sono
mal provvedute di pescatori. Sarebbe desiderabile ,
che ne' luoghi abbondanti di pesci, com’ è 1 ìsola
di Lissà, fosse introdotta una Polizia pescatoria ,
che sì estendesse anche sopra le insalazionii e se
ne potrebbe prendere il modello da’ Francesi acco-
modandolo ai generi, e alle circostanze nostre.
L’ isola Pelagosa , e trari scoglietti, che spunta-
no dal mare nelle vicinanze di essa, sono residui
d’ un antico vulcano. Non si oserebbe assicurare »
che fosse sorta dall’ acqua come tante altre isole


4eir Arcipelago , quantunque possa farlo sospet-
tare il non trovarne memoria precisa ne’ Geografi
più antichi. Sembrerebbe, che non dovess’ essere
stata confusa colle Diomedee, dalle quali è trenta
miglia distante i ad ogni modo però si può dare
che F abbiano fatto. La lava, che forma P ossa-
tura di quest’ isola, è similissima alla più comune
«he getta il Vesuvio, per quanto potè vedere il
Fortis, passandovi dappresso.


DALMAZIA
VENETA
ISOLA DI BRAZZA.
LA lunghezza di quest’isola è di 18. miglia: la
sua larghezza di 6, ma non da per tutto
augulej e di 70 la circonferenza. II grano che vi s*
raccoglie è poco, e non somministra il mantenimen-
to agli abitanti che per soli tre mesi . Ma il vino
è abbondantissimo , cosicché l’annuale raccolta di
questo prodotto si calcola essere 180000 barili. An-
che quella dell’olio diviene considerabile, a cagio-
ne delle copiose piantate d’pliva , che sono state
fatte, e che si vanno facendo . Le mandre di pe-
core , che l’isola nutrisce , sono numerose anch’ es-
Brafóa


se , ed è provveduta altresì di legna tanto pel con-
sumo degli abitanti , quanto per farne spaccio al-
trove .
In tutta l’isoia, fra terre castelli e ville, si conta-
ho i 9 luoghi abitati, niuno per altro cinto di mu-
ta , e questi formano una popolazione di circa
33000 abitanti, al governo de’quali la Repubblica
vi spedisce uh Patrizio Veneto col titolo di Conte;
e nello spirituale sono subordinati al Vescovo di Le-
sina. L’isola ha il suo Statuto municipale a stam-
pa , còme pure il suo Consiglio nobile, chiamato il
Consiglio Maggiore , distinto espressamente dal po-
polo- Ciascuno degl’individui, che lo compongono»
deve giurare P osservanza delle leggi. Questo Consi-
glio elegge alcuni Magistrati subalterni, o Uffizi >
ad esso subordinati, tra’ quali i più riguardevoli so-
no i Giudici ; Questi erano un tempo 3 solamente >
quando cioè minore era la popolazione ; ed ora so-
fie 12., chiamati anche Vicarj, i quali hanno la fa-
coltàdi decidere sommariamente nei rispettivi loro di-
stretti , alcune minute questioni di puro e mero ci-
vile diritto . Il Conte poi ha la giurisdizione tutta
sì civile, come criminale ; Nelle materie civili giu-
dica da se $ nelle criminali unitamente a due de 1 sud-
detti Giudici scelti a suo piacere ; ,ina vi assistono
col voto consultivo soltanto. All’occasione di guei-
ra marittima , il Consiglio elegge un Sopraccomito,
o Comandante, e due Nobili , i quali armano una


galea di abitatori del Pisola dell’ordine popolare, det-
ti uomini d’arme pel servigio della Repubblica.
L’isola della Brazza riconobbe anch’ essa per qual-
che tempo la sovranità de’Re d’Ungheria , siccome
gli altri paesi della Dalmazia, e Croazia . Soggiac-
que altresì nelle varie vicende , che sconvolsero la
nazione, al dominio de’ Re di Bosnia, i quali, non
potendo mantenerne il possesso , la sciolsero dalla
dipendenza , Rimasta in libertà, si governò da se,
eleggendosi i suoi Podestà , presi sovente anche da’
paesi stranieri. Nella serie ie’suoi Rettori nel 1282.
vi si trova un Veneziano ; e negli anni posteriori
parecchi Ragusei, il che ha dato luogo all’errore,
che i Ragusei ne fossero stati i Sovrani. Nel 142.0,
venne finalmente sotto il dominio Veneto .
Quest’ Ìsola non è mai stata , per quanto si
può congetturare j abitata da un popolo ri-
guardevole . Scilace la nomina appena col nome dì
Breni: Licofrone la chiama Orati j Plinio Brattia ,
e così Antonino, e l’odografo Peutingeriano, il Por-
firogenito, Baitzo $ e dessa e Lesina qualifica come
bellissime, e fertilissime . La sua estensione èdì
trentadue miglia in lunghezza sopra una larghezza
ineguale, che non oltrepassa mai le nove . Asseri-
scono gli abitanti, che vi fosse anticamente una cit-
tà nel luogo ora detto Scrip : ma sembra strano, che
tutti i geografi Greci , e Latini P abbiano passata
sotto silenzio quantunque varamente vi sia stata.


L’isola della Brazza è tutta montuosa, ed aspra,
V’ hanno de’grandi tratti di paese nella parte più ele-
vata di essa che sono affatto pietrosi, e anche poco
atti a portar ginepri , o simili alberi abitatori de’
luoghi sterili. Costa molta fatica il farvi de 1 novali:
ma con tutto questo i medesimi vi si. moltiplicano, il
che fa crescere d'anno in anno il prodotto del vino,
e scemare quello delle legna, e delle greggie. L’in-
dole del suolo petroso, e la scarsezza di fontane ren-
dono quest' isola soggetta a fatali aridità.
Il principal luogo della Brazza è Neresi , così
chiamato con derivazione Greca dai serbatoi d’acqua,
che ne sono poco discosti . Questa terra è la vera
residenza del Governatore, in cui si tengon i Consi-
gli; i nobili Brazzani vi si portano ne’tempi deter-
minati da’ vari luoghi marittimi, dove hanno le lo-
ro abitazioni. La situazione di ÌSleresi e poco felice,
quantunque le sole buone terre dell’ isola le sienq
immediatamente appiedi . Il cammino per portarvi
dalle rive del mare è asprissimo, e selvaggio; l’arii
vi si mantiene rigida oltre la stagione di primave-
ra, e l’inverno poi vi è, per quanto dicono, crude-
le . Il paese gode d 1 alcuni punti di vista bellissimi»
ma il piacere, che possono dare, costa troppo caro.
Neresi sarà stata ne'tempi delle incursioni, epirate-
rie più ragguardevole ; e quindi conserva una sor-
te di primato perchè vi s’erano ritirati i principali
isolani; adesso però, che possono esser? abitati sicura-
mente


niente i luoghi vicini al mare, ha perduto molto del-
la sua popolazione j le case disabitate vi cadono m
rovina da tutti i lati. Boi è una ragguardevole ter-
ra ; S. Giovanni , S. Pietro, e Pucischie sono gros-
si villaggi popolati dì gente industriosa , a commer-
ciante. I monti superiori a Neresì, che formano co-
me la spinale deil’isola, sono affatto sterili, e nuli*
altro vi nasce che qualche ginepro, e il pino silvestre,
dalle schegge de’quali si fa un piccolo commercio
per l’uso della pesca notturna. Sull’isola della Braz-
za trovansi molte varietà di pietre . Le più univer-
sali sono il marmo volgare , biancastro , il marmo
ortoceratitico, il lenticolare, e le brecce . Del pri-
mo veggonsi presso al porto di Spliska le cave an-
tiche, d’onde fu tratta la materia per costruire ii pa-
lazzo di Diocleziano. In quel medesimo luogo, ascen-
dendo un poco verso i monti, trovasi un marmo dì
pasta nera pieno di corpi marini cangiati in ispato
bianco-salino. Vi si lavora una vena di pietra bian-
ca poco resistente allo scarpello quando sia estratta
di fresco dal sito nativo , che indurasi poscia all*
aria, e fa molto migliore riuscita che le pietre trop-
po dolci, e farinose diCostoggia, e di S. Gottardo
nel Vicentino. Questo medesimo.impasto di pietra sì
trova, a S. Giovanni, e a Pucischie, vale a dire al-
due estremità opposte dell’isola. In altri tempi
v’era conosciuta una miniera di pissasfalto se si dee
.fetore ad alcuni j il Fortis non potè trovarne vestì-*.


gio> e solo il Dottor Bajamontì fece vedere a Spala**
tro un pezzo di pietra calcarea grigia, graveolente,
piena di riconoscibili corpi marini, differente da tutte
le altre pietre bituminose, eh’esso Fortis avea veduto
in Dalmazia, e gli disse eh’era conosciuta sotto il no-
me di Pietra pegolotta dagli scarpellinì , e si trovava
a Pucischie. Ne’contorni del villaggio di S. Pietro
trovansi presi nella pietra torte oltre le nummali »
molti eehiniti j e pettiniti sul portò di Postire do-
mina una specie di cote senza corpi marini, grigia,
© compatta, che scagliasi come le selci ; a S. Gio-
vanni veggonsì fra le petrifìcazìoni ceratomorfe del-
le fungiti, e delle conche dipe-
li prodotto , per cui quest’ isola era conosciuta
presso gli antichi , le rimane tuttora nella sua pri-
mitiva perfezione j Plinio la distingue dalle altre lo-
dando i capretti che vi nascono . Difatta i capretti
non solo, ma gli agnelli ancora vi contraggono dal-
la perfezione de’pascoli un sapore particolare, ed il
latte del quale si nodriscono supera di molto quello
de’vicini paesi . Quindi ne avviene , che il cacio
della Brazza sia riputatissimo in Dalmazia , e fuo-
ti . Le pecore sono state però quasi universalmen-
te sostituite alle capre da quegl’isolani , come me-
no nocive ai boschi,' de’quali le capre sono desola-
trici. Generalmente parlando , le lane della Brazza
sono di poco pregevole qualità ; ma fa d’ uopo ec-
stttuartie buona parte delle greggìe di qualche Sb


gnor© > che ha introdotto delle razze forastlere ne’suoi
poderi di Pucischie , e le fa custodire con più at-
tenzione di quello porti 1’ uso della provincia . Gli
apiari, le vigne, gli oliveti, che ad esso apparten-
gono, sono altrettante prove delle di lui utili appli-
cazioni agli studj economici , ch’egli ha saputo ac-
coppiare agli ameni „ Gli alveari dell’ isola sono fab-
bricati di lastre di marmo tegolare ben lotate , cj
cementate nelle congiunzioni ; la lastra superiore è
mobile a piacere del padrone, che vi tiene sopra un
peso di sassi, affinchè il vento non la sollevi allor-
ché soffia con troppo impeto; l’apertura della lastra
anteriore , per cui le api entrano ed escono, è pic-
colissima . Questi alveari sono moltiplicatìssinù nel
medesimo luogo . Egli usa d’ ogni diligenza perchè
non manchino d’acqua , e di pascolo , alle quali
due disgrazie principalissime vanno soggetti gli Apia-
ri dell’ isola,
Ad onta del suolo pietroso , la Brazza fa gran
quantità di vino , il quale universalmente è tenuto
pel migliore della Dalmazia; questo articolo, le ie-
gna , e gli animali pecorini sono il nerbo delle ren-
dite de’Brazzani , L’isola produce anche olio, fi-
chi, mandorle, seta, zafferano , e qualche poco di
grani . V’ è una quantità grandissima di lentischi ,
delle bacche de 1 quali i poveri contadini fanno olio
negli anni poco abbondanti d 1 ulive . li Fortis ebbe
un saggio di quest’olio procuratogli da un gentiluo-
S a


mo del paese , e si provò a condirne le vi van-
ii» , nè gli è sembrato difficile l’avvezzarsi al fuo
ciore un poco forte . Le provvisioni necessarie a!
sostentamento della vita sì comprano a bassissimo
prezzo in quell’isola, e con poco denaro si mangia-
no anche de’bocconi ghiotti ; si hanno peli’ordina-
rio tre beccahchi per un soldo Veneziano , e tutto
ii resto in proporzione . La pesca e aneli essa un
articolo non indifferente peli’isola : ma non è così
considerabile come quella di Lesina, e di Lissa; ne
le acque della Brazza hanno pesci particolarmente
abitanti de’loro fondi.
Si può quasi considerare come una continuazione
della Brazza l’isola vicina di Solfa , olìntba di Sci-
lace, detta Soltntum nella tavola Peutingeriana, quan-
tunque non dipenda dai medesimo Governatore , e
sìa soggetta a Spalatro così nel civile , come nell J
ecclesiatico . Un solo piccolo scoglietto abitato da
conigli s’alza nel canal di mare , che la separa da
essa . Solta gira intorno a ventiquattro miglia ; è
pochissimo abitata perchè quasi tutta coperta di bo-
schi, ne’quali propagami molte vipere, come anche
in quelli della Brazza . Il suo mele è celebratissi-
mo , e non cede a quello di Spagna > 0 di Sicilia
per verun tìtolo.


DIZIONARIO
DELLE
Citta, Castelli, Villaggj, Porti, Valli,
Punte, Laghi, Monti, e Sco-
glj soggetti al
REGGIMENTI
Di Cu rzola, Lesina, e Brazza.
CURZOLA.
Bb
A bina, Villaggio,
Blatta , Villaggio.
Barbieri, Villaggio,
Bereieh, Villaggio,
C
Villaggio.
Carbon, Porto
Caospeo o Rapagna, Capo*
Curaola, città
Curiola, isola,
$ 3


L)
Je Vescovi o Bacili, Scogli*
K
Villaggio.
V
jP Etrina, Valle
Propradna, Villaggio.
Prosin, Scoglio
Prevesia, Scoglio
K
Valle
Ratocolizza , Villaggio.
Rocatnuza, Villaggio.
Rusar, Villaggio.
T
r JPCreola, isola.
Tre porti
Tre poni. Villaggio*
Trestenich, Scogli.
ZZ
Ancara, Capo.
S. Zuane, Villaggio.
£. Zorzi, Capo


LESINA.
A
S. * n Pelago, Isola»
R
Ada » Porto di Lissa.
Bacili, Scogli di Lesina.
Banda piccola, Villaggio di lissa»
Banda grande, Villaggio di lissa,
Barcogna, Villaggio.
Bargiani, Scogli.
Basiglina, Villaggio.
Bernisch, Scogli.
Busca, Valle di S. Andrea.
Busi, Isola.
C
Capo.
Carober, Scogli di lissa.
Carober, Porto di lissa.
Chiave, Porto di lissa.
Città Vecchia, Villaggio.
Clemente > Isola di Lesina»
S *


Comisa, Villaggio di lissa.
Cesia, Villaggio.
Creben, Scoglio di lissa.
Cuut, Villaggio di lissa.
D
jfOobraluca. Valle di lissa.
Dubai, Villaggio.
Dusagn, Villaggio.
E
Kl^sickia. Villaggio.
F
pigher, Porto di lissa.
Foro, Scoglio.
G
(jElsa, Villaggio.
S. Girolamo, Scoglio di lesina.
K
Scoglio di lesina.
Klava, Secca di Lissa.
L
Xu Esina, Città.
Lesina, Isola.


Lissa, Isola.»
Lissa, Terra.
Lissa ) Valle.
Luca, Villaggio.
M
Porto di lissa *
Martinovìch, Villaggio.
Idartlaz, Scoglio di lesina*
Medvidena, Villaggio.
Melisello, Isola.
Molosca, Villaggio.
N
£, JVflccolò, Villaggio di lissa.
O
, Porto di S. Andrea,
P
JpAgorila, Villaggio.
Palermo, Porto.
Pellegrin, Capo.
Pergiasca, Valle di lissa &
Pianca , Porto di lissa.
Pittue, Villaggio.
Plonzza, Porto di lisss».
Pomo, Isola.


Porto-Sasso di lìssat,
Porto - Coverto.
Portolegne di Busi.
Porto Valle di Busi.
R
Villaggio.
S
Valle di Busi.
Saline, Porto.
Sasso, Valle di S. Andrea.
Serebada, Valle di Lissa.
Slopisca, Capo e Porto di Lissa.
Smeroca , Villaggio;
Smoquiza, Villaggio.
Soccalizza, Villaggio.
Stamela, Villaggio .
Stana, Villaggio.
Stinova, Villaggio.
Stovidelaz, Villaggio.
Stoqualo , Valle di lissa.
Snirze, Villaggio.
Surracine, Porto di lissa.
T
r J^Rauna, Valle di lissa. .
Tribischina, Porto di lissa.


V
\^ r Ellido Valle di lissa.
Verban, Villaggio.
Verbosca, Villaggio.
S. Vido, Villaggio di lissa.
Vir, Villaggio.
Vlosca, Valle di lissa.
Urachduboca, Villaggio.
X
Punta.
z
T fl Acamcie, Valle di lissa»
Zaglan, Villaggio.
Zanglmsca, Valle di lissa.
Zazena, Villaggio.
S. Zorzi Scoglio di lissa.
S. Zorzi, Castello, Capo, e Scoglio.
Zucon, Villaggio.
BRA ZZ A.
Villaggio.
Bachina, Villaggio c Lago.


Blaz,za , Villaggio*
Boi, Villaggio.
Erazza, Isola.
L
T jUcUa» Villaggio.
M
IVllina, Valle
Milna, Villaggio .
Mircè, Villaggio.
N
j^I Eresi, Terra.
O
Villaggio.
P
s * Piero, Villaggio.
Pisia, Villaggio.
Plàunich, Villaggio.
Pocìschie, Villaggio.
Poglie, Villaggio.
Porto, Rosso
Postire, Villaggio.
Punta, lunga♦


R
Villaggio.
Punta
Rnosastizza, Porto
$
SAbionera, Punta
Smerduglia, Scoglio
Splisca, Villaggio.
Stipagusca, Villaggio,
Stretto delle Porte
T
1 1^Erstenich, Villaggio.
V
Alle longa.
«
S. Orai Puuta
S. Zorzi Villaggio.
S. Zuant Villaggioc


DALMAZIA
VENETA
COSTUMI DE MORLACCHI.
1 J
L 5 Origine de 1 Morlacchi, che trovanti attualmente
propagati pelle amene valli del Kotar , lungo i
fiumi Kerka, Cettina j Narenta , e fra le montagne
della Dalmazia mediterranea, è involta nelle tene-
bre de’secoli barbari.
Nell ultima inondazione de’ Tartari , che dierono
la caccia sul principio del xm. secolo a Bela iv.
Re d’Ungheria, rifugiatosi in quell’occasione nell’
isole della Dalmazia , sono restate molte famiglie a
popolare la valli deserte, che giacevano fra le Mon-
tagne , e v’hanno lasciato que’ germi Calmucchi ,
che vi si vanno tuttora sviluppando , specialmente
nel contado di Zara .
I Morlacchi generalmente chiamansi Vlahi nell’
idioma loro, nome nazionale, di cui , non si trova
vestigio alcuno ne’documenti della Dalmazia ante-
riori al xm. secolo , e che significò autorevoli , o
potenti.
La poco buon’amicizia, che han-no gli abitatori
delle città maritimi , veri discendenti delle colonie
Morlacchi


Romane, pe’ Morlacchi , e il profondo disprezzo ,
che ad essi, e agl’isolani vicini rendono questi per
contraccambio, sono indizj della differenza fra U
due razze. Il Morlacco piegasi dinanzi ai Gentiluo-
mo delle città, e all’Avvocato, di cui ha bisogno?
ma non lo ama y egli confonde poi nella classe dei
'Bldoli tutto il resto della gente , con cui non ha
interessi , e a questo nome di Bodolo attacca
un’idea di strapazzo. E 5 da ricordare a questo pro-
posito il soldato Morlacco, di cui rimane tuttora la
memoria nello spedale di Padova, ove morì. Il Re-
ligioso destinato a confortarlo in quegli ultimi mo-
menti , non sapendo il valore della parola , inco-
minciò la sua esortazione „ Coraggio , Signor 80,,
,, dolo! u Frate, interruppe il moribondo, non mi
dir Bodolo, o ch’io mi danno!
La differenza grandissima del dialetto , dei vesti-
re, dell’indole, delle usanze, sembra provare chia-
ramente , che gli abitanti delle contrade marittime
della Dalmazia non hanno la medesima origine ,
che i transalpini , o che la deggiono riconoscere da
tempi assai differenti, e da circostanze alteranti per-
sino il carattere nazionale . Sono anche diverse fra
loro le varie popolazioni della Morlacchia , in con-
seguenza delle diverse contrade d’onde vennero , e
delle moltiplica mescolanze , cui dovettero soffrire
ne’cangiamenti replicati di patria y ne’tempi d’in-
iasioni , e di guerre le loro famiglie . Gli abitanti


del Kotar sono generalmente biondi, cogli occhi ci-
lestri, la faccia larga, il naso stiacciato $ caratteri ,
che convengono anche assai comunemente ai Mor-
lacchi delle pianure di Scign, e di Knin ; quelli di
Duare, e di Vergoraz sono di pel castagno, di fac-
cia lunga, di colore olivastro , di bella statura. L*
indole delle due varietà è anch’ essa varia. I Mor-
lacchi del Kotar sono pella maggior parte di ma-
niere dolci , rispettosi , docili ; quelli di Vergoraz
aspri, alteri , audaci , intraprendenti . Eglino deg-
giono alla loro situazione fra’ monti, inaccessibili , e
sterili, dove spesso nasce il bisogno , e si r coverà
V impunità, una fortissima inclinazione al rubare.
Forse scorre ancora nelle loro vene l’antico sangue
de’Varali, degli Ardiei, e degli - Autariati, che fra
quelle montagne furono confinati dai Romani. Peli*
ordinario le ruberie de’ Vergorazzani cadono a peso
de’Turchi: in caso però di necessità dicesi, che non
la risparmino nemmeno a’Cristiani,
Il pericolo maggiore, che potrebbe temersi, viag-
giando in Dalmazia viene dalla quantità di Haidu-
ci, o Banditi, che suol ritirarsi pelle grotte, e pa*
boschi delTaspre, e rovinose montagne di quel confine.
Il coraggio di questi uomini risoluti è proporzio-
nato al bisogno, e alla vita selvaggia , che condu-
cono . Quattro Haiduci non temono d’assalire una
caravana di quindici e venti Turchi $ e la soglio-
no spogliare, e metter in fuga.
Il


II Morlacco, che abita lontano dalla sponda del
mare, e da’luoghi presidiati, è generalmente par-
lando, un uomo morale assai diverso da noi. La sin-
cerità, fiducia, ed onestà di queste buone genti, sì
nelle azioni giornaliere della vita, come ne’contrat-
ti , degenera qualche volta in soverchia dabbenaggi-
ne, e semplicità . Gl’ltaliani , che commerciano in
Dalmazia , e gli abitanti medesimi del litorale ns
abusano spesso $ quindi è che la fiducia de’ Morlac*
chi è scemata di molto , e va scemando ogni gior-
no più, per dar luogo al sospetto, e diffidenza.
Le replicate sperienze, eh’essi hanno avuto degl’i-
taliani , han fatto passare in proverbio fra loro la
nostra mala fede . Eglino dicono per somma ingiu-
ria egualmente Pania-viro , e Can-^mamka-viro , fede
-di cane, e fede d’italiano. Questa mala prevenzio-
ne contro di noi potrebb’ essere incomoda al viag-
giatore poco conosciuto: ma non lo è quasi punto.
Ad onta di essa, il Morlacco nato ospitale, e gene-
roso apre la sua povera capanna al forastiere : si dà
tutto il moto per ben servirlo, non richiedendo mai,*
spesso ricusando ostinatamente qualunque ncogniziofft%
Basta trattare con umanità Ì Mcrlacchi per otte-
ner da loro tutte le possibili cortesie., e farseli cor-
dialmente amici . L’ospitalità è fra loro virtù co-
mune . La loro generosità non è solamente verso d#l
fprastiere, ma stendesi su tutti quelli , che possono
di bisogno.
Morhccbi f


Sinché v 1 è di che mangiare in casa de’benestanti
d’un villaggio, che oggimai sono ridotti a un pic-
colo numero , non mancano i poveri vicini del ne-
cessario sostentamento. Quindi è che muti Morlacco
si avvilisce sino al chiedere l’elemosina a chi passi
fvel sitò paese.
Là domestici economia non è intesa punto dai
Morlacchi comunemente ; eglino somigliano in questo
particolare agli Ottentotti , e danno fondo in una
settimana a quanto dovrebbe loro bastare per moki
mesi, sòVo c'R? fi pfdséntl un’ occasione di far galloria.
La puntualità del Morlacco è peli’ ordinario esat-
tissima , quando l’impossibilità non vi si opponga
insuperabilmente. Se accade, che non possa restitui-
re al prescritto tempo il denaro preso ad imprestito,
egli va con qualche presentuccio dal suo credito-
re % chiedete ùn termine più lungo . Avviene bene
spesso , che di termine in tetmìne , e di regalo in
Legalo , egli paghi sema riflettervi il doppio di ciò*
che dovrebbe.
L’ amicizia, così soggetta anche per minimi moti-
vi à cangiamento fra noi, è costantissima fra i Mor-
taceli! . Eglino ne hanno fatto quasi un punto di
religione , e questo sacro vincolo stringesi appiè de-
gli altari . Il Rituale Siavonìco ha una particolare
per congiungere solennemente due ami-
ci, o due amiche àlla presenza' di tutto il popolo *
Gli amici così solennemente uniti chiamami Ptbrir


Umt .' ie donne Posteri me , eh’è quanto a dire
\o-frate Hi , e tné-^o-rorella .
Se le amicizie de’Morliccfri non per anche corrott
sono forti , e sacre , le inimicizie loro sono poi per
lo piu inestinguibili, e almeno molto difficilmente si
spengono. Esse passano di padre in figlio ; e le ma-
dri non mancano di ricordare a’teneri fanciulli il
dovere che avranno di vendicar il genitore, se per
mala ventura fosse stato ucciso , e di mostrar loro
sovente la camicia insanguinata, o le armi del mor-
to. La vendetta è cosi immedesimata nell’anima di
questa nazione , che tutti i missionari del Mondo
tion basterebbono a sradicamela.
Per l’ordinario l’uccisore d’un Morlacco, che ab-
bia parentado forte , è in necessità d’ andarsene
profugo di paese in paese , nascondendosi pel cor-
so di parecchi anni . Vegli è stato assai destro ,
o assai fortunato per Sfuggire alle ricerche de’suoi
persecutori , e si trova d’aver ammassato qualche
denaro, cerca d’ottenere il perdono, e la pace, do-
po un ragionevole tempo . Per trattare delle condi-
zioni di essa, domanda, ed ottiene un salvocondotto,
che gli viene fedelmente mantenuto sulla parola. Egli
trova de’mediatori , che in un determinato giorno
uniscono i due parentadi nemici. Il reo, dopo alcuni
preliminari , è introdotto nel luogo dell’ assemblea
strascinandosi per terra a quattro zampe j e tenendo
appeso al collo Parchibugio, pistola, o coiteUo
T a


con cui esegui 1’ omicidio . Mentr’ egli sta in così
umile positura , si recita da uno , o da più parenti
T elogio del morto , che spesso riaccende gli animi
alla vendetta , e mette a un brutto rischio l’uomo
quadrupede. E’ diritto in qualche luogo > che gli
nomini del partito offeso minacciando gli mettano
alla gola armi da fuoco, e da taglio , e dopo mol-
ta resistenza consentano finalmente a ricevere in de-
naro il prezzo del sangue sparso . Queste paci so-
gliono costare assai fra gli Albanesi ; fra i Morlao
ehi alcuna volta s’accomodano senza molto dispen-
dio , e in ogni luogo poi si conchiudono con una
buona corpacciata a spese del reo.
La svegliatezza d’ingegno, e un certo spirito na-
turale d’intraprendenza rendono i Morlacchi atti a
riuscire in ogni sorte d’impiego- Nel mestiere dell 1
armi, quando siano bendiretti prestano un ottimo
servizio, e sui finire del passato secolo furono ado-
perati utilmente per granatieri dal valoroso Gene-
rale Dei-fino, che conquistò un importante tratto di
paese soggetto alla Porta , specialmente servendosi
di'queste truppe in varj usi. Riescono a meraviglia
ideila direzione degli affari mercantili, ed anche adul-
ti imparano agevolmente a leggere , a scrivere , a
conteggiare . La prontezza di spirito di questa na-
zione si dimostra bene spesso nel dar risposte piccan-
ti. Un Morlacco di Sign trovavasi presente , dopo
Pultima guerra della Repubblica c«l Turco, al caa>


bio de’prigionieri. Davansi parecchi soldati Ottoma-
ni per riscattare un ufficiale de’nostri. Uno dei De-
putati Turchi disse con ischerno , che gli sembrava
che i Veneziani facessero un mal mercato. „ Sappi,
rispose il Morlacco , che il mio Principe d;\
voiontieri parecchj asini in cambio d’un buon cavallo. «
Ad onta delle ottime disposizioni naturali ad ap-
prendere ogni cosa , i Morlacchi hanno imperfettis-
sime nozioni di agricoltura.
Le donne Morlacche quasi tutte sanno lavorare
di ricamo, e di maglia. I loro ricami sono assai cu-
riosi, e perfettamente simili dal dritto, e dal rove-
scio . Hanno una sorte di lavoro di maglia , cui non
sanno imitare le nostre Italiane , e l 1 usano princi-
palmente per quella specie di coturno , cui portano
nelle pappuzze, e nelle opanche , chiamato Na-
ytivka. Non sono colassù rari i telaj da rascia , e
grosso telarne : poco però vi lavoralo le femmine ,
perchè i loro uffiz ) fra’ Morlacchi non sono combi-
nabili con lavori sedentari.
In qualche villa della Morlacchia v’è Parte del
pentolaio , come a Verlika ; i vasi , che vi si fab-
bricano grossolanamente , e vi si cuocono in forna-
ci rustiche scavate nel terreno , riescono di gran
lunga più durevoli che i nostrali.
Sieno della comunione Romana, o della Greca,
que’ popoli hanno stranissime idee in proposito di re-
ligione ; e P ignoranza di coloro , che potrebbono id*
T %


luminarli , fa che divengano ogni giorno più mo-
struosamente complicate « I Morlacchi credono alle
streghe, ai folletti, agl’incantesimi , alle apparizio-
ni notturne, a’sortilegi, come se ne avessero vedu-
to r effetto in pratica mille volte .
Il più audace Haiduco fuggirebbe a tutte gambe
dall’apparizione di qualche spettro, anima, fantasi-
ma, o altra sì fatta versiera, cui non mancano mai
di vedere Je fantasie bollenti degli uomini creduli ,
e prevenuti. Essi non si vergognano di questo ter-
rore i e rispondono a un di presso col detto dì Pin-
daro: „ la paura, che viene dagli spiriti, fa fuggi-
re anche i figliuoli degli Dei». Le donne Morlacche
sono, com’è ben naturale, cento volte più paurose,
e visionarie de’maschi, e alcune di esse a forza di
pentirselo dire si credono veramente streghe .
L’innocenza, e -la- libertà naturale de’ secoli pasto-
rali mantiensi ancora in Morlacchia ; o almeno ve
ne rimangono grandissimi vestigi ne’luoghi più ri-
mot dai nostri stabilimenti. Ne’tempi di feste, e
chiasso , oltre al bacio corre qualche altra libertà
di mani , che noi troveressimo poco decente , ma
presso di loro non passa per tale . se ne vengo-
no ripresi , dicono, « ch’egli è uno scherzate , eh?
a nulla monta ». Le Morlacche si tergono un poco
jn assetto prima dì andare a marito : ma dopo che ne
fianno fatto P acquisto , si abbandonano totalmente
£} sudiciume, quasi volessero giustificare il disprezzo.


cui sono trattate. Non è però, che le fanciul-
le mandino buoni effluvi; imperocché usano d’ungersi
i capelli col burro, che irrancidisce facilmente , ed
esala anche di lontano il piè disaggradevole puzzo»
L’abito delle Morlacche è vario ne’ vari distretti,
tnasempr’egualmente strano agli occhi Italiani ; quel-
lo delle fanciulle è più. composto , e bizzaro pegli
ornamenti, che portano sul capo, a differenza dell#
maritate, alle quali non è permesso di portare altro,
che un fazzoletto aggruppato, bianco, o di colore.
L’intollerabile sporchezza , a cu* a 5 abbandonano
peli’ ordinario le donne maritate , è cagione forse
della maniera umiliante , con cui vengono trattata
dai mariti, e da’parenti. Essi non le nominano giam-
mai , parlando con persona rispettabile, senza pre-
mettere 1’ escusatoria con vostra sopportazione ; il più
colto Morlacco, dovendo far menzione della moglie
sua, dice sempre, da prostitey moia xcna y « vogliate
perdonarmi, mia moglie . « Que’ pochi, che hanno
una lettiera, su cui dormire nella paglia, non vi sof-
frono già la moglie , che dee dormire sul pavimen-
to, e übbidire soltanto quando è chiamata.
Una Morlacca non cangia cibo , non intermette
fatica, o viaggio per esser gravida; e spesso accade
ch’ella partorisca nel campo, o lungo la via da per
se sola, che raccolga il bambino, e lo lavi alla prim’
acqua che trova, se lo porti in casa, e ritorni il dì
seguente a’ consueti lavori , o al pascolo delle sué
T 4


greggie. Anche se nascono in casa, i bambini santi
per inveterato costume delta nazione lavati nell’ ac-
qua fredda y e possono ben dire di se i Morlacchi
ciò, che gii antichi abitatori d’ltalia :
Durarti a stirpe genus natos ad fiamma primum
Deferì mas , sdvoqu* gela duramur , <£r ttndis t
La prima età dei fanciulli Morlacchi si passa fra
boschi a guardia delle mandre , o delle greggie. Ogni
sorta di lavori escono lor dalle mani, e in quell ozio
s 1 addestrano a farne con un semplice coltello. V’han-
no tazze di legno , e degli zufoli adornati di
bassorilievi capricciosi, che non mancano di aver un
merito, e provano abbastanza la disposinone di quel-
la gente a cose più perfette.
Il latte in vari modi rappreso è il nutrimento più
comune de 1 Morlacchi ; eglino usano di farlo agro coll’
infondervi dell’aceto y-e-ne riesce una specie di ri-
cotta oltremodo rinfrescante } il siero di questa è be-
vanda graditissima da loro, e non disgustosa anche
a un palato straniero. Il cacio fresco fritto nel bur-
ro è il miglior piatto , cui sappiano preparare all’
improvviso per un ospite. Di pane colto alla nostra
foggia non hanno grand’uso $ ma sogliono farsi del-
le stiacciate di miglio , d’orzo , di gran turco , di
saggina, e di frumento ancora, se siano benestanti ;
queste stiacciate cuocono di giorno in giorno su 1»
pietra del focolare, ma quelle di frumento rare vol-
te si mangiano avelie capanne de’poveri. I cavoli ina*


cibiti, de’quali fanno la maggior provvisione, le ri*
«diche, ed erbe esculente, che trovatisi pe’ boschi, o
pelle campagne , servono loro sovente dì companati-
co poco costoso, e salubre: ma l’aglio, e le scalo-
gne sono il cibo più universalmente gradito dalla
nazione , dopo le carni arrostite , pelle quali hanno
trasporto i ogni Moriacco caccia molti passi dinanzi
a se gli effluvi di questo suo alimento ordinario, «
s’annunzia di lontanò alle narici non avvezze. Sem-
bra stranissimo, che facendo i Morlaccni tanto con-
sumo di cipolle, scalogne, ed agli, non ne mettano
nelle loro vaste , e pingui campagne , e si trovino
costretti d’acquistarne d’anno in anno per molte mi-
gliala di ducati dagli Anconitani, e Riminesi.
La frugalità , e la vita faticosa , congiunta alla
purità dell’aria fanno, che in Morlacchia , e parti-
colarmente sul dorso delle montagne v’abbia un gran
numero di vecchiardi. Non è già da credere che vi
sia qualche Dandone!*) mà a traverso dell’ignoranza,
che vi regna anche degli anni propri, avvi certamente
qualche vecchione quàsi paragonabile al celebre Pai r.
Le schiavine provenienti dal paese Turco servono
di materasse ai iMorlacchi più benestanti j rarissimo
fra loro è il riccone, che abbia un letto alla nostra
usanza, nè vi sono assai frequenti quelli, che abbia-
(*) Alessandro Cornelio rammenta certo Dando-
la Illirico* che vìsse 59° anni* Plin« Lib. 7.c»p.4**


no lettiere di legno rozzamente connesse, nelle qua,
li dormono senza materasse; o lenzuola, fra le schia-
vine. Il letto della maggior parte è il suolo ignudo,
su di cui stendono la coperta , nella quale si rav-
volgono quasi faciandosi, emettendovi al più qualche
poco di paglia sotto. Nel tempo dì state amano di
dormire all' aria aperta del cortile , e prendono per
certo il miglior partito per liberarsi dagl’insetti do-
mestici. I mobili delle loro capanne sono i pochi,
e semplici, che abbisognano ai pastori, e agli agri-
coltori poco avanzati ned’arti loro.
Ne’luoghi rimoti dal mare, e dalle città, le ca-
se de’Morlacchi non sono peli’ordinario che ca-
panne coperte di paglia, o di ; così chiama-
no certe assiccelle sottili usate in vece di tegole pel-
le montagne, dove non si trovano pietre scissili da
impiegare a quest’uso, o dove temono, che il ven-
to possa accoppare gli abitanti sotto le rovine dei
tetti. Gli animali abitano il medesimo tugurio , di-
visi dai padroni col mezzo d’un’intrecciatura di bac-
chette impiastricciate di faago, o di sterco bovino;
le muraglie delle capanne o sono anch’ esse di que-
sta materia , o sono grossissimi ammassi di pietre
unite a secco, l’una sopra l’altra.
Nel mezzo della capanna sta il focolare, il di cui
fumo esce per la porta, non avendovi peli’ordinario
altre aperture. Quindi neri, ed inverniciati sono al
di dentro i miserabili tugurj, e tutto vi puzza d*af-


fumicato, non eccettuandone il latte , di cui si so-
stentano i pastori Morlacchi, che P offriscono vo-
lentieri a’ viandanti. Le vesti, ele persone contrag-
gono il medesimo odore.
Il vestire connine nel Morlacco è assai semplice ,
ed economico. Le opanke servono di scarpe così a’ma-
schi come alle femmine j mettonvi il piede vestito'
d 1 una specie di borzacchino fatto a maglia, cui chia-
mano Navlakaia> e che va ad incontrare al di so-
pradei malleolo I’estremità de'calzoni, de’quali tut-
ta la gamba è coperta. Questi rascia
bianca, legati intorno a’banchi da una cordicella di
lana , che li chiude a foggia di sacco da viaggio .
La camìcia entra pochissimo in questi calzoni , per-
chè di poco oltrepassa l’ombeìiico, sino al quale i cal-
zoni arrivano, Sopra di essa portano un giubbetto cor-
to , cui chiamano Jacerma , al quale in tempo d’in-
verno sovrappongono un piviale di grosso panno rosso:
questo piviale dicesi e Japungìa , In capo
portano un berretto di scarlatto detto Capa , e sopì»
una specie di turbante cilindrico nominato Kalpak .
I capelli usano radere , lasciando un solo codino
alla Polacca , e alla Tartara . Si cingono 1’ anche
con una fascia rossa di lana , o di seta fatta a
rete di grossa cordicella, fra la quale , e i calzoni
annicchiano le loro armi , vale a dire una , o due
pistole dietro , e dinanzi un enorme coltellaccio >
detto hangàr , colla guaina d’ottone adorna di pie-


Se^sP"'
f
tre false; questo è spesso raccomandato a una catej
na dello stesso metallo , che gira sopra la fascia.
Nel medesimo nicchio sogliono trovar luogo a un
cornetto tutto marchettato di stagno , in cui tengo*
no del grasso per difendere Tarmi dalla pioggia, ed
ungere se medesimi, se camminando scorticano in
alcun luogo . Cosi pende dalla fascia una picciola
patrona, nella quale tengono Pacciarino, e il dena-
ro, se ne hanno; il tabacco da fumare è anch’esso
raccomandato alla fascia, chiuso in una borsa Fatta
di vescica secca. La pippa tengono dietro alle spal-
le, cacciandone la canna fra la camicia, e la pelle
col camminetto all in fuori . Lo schioppo è sempre
su la spalla del Morlacco allosch’ egli esce di casa,
I capi della nazione sono più riccamente vestiti ;
e si può giudicare del buon gusto de’loro abiti dal-
la tavola che li rappresenta»
Nelle rustiche conversazioni , che sì raccolgono
particolarmente nelle case , dove v’ hanno di molte
fanciulle, si perpetua la memoria delle storie na-
zionali de’ tempi antichi . Vi è sempre qualche can-
tore , il quale accompagnandosi con uno strumento
detto Gitala , che ha una sola corda composta di mol-
ti crini di cavallo, si fg ascoltare ripetendo, e spes-
so impasticciando di nuovo le vecchie Pìsme, o can-
zoni . Il canto Eroico de' Morlacchi è flebile ai mag-
gior segno, e monotono : usano anche di cantare un
poco col naso , il che s’ accorda benissimo eolio


1.Vajuoda. 2.Fanciulla nobile di Coccorich. 3.Fanciulla del Kotar. 4.Fanciulla Narantina. 5.Popol. di Macarska.




stromento, cui suonano ; i versi delle più antiche lo-
ro cannoni tradizionali son dì dieci sillabe, non ri-
mati .
Le canzoni tradizionali contribuiscono moltissimo
a mantenere le usanze antiche } quindi come i loro
riti , anche i loro giuochi , e le danze sono di ri- 1
morissimi tempi . I giuochi consistono quasi tutti in
prove dì forza, o di destrezza, com 1 è quello di fa-
re a chi salta più alto > a chi corre più veloce , a
chi scaglia più da lontano una grossa pietra , che
pud a gran fatica esser alzata di terra . Al canto
delle canzoni, e al suono dell’otre , che non mal
rassomiglia a quelli , cui portano in giro ì maestri
dell’ Orso , fanno i Morlacchi la loro danza favori-
ta, che chiamasi Kolo , o cerchio , la quale poi de-
genera in SkO7%T-g° r ' z j cioè sa^%t 1 dan-
zanti, uomini, e donne, prendendosi per mano fot-
mano un circolo, e incominciano prima a girare len-
tamente ondeggiando, su le rozze , e monotone no-
te dello strumento , che suonasi da un valente nel
mestiere . Il circolo va cangiando forme , e diviene
ora ellissi, or quadrato , a misura, che la danza sì
anima j e aitine trasformasi in salti violentissimi ,
a’ quali si prestano anche le femmine , con una ri-
voluzione totale della loro- macchina, e delle vesti.
Il trasporto, che hanno Ì Morlacchi per questa dan-
za selvaggia , è incredibile . Eglino 1 intraprendono
sovente ad onta dell’essere stanchi pel lavoro > o


per lungo cammino, e mal pasciuti $ e sogliono im-
piegare con picciole interruzioni molte ore in cosi
violento esercizio.
Non è rara cosa* che malattie infiammatorie suc-
cedano alle danze de’ Morlacchi . In questo , come
in tutti gli altri casi , essi non chiamano Medici ,
da che pei buona fortuna loro non ne hanno , ma
ì>i curano da per se stessi . Una generosa bibita dì
Rakia suol essere la loro prima pozione medicinale *
se male non da luogo ,v’ infondono una buona
dose di pepe, o di polvere d’archibugio , e bevono
la mistura. Fatto questo, o si cuoprono bene , s’e-
gli è d’inverno, o si distendono supini in faccia all’
ardente Soie, s’egli è di state, per sudare , confessi
dicono, il male .
I Morlacchi sanno assai ben rimettere le ossa slo-
gate , o riattare le infrante , e cavano sangue agli
ammalati con uno stromento simile a qnello i che
s adopra pei cavalli, di cui però si servono felice-
mente , senza incontrare giammai le disgrazie pro-
dotte dalle lancette.
II morto è pianto, ed urlato dalla famiglia prima
che sia portato fuori di casa , ed al momento , in
curii Sacerdote va a prenderlo , le strida si rinno-
vano altamente, come fra noi.
I maschi in segno di scorruccio si lasciano cresce-
re la barba per qualche tempo j costume eh’ ebraiz-
za, come quell» degli azimi , delle lustrazioni , e


Vari altri Hi questa gente. E’ anche segnale d : lut-
to il color pavonazzo dei berretto , ò il targhino .
Le donne si mettono in capo fazzoletti neri, o tur-
chini ; e nascondono tutto il rosso de’loro abiti col
soprapporvi del nero i Durante il primo anno dall*
inumazione d’un qualche loro parente *ie Morlac-
che usano d’andare , per lo meno ogni dì festivo ,
a fare un nuovo piagnisteo sulla sepoltura t spargen-
dovi fiori, ed erbe odorose.
INDICE
DEL LE MATERIE
comprese nei presente Volume*
Contado di Nona s e Territorio Novegrad; Pag. i c segg.
Contado di Kn'm 13
Contado di Selenico 44
Contado di Traù 75
Contado dì Spalate» *O4
Territorio di Sign 136
Teehitoko di Almina IT*-
Pkimorte, Ver e Narenta 189 e segg.
ThKRITOKìO d'ltnoski 2,41
Contado di europi a 2,48
Contado di 253
Lina, e Pelagosa 252
Isoi'a dì Bràgia 269
Costumi de' Morlacchì 2.86
INDICE
t> ELLE CARTE E FIGURE.
Carta della Dalmazia e Levante 1
Carta del Territorio dì Sìgn x%6
dU/iti dei Morlacchi


NOI
RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.
Vendo veduto per la Fede di Revi-
sione, ed Approvazione del Pubblico Re-
visor Dottor fiatai dalle Faste nel Libro
intitolato Supplemento Compendioso della
Storia generale de y Viaggj ec. stampa . non
v s esser cosa alcuna contro la Santa Fe-
de Cattolica, e parimente per Attestato
del Segretario Nostro , niente contro
Principi , c tu*©»!—costumi, concediamo
Licenza a Vincenzio Formaleoni Stampa*
tor di Venezia che possi essere stampa-
to , osservando gli ordini in materia di
Stampe , c presentando le solite Copie
alle Pubbliche Librarie di Venezia, c
di Padova.
Dat. li 5 Marzo 1786
( Andrea Qt?erini Rif.
( Piero Barbarigo Rif,
( Francesco Morosini 2do. Kav. Pr. Rif,
Registrato in Libro a C. 182 al N. 1645
Giuseppe Gradenigo Stgr .
Adì 7 Marzo 1786
Registrato a Carte 132 0 . nel Libro
esistente nel Magistrato degli Illustriss.
ed Eccellentiss. Sigg. Esecutori contro
la bestemmia ec.
Giannantonio Maria Cassali A lod.








