









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geograficbe , e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO DECIMOTTAVO.
VENEZIA 1783.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio .






P 1 RT A
DELL' IMPERO
DEL GIAPPONE
Di S, Bellùi hip. della Marina .
Scale
Miglia o leghe Giapponesi di 210 o Pertiche .
1 5 so 1S . so s.J 3o Jji
a Auicmim 1' • tiiiiiiimnii HiiniBmnj
Gran Leghe di Francia diaSJj Pertiche .
hinnmiriìHh ~ mnnini»Wil|
*CÌ|M| $ 20 JL5 20


COMPENDIO
DELLA
SECONDA PAR M.
L* ASIA.
libro settimo.
Ci
STORIA GENERALE
Viaggio di Kempfer.
ABbiàm creduto bene di chiudere la parte di (
quest’opera, eoe concerne l’Asia colla de-
scrizione dellTsola del Giappone, situata alpestre-
hntà dell’ oceano orientale . Quest 5 Impero sepa-
A i
CtAEPoV


rato affatto dal resto del Mando, e per 1 man
che lo circondano , e per le leggi che n’ impe-
discono l’entrata , ne diviene tanto più osservabi-
le agli occhi di nostra avida curiosità .
Engeiberto Kempfer nato in Vestfalia nel rfiji
medico, c naturalista insieme ben cognito pe 7 suoi
viaggi in Europa , e in Asia, e sino a qui la mi-
glior guida che possa seguirsi in ciò che riguarda
il Giappone, ove egli passò nel 1690 sopra una
flotta olandese'in qualità di chirurgo, evi
mò due anni e piu , non con altra mira , nè in-
tenzione , che di ben conoscerlo. , Ecco quel che.
ne conta il E. Charlevoix, •
Non può negarsi a Kempfer la giustizia di .ac-
cordargli, che son le sue memorie ripiene di ri-
cerche cutiose toccanti l’origine de’ Giapponesi,
la ricchezza di lor imperio, la forma de! govei-
„o la polizìa di lor città , che ha meglio di
Chiunque distrigato i differenti misteri di loro re-
licione t che ci ha somministrato le tavole cro-
nologiche di quest’ Impero , descrizioni interessan-
ti un’istoria naturale di quest’isola assai esatta,
è gran buone osservazioni per la Geografia . E'
questo il giornale d’ un viaggiatore ramoso , capa-
ce Sincero, che non pertanto s’è troppo, fondato
sopra tradizioni popolari : alla qua! ultima accusa
t!e , p. Charlevoix opponiamo quel che Kempfer
egli stesso dice delle sorgenti, onde 1’ ha tratte.


li Posso io con verità protestare, dice egli nell
sua prefazione , che la descrizione, e l’idea ch’i
do deile cose , ancorché imperfetta forse e ineìe
ganfx , è per alerò a capello conforme al vero
sènza lisci o belletti , e tali quali le cose mi so
sembrate . E v ben vero , che quanto agli affari se
greti deli Impero non ho io potuto procacciami
informazioni ampie , e minute ; poiché dopo P e
stirpazione della religione romana i mercant
Olandesi e Chinesi vi stanno come alloggiati ,
A m P ero c chiuso ad Ogni sorta di commercio ,
di comunicazione cogli esteri , e la riserva de’ na
turali dei paese esser debbe estrema con quei che
vi son tollerati . I Giapponesi che han più di fa-
migliarità con noi son astretti da un solenne giu-
ramento a non parlar con noi d’affari di Stato, nè
di religione ; e sono di più impegnati in vigor di
questo giuramento , che ad ogni anno rinnovellasi
a farsi la spia , e tradirsi P un P altro ove venga
infranto : se non che per grandi che sieno queste
difficoltà , non sono però insuperabili . E in prima
poco riguardo ha quella Nazione pe’ giuramenti,
ch’ella presta in nome di certi dei,o spiriti > che
molti non adorano , e che Ja maggior parte igno-
ra i onde il solo motivo che gli affama è il ti-
mor del castigo . Ma per questa parte , se pre-
scindasi dall’ orgoglio , e dall’ umor guerriero de’
Giapponesi, son essi in tutto il resto civili, pu-
A 3


liti , curiosi di sapere quant’ altra Nazione dell*
universo ; amano il commercio e la società col fo-
restiere ; e desiderano passionatamele d’ appren-
der da essi le loro istorie , le lor arti e scienze.
Siccome però noi non siamo che semplici mercan-
ti , che da loro son collocati nell 5 ultimo rango
degli uomini , e altronde la somma restrizione
In cui siam quivi tenuti non può loro ispirare che
gelosìa , e diffidenza , non ci riesce di conciliarci
la loro amicizia , che per via di regali , di com-
piacenza , e di quanto la lor vanita può lusinga-
re : e per tal arte ho lo acquistato più favore ap-
presso ai nostri interpreti , e agli Uffiziali che
venivano giornalmente in nostra casa , eh altri
mai avesse potuto averne dopo i regolamenti a’
quali siamo ora soggetti . Con suggerir loro adun-
que de’ buoni consiglj, con dar loro delle medici-
ne , delle lezioni d’ astronomìa e matematica , de
cordiali, e de* liquori d’ Europa, poteva io far lo-
ro quante ricerche mi cadea nell’ animo , nè èssi
mi negavano alcuna istruzione, sino a rivelarmi,
allorché ci trovavamo soli le cose stesse , sulle
quali guardar doveano inviolabile segreto.
Queste particolari informazioni state mi sono
d’ un grand’ uso per mettere a mano i materia-
li necessari alle storie del Giappone eh’ io me-
ditava • Eppur intanto non mi sarei forse ve-
duto mai in istato di eseguire il mio disegno %


pe tra gii altri favorevoli incontri non avessi avu-
to la sorte di dare in un certo giovane saggio
e discreto , mediante il quale ricevetti io ì lumi
che mancavanmi ancora . Era egli di 24 anni cir-
ca e intendeva a perfezione il giapponese e il ci-
nese . Al mio arrivo mi fu egli dato per servir*
mi , e per istudiar nel medesimo tempo sotto la.
mia disciplina , la medicina , e la chirurgia . La
fortuna , eh’ egli ebbe di curar con buon esito
colla mia direzione 1* Ottona , eh’ era il primo
uffizial del nostro quartiere , gli fece ottener li-
cenza di restare al mio servizio per tutto il mio
soggiorno al Giappone, che fu di due anni. Qu e .
to Signore permise anco , che m’ accompagnasse
ne’ nostri due viaggi a corte , eh’ è 1» istesso a
dire , che andasse quattro volte da un’ estremità
dall’ Impero ali’ altra , favore che ben di rado
accordasi a’giovani di quell’età , e che non v’era
esempio che fosse stato mai accordato per si lun-
go tempo .
Come io non poteva mai pervenire al mio dise-
gno senza fargli ben intendere l’olandese , g|’in-
segnai questa lingua con tanca attenzione , che in
un anno la parlava e scriveva meglio di qualunque
altro de’ nostri interpreti . A questi benefizj ag-
giunsi le migliori lezioni d’astronomìa, d’ anato-
mìa, e di medicina , delle quali io fossi capace,
e a tutto questo aggiunsi de’ buoni regali . In
A 4


ricompensa mi diè egli delle istruzioni le più a tir*
pie che sapeva sullo stato dell’ Impero , sul. Gon
verno, fa corte Imperiale, la religione dello Sta-
to , T Istoria dé’primi tempi , e sopra quanto ac-
cadea quotidianamente di più rimarchevole .
Non gli veniva alle mani alcun libro di qualun-
que materia , che di colpo non mi recasse , e su
cui non ispiegassemi quel che voleva io intender-
ne; e siccome era egli obbligato, se ne voleva, a
comprarne , o a tome in prestito da questi ,■ èt
quegli , noi lasciava partir mai da me senza dana-
ro , per metterlo in istato di compiacermi ~ .
V entrar nel Giappone, è più di un secolo eh’
è divietato a qualunque nazione d’ Europa , ec-
cetto Ì soli Olandesi : e la Compagnia olandese
dell’ Indie orientali vi spedisce ogn’ anno un’ am-
basceria , nella qual occasione possono i suoi mi-
nistri comparire a corte per ringraziar 1’ Impera-
tore delle sue beneficenze , eh’ è il solo tìncoti'
tro , perchè un forestiere possa visitare un paese
non meno inaccessibile per le naturali difficolta di
sua situazione , che per il rigore di sue leggi :
e Kenjpfer che trovavasi allora a Batavia del 1690
accettò il carico di chirurgo , che gli venne of-
ferto nel seguito dell’ Ambasciatore . L’ imbarco
segui a’ 7 maggio , e la navigazione durò quattro
mesi circa . '
Dopo avere scoperto a sinistra le priiqe isole


del Giappone , chiamate Gotho , abitate d*aerl*
coltori , entrò egli a* 24 di settembre in un por-
to circondato da alte montagne , da isole e sco-
glj , che mettonlo in sicuro dalla violenza delle
tempeste , ed era quello il celebre porto di Nnn-
gazaki * Sulla vetta de’ monti sOn collocati de 1
corpi di guardia t che di là spiano co’cahnócchiaf-
li,jquanto in mare accade per darne avviso ai Ma-
gistrati della città ; e quindi è che 20 battelli a
remi vennero quel giorno stesso d’ avanti ai va-
scello j e Io rimorchiarono alla distanza di 200
passi dal banco olandese . La riva , eh’ è chiusa
dal piede delle montagne , è difesa da parecchi
bastoni di forma rotonda : e dalla parte della cit-
tà molto presso alla riva scucpronsi sopra due altu-
re due corpi di guardia coperti di panni per sot-
trarre agli sguardi de’ forestieri il numero de’ can-
noni , e degli uomini thè vi si mantiene . Sa-
lutarono gli Olandesi con 12 tiri di cannone cia-
scuno di questi due posti , e gittarono 1’ ancora
300 passi in distanza dalla città presso ali’ Isola
di Dcsìrna j ove s’ e fissata la dimora de’mercan-
ti di lor nazione . Allora due uffiziali del gover-
no vennero a bordo colle loro istruzioni in iscritto
accompagnati da gran numero di Commissari, d’in-
tei preti edi soldati . Chiamarono essi un pef
«no, secondo la lista che si mise lor nelle mani
tutti i novellameli arrivati , e facendoli passar


per rivista un dopo 1’ altro , gli esaminarono dq
capo a piedi col carico di registrare il lor nome ?
la lor età , e la loro incombenza. In seguito cin-
que o sei persone del vascello furono interrogate
a parte sulle circostanze del viaggio , cioè d’on-
de venivano , quando eran partiti, di quanto tem-
do era stato il lor viaggio , e se s* eran fermati
ad altro porto; e le risposte furon messe in iscrit-
to . Similmente furon fatte molte ricerche sopra
un uffiziale del vascello morto il dì prima : fu vi-
sitato diligentemente il suo petto , e ’l resto del
suo corpo per sicurarsl se egli v* avesse impresso
croce , o altro segno di ragion romana . Otten*
nero gli Olandesi che ne fosse trasferito quel
giorno stesso il cadavere , ma senza permettersi
ad alcun di loro d’ accompagnarlo y nè di vedere
ove fosse sotterrato .
Dopo quest’ esame furon postati de’ soldati , e
de’Commissari, ad ogni angolo del vascello , che
passò ad un certo modo tra le mani de’ Giappo-
nesi con tutto il suo carico . Fu lasciata la scia-
luppa e lo schiffo a’ marinaj olandesi , ma solo
per quella giornata , per poter prender cura del-
le loro ancore ; ma iuron fatte consegnar le pi-
stole , I coltelli da fianco , ed ogni altre armi ,
che furon messe in luogo sicuro ; e il dì appres-
so fu fatta consegnar anco tutta la polvere .
Confessa Kempfer , che fosse stato pre-


venuto sopra un proceder sì strano , si sarebbe
molto impaurito della sua situazione : ed aggiu-
gne, eh’è obbligato dalla verità a riferire ancora,
che al primo scuoprirsi le coste del Giappone , fu
ciascuno astretto dall* ordine de’ Superiori , e
dall’ antica usanza di consegnare al Capitano il
suo libro di divozioni , e gli altri libri di reli-
gione , con tutto il danaro d* Europa , che seco
avea ; e che il Capitano dopo aver fatto un re-
gistro di tutto ciò che a ciascuno apparteneva ,
mise il tutto in una vecchia botte , ascondendolo
agli occhi de’ Giapponesi , sino alla partenza del
vascello .
Tosto che si ritirarono questi uffiziali , il ban-
co olandese fece recare a bordo rinfreschi d* o*
gni sorte : e i direttori essendovi resi il dì ap-
presso fecero adunar tutto 1’ equipaggio per udir
leggere a quali umilianti condizioni i deputati del-
la Compagnia erano ricevuti nel porto : il foglio
che conteneva questi ordini fu esposto In pubblico,
secondo 1’ uso del Giappone : e Kempfer avendo
desiderato di scendere a Desima , vìdesi obbliga-
to , come T infimo marinaio a prendere un passa-
porto dal vascello di guardia giapponese , per mo-
strarlo alle guardie di terra j nè sarebbe stato li-
bero a ritornare a bordo senza un passaporto del-
ia guardia di terra da mostrarsi al vascello di
guardia .


L’ Ambasciatore olandese , per nome Van-fm-
ten-hcim impiegò alcuni mesi per disporsi al viag-
gio di Jedo , ordinaria residenza dell’ Imperacor
del Giappone . Son più secoli che 1’ Impero del
Giappone è diviso iti sette gran contrade , c si
è studiato di render piu comodo il viaggiare coll’
aprire una strada maestra , che viene a chiudere
d* ogn’ intorno ciascuna d’esse contrade j e come
queste son suddivise in più provincia , si sono
aperte in ciascuna provincia delie strade partico-
lari i che van tutte a métter capo alla strada mae-
stra , appunto come i piccioli fiumi vanno a scari-
carsi ne’ grandi ; e tutte queste strade han pre-
so il nome dalla contrada $ o dalla provincia , cui
esse conducono .
Le strade maestre son larghe a segno i che dufif
truppe di viaggiatori per numerose che sieno pos-
sono passarvi nel medesimo tempo senza darsi ru-
na V altra impaccio . Quella che sale , cioè nel
linguaggio dei paese , quella che va verso Ma-
cao prende a sinistra , quella che scende, o sia,
vieil da Macao , la dritta. Tutte le strade mae-
stre son divise per l’istruzione, e soddisfazione de’
viaggiatori in miglia geometriche, che vi son tut-
te segnate un per uno, e che cominciano al gran
ponte di Jedo come al centro comune di tut-
te le strade maestre .
Lf detto questo ponte per preminenza , Nipoti*


has , vale a dire il ponte del Giappone . Per tal
modo , in qualunque luogo dell’ Impero un viag-
giatore si trovi , può sapere a tutte i’ ore quan-
te miglia giapponesi è lontano dalla residenza dell 5 -
imperatore . Le miglia sono contrasegnate da
due pjcaole elevazioni poste in faccia P una all 5
aitra da ogni parte della strada , sopra cui sono
stati scolpiti de’ caratteri , che fanno conoscere
quali sieno le provincia , e le terre , che vi con-
finano , ed anche a chi spettino . Le strade tra-
verse hanno altresì le loro iscrizioni per servir di
guida ni viaggiatori .
Nel viaggio di Nangasachi alia Corte, si fanno
passare gli Olandesi per due di queste gran stra-
de , e dall una ali altra, per acqua . Per tal mo-
do , tutta la strada ò divisa in tre parti. Si tras-
feriscono a dirittura per terra , attraverso all’ iso-
la Chmsju , alla città di Cochura , lo che richie-
de cinque giorni. Da Cochura passano lo stretto
in piccioli battelli sino a Simonosechi, eh’ è lonta-
no due leghe incirca , e dove trovano una barca
sull’ ancora , che aspetta il loro arrivo . Questo
porto è sicuro egualmente che comodo. La strada
da Nangasachi a Cochura , si chiama al Giappone
Sachaido , che significa strada delle terre occiden-
tali . A Simonosechi si fa imbarcare per Osacca ,
dove in un buon tempo arrivano In otto giorni .
Alle volte il bastimento non va più lungi di Fior


ray. Osacca è lontano da Fioray 13 leghe di mare;
I Giapponesi fanno questo viaggio in piccioli bat-
telli, dopo aver lasciato la loro barca a Fioray *
sino al loro ritorno. D’ Osacca, attraversano, per,
terra , il continente della grande isola di Nipoti
sino a Jedo , il che occupa quattro giorni incir-
ca . Il viaggio da Osacca a Jedo si chiama Tho-
chaido , vale a dire, viaggio del mare , 0 della
costa. Gli Olandesi dimorano io giorni a Jedo,
e ritornando a Nangasachi , impiegano in tutto il
viaggio tre mesi incirca . Sono almeno 323 leghe
Giapponesi , cinquantatre , e mezzo da Nanga-
sachi, a Cochura , 136 da Cochura a Osacca , é
133 da Osacca a Jedo , che fanno 200 miglia di
germania . In questa strada, o traversata , dovè si
veggono in qualche distanza 33 gran città , e 57
picciole , havvi un numero infinito di villaggi j e
di casali *
Kempfer vide con ìstupore le donne della pro-
vincia di Fisen ; Sono esse sì picciole , che si
prenderebbono tutte per ragazze ; ma però con
una sì picciola statura , sono ben proporzionate j
e la maggior parte bellissime . Si dipingono esse
la faccia 3 lo che termina di renderle come tante
meretrici , e quando sono maritate si strappano i
sopraclglj.
Nelle montagne , che non s’attraversano con
gran facilità a cavallo * erano gli Olandesi porta-


il ne* cangos . Vettura della forma d’ un picciolo
panier quadrato , aperto da tutte le parti , e co-
erto semplicemente da un picciolo tetto, sostenu»
to da un bastoni $ e molto incomodo ai viaggia-
tori . Nel salire la montagna di Fiamitz s’incon-
tra un picciolo villaggio senza nome; di cui tutti
gl 5 abitanti erano discesi da uno stesso uomo , che
viveva ancora . Kempfer fu sorpreso in vederli
tutti belli, e ben facci con tutta la politezza * eh’è
effetto della migliore educazione.
Giunsero alla città di Osacca, c furono subito,
assegnate loro delle camere separate, secondo Fuso
del paese da’ paraventi . I loro interpreti , che
mandarono ai due Governatori della città con al-
cuni regali , per aver il permesso di vederli , re-
ferirono bentosto, che Nossi-Zemond-Cami, uno
de’ Governatori , era andato a render conto alla
corte degli affari , che concernevano la sua am-
ministrazione , e eh’ Otageni-Jassano- Carni , se-
condo Governatore, eh’ era occupato pel resto del
giorno i pregava l’Ambasciatore a rimettere la
sua visita all’ indimani.
In fatti, la Domenica 25 di febbrajo * fu con-
dotto all’udienza col suo corteggio. Nello scende-
re a palazzo , eh’ è all* estremità della città , in
una piazza quadrata fu fatto prendere a tutti gli
Olandesi un mantello di seta alla Giapponese, eh’è
considerato come 1* abito di cerimonia . Attraver-


v'irono essi un cortile di 30 passi , per- entrare
nella sala delle guardie , dove furono ricevuti da
due gentiluomini del Governatore : quattro solda-
ti erano In fazione alla parte sinistra della porta ,
e più lungi > otto erano seduti sulle loro
ginocchia 3 e Saloni ♦ La muraglia a destra era
guarnita d’armi sospese , e disposte in buftn or-
dine . Gli Olandesi essendo entrati ne la baia d’u-
dienza , furono civilmente ricevuti da due Segre-
tari j e l° ro presentati da essi il thè intanto che.
arrivò il Governatore , che comparve accompagna-
to da due de’ suoi figìj . Sedette esso in distanza
di io passi in un’altra camera, che apperse dal-
la parte della sala . La conversatone non ebbe,
niente che fosse più osservabile . Si parlò, dei tem-
po , eh’ era molto freddo, della lunghezza del
viaggio , della fortuna d’ esser ammesso alla pre-
senza dell’ Imperatore , e della distinzione degli
Olandesi , che tra tutte le nazioni del mondo 3
era la sola , a cui s’ accordasse questa grazia.
Osa.cca si è una delle cinque gran città Impe-
riali* La sua situazione è in una pianura fertile
sulle sponde d’ un fiume navigabile. Il fiume di
]odo-gava passa a settentrione della città, scorre
da levante a ponente , e sbocca nel mar vicino ,
e porta ricchezze immense agli abitanti d’Osacca,.
La sua sorgente non è «e non a una giornata e
mezza al grejo , dove esce da un lago * eh’ è nel


centro deil’ isola , nella provincia d’Oomi , e clic
s’è formata, secondo il racconto de’ Giapponesi
in una nette per un terremoto. Esce questo
dal lago presso alla città di Isinatosas , dove
ha un doppio ponte magnifico , doppio ; perchè vi
è diviso da un’ isoletta : scorre in seguito presso
alle città d’ Udsi , e di Jodo , dall’ ultima delle
quali prende il nome . Di là continua il suo cor-
so verso Osacca , dove dividendosi in due rami
l’uno entra nella città , e l’altro va direttamente
al mare . Questa diminuzione è riparata da due
altri fiumi, chiamati Jomagava , e Franogava , che
si scaricano irt quello d’ Osacca , precisamente di-
nanzi alla città a settentrione del castello , e che
s’attraversa sopra due bei ponti. Tutte queste
acque riunite avendo bagnato il terzo della città
un largo canale ne conduce una parte nei quartls»
ri di mezzogiorno , che sono più grandi e la di-
mora degli abitanti i più ricchi . Se ne sono tira-
ti diversi piccioli canali , che passano nelle città
principali , ed altri , che riconducono le acque
nel grande . Sono essi abbastanza profondi per ri-
cevere delle picciole barche , che portano le mer-
ci , e ciò, che abbisogna per comodo della vita di-
nanzi alla porta degli abitanti . Kempfer ammirò
la regolarità di questa moltitudine di canali , so-
pra i quali sono stati fabbricati molti ponti , alcu-
ni de’ quali sono bellissimi , Si dovette egli cre-
Tomo XVIII: B


der per uri inomcnto d’ esser ritornato in Amster-
dam •
La città d* Osacca debb’ esser sommamente po-
polata, se è vero, come i Giapponesi rassicurano,
che si può levare dai suoi soli abitanti un’ armata
di Boc co uomini. La sua situazione , eh’ è egual-
mente comoda per il commercio di terra , e d’ac-
qua , ne fa la città del Giappone la più considera-
bile , e la più mercantile . E v essa ripiena di ric-
chi negozianti , d’ artefici , e di lavoratori . I vi-
veri vi sono a buon prezzo , come pure tutto ciò,
che serve al lusso , o a lusingare i sensi , e per-
ciò i Giapponesi la chiamano il teatro del patere .
Vi si trasferiscono da tutte'le provincie dell’lm-
pero , per spendervi deliziosamente il superfluo
delle loro entrate . Tutti i Principi, e Signori ,
che possedono delle terre a occidente , hanno le
loro case in questa città , quantunque non sia loro
permesso di fermarvisi più d’una notte.
Partirono gli Olandesi da Osacca li 2,8 febbta-
-30 per trasferirsi a Meaco, che non n è lontano
se non 13 leghe. Furono ammessi all’udienza del
Presidente di giustizia , e de’ Governatori , ma
però colla picciola umiliazione d esser obbligati a
lasciare le loro vetture in distanza di 50 passi dal
palazzo del Presidente , per far a piedi il resto
della strada , ed aspettare alla porta del primo
corpo di guardia, che fosse dato loro 1 avviso


d 3 accostarsi . Il Presidente non fece nemmeno lo-
ro V onore di comparire, e ricevette i loro regali
dalle mani d’ alcuni uffizioli . Trovarono essi me
no alteri i due Governatori , che si fecero vede
re , come quello d’Osacca dietro le grati. La loro
pazienza però fu posta ad aitre prove . Dopo l’u
dienza furono pregati a fermarsi qualche tempo
perchè le Dame, ch’erario in una camera vicina
j* 1
dietro un paravento in cui erano stati fatti molt
buchi , potessero considerare la loro figura , e ve*
stiano. Non solo l’Ambasciatore fu costretto a mo-
strare il suo cappello , la sua spada , il suo oriuo-
lo, e molte altre cose , che portava seco , ma fu
pregato a levarsi il mantello per lasciar vedere i
suoi abiti dinanzi , e di dietro .
Gli Olandesi passarono quattro giorni a Mea-
co . Questa città , di cui Kempfer pubblicò la
carta copiata da una giapponese , si chiama in al-
tro mòdo Chio, nome, che significa città , e che
le si dà per eccellenza , perciocché essendo la di-
mora del Dairo , o dell’ Imperatore ecclesiastico'
ereditario , si considera come la capitale delfini-
pero. E’ essa situata nella provincia di Jametto
in mezzo a Una gran pianura . La sua lunghezza
da settentrione a mezzogiorno è di tre quarti di
lega di Germania , e la sua larghezza d* una mez-
za lega da oriente a occidente . Alcune graziose
colline, da cui è circondata, ed alcune montagne,
B «


da cui escono molti fiumìcelli, e fontane rendono
la sua situazione bellissima . Dalla parte d’oriente
si vede sul pendio d’ una di queste montagne un
gran numero di ternpj, di monasteri, e di cappvd»
le . Tre fiumi poco profondi entrano nella città
dalla stessa parte , e si riuniscono nel centro , e
si passano sotto un bel ponte largho zoo passi In-
circa . Tutte queste acque scorrono quindi verso
occidente . Il palazzo del Dairo occupa un quar-
tiere settentrionale , composto di 013 strade,
che sono separate dal resto della città da mura ,
e fossi. Nella parte occidentale di Meaco si ve-
de un castello di pietre tagliate , e ben fortifica-
to , che serve d’ alloggio al Monarca secolare ,
quando viene a visitare il Dairo, Le strade della
città sono strette , ma regolari, e d’una lunghez-
za straordinaria . Le case non hanno che due pia-
ni , e la maggior parte sono di legno, e d’argil-
la , con un serbatoio d’acqua sul tetto, e tutti gP
istrumcnti necessari per spegner gl’incendj.
Meaco passa pel magazzino generale delle ma-
nifatture del Giappone , e d’ ogni sorta di merci,
cd è il centro del commercio dell’ Impero . Nell’
ultimo ruolo, che si chiama Aratams furono con-
tati in Meaco 477> 556 Laici , 51 , i 69 Eccle-
siastici , senza comprendervi la corte intera del
Dairo, ch’è numerosissima, ed i forestieri, che vi


si trasferiscono continuamente da tutte le parti
dell 5 Isola.
A poca distanza dal villaggio di Canaja s’in-
contra il grande , e famoso fiume d’ Osingava ,
che scende dalle montagne vicine con una rapidità
sorprendente, e sbocca in mare una mezza legha
al di sotto . E' impossibile di passarlo a guazzo ,
dopo le gran piogge , ed in altri tempi , le gran
pietre , che trascina dalie montagne , lo rendono
sempre molto pericoloso . Gli abitanti de’ luoghi
vicini , che conoscono perfettamente il suo letto ,
prendono un prezzo fisso per ajutare i viaggiato*
ri , e se alcuno ha la disgrazia di morire tra le
mani loro , le leggi del paese puniscono colia pe-
na ui morte tutti coloro , che s’ erano incaricati
della sua conservazione . Sono essi pagati a prò-
porzione dell’ altezza dell’ acqua , che si misura
con un palo piantato sulla riva. Quantunque l’ac-
qua fosse allora molto bassa, cinque uomini furo-
no nominati , per ogni cavallo del corteggio Olan-
dese , due per parte, per sostenere ad esso il ven-
tre , ed uno per tenere la briglia . In un tempo
più cattivo s’ impiegano sei uomini da ogni parte
del cavallo , due per sostenerlo sotto il ventre ,
quattro per sostenere quelli dinanzi , e sostenersi
1 un 1 altro in tempo che un altro conduce il ca-
vallo per la briglia.
La montagna di Juldsi somiglia quasi a! pico di
B 3


Teneriffa . Si scuopre sì da lontano , eh’ avendo
servito di guida al viaggio degli Olandesi , fu di
non picciolo ajuto a Kempfer , per fare la carta
del loro viaggio. Crede egli doverla descrivere ,
perciocché passa giustamente per una delie piu
belle montagne del globo terrestre . La sua base
è grande, c finendo in punta, ha l’apparenza
d’ un vero cono . E’ piena di neve nella maggior
parte dell’ anno , e quantunque i caldi della state
ne facciano squagliar molta parte , ne resta sem-
pre abbastanza, per cuoprire interamente la som-
mità . Vi si vede presso alla sua cima un buco
molto profondo , che vomitava anticamente fiam-
me , e fumo , ma questa eruzione però ha cessato
dopo che s’ è alzato al di sopra una spezie di col-
linetta, o di gobba. Presentemente i luoghi plani
della sommità sono coperti d’ acqua. I fiocchi però
di neve , che il vento stacca , e fa volare da ogni
parte , fanno giudicare ancora, che la montagna sia
ingombrata da nubi, e da fumo , e siccome l’aria
è di rado tranquilla nelle parti superiori, la divo-
zione vi conduce il popolo , per rendere omaggi?
al dio de’ venti , e s’ impiegano tre giorni a sa-
lire , ma si può scendere in meno di tre ore col
mezzo d’ un traino di paglia , con cui si sdruc-
ciola sulla neve nell’ inverno , e sulla sabbia in
primavera. Li Giammabos, o Preti della monta*
gna , sono consacrati al culto dell’Eolo giappone-


se . Il loro segno concertato si è Juldsi -Jamma ,
che ripetono incessantemente mendicando . Questa
famosa montagna esercita spesso i Poeti, ed i Pit-
tori dei Giappone.
All’ estremità di Jogitz , si trova una guardia
imperiale , per fermare le donne , e le armi . Le
ricerche sono qui rigorosissime, perciocché Jogitz
è come una chiave della capitale dell’ Impero , e
nessuno de’ Principi occidentali può evitare que-
sto passaggio , quando va alla corte . Se si sos-
petta, che trai passaggeri vi sia una donna trave-
stita da uomo, è visitata rigorosamente , ma si dà
tal incombenza a delle donne t Molto vicino al
corpo di guardia Kempfer si fermò per la maravi-
glia alla vista di cinque cappelle , e d’ altrettanti
Preti , che mandavano degli urli orribili , percuo-
tendo delle campanelle ma fu però ancor
più sorpreso , quando ebbe veduto tutti i Giap-
ponesi del corteggio gittare delle monete nella
cappella ,e ricevere in cambio una carta, che por-
tavano con rispetto sulla riva d’ un 0 vicino
per gettarla nell’ acqua dopo averla attaccata ad un
sasso , che la faceva andare sicuramente al fondo
gli fu spiegato il motivo di questa strana usanza .
Il lago di Jaccona passa ai Giappone, per il pur-
gatorio de* fanciulli , che muojono prima dei sette
anni , e si crede , che vi sieno tormentati sino a
che sieuo riscattati dalia carità de’ passaggeri . I
B 4


Preti assicurano , che sono sollevati subito che 1
nomi dei dei , e de* santi , che sono scritti sulla
carta , che si vende nelle cappelle , cominciano a
cancellarsi , e che sono affatto liberati , quando
l’acqua fa sparire questi caratteri . 31 luogo parti-
colare, dove si pretende, che le anime de’fan-
ciulli sieno ritenute , si chiama Sainoccavara , ed
è contrasegnato da un monte di sassi.
In una delle cappelle si mostravano molte curio-
sità, come delle sciable d’antichi eroi , di cui vi si
raccontano le gloriose imprese , due bei rami di
corallo , due corna di lioncorno d’ una maravi-
gliosa grandezza , due pietre trovate , P una nel
corpo d’ una vacca , P altra in quella d’ un cer-
vo, un’abito creduto uno di quelli che gli angeli
portano in cielo , e che dà ad essi la facoltà di
volare , il pettine di Gioritomo, primo Monarca
secolare del Giappone , calle sue armi di sopra ,
la campana di Chopidais , fondatore d’ una setta
celebre , ed una lettera scrìtta di propria mano di
Taccamino . Questo luogo è il San Dionigi del
Giappone .
Si vede presso alle coste dirimpetto a Caranda
uno scoglio , eh’ esce dal mare in forma di pira-
mide , e più lungi , direttamente al mezzogiorno,
la famosa isola di Camachura . Sembra essa ro-
tonda , d’ una lega di giro al più , e coperta di
boschi molto alti , ed è un luogo d 1 esilio per i


Signori disgraziati , e di rado sono da essa ri*
chiamati , quando per Uro sventura vi sono con-
dannati . Le Coste essendo molto scoscese bisogna
adoperare delle macchine per aissare i battelli, ne*
quali si trasportano 1 prigionieri , o delle prov-
vigioni .
Sinagava è un sobborgo di Jedo distante due
leghe da questa città imperiale . Nell 1 entrarvi
la piazza, dove si fa morire, presenta uno spetta-
colo terribile . Si vede una moltitudine di teste
umane , e di cadaveri , gli uni mezzi putrefatti 3
gli altri mezzi divorati , con un gran numero di
cani , di corvi , ed altri animali voraci , che si
cibano di questi miserabili avanzi , degno Ingres-
so del palazzo d’ un despota . Dopo aver fatto
tre quarti di lega circa in questa strada , gli
Olandesi si fermarono in un’ osteria , dove la vi-
sta della città , e del suo porto , eh’ è ordinaria-
mente pieno d’ una quantità di bastimenti d’ ogni
sorta di grandezze , e di figure , offre una delle
più belle prospettive . Fu loro detto, che la bel-
lezza di questo spettacolo attraeva spesso nel luo-
go medesimo delle persone distinte .
Restava un quarto di lega, per giungere all’in-
gresso d’un altro sobborgo di Jedo , che non è se
non una continuazione di Sinagava, da cui è diviso
da un semplice capo di guardia’. Il mare in questo
luogo s’accosta tanto alla collina, che non havvi se


non una fila di case tra questa collina, è la strada;
regna per qualche tempo lungo la costa, ma venen-
do quindi ad allargarsi, forma molte strade irrego
lari d’una lunghezza considerabile. Dopo una mezz
ora di cammino , la bellezza delle strade, che di-
vengono più larghe , e più uniformi , la folla de
popolo , ed il tumulto fecero comprendere agl
Olandesi , eh erano entrati in città . Attraversa-
rono essi un mercato , da cui , andando per una
gran strada , che taglia un poco irregolarmente
Jedo dal mezzogiorno al settentrione passarono
molti ponti magnifici , tra i quali ne distinsero
uno lungo quarantadue braccia , celebre perchè è
il centro comune, da cui si misurano le strade, e
la distanza de’ luoghi in tutta P estensione dell*
Impero . Videro molte strade , che fanno capo
alla grande , e la loro ammirazione fu in partì-
colar modo eccitata dalla folla incredibile di popo-
lo , dal treno de’ Principi , e de’ Grandi , che
sempre incontravano , e dal ricco abbigliamento
delle Dame , che passavano continuamente nelle
loro sedie, e palanchini . Non si stancavano nem-
meno di vedere la varietà delle botteghe , che
sono nelle strade , e P ostentazione d’ ogni sorta
di mostre, e di modelli , con un panno nero sos-
peso per il comodo , o per il fasto . Non s’ ac-
corsero punto , come nelle altre città , che nes-
suno avesse la curiosità di vederli passare , forse ,


osserva Kempfer , perciocché un treno si picciolo
non aveva niente d’ ammirabile per gli abitanti
d’ una città tanto popolata , residenza d* un pos-
sente Monarca , dove sono accostumati a’spettaco-
li più pomposi , Il viaggio fu d’ una lega intera
nella gran strada sino all’ osterìa ordinaria della
nazione olandese .
L’ Ambasciatore fece dare avviso del suo arrivo
ai Ministri degli affari stranieri , ed il primo or-
dine , che gli fu fatto significare , fu di stare
rinchiuso nella sua camera egli , e tutta la sua
gente con proibizione al Bugio di lasciar avvici-
nare ad essi altri giapponesi fuori de’ loro servi-
tori . Kempfer mormora un poco di questo rigo-
re . Si dovevano credere, die’ egli, i nostri ap-
partamenti molto lontani dalla strada , giacché
era il piano più alto dei di dietro della casa , do-
ve non aveavi altro ingresso , che un passaggio
stretto , che s’ avrebbe potuto chiudere a chiave*
se questa precauzione fosse sembrata necessaria .
V’ erano due porte , P una a basso , e P altra
in alto della scala , e le camere erano chiuse da
tre parti. La mia non aveva che una sola finestra
stretta , attraverso alla quale io vedeva con gran
stento il sole nel mezzogiorno.
Passarono 15 giorni prima che 1* Ambasciatore
potesse ottenere la sua prima udienza, e la schia-
vitù degli Olandesi diminuì sì poco in questo frat-


tempo , che fu loro raccomandato ancora di
non gettare dalle finestre nella strada la più pie-
dola carta , su cui vi fossero de’ caratteri euro-
ropei . Sembra però , che Kempfer avesse la dc-
streza di guadagnar le guardie a segno di procu-
rarsi la libertà di visitare la città, e di farne una
descrizione tanto più curiosa , quantochè vi ha ag-
giunto una carta , che vanta per fedele .
Delle cinque gran città di commercio , che
spettano al dominio imperiale , Jedo passa per
la prima , ed è la capitale insieme, e la più gran
città dell’ Impero . E' anche la dimora di moltis-
simi Principi , e Signori, che compongono la cor-
te , e la moltitudine de 1 suoi abitanti e quasi -in-
credibile . E' situata secondo P osservazione di
Kempfer a 35 gradi e mezzo di latitudiue . I
Giapponesi le danno sette leghe di lunghezza ,
cinque di larghezza , e vinti di circonferenza .
Non è cinta da muraglie , ma molti fossi , che
la cingono , e degli altri terrapieni piantati d’al-
beri , con delle porte capaci di resistere , posso-
no servire a difenderla vantaggiosamente . Un
gran fiume , che ha la sua sorgente a occidente ,
1’ attraversa, e si scarica nel porto, mentre l’uno
de’ suoi rami va a servire di fosso al castello , si
scarica altresì nel porto per cinque bocche , ognu-
na delle quali presenta un ponte magnifico .
Jedo non è punto fabbricata colla regolarità dell’


altre città del Giappone , perciocché non è arri-
vata che per gradi alla grandezza , che- s’ ammi-
ra al presente. Vi si trovano però in molti quar-
tieri delle strade sì regolari , che si tagliano ad
angoli retti . Debbe essa questo abbellimento agl’
incendj , che riducono sovente in cenere un gran
numero di case . Le nuove strade possono esser
disposte , secondo il piano fatto dai proprietarj
del terreno . Generalmente le case di Jedo sono
basse , e picciole come tutto il resto dell’ Impe-
ro . La maggior parte sono fabbricate di legno
di abete con una leggera intonacatura d’ argilla .
L’ interno è lo stesso che a Meaco , diviso in
appartamenti , con dei paraventi di carta, le mu-
ra coperte di carta dipinta; il suolo coperto di stuo-
ie , ed i tetti di coppi di legno. Non è cosa sor-
prendente , che con delle materie tanto combu-
stibili , il fuoco vi faccia sì gran danni. Ogni ca-
sa debb’ avere , sotto il tetto , o sopra un tino
pieno d’ acqua cogl’ istrumenti necessari per ado-
perarla . Questa precauzione basta sovente per
estinguere il fuoco in una casa particolare, ma di-
venta però inutile per arrestare il furore d’un in-
cendio , che ha già fatto de’ progressi . I Giap-
ponesi non conoscono allora altro rimedio eccetto
quello di glttar giù le case vicine , che il fuoco
non ha ancor toccato . Hanno essi delle compa-
gnie istituite per questo fine , che fanno la pat-


tuglia notte e giorno con abiti di cuojo bruno *
per difendersi dalle fiamme , e de’ramponi di fer-
ro *
Tutti li quartieri della città sono pieni 3 come?
in Europa , di frati , di monastcrj , di chiese
e d altre fabbriche religiose y che n’ occupano le
più belle parti I palazzi de’ Grandi sono su-
perbi edifizj 3 e sono separati dalle case particola-
ri per mezzo di gran cortili , e di magnifiche
porte , a cui si sale per alcuni gradini molto or-
nati } ma non hanno però se non un piano 3 divi-
so in molti ricchi appartamenti senza torri , e
senza quegli altri contressegni d’ autorità 3 che si
veggono ne’ castelli de’ Principi 3 e de’ Grandi
ne’ loro stati ereditarj .
Jedo e un seminario d’ artisti 3 di mercanti 3 - e
d operaj 3 locchè non impedisce punto., che non vi
si venda ogni cosa a maggior prezzo, che in qual-
sivoglia altro luogo dell’ Impero per motivo del
concorso infinito di popolo , di frati oziosi 3 e di
cortigiani , e della difficoltà del trasporto per le
provvigioni .
Il castello 3 o palazzo dell’ Imperatore è situa-
to quasi in mezzo la città . La sua figura è irre-
golare , e gli si danno cinque leghe di giro . E v
composto di due recinti , che si possono chiamare
due castelli esteriori ; ed il terzo % che fa il cen-
tro , e ch’è propriamente quello dove dimora ii Mo-


arca, è fiancheggiato da due altri castelli ben for-
tificati , ma piu piccioli , con gran giardini dietro
1’ appartamento imperiale . Ognuno di tai castelli
è circondato da fossi , e da mura . Il primo occu-
pa un grande spazio di terreno , che circonda il
secondo , ed una parte del palazzo Imperiale , e
contiene tante strade , e fossi 6 e canali , che fu
difficile a Kempfer di concepirne il piano, quan-
tunque lo dia insieme con quello della città . In
questo castello esteriore dimorano i Principi deli*
Impero colle loro famiglie . Il secondo castello
occupa minore spazio, ed è di facciata al terzo ,
ma è però separato dai due altri per mezzo di mu-
ra, di fossi, di ponti levato), e di grosse porte.
La guardia vi ò piu numerosa che quella del pri-
mo. Contiene esso i superbi palazzi d’alcuni Prin-
cipi piu potenti dell’impero, de’Consiglieri di Sta-
to, de’ primi Uffiziali della corona, dì tutti final-
mente i gran Signori , le di cui cariche li fanno
esser più intimamente attaccati aH’lmperatore. Il
castello, che merita propriamente il; nome di pa-
lazzo imperiale, ò situato sopra un terreno un poco
più elevato degli altri due , è circondato da una
grossa muraglia di pietre tagliate, fiancheggiato da
bastioni , che somigliano molto quelli d’ Europa *
Un’ argine di terra alzato nell’ interno , sostie-
ne molte fabbriche lunghe , c dei casotti , o


torri di moki piani . Non havvi niente di com-
parabile alla solidità dell’ edilìzio di quella parte ,
che abita l’lmperatore . E v esso fabbricato di pie-
tre tagliate d’ una grandezza enorme poste F una
sull’ altra senza calcina , e senza ramponi di fer-
ro acciocché ne’ terremoti , che sono frequenti
al Giappone , possano le pietre cedere all’ urto ,
e non riportarne alcun danno . Dall’ interno del
palazz* s’ alza una torre quadrata più alta che
tutto il resto delle fabbriche , divisa in molti pia-
ni ? ognuno de’ quali ha il suo tetto , ed é tanto
ornata , che in lontananza , dà a tutto il castel-
lo un’ aria di magnificenza , che cagiona dello
stupore . Una moltitudine di tetti ricurvi , con
de’ draghi dorati alla sommità ed agli angoli, che
cuoprono tutte le altre fabbriche , producono lo
stesso effetto . Il secondo castello ha pochi orna-
menti esterni , ma è cinto però come il primo s
da fosse larghe 3 profonde , e da mura altissime
con una sola porta , ed un ponte , che comunica
col terzo . Nel primo , e nel secondo s’ allevano
Ì figlj dell’ imperatore . Tutti questi castelli , o
palazzi non hanno che un piano , e sono nondi-
meno molto alti . Il terzo ha molte lunghe galle-
rie , e gran sale , che possono esser divise con
de’ paraventi . Ogni appartamento ha il suo no-
me . Quello , che si chiama la sala di mille stuo-
je , serve unicamente, per le grandi adunanze ,
in


in cui 1’ Imperatore riceve 1’ omaggio , ed 1 re-
gali de’ Principi dell’ Impero , e gli Ambasciatori
delle Potenze straniere ; ma vi sono però diverse
altre sale d’ udienza . Non manca niente alla lo-
ro bellezza a secondo il gusto d’ architettura del
paese . Li soffitti , le travi , e le colonne sono
di legno cedro , di canfora , o di gesseri , le di
cui vene formano naturalmente de’ fiorì , ed altre
figure curiose . Molti appartamenti non sono co-
perti che d’ una semplice vernice , ed altri han-
no x più belli ornamenti di scultura , e la mag-
gior parte de’ bassi rilievi sono uccelli , o rami
indorati con grand' arte . Il suolo è coperto da
stuoje bianche, con un galone, e una frangia d’o-
ro per ornamento . Del resto , havvi poca diffe-
renza circa 1’ ammobìgliatura , tra ’l palazzo dell’
Imperatore , e quelli de’ Principi . Si custodisce
il tesoro imperiale in una fabbrica, le di cui por-
te sono di rame , ed i ponti di ferro per preser-
varla dal fuoco . La paura del tuono ha fatto im-
maginare un appartamento sotterraneo, che ha per
soffitto un gran serbatojo d’ acqua . L’ Imperatore
vi si ritira quando sente rumoreggiare il cielo ì
perciocché i Giapponesi sono persuasi , che questo
riparo sia impenetrabile al fuoco del cielo , Ma
Kempfer avverte , che non avendolo esso veduto ,
non ne parla che sull’ altrui testimonianza •
Il giorno d’udienza fu finalmente fissato pei z 9
Somo XVIII. C


marzo , eh* è F ultimo del secondo mese de’ Giap-»
ponesi . Quantunque fosse uno de’ giorni , in cui
1’ Imperatore costuma 1’ udienza ordinaria , Kem-
pfer confessa che non avrebbe pensato a sbrigar sì
tosto gli Olandesi , se il favorito dell’ Imperatore
che dovea dare una festa a questo Monarca, e che
avea bisogno di tempo per prepararla , non avesse
avuto piacere di sbrigarsi di loro . Questo Signo-
re, che si chiamava Makino-Bingo , era stato Go-
vernatore dell’lmperatore * e s’era mantenuto nel
maggior favore. Fece egli avvertir l’Ambasciatore
Olandese a star pronto per li 29 . I prepativi non
indicano punto una considerazione molto distin-
ta , mentre gli fece dire semplicemente ebe si
trasferisce per tempo alla corte, e che stasse nel-
le sala delle guardie sino a che fosse chiamato.
Il racconto di questa udienza può servire a far
giudicare, come gli Olandesi sono trattati al Giap-
pone , dopo che hanno fatto escludere le altre Na-
zioni. Noi non correggeremo del racconto di Kem-
pfer , che qualche cosa riguardo allo stile .
Ai z 9 marzo , eh’ era un giovedì, i regali de-
stinati per S. M. I. furono mandati alla corte, e vi
dovevano esser disposti sopra tavole di legno nel-
la sala delle mille stuoje , dove F Imperatore
dovea farne la rivista . Noi andammo poco do-
po , con pochi servitori , coperti da un man-
tello di seta nera • Eravamo accompagnati da tre


intendenti , da’ Governatori di Nangasachi , da
un Commissario del Bugio , da due Messaggeri
di Nangasachi , e d’un figlio dell’lnterprete , tut-
ti a piedi ; e quattro soli eravamo a cavallo, alla
coda P uno dell’ altro , tre Olandesi , ed il no-
tra Interprete . Ognuno de’ nostri cavalli era
condotto da un servitore * che teneva la briglia ,
e marciava a destra, ch’é la parte, da cui si mon-
ta a cavallo j e da cui se ne scende secondo il co-
stume del paese * Altra volta , noi avevamo due
servitori per ogni cavallo , ma abbiamo riformato
ciò , come una spesa superflua . Il nostro Amba-
sciatore , che i Giapponesi chiamano il capitano i
veniva dopo noi in un norìmon , seguitato dal no-
stro antico Interprete, ch’era portato in un can.
go i I nostri servitori venivano quindi a piedi. In
tal ordine ci trasferimmo al castello in mezz’ ora
di tempo , ed entrammo nel primo recinto per
mezzo d’ un gran ponte ornato d* un balaustro,
sul quale havvi una serie di palle di rame. II fiu-
me , che vi passa sotto è largo j e scorre verso
il settentrione attorno al castello . Vi s i vedeva
allora un gran numero di battelli > e di barche ;
Noi trovammo al termine del ponte due porte for-
tificate j tra le quali vedemmo una picciola sguar-
dia . Nopo aver passato la seconda porta , en-
trammo in una gran piazza , dove la guardia era
piu numerosa . La sala d’arme ci parve tappezzata
C a


di panno, e le picche erano in piedi all’ ingres-
so , ma il di dentro però era pieno d’armi dora-
te , di fucili invernicciati , di scudi , d’ archi , di
frecce , e di turcassi disposti con grand’ordine, e
gusto . I soldati stavano a sedere in terra colle
gambe incrocicchiate , vestiti tutti di seta nera ,
ed avendo ognuno due sciable attaccate alla loro
gran cintura . Fummo fatti passare interamente pel
primo recinto tra i palazzi de’ Principi , c de’
Grandi dell’ Impero , che riempiono la parte in-
terna dì questo primo castello , Il secoudo , a cui
arrivammo non ci parve diverso dal primo, se non
per la struttura delle porte , e de’ palazzi , eh’ è
più magnifica. Ci fu fatto lasciare il nostro nori-
mon , il nostro cango , i nostri cavalli, e servito-
ri , per condurci, per mezzo d’ un lungo ponte di
pietra ,al fonmatz , eh’è il soggiorno dell’ Impe-
ratore . Dopo aver passato questo ponte , noi at-
traversammo un doppio bastione , dopo i quali so-
no due porte fortificate, per le quali entrammo in
una strada irregolare , che ha da’ due lati una
muraglia molto alta . Noi giungemmo al fiannìm-
barn, vale a dire, gran guardia del castello, eh’è
alla fine di questa strada vicina all’ ultima porta ,
che conduce al palazzo . Ci fu ordinato d’ aspet-
tare nella sala delle guardie , sino a che il Con-
siglio di Stato fosse adunato , tempo in cui , noi
dovevamo essere introdotti , I due Capitani del-


Li guardia ci offrirono con gran civiltà del thè, e
del tabacco da fumare * ed alcuni altri gentiluo-
mini vennero a tenerci compagnia . Noi non as-
pettammo meno d’un’ora, ed intanto vedemmo en-
trare al palazzo molti consiglieri di Stato, gli unì
a piedi, gli altri portati ne’ loro norimom . Fum-
mo finalmente condotti per due magnifiche porte
attraverso ad una gran piazza quadrata sino all*
ingresso del palazzo . Lo spazio tra la secon-
da porta , e la facciata del palazzo , era piena
d’ una folla di Cortigiani, e d’ un gran numero
di guardie . Di là si sale per due scale in una
/sala spaziosa , eli’ è alla destra dell’ ingresso , in
cui tutti coloro , che debbono esser ammessi all*
udienza dell’lmperatore, o de’Consiglieri di Sta-
to , aspettano per esser introdotti . Questa saia è
non solo molto grande, ma sommamente alta , il
che però non impedisce , che sia assai buja, quan-
do vi sono stati posti tutt’ i paramenti \ percioc-
ché non ha luce che dalle finestre in alto d* una
camera vicina - E' essa dall* altra parte sontuosa*
mente ammobigliata , secondo la maniera del pae-
se , c la mescolanza de* suoi pilastri dorati , che
s alzano tra’ paraventi , forma un colpo d’ occhio
molto grazioso * Noi v’ aspettammo ancora per un’
ora , che 1 Imperatore fosse venuto a sedere nel-
la sala d udienza . Allora tre ufììziali condussero
il nostro Ambasciatore dinanzi a S. M., eei la-
-1 G 3


sciarono nella prima sala dove eravamo . Tosto che
fu egli entrato , gridarono ad alta voce : Hollan-
da Captano , ed era questo il segno per avvertir-
lo a render V omaggio sabilito . Si trascinò , se-
condo il costume colle mani , e colle ginocchia al
luogo , che gli fu indicato , tra i regali , eh era-
no disposti da un lato , ed il luogo dove l’lmpe-
ratore stava a sedere , ed essendosi ivi inginoc-
chiato , si curvò verso la terra , sino a toccai la
colla fronte , e quindi rinculò come un gambe-
ro , vale a dire trascinandosi indietro colle mani,
e co’ piedi , sene’ aver aperto bocca per pronun-
ziare una sola parola . Non avviene niente di più
all’ udienze , che abbiamo da questo potente Mo-
marca , e non vi sono maggiori cerimonie nelle
udienze , che dà a’ più gran Principi dell’ Impe-
ro . Si chiamano ad alta voce per il loro nome,
e s’avanzano essi strisciando per terra , e quando
hanno toccato la terra colla fronte , si ritirano
nella stessa guisa. „ Questo cerimoniale è un po-
co duro , ma siccome ognuno è padrone in
sa sua , si ha il diritto di trattare come si vuole
coloro , che vengono dalle estremità del mondoper
ricevere dei trattamenti umilianti , e di cui non
sì può temer la vendetta . Un cerimoniale soprat-
tutto non significa niente , qualunque egli sia ,
quando è lo stesso per tutti . Leccar la terra
presso i Despoti dell’Asia non e che una manie*


ra di fare la riverenza . Io so bene , che vi sono
delle persone , che non vi si adatterebbero mai
ina gii Olandesi risponderebbono : Noi vogliamo
gadagnare del danaro , e non siamo altieri <c .
Altra volta P Ambasciatore Olandese non aveva
che a render 1* omaggio , ed alcuni giorni dopo gli
venivano letti certi regolamenti , che prometteva
d’ osservare dopo eh’ era stato rimandato a Nan-
gasachi . Ma da 20 anni , e più a questa parte,
T Ambasciatore , e gli Olandesi , che l’accompa-
gnano a Jedo , sono condotti più lungi nel palaz-
zo , per dare ali’ Imperatrice , alle Principesse ,
ed alle Dame della corte il piacere di vederlo
In questa seconda udienza , F Imperatore, e le
D ame stanno dietro ai paraventi, ed alle gelosie,
ma i consiglieri di Stato , e gli altri uiEziali del-
la corte stanno a sedere alio scoperto . Kempfer
dipinge questa bizzarra scena con gran natura-
lezza .
Dopo la cerimonia dell’omaggio, l’lmperatore
si ritirò nei suo appartamento, e noi fummo chia-
mati coll Ambasciatore • Ci furono fatti passare
molti appartamenti per trasportarci in una galleria
tutta dorata , dove aspettammo un quarto d’ora ;
ed attraversando quindi, molte altre gallerie, arri-
vammo in una gran camera , dove fummo pregati
a porci a sedere . Molti uomini rasati, cIF erano
i medici dell’ Imperatore , della gente di cucina ,
C 4


c degli Ecclesiastici , vennero a dimandarci i no-
stri nomi, ed i nostri anni, ma furono tirati ben
presto de* paraventi dinanzi a noi per liberarci
dalla loro importunità * Noi passammo una mezz’
ora nello stesso luogo , e fummo quindi condotti
per altre gallerìe più oscure , che avevano una fila
continuata di guardie del corpo. Dopo queste,più
vicino all’appartamento dell’ Imperatore , la gente
era continuata da moki uffiziali maggiori della co-
rona , eh’ erano dirimpetto alla fila , in cui noi
eravamo aspettati . Questi uffiziali avevano gli abi-
ti di cerimonia , e stavano a sedere sui loro talo-
ni colla testa china . La sala consisteva in diver-
si compartimenti, che guardavano verso lo spazio
di mezzo, alcuni de’ quali erano aperti, e gli al-
tri chiusi da paraventi , e gelosie . Gli uni erano
di 15 stuoje , altri di iS, e d’ una stuoja più al-
to , o più basso secondo la qualità delle persone ,
che gli occupavano . Lo spazio di .mezzo era sen-
za stuoja , e conseguentemente il più basso , per-
ciocché erano state levate * Sul pian terreno di
questo spazio fummo noi fatti sedere . L’lmpera-
tore , e l’lmperatrice stavano a sedere alla nostra
dritta dietro alle gelosie . Io ebbi due volte
occasione di vedere l’lmperatrice attraverso delle
fessure , e mi parve bella , di color bruno , con
occhi neri, e pieni di fuoco , e dell’ età di 37 an-
ni incirca, e la proporzione della sua testa , eh’


era molto grossa , mi fece giudicare , che fosse
molto grande . Io intendo per gelosie una sorta di
tapezzeria finissima , composta di canne tagliate ,
e foderata per di dietro d’ una seta trasparente ,
con delle fessure larghe quanto la mano , che la-
sciano un libero passaggio agli occhi . Si dipingo-
no in esse varie figure per ornamento, o piuttosto
per nasconder meglio coloro , che sono di dietro ,
quantunque anche senza le figure sia difficile di
veder le persone da una qualche distanza , e so-
prattutto se il fondo dell’ appartamento non sia il-
luminato.
L’ Imperatore medesimo era in un luògo tanto
oscuro , che noi 1’ avremmo veduto a stento , se
non P avessimo scoperto alla voce , quantunque par-
lasse tanto basso , che sembrava voler osservare
P incognito . Le Principesse s 4el sangue, e le Da-
me della corte erano in faccia a noi dietro ad al-
tre gelosìe. Io m’accorsi , che vi erano stati mes-
si degli cartocci di carta tra le canne per allar-
gare le fessure , e render il passaggio più libero
alla vista . Io contai 30 incirca di tai cartocci ,
lo che mi fece giudicare , che le Dame fossero
altrettante. Makino-Bingo stava a sedere sopra
una stuoja elevata in un luogo scoperto a mano
destra , vale a dire dalla parte dell’ Imperatore -
Alla nostra sinistra, in un altro ripartimento sta-
vano a sedere i Consiglieri di Stato del primo , e


secondo ordine . La galleria dietro a noi s’erq
riempita degli uffiziali principali della corte, e de 1
Gentiluomini della camera imperiale . Un’ altra
galleria, che coniuceva al ripartimento dell’lmpe-
ratore , era occupata dai figlj de’ Principi , dal
paggi di S. M. e da alcuni Preti , che si nascon-
devano per osservarci . Questa era la disposizione
del teatro , in cui dovevamo rappresentare il no-
stro personaggio . 11 nostro primo interprete si
pose a sedere un poco sotto a noi , per ascoltare
più facilmente le dimande , e le risposte , e noi
prendemmo i nostri posti alla sua sinistra , tutti
in fila , dopo esserci avanzati , trascinandoci , c
stando prostesi dalla parte delle gelosìe dell’lmpe-
ratore - Allora Bingo ci disse per parte di questo
Monarca, che egli ci yedea volentieri , L’inter-
prete, che ci ripetè , questo complimento , diede
altresì la risposta del nostro Ambasciatore . Con-
sisteva essa in un umilissimo ringraziamento della
bontà , che aveva avuto T Imperatorere accordan-
doci la libertà del commercio. L’ interprete cade-
va prosteso ad ogni spiegazione , e parlava a voce
molto alta per esser sentito dall’ Imperatore , ma
quanto estiva dalla bocca del Monarca , passava
per quella di Bingo, come se le sue parole fosse-
ro state troppo preziose , c troppo sacre per esser
ricevute Immediatamente da uffiziali inferiori. Do-


pò I primi complimenti, l’atto, che tenne dietro
a questa solennità, divenne una vera commedia.
Ci furono fatte mille domande ridicole. Si vol-
le primieramente sapere la nostra età , ed il no-
stro nome , ed ognuno di noi ricevette 1’ ordine
dì scriverli sopra un pezzo di carta con una pen-
na , ed inchiostro all* europea , che avevamo por-
tato per tal occasione . Ci fu quindi detto di ri-
mettere la carta , ed il calamaio a Bingo , che li
passò nelle mani dell’ Imperatore per un buco del-
la gelosia . Fu domandato allora al Capitano , o
all’ Ambasciatore qual era la distanza d’ Olanda
da Batavia , e da Batavia al Giappone, e chi aves-
se maggior potere , o il direttore generale della
Compagnia olandese, o il Prìncipe d’Olanda? Ec-
co le domande , che furono fatte a me in parti-
colare : quali erano le malattie esterne , o inter-
ne , ch’io credeva le piu pericolose, e le più diffi-
cili da guarirsi ? Quale era il mìo metodo per le
ulcere , e le posteme interne ? Se i medici euro*
pei non cercavano qualche rimedio per rendere gli
uomini immortali j come i medici cinesi ne face-
vano il loro studio da molti secoli ? Se noi aveva-
mo fatto qualche progresso in questa indagine , e
qual’ era il miglior rimedio europeo per prolunga-
re la vita ? Io risposi a questa ultima domanda ,
che i nostri medici avevano scoperto un liquore
spiritoso , che poteva mantenere nel corpo la flui-


dica de’ liquori, e dare della forza agli spinti .
Questa risposta essendo sembrata troppo vaga , fui
sollecitato a dir il nome di questo eccellente ri-
medio . Siccome io sapeva , che quanto è stimato
al Giappone , ha de’ nomi molto lunghi, e molto
enfatici , io risposi, ch’era il sai volatile oleoi
rum sylvìì . Questo nome fu scritto dietro alla ge-
losìa , e mi fu fatto ripeter più volte . Si volle
quindi sapere il nome dell’ inventore del rimedio,
e di qual paese era , ed io risposi , ch’era il pro-
fessore Sylvìus in Olanda . Mi fu tosto domanda-
to , se io poteva comporlo, al che l’Ambasciatore
mi disse di risponder di no* ma io però risposi di
sì , soggiungendo però , che non lo poteva fare al
Giappone . Mi fu allora domandato , se lo poteva
fare in Batavla , ed io risposi ancor di sì , e
1* Imperatore ordinò , che gli fosse mandato coi
primi vascelli, che arriverebbpno al Giappone.
Questo Principe , chVeca stato > sino allora mol-
to lontano da noi s’accostò verso la nostra drit-
ta , e si mise a sedere - dietro la gelosìa quanto
piu presso potè . Ci fece ..quindi ordinare di levar-
ci i nostri mantelli , di star ritti, di camminare ,
di fermarci , di complimentarci gii uni gli altri ,
di saltare ,di fare,.da übbriache , d’affettar la lin-
gua Giapponese ,"di leggere in Olandese ,di di-
pingere, discantare, di ballare , di metterci e le-
varci i mantelli . Noi eseguimmo cadauno degli


ordini j ed io unii al mio bailo una canzone amo-
rosa in tedesco . In questo modo , e con altre si-
miotterle ebbimo la pazienza di divertire l’lmpera-
tore, e tutta la sua corte.
L* Ambasciatore nondimeno è dispensato da
questa comica rappresentazione. L’onore , che ha
di rappresentare i suoi padroni lo pone al coperto
da ogni sorta d’ indecenze , e di proposizioni in-
giuriose . Dall’ altra parte fece comparire abba-
stanza di gravità nella sua aria , e nella sua con-
dotta per far comprendere ai Giapponesi , che or-
dini tanto buffoneschi gli piacevano poco . Questa
scena terminò con un pranzo, che ci fu dato so-
pra picciole tavole coperte di cibi alla Giappone-
se , con piccioli bastoni d’ avorio , che ci serviro-
no di coltelli, e di forchette . Due ufßziali quindi
ci condussero nella prima anticamera, dove ci con-
gedammo da loro .
L’ Ambasciatore impiegò i giorni seguenti in
far visita ai ministri , ed ai principali consiglieri
di Stato. Fu ricevuto per tutto con gran civiltà
dagl’ intendenti, e segretari , che gli regalarono
del thè , del tabacco, e delle confetture . Le ca-
mere , in cui era ammesso erano piene dietro
ai paraventi ed alle gelosìe , d’ una numerosa
adunanza , che desiderava di veder fare agli Olan-
desi il loro esercizio comico . Non ebbero essi
sempre tal compiacenza , ma cantarono, e bailaro-


no in molte case , quando furono contenti dell
accoglienza , ch’era loro stata fatta . Alcuna vol-
ta i liquori gagliardi , che si faceano ad essi bere
con un poco d’ eccesso , andavano loro troppo al-
la testa . Questa facilità di servire come di tra-
stullo ai Grandi , e 1* imbarazzo, in cui si trova-
vano nelle strade , per Sbrigarsi dalla folla del
popolo , danno un’ idea ben singolare della loro
ambasciata . Mostravano però qualche impazienza
di ritirarsi quando credevano avvedersi * eh’ erano
troppo poco rispettati.
In una visita , che fecero al Signore Isusinàno-
Cami , fu loro dato un pranzo composto dei cibi
seguenti : del pesce bollito in un 1 ottima salsa,del/
ostriche bollite, e messe innanzi nel guscio , con
dell’ aceto $ diversi piccioli pezzi d’oca arrostita,
del pesce fritto 3 e dell’ova dure . Il liquore , che
fu loro fatto bere * era squisito . Dopo il pranzo,
mostrarono desiderio di vedere i loro cappelli , le
loro pipe , ed i loro oriuoli • Furono portate due
carte geografiche , una delle quali era senza i no-
mi de’ paesi, ma eh’erano però ben disegnate * e
secondo ogni apparenza copiate da una carta eu-
ropea. L’altra era una carta dei mondo intero ,
di forma ovale ; i di cui nomi erano contrasegna-
ti con li chatachanna Giapponesi , che sono una
specie di caratteri. Kempfor coglie questa occa-
sione per osservare j a maniera 3 nella quale iGiap-


Nemesi rappresentano i paesi , che sono a setten-
trione del loro impero . Al di là del Giappone
ed in faccia ai due gran promontori settentrionali
d Osju, osservò l’isola di Gesogasìma , ealdi là
di quest’ isola , vide un paese due volte grande
quanto la Cina , divisa in diverse provinole , un
terzo delle quali s’avanzava al di là del cìrcolo
polare , c correva all’ oriente molto più lungi
delle coste piu orientali del Giappone. Questo
paese era rappresentato con un gran golfo sulla
riva orientale in faccia ali’America , ed il golfo
era press’ a poco di forma quadrata , e non avea-
vi che un passaggio tra Io stesso paese, e l’Ame-
rica , con un isoletta in questo passaggio . Al di
là andando verso settentrione, v’ era un’altra iso-
la , di forma lunga , che toccando quasi colle sue
due estremità i due continenti , vale a dire quello
di desso a occidente, e quello d’America a orien-
te , formava altresì il passaggio del settentrione ,
stessa maniera press’a poco erano state rap-
presentate tutte le terre incognite del polo antar-
tico , eh’ erano segnate come tante isole. Di mol-
tissime altre circostanze , che Kcmpfer ebbe cura
di raccogliere ne’ due viaggi dell’ Ambasciatore
aila corte , ne resta una, che cì rimprovereremmo
d aver omessa ; quantunque non la riferisca qui,
che con aver gran riguardo agli Olandesi. L’Ara-
dopo aver avuto la sua udienza di con-


Isdo, fu chiamato dinanzi ai consiglieri di Stato
sr sentir leggere gli ordini , che riguardano il
amine re io. Portavano essi, tra gli altri articoli ,
he gli Olandesi non inquieterebbono alcun navi-
co , nè battello della Cina, o de’ Liquam ; che
,011 condurrebbero al Giappone, ne’ loro vascelli
leun Portoghese , nè alcun Prete , e che a que-
ite condizioni s’accordava loro un commercio libe-
•o . Dopo questa cerimonia, fu fatto il regalo all
\mbasciatore di trenta vesti, stese in mostra nel-
o stesso luogo sopra tre tavole. Vi fu unito ciò ,
; he si chiama una lettera di fortuna, e eh’è una
:estimonianza della protezione dell’ Imperatore .
L’Ambasciatore fu obbligato a gittarsi prosteso
quattro volte , e per dimostrare il suo rispetto >
si pose un’ estremità delle vesti sulla testa.
Il dopo pranzo dello stesso giorno , prima che
fosse tornato al suo alloggio , molti Signori della
corte gli mandarono essi pure un regalo di vesti.
Alcuni de’ messaggeri lasciarono il loro carico all’
osteria Olandese , mentre altri aspettarono il ri-
torno dell’ Ambasciatore , per consegnarlo in pro-
prie mani. Furono ricevuti questi regali con tutte
le formalità del cerimoniale stabilito , de kulì, o
portatori camminavano innanzi colle vesti , che
portavano in casse, ed uno di loro portava la ta-
vola sopra la quale le vesti dovevano esser poste
la mostra , e la lettera di fortuna, eh’è una unia-


ne di cordoni piatti , intrecciati per un’estremità,
e rinchiusi in una carta cinta da un numero ine-
guale di lacci di seta di colori diversi , e qualche
volta dorati, o di color d’argento. Quegli che
dovea presentare le vesti, era introdotto nell’ ap.
parlamento dell’Ambasciatore, e sedendo in faccia
a lui , in qualche distanza , gli faceva questo com-
plimento, „ Un tal Signor mio padrone sì con-
gratula con voi per aver avuto la vostra udienza
di congedo , ed un bel tempo , il che è msdìtke
vale a dire cosa molto fortunata , ed i vostri re-
gali essendogli stati molto grati desidera , che
accettiate in cambio queste poche vesti “ . Nel
terminare , diede egli all’ interprete un gran fo-
glio di carta , che conteneva in gran caratteri il
numero delle vesti , ed il loro colore . L’ Amba'
sciatore , a cui 1’ interprete rimetteva questo fo-
glio , lo teneva sulla sua testa , per dimostrare il
suo rispetto . Tutti gli spettatori restarono in un
profondo silenzio , gli uni seduti , e gli altri in-
ginocchiati . S’aveva insegnato all’Ambasciatore il
complimento, che doveva fare in risposta, ed egli
lo ripeteva negli stessi termini con una profonda
inclinazione : „ Io ringrazio umilissimamente il
Signor vostro padrone delle sue premure per procu-
rarci un’ udienza pronta, e favorevole, e lo sup-
plico a continuare i suoi buoni uffizj per gli Olan-
desi. Io lo ringrazio altresì del suo prezioso re-
Tomo XVIII. D


gaio , c non mancherò d’ Informarne i miei padró-
ni di Batavia c< . Dopo questi complimenti , si por-
tava del tabacco da fumare * con del thè, e deir
acqua-vite. t
Il ritorno degli Olandesi alla loro isoletta di
Desi ma , ed il loro secondo viaggio , essendosi
fatti per la strada medesima , non faremo inutili
ripetizioni per seguitarli , ma in 15 mesi , che
scorsero tra i due viaggi , Kempfer impiegò tutta
la sua attenzione nel prender una cognizione per-
fetta della città di Nangasachi, di cui da la de-
scrizione 1 , .
Questa città , una delle cinque piazze maritti-
me , o commercianti dell’lmpero, è situata all’
estremità Orientale dell’ Isola Kinsju , lo un ter-
reno quasi sterile , tra scogli scoscesi , ed alte
montagne , lontano dall’lsola di Nipon, eh’è qua-
si interamente chiusa per il commercio a tutte le
nazioni, straniere. Nangasachi è mediocremente
popolata di mercanti , e di ricchi cittadini .. La
maggior parte de’ suoi abitanti sono gli artigia-
ni , mescolati con un popolazzo della più bassa
condizione : la sua comoda situazione per altro ,
e la sicurezza del suo porto ne fanno il recapito
comune delle nazioni, che hanno la libertà di
commerciare al Giappone. Questo privilegio non è
accordato da lungo tempo se non ai Cinesi , ed
agli Olandesi, ma però colle più rigorose resero


fcìoni . Dopo la persecuzione , che finì cT esterna/-
tiare nel 1618 il Cristianesimo da tutte questa
isolei Hmperatore stabili tra le molte leggi nuo-
ve j thè il porto di Naitgasachi sarebbe il so-
lo aperto ai fotastieri , c che se qualche legno
fosse forzato dalla tempesta , o da altri accidenti
à cercare asilo in qualche altro luogo dell’ Impe-
to , nessuno avrebbe la permissione di scendere al •
la riva i ma che immediatamente dopo il perico-
lo j si continuerebbe il viaggio sino a Nangasa-
ci» ì sotto la scorta dei guarda- Coste de! Giappo-
ne * e che arrivando in tal porto , il Capitano
renderebbe conro al Governatore de 1 motivi , che
l 1 avrebbero obbligato a prendere un’ altra stra-
da .
Si trovano di rado meno di $6 bastimenti Giap-
ponesi nel porto t senza contare un gran numero
di pìcciole barche , e di battelli per la pesca .
Quanto ai vascelli forestieri , se si eccettuano al-
cuni mesi del! 5 inverno , è cosa rara altresì , che
ve ne sieno almeno 30 } la maggior parte Cinesi *
I naviglj Olandesi non vi soggiornano mai piu di
tre mesi nell 5 autunno , perciocché allora il vento
di mezzogiorno } o di ponente } con cui sono ve-
nuti y si volge regolarmente a settentrione . Egli
è il vento regolare di greco t col favore del qua-
le debbono ritornare ne’loro porti.
La posizione della città si è al 32 gradi e 36
D 1


minuti di latitudine settentrionale . Si trova m vi-
cinanza un gran lago , a cui s-attribuisce questa
virtù singolare , elle quantunque sia cinto tutto
d’ alberi, non si veggono mai sull’acqua nè foglie,
„è immondezze. I Giapponesi attribuiscono questa
proprietà al genio protettore del lago , ed il loro
rispetto è tanto innovata , eh’ è proibito di pe-
scarvi sotto rigorose pene.
Nang.asachi debbo il suo nome ai; suoi antiuu
Sonori, che la hanno posseduta di padre in figlio s
con tutto il suo distretto . (Riessa citta è aperta
come la maggior parte dell’ altre citta del Gxap-
pone. E' essa senza castello., senza muraglie, sen-
za fortificazioni , e senza alcuna diiesa . Ire fiu-
mi d’ una acqua bellissima , che hanno la loro sor-
gente nelle montagne vicine., si uniscono nell in-
gresso della città , per attraversarla da oriente a
occidente . In. tempo della maggior parte dell’ an-
no , hanno esse appena tanta acqua da irrigare i
campi di riso, e per far girare alcuni ruolini, ma
nella stagione piovosa , essi ingrossano sino a di-
venir capaci d’entrar nelle case.
I forestieri dimorano fuori della città in quar-
tieri separati , dove sono, osservati , e custoditi
con gran rigore. I Cinesi ovvero, altri orienta-
li , che professano la stessa religione , e che ne-
goziano collo stesso nome , sono stabiliti dietro la,
città sopra una eminenza . Il loro quartiere è eia-


tò età una muraglia, ed è chiamato glachuino, va-»
le a dire , giardino di medicina , perciocché altra
volta ve ir era uhò .
Abbiamo già fatto osservate , che gii Olandési
hanno la loro abitazione in un’ isoletta , che si
chiama Desiina . E' essa unita alla città per mez-
zo d’ Un ponticello di pietra-lungo alcuni passi s
ai termine del quale hanno i Giapponesi un cor-
po di guardia . Dalla parte settentrionale sono
due gran porte, che si chiamano le porte d’ ac
qua , e che non s’ aprono mai, che per caricare
e scaricarci vascelli olandesi, alla vista d’un cer-
to numero de’ commissari nominati dai Gover-
natori .
La Compagnia dell. 5 Indie ha fatto fabbricare a
sue spese dietro alla gran strada una casa desti-
nata alla vendita delle sue merci, e due magazzi-
ni , a cui non può appiccarsi il fuoco , una gran
cecina, una casa per i direttori del suo commer-
cio, una casa per gl’ Interpreti j che non sono im-
piegati se non nel tempo delle vendite * un giar-
dino di piacere;, un bagno , ed alcuni altri como-
di . L’ ottona, o il capo Giapponese della strada
vi occupa una casa comoda con un giardino. Sì ha
lasciato una piazza vuota , dove s’alzano delle bot-
teghe in tanto che le navi olandesi sono in por-
co *
I Cinesi a Nar.gasachJ hanno tre chiese ecual-
D 3


mence osservabili per la bellezza della loro strut*
tura che per il numero de 1 preti , o de 1 frati »
che sono mantenuti per il servizio degli altari .
Kempfer passa dalle chiese ai bordelli , e da
un’ idea molto singolare di questo infame quartie-
re . E 2,1 i è quello di tutta la città , che conten-
ga le case più belle , tutte abitate da donne di
piacere . Si chiama esso casiematz , e la sua si-
tuazione ù in una eminenza * Consiste in due,
gran strade • In tutta 1’ isola di Saicoof non sì
contano se non due di tai luoghi , che i Giappo-
nesi chiamano Mariam » uno nella provincia di
Isiehusen , e quello dì Nangasachi . Questa iso-
la produce le più belle donne del Giappone , ec-
cettuate però quelle di Meaco che le superano*
Kempfer assicura , che gli abitanti di Nangasa-
chi possono porre le loro figlie nei mariani, quan-
do hanno qualche grazia. Sono esse comprate men-
tre son ancor giovinette dagli amministratori di
questo strano commercio, che possono averne sino
a 30 nella stessa casa , Vi sono esse benissimo al-
loggiate , s’ insegna loro, diligentemente a ballare
a suonare gl’ istrumenti , a scriver de 5 biglietti
amorosi , e generalmente tutti gli esercizj che
convengono alla loro professione , Il prezzo de 1
loro favori è fissato dalle leggi . Quelle , che si
distinguono con qualità straordinarie sono allog-
giate , e vestite con distinzione . U na delle più


clispregevoli debbe vegliare in tempo di notte in
una loggia alla porta d’ ogni casa per comodo di
chi passa, ed il pagamento è la moneta piu piccio-
la del paese . Quelle che hanno cattiva condotta
Sono condannate per gastigo a fare tal guardia .
La maggior parte di queste donne si maritano do-
po il tempo del loro servizio . Esse ne trovano
tanto più facilmente P occasione , quanto che so-
no state ben allevate , c P obbrobrio della vita
menata in loro gioventù non cade che sopra colo-
ro , i quali le hanno comprate per corrompere la
loro innocenza . E per questo niente è più dis-
prezzato di questa sorta d’ uomini . Quantunque
mettono insieme de’ beni considerabili , non sono
però mai ricevuti nella società della gente onora-
ta , e si dà loro 11 nome odioso di Carsava , che
significa la feccia dei popolo . Sono essi posti nel
rango de’ conciatori del cuojo, vale a dire di ciò,
che havvi di più infame nell’idea de’ Giapponesi,
e quando si giustiziano i rei , sono obbligati a
mandare i servi , per assistere ai ministri di giu-
stizia .
Gochuja , che significa P inferno , è il nome
della prigione pubblica . E' una fabbrica nel cen-
tio delia città , che consiste in un gran numero
di picciole stanze separate , dove si racchiudono
coloro , che hanno commesso de' delitti . Kemp-
fer soggiunge , che a suo tempo vi erano in que.
D 4


sta prigione molti cittadini sospetti di cristianesi-
mo , vale a dire de’ delitti più gravi nella iegis J
fazione giappponese , e soprattutto in quel tem-
po , che non era lontano dalla rivoluzione . Le
cerimonie de’ Gìefumì provano sino a qual segno
sia portato in questo paese 1* orrore , che si ha
per la legge de 1 cristiani .
Nell’ ultimo mese d’ogni anno, il ILirzio-Gosi,
uno degli uffiziali d’ ogni stiada , fa il FitoAra-
tama, vale a dire, che prende in Iscritto il nome
di tutti gli abitanti d’ ogni casa , colia data , cd
il luogo della loro nascita , la loro professione }
e la loro religione . Dopo aver compito questa li-
sta , che comprende i due sessi , e tutte le età ,
s’ aspetta il secondo giorno delP anno nuovo per
cominciare ciò , che si chiama il Gefunii . E 1 es-
so un atto solenne d* ab/arazione del cristianesi-
mo in cui si calpesta P immagine di Gesù Cristo
attaccato alla croce y e quella di sua madre. Kem-
pfer ne riporta le circostanze . „ Coloro, che so-
no incon.benzati di questa esecuzione infernale i
cominciano dalle due diverse parti , e continuano
ad andare di casa in casa * Corrono altresì per
cinque , o sei strade per giorno . Gli udìziali ,
che debbono trovarsi presenti sono P Ottona , o
o capo della strada , o commissario , il Firsi * o
il notajo , il Nizi-Gosi , o il messaggero , e due


Monbans , vale a dire due sbirri , che portano
le immagini <c .
„ Queste figure sono di rame giallo lunghe un
piede , e si custodiscono in una scottola per tal
uso . Ecco T ordine che si tiene nel fare 1’ ado-
razione . Gl’ Inquisitori stanno a sedere sopra
una stuoja e fanno chiamare nella camera tutte
le persone s di cui la lista contiene i nomi , vale
a. dire il capo di famiglia y sua moglie , i suoi
figlj , coi servi dell’ uno , e dell’ altro sesso ,
tutti gii affittuari della casa , ed alle volte anco-
ra i vicini piu prossimi , le di cui case non sono
grandi abbastanza per la cerimonia . Si collocano
le immagini sulla nuda tavola , dopo di che il
Gefumì-Tsie } eh è il segretario dell’ Inquisizió-
ne j prenae la lista , legge ì nomi j ed intima a
tutti successivamente , a . misura } che comparisco-
no di metter il piede sopra le itnmagini . I fan-
ciulli , che non sono in istato di camminare , so-
no sostenuti dalle loro madri , che fanno toccar
da essi le immagini cui piedi . Il capo di famiglia
mette quindi il suo sigillo sulla lista perchè serva
d attestato dinanzi al Governatore , che il Gefu-
mi s’ è fatto nella sua casa . Quando gl’ Inquisi-
tori sono andati per tutte le case della città 5
calpestano essi stessi ' le immagini , e servendosi
scambievolmente di testlmonj , confermano i loro
rispettivi attestati , ponendovi i loro sigilli . Se


alcun 3 muore nel corso dell’ anno , la sua famì-
glia debbe pregare coloro , da cui dipende la ca-
sa ad assistere alla sua morte , per attestare non
solo , eh’ è morto naturalmente , ma ancora che
non era cristiano . Esaminano essi il corpo , e
cercano egualmente se havvi qualche segno di vio-
lenza , o qualche indizio di religione cristiana ,
cd i funerali non possono farsi che dopo aver da-
to il loro attestato accompagnato dal loro sigillo .
CAPITOLO II.
Governa , costumi, e religione de' Giapponesi .
SEnza spaventar gli occhi de’ leggitori con
una moltitudine di nomi bizzarri, atti a cuo-
prire delle tavole geografiche , noi ci contentere-
mo di stabilire , che il grand’ Impero , che gli
Europei chiamano Giappone 5 e che ha trai suoi
abitanti il nome di Nipou , è situato tra ’1 tren-
tesimo primo , ed il quarantesimo secondo grado
di latitudine settentrionale , che vi si distinguono
tre grandi isole 5 la principale delle quali si chia-
ma Nipou s e dà il suo nome a tutto 1* impero ;
eh’ essa è separata da un distretto della seconda
isola , chiamata Chiusju , e che la terza si chia-


jnn Saicoof. Queste tre isole sono circondate da
altre isole più , o meno grandi , e governate da
piccioli Principi , senza contare un’ infinità d’ iso-
lette che non sono quasi se non sterili scoglj. Ec»
co ciò , che compone P Impero del Giappone pro-
priamente detto . Bisogna unirvi le sue dipenden-
ze , vale a dire , le isole di Liquejo , la parte
della penisola di Corèa , chiamata Isiosin , P iso-
la di Gesso , e quella di Matsumai .
Generalmente P impero del Giappone essen-
do circondato da un mare tempestoso 3 e cinto da
montagne , da dirupi o da sabbie , che rendono
le sue coste quasi inacessibili , sembra che la na-
tura abbia voluto formare di queste isole come un
mondo separato 3 in cui i suoi abitanti trovino in-
dipendentemente da tutte le altre nazioni quanto
serve ai bisogni , ai comodi ? ed ai piaceri della
vita .
Si riporta una tradizione molto singolare sulla
maniera , in cui si pretende , che s 1 è popolato
il Giappone . Gii Orientali raccontano 3 che un
Imperatore della Cina , compiangendo che la vi-
ta fosse tanto breve intraprese di trovar
qualche rimedio , che potesse preservarlo dalla
morte , e che impiegò delle persone valenti in
questa ricerca per tutte le parti del mondo } e
che uno de’ suoi medici stanco di vivere sotto un
padrone , che si faceva detestare per la sua bar-


bnrie profittò molto accortamente dell’occasione per
liberarsene . Pretese egli d’ esser ben informato 4
che il rimedio ricercato era nelle isole vicine \
ma che consisteva in alcune piante d’un’ organiz-
zazione sì tenera che per conservare tutta la loro
virtù dimandavano d esser colte da mani pure ,
e delicate . E Imperatore non foce nessuna diifi-
coltà d accordargli 300 giovani , ed altrettante
giovinette , a cui rimise tutta la sua autorità , ed
il medico se ne servi felicemente per stabilirsi
nell’ isole del Giappone, e per popolarle .
Li Giapponesi non contraddicono punto questo
racconto * ma mostrano all’ opposto y sulle coste
meridionali , il luogo , a cui i Cinesi approdaro-
no, il cantone j in cui stabilirono la loro colonia ,
ed il resto d’ un tempio > che fu innalzato alla
memoria del loro capo, per aver portato al Giap-
pone le scienze , le arti , e la pulitezza della
Cina ; ma provano benissimo , per mezzo della
cronologia , de’ loro proprj Monarchi $ che l’lm-
peratore cinese , al regno del quale si riferisce
questo avvenimento * regnava 453 anni dopo Lin-
nu , primo Monarca del Giappone , e
temente che le loro isole erano già popolate .
Il governo del Giappone è sempre stato monar-
chico , ed il suo primo Imperatore fu Sinnù , che
regnava , secondo che. si dice 660 anni prima di
G t C. E siccome la sua origine è incerta, i Giap-


ponesi hanno trovato una cosa più semplice il far-
lo discendere da una razza di Semidei , da cui
pretendono esser stati governati per de’ secoli
Sùin.tt regnava col titolo di Dairo .
Sino dai? primi tempi della monarchia , tutta
la milizia era comandata da un capo , eh’ era
chiamato Cubo , a cui fu aggiunto il titolo di
Sama 3 che significa Signore ; e 1’ importanza di
questa carica 3 che dava un’ autorità quasi assolu-
ta nell’ amministrazione militare 3 obbligava l’lm-
peratore a non confidarla ss non a mani sicure
Era essa ordinariamente 1' appannagio dcl'secon-
co e ’ SUOI hgìj 3 quando ne aveva più d’ uno .
i u uno. di que’ tremendi uffizialì , chiamato Ge-
rotmio 3 il quale a servendosi dell’ occasione d’ u-
r.a guerra civile per scuocere il giogo 3 gettò le
fondamenta d’ un nuovo trono , che s’ è sostenu-
to da quel tempo sino al presente « Kempfer no-
mina 36 di questi Imperatori Cubo Sama ; essen-
c:-o questa il titolo, che hanno conservato per di-
stinguersi dagl’ Imperatori Dairi . La guerra du-
rò lungo tempo tra queste due Potenze 3 e h va-
1/otà de successi divenne 1’ occasione d’ un nuo-
vo disordine per parte de’ Signori, e de’ Gover-
natori particolari , che si fecero Sovrani delle la-
ro provinole. Ci viene rappresentato in ogni epo-
ca , il Giappone in una specie d’ anarchia feuda-
li altrettanto turbolenta quanto lo è stato per lun-


go tempo quella d’ Europa . Durante questa di-
visione In tutte le parti dell’ Impero , i Cubosa-
ma non godevano se non di cinque provincie ,
che sono 1’ antico dominio degl! Imperatori j ma
ài principio del decimosesto secolo * uno di questi
Monarchi si rese assoluto colla forza delle afmi *
e riducendo i Dairi alla Sovranità della religione,
stabilì tra lui , ed i Giàchatas , o Principi , la
stessa distanza , eh’ era tra i Giachatas $ ed i
Comicùs , o gentiluomini vassalli di maniefa che
tutto fu diminuito d’ un grado , e presentemente
più dalla metà dell’impero è sotto 11 dominio im-
periale .
Si distinguono dunque al Giappone due Impe-
ratori , Uno , che i nostri viaggiatori chiamano
il monarca secolare , o il Cubosama, che ha real-
mente tutta l’autorità l’altro che chia-
mano il monarca ecclesiastico * e che continua là
successione degli antichi Dairi colle apparenze del-
la sovranità j ma il di cui potere però si riduce
à regolare gli affari della religione , a nominare
alle dignità ecclesiastiche # ed a giudicare di cer-
te differenze che nascono tra i Grandi *
Meaco è la residenza dì questo Sovrano degra-
dato . Occupa esso nella parte della città * volta
verso greco, un paese d’ immensa estensione * e
col pretesto d’ invigilare sulla sua consetvazione ,
il Cubosama mantiene costantencnte una numero-


$a guarnigione per difendersi . Il Dairo non ha
propriamente alcun dominio * ma il Cubosama *
che s’ è impadronito del dominio imperiale , pro-
vede nobilmente alla sua sussistenza . Gii lascia
1’ entrata di Meaco , e delle sue dipendenze *
al che aggiunge qualche cosa del suo tesoro. Que-
sto danaro è consegnato al Dairo , che ne pren-
de quanto occorre per i suoi bisogni i e suoi
piaceri , e distribuisce il resto a’ suoi uffiziali .
Il diritto che gli è stato conservato di nominare
alle dignità ecclesiastiche , e di dare generalmen-
te tutt* i titoli d’ onore * si è un’ altra risorsa ,
che fa entrare ricchezze immense nelle sué casse*
Siccome giudica altresì sulle liti de’ Grandi , ha
per tal funzione, un consiglio di stato,idi cui uf-
fiziali si chiamano cungi o cuni . Gli manda es-
so sovente Commissarj , col titolo di sovrani per
far eseguire le sue sentenze ; e queste commissio-
ni gii portano grosse summe *
Del resto, la politica de’ Cubosama lo risarci-
sce deli’ übbidienza * che s’ è lasciato di prestar-
gli , con urt culto religioso j che s’accosta agli
onori divini * La nazione Giapponese assuefatta *
come abbiamo già fatto osservare , a considerarlo
come un discendente di Dei* e di Semidei, è en-
trata facilmente in tutte le viste * che si sono
sforzati d’ isperar loro . 1 Darri sono considerati
come Pontefici supremi, la di cui persona è sacra.


Contribuiscono essi stessi a mantenere questi opi-
nione , come il solo fondamento della grandezza ,
che loro resta . Kempfer porta alcuni esempj del-
le loro usanze. „ Un Imperatore ecclesiastico del
Giappone crederebbe profanare la sua santità , se
toccasse la terra colla punta del piede . Se vuole
andare in qualche luogo, fa d’uopo, che degl’uo-
mini se io portino sulle loro spalle- Non s’esporle
mai all’aria aperta, e nemmenoi'alla luce del So-
le , che non crede degno di risplendere sulla sua
testa u .
„ Tale è la santità delle più piccioie parti dql
suo corpo , che non osa tagliarsi nè i suoi capel-
li , nè la barba, nè le unghie, e gli si tagliano
queste superfluità durante il sonno , perciocché
quanto gli si fa allora , passa per un furto . Al-
tre volte era obbligato a star a sedere sul suo
trono per alcune ore della mattina colla corona
imperiale in testa, ed a stare in una, perfetta ira*
mobilità , che passava per un augurio della tran-
quillità dell’impero. All’opposto, se per disgra-
zia gli accadeva di muoversi , o, di volger gli oc-
chi verso qualche provincia, s’immaginavano , che
la guerra, il fuoco , la carestia , ed altri flagelli
terribili non tarderebbero a desolare l’impero . E v
stato liberato da una cerimonia tanto incomoda ,
o forse i Dairi essi stessi hanno scosso questo gio-
go , e si contentano ora di lasciare la corona im-
peria-


I penale sui trono coi pretesto che in questa situa
zione , h sua immobilità, eh’è più sicura, proùu
ce gl «essi effetti . Ogni giorno s’ arrecano i c
hi elei Dairo in vasi nuovi, e non vien servito s
non in vasellame nuovo, e sommamente netto, m
perù d’argilla comune, acciocché, senza una spes
eccessiva, si possa rompere ogni giorno quanto è
comparso sulla sua tavola. I Giapponesi sono per
masi, che la bocca , ed il collo de’ laici si gon
lerebbono subito, se avessero mangiato in quest
iasi rispettabili , Egli è lo stesso degli abiti sacri
lei Dairo, e colui, che li portasse senza la sua
'emissione espressa , ne sarebbe punico con una
sonfiezza dolorosa “ . Per concepire come sia poi-
ibile di prestarsi a questo eccesso di dignità un
oco importuno, fa d’uopo credere, che ii Dairo
ni) ben derogarvi qualche volta; che gli vien
ermesso d’andar alla seggetta senza farvesi por-
ire, e di far vista di dormire in tempo , che eli
ien fatta la barba. 6
Tostochè il trono è divenuto vacante per la
iorte d’uno di questi Monarchi immaginari , U
>rte ecclesiastica, v’innalza il suo erede il più
•ossimo senza distinzione d’ età , o di sesso . Vi
sono veduti spesso de’Principi minori , 0 delle
ovanx Principesse, che non erano maritate ; ed
le volte ancora la vedova dell’lmperatore mor-
j s’ è trovata tanto prossima di sangue per suc-
Tcmo XVIII, £


cedergli . Se vi sono molti pretendenti alla coro-
na , i di cui diritti possano esser contrastati , si
termina la differenza con gran dolcezza, e giusti-
zia , facendoli regnare a vicenda ognuno per un
certo numero d’anni, che vien proporzionato al
grado di parentela : alle volte il padre destina suc-
cessivamente la corona a molti de’ suoi figli 5 P er
dare a cadauna delle loro differenti madri, il pia-
cere di veder il suo sul trono, a cui non avrebbe
altri diritti. Questi cambiamenti si fanno col mag-
gior segreto . Un Imperatore può morire, o abdi-
care senza che il pubblico lo sappia sino a che la
successione sia regolata . Egli è però qualche vol-
ta accaduto, che quelli della famiglia reale, che
si credevano chiamati alla successione, da cui era-
no stati esclusi , hanno mantenuto il loro diritto
colla forza dell* armi , e quindi ne sono venute
guerre sanguinose, nelle quali tutti i Principi del
Giappone abbracciavano diversi partiti, e che non
si sono terminate che per la morte d’ uno de* con-
correnti , e per la distruzione di tutta la sua fa-
miglia .
Il Dairo, secondo 1* uso de’ suoi predecessori ,
prende 1 1 mogi) , e divide gli onori del trono con
quella , eh’è madre del Principe ereditario.
Il vestiario del Dairo è molto semplice , ed è
una tonaca di seta nera , sotto una veste rossa ,
# sopra alle due una specie di crepone di seta fi-


riissima . Porta egli sulla testa una specie di cap-
pello con delle strisele cascanti molto somiglianti
i bendoni d’ una mitra da Vescovo , o della tiara
del Papa , ma affetta d’ altra parte una magnifi-
cenza , che arriva alla profusione . Si pretende ,
che gli venga preparato ogni giorno un sontuoso
pranzo con una gran musica in iz appartamenti
del palazzo , e che dopo eh* egli ha dichiarato quel-
lo , in cui vuol mangiare , tutto questo apparec-
chio v’ è riunito sopra una sola tavola . Non è ciò
molto più straordinario di quanto abbiamo veduto
tra noi più d’ una volta , vale a dire , un uomo
press’ a poco sicuro di pranzare da se solo , farsi
far un pranzo per 15 persone.
Tutte le persone, che compongono la corte si
vantano d’ esser discese al par di lui da una raz-
za di Semidei • Alcuni di loro posseggono de’ric-
chi benefizi » c vi si ritirano durante una parte
dell’ anno : la maggior parte però stanno religio-
samente attaccati alla persona sacra del loro ca-
po , che servono nelle dignità, che ad essi confe-
risce . Se ne distinguono molti ordini, ma a ri-
serva però di certi titoli, a cui vi sono attaccate
certe funzioni , gli altri sono semplici titoli d’ono-
re , che il Dairo accorda egualmente ai Principi ,
cd ai Signori secolari , o sia per raccomandazione
dell’lmperatore Cubosama, o sia per loro propria
preghiera , quando è accompagnata da una gros-
E z


sa somma di danaro . Kempfer nomina pe? altro-,
due di questi titoli, che il Cubosama può dare
egli stesso ai primi ministri , ed ai Principi dell 5
Impero, ma però col consenso, del Dairo , quelli
cioè di Makendairo., e di Carni, ed il- primo, eh’
era anticamente ereditario equivale a quello dì
Duca, o di Conte, cd li secondo significa Cava-
liere .
Tra molti contrasegni , che distinguono i cor-
tigiani ecclesiastici , hanno essi un abito
la-re , che fa conoscere non solamente la loro pro-
fessione , ma le differenze stesse delle loro classi.,
Portano essi de 1 calzoni larghi, e lunghi. La io 7
ro veste è altresì sommamente lunga, e larga con
una gran coda . Si cuopron.o la testa con una ber-
retta nera , la di cui figura indica il loro rango. ,
o il loro impiego . Alcuni v’ attaccano una larga
benda di crepone nero , a di seta , che casca lo?
ro suite spalle ; ed altri un pezzo in forma, di ven-
taglio , che cade dinanzi ai loro occhi • Altri han-
no una larga benda , che scende dai due lati sul
ventre . Le Dame della corte del Dairo sono al-
tresì vestite diversamente affatto, dalle altre don-
ne laiche, e soprattutto le. dodici moglj di questo
Prìncipe , che portano delle vesti sfoderate , e
tanto larghe , che sono, non poco imbarazzate ,
per quel che si dice, a camminare , quando sono
in abito di cerimonia . Ma perchè sarebbon.o esse


più imbarazzate che non lo sono le nostre Dame
di corte co* loro gran guardinfanti ?
Lo studio , e le scienze sono il divertimento
principale di questa corte, e non solo i corcigla-
ni , ina molte delle loro moglj hanno acquistato
gran riputazione per diverse opere . Gli almanac-
chi si facevano altra volta alla corte del Dairo ,
ed al presente lì fa un semplice abitante di Mea-
co , ma debbono però esser approvati da un Cun-
gi , che li fa stampare . La musica è onorata ai*
fresi in questa corte , e le donne principalmente,
vi suonano con gnu delicatezza molte sorte di
strumenti . I giovani vi si applicano a tutti gli
esercizj , che convengono alla loro età . Kcmpfer
non potè esser informato , sé vi si rappresentino
de’ spettacoli ; ma la passione però generale de*
Giapponesi per il teatro , lo fa inclinare a crede-
re, che questi gravi ecclesiastici non si privano
punto di tal divertimento >
Tutti li cinque o sei anni Cubo-
sama fa una visita solenne al Dairo, e s’impiega
un anno intero per i preparativi di questo viag-
gio . Una parte de’Signori,che sono chiamati per
il corteggio, partono alcuni giorni prima deliTrn-
peratore , ed un’ altra parte alcuni giorni dopo ,
ma il consiglio non lascia punto il Monarca . La
ftrada da Jedo a Meato , eh’è di n 5 miglia si
divide in alloggi ,in cadauno de’ quali trova
E 3


una nuova corte , nuovi uffiziali, nuovi soldati ,
cavalli freschi, provvigioni, e quanto è necessario
per la corte del Principe , che va a fare omag-
gio , con un* armata, ad un Sovrano , di cui egli
è realmente padrone.
Que 5 , che sono partiti da Jedo prima di lui, si
fermano al primo alloggio, e que’, che l’aspetta-
vano a questo , lo seguitano sino al secondo , ed
osservandosi l’ordine stesso sino a Meaco , ogni
truppa non seguita questo Principe che per mezza
giornata, perciocché fa due alloggi per giorno .
Al suo arrivo nella capitale ecclesiastica, le trup-
pe vi si trasferiscono in sì gran numero , che
100000 case , di cui è composto Meaco , non ba-
stano per alloggiarli , e bisogna alzare delle ten-
de fuori della città . Kempfer ha osservato , nel
suo giornale, che il Cubosama vi trova un gran
castello , unicamente destinato a riceverlo . I fo-
restieri ignorano quanto succede di particolare tra
i due Imperatori : tutti però sanno, che il Cubo-
sama presenta i suoi rispetti al Dairo, come un
vassallo al suo Sovrano, e che dopo avergli fatto
de’ magnifici regali, ne riceve egli pure de’ mol-
to ricchi. Si racconta, che durante questa visita
gli vìen recata una tazza d’argento piena di vi-
no ; eh’ egli lo bee , e rompe la tazza , per con-
servarla in questo stato . Questa cerimonia passa


per una prova sorprendente di dipendenza , e di
sommissione .
Non è però in fondo che una scena di teatro ,
che non impedisce punto , che il Cubosama non
abbia un potere assoluto . Oltre il suo dominio ,
che si fa ascendere, dopo il decimosesto secolo, a
più della metà del Giappone , ed oltre le Imposi-*
rioni, che si levano in suo nome sul commercio
forestiero, e sopra le miniere, ogni Signore è ob-
bligato a mantenergli un numero di soldati , pro-
porzionato alla rendita, che ha . Colui , che ha
ìooco fiorini d* entrata , deve mantenere 20 fan-
taccini , e due uomini a cavallo, e la proporzione
per gli altri è regolata nella stessa guisa . In
tempo che gli Olandesi avevano il loro banco in
Firando , il Principe , che comandava in questo
picciolo Stato, avendo 600000 fiorini d’entrata ,
manteneva 600 fantaccini, e 120 uomini a caval-
lo, senza comprendervi i servi, gli schiavi,e quan-
to deve accompagnare una truppa di questo nume-
ro . Finalmente, Fatti tutti i computi , il nume-
ro totale de’soldati, che i Principi, ed i Signori
sono obbligati a somministrare all’ Imperatore se-
colare , ascende a 308000 fantaccini , e 380800
uomini di cavallerìa . Per sua parte , egli conta
al suo proprio soldo 100000 uomini a piedi e
»0000 cavalli, che compongono le guarnigioni del-
le sue piazze , la sua casa , e le sue guardie . I
E 4


soldati a cavallo sono armati da capo a piedi .
Hanno essi delle carabine molto corte, de*glave-
lotti, de’ dardi , e la sciabla . Si pretende , che
sieno molto destri in tirar coll’arco. I fantaccini
non hanno altra arma difensiva fuorché una spe-
cie d’ elmo . Per armi offensive hanno due scia-
lle per cadauno , una specie di picca , ed un fu-
cile . L’ infanterìa è divisa per compagnie . Cin-
que soldati hanno un uomo , che ior comanda; e
cinque di questi capi , che colla loro gente , fan-
no 30 uomini, ne riconoscono un altro, ch’è
ro supcriore. Una compagnia di 250 uomini ha
due capi principali, e io subalterni , con un solo
capitano, che comanda a tutti, e tutte le compa-
gnie sono comandate da un capo generale.
La stessa gradazione s’osserva nella cavallerìa «
Tutte queste truppe sono piu che sufficienti per
far rispettare un Principe , che non pensa se non
a tener i suoi sudditi nella sommissione , e non si
propone punto di far conquiste . Se però P Impe-
ratore del Giappone avesse bisogno di maggiori
forze, radunerebbe facilmente armate formidabili,
senza cagionare alcun disordine nel commercio de®
suoi Stati , e nell’ esercizio dell’ arti, e nemmeno
nel lavoro necessario alla sussistenza de’ popoli *
Tutti gli anni egli è esattamente informato del
numero de 1 suoi sudditi , o sia di que’, che abita-
no le città, odi que’, che sono stabiliti alla cani-


£>kgna . Diversi uffiziali incaricati di Questa com-
missione nc rendono conto alla corte.
Quanto è facile al Cubosama di radunar de’ te-
sori , altrettanto trovano i Grandi di difficoltà a
moltiplicare le fóro ricchezze - La maggior parte
hanno una entrata considerabile , ma la polìtica
però del Sovrano gl’ impegna in spese eccessive .
Tutti i Governatori sono obbligati a passare sei
mesi dell’ anno a Jedo , éd a trasferirvisi con un
pompòso corteggio . Gii altri Signori debbono an-
darvi una volta almeno in due annij ed ogni qual
volta vi sono chiamati . E' fissato ad ognuno il
tempo per i viaggi , che non si possono fare se
non con grandi spese. Prima d’ arrivare a Jedo , il
loro bagaglio è visitato dai commissarj imperiali *
a’ quali è proibito espressamente il lasciar passare
delle armi . In mille occasioni debbono essi dar
de’ pranzi , e delle feste, che costano loro molto;
Le loro mogi] , ed i loro figlj dimorano per 11 so-
lito a Jedo, e non possono dispensarsi dal vìvervi
con isplendore. Quando finalmente l’lmperatore fa
mia qualche intrapresa considerabile , ne incarica
un certo nftmero dì Signori , che sono obbligati
ad effettuarlo a proprie spese. La politica di que-
sta corte sembra fondata interamente sul timore *
e sulla diffidenza.
Quando un Principe , o un Signore fabbrica
una casa , bisogna , che colla porta ordinaria, ne


faccia fare un’ altra , ornata di bassi rilievi , do*
rata , e verniciata in tutta la sua estensione.
Vien coperta d’assi per conservarne la bellez-
za , sino a che piace all* Imperatore di far visita
al padrone della casa , che gli dà allora un su-
perbo banchetto. L’invito si fa tre anni prima #
e tutto questo frattempo è impiegato nei far gli ap-
parecchi. Tutto ciò , che vi viene apprestato
porta l’armi dell’lmperatore , che solo ha diritto
di passare per la porta dorata , dopo di che è
chiusa per sempre. La prima volta che questo
Principe fa 1* onore ad uno de’ suoi sudditi dì
mangiare in di lui casa , gli fa un regalo , de-
gno ordinariamente d’ un gran Monarca ma
quanto dona , non s’ accosta ncmtnen per ombra
a quanto fa spendere. Il più picciolo favore , che
viene dalla sua mano , un pezzo di cacciagione
della sua caccia , fa fare al Signore , che lo ri-
ceve delle profusioni incredibili .
Questi Monarchi invigilano incessantemente nel
tener i Grandi nella dipendenza, a.cui gli hanno
ridotti. Smembrano essi i loro piccioli Stati per
indebolirli , e fanno giuocar ogni sorta di molle
per sapere i loro disegni , e romper le loro al-
leanze. Fanno tutt’ì matrimonj di coloro , che
compongono la loro Corte. Le moglj che si ri-
cevono per tal modo dalla mano del Sovrano, so-
no trattate con gran distinzione , e si fabbricano


loro de’ palazzi , c lor si dà un numero grande
di gente da servizio. Le donzelle , che si met-
tono con loro , sono scelte con somma attenzio-
ne , e servono con gran modestia , e diligenza.
Si dividono in tante truppe composte di sedici per-
sone , ed ogni truppa è sotto una dama , che le
comanda , e servono in giro . Sono esse distinte
dal colore de’ loro abiti . Le giovinette , che so-
no delle case migliori del paese , s’ingaggiano
per 15 o io anni , e molte per tutt3 la loro vi-
ta . Si prendono ordinariamente di poca età , e
quando hanno finito il loro impiego , vengono ma-
ritate secondo la loro condizione.
Quanto al governo particolare , cadauna delle
città imperiali ha due Governatori , o Luogote-
nenti generali , che si chiamano Jonos-Samas.
Comandano essi a vicenda , e mentre 1’ uno fa le
sue funzioni , 1* altro dimora alla corte imperiale
di Jedo , sino a che abbia ricevuto ordine d’ an-
dare a rilevare il suo collega. La sola città di
Nangasachi nè ha tre dall* anno i 633 iniqua,
per la sicurezza d’ una piazza di questa impor-
tanza } in cui il commercio de’ forestieri domanda
gran vigilanza , e precauzione . Gli assegnamenti
de* Governatori non oltrepassano mai ioooo tae-
li , somma poco considerabile rapporto alla gran-
dezza del loro treno , ed alla loro spesa ; ma
gl’ incerti però sono immensi , e cadauno si fa-


irebbe ricco in questi impieghi , se i regali , eh’è
obbligato a fare all’lmperatore, ed al Grandi
della corte non assorbissero una grati parte del
guadagno . La casa del Governatore è composta
in primo luogo dì due o tre Intendenti , che so-
no ordina riamente persone di condizione : in se-
condo luogo di io Giarichi , Ufnziali civili , e
militari, tutte due classi compóste d’una nascita di-
stinta , il cui uffizio è di metter lóro sott’ occhio
quel che conviene nelle occasioni d’ importanza ;
e d’eseguir gli ordini che ne ricevono . Vengono
essi anco impiegati nelle deputazioni , che si fan-
no ai Signori deile provincie ; e numerosissimo è
allóra il lor corteggio . Dopo questi hanno i Go-
vernatori nitrì trenta uffizioli i, detti Doósiw3d’or-
dine interiore, quanto alle funzioni e alla nascita,
secondo la loro istituzione ; Tutti questi utfiziali
sono eletti dall’lmperatore , da cui ricevono essi
il loro assegnamento, e talvolta anco degli ordi-
ni speciali eh’ essi eseguiscono , senza farne intesi
i Governatori , appo i quali Són essi , come stabi-
liti dalla corte per invigilare sopra le loro azioni
e condotta. Ma in Nangasachi l’abuso eh’essi han
fatto di simile indipendenza , gli ha fatto assolu-
tamente sottomettere dall’anno itìSS, all’autorità
de’ Governatori, che gli eleggono, e pagano anco-
ra il lor onorario; il che ha diminuito di molto
il lor antico credito *


E' Incredibile il novero degli uffiziali, cìie ven-
gono appresso a questi due ordini , quali sono, le
guardie, e i domestici ; talché si prenderebbe il
palagio d’un Governatore per quello d’un Monar-
ca . L’autorità di quei di Nangqsachi estendesi
non solo sopra gli abitanti della città „ ma anco
sopra i forestieri, che vi son condotti o trattenu-
ti dal commercio , cioè a dire , sopra i Chinesi ,
e gli Olandesi, che non è una delle ultime sorgen-
ti de 1 loro utili
Tutti i Governatori imperiali presiedono ad un
consiglio composto di quattro Ministri , chiamati
To-sii-jori*slu , o sia i Seniori ; perchè realmente
venivano trascelti una volta fra i più vecchi abi-
tanti . Questa carica era allora ad anno : ma è
divenuta col tempo come ereditaria, essendo sola-
mente rimasto in uso di scegliere uno tra questi
quattro ad ogni anno., che porta il titolo di Nin-
bam , e significa una persona che sopra invigila ,
per informare il Governatore di quanto accade
d’importante , e .far la relazione degli affari di
rilievo., che debbono trattarsi in consiglio . Se na-
sce differenza tra lui e. i suoi colleghi , è porta-
to 1’ affare al tribunal dell’ Imperatore , che per
ordinario ne rimette la decisione a’ Governatori .
Ad altri tempi i To-sii-jori-siu, che sona , come
i Prefetti della città, dipendevano immediatamen-
te dal consiglio di Stato, da cui veniva lor som-


ministrata la loro paga : c godevano anco del pri-
vilegio di portar due scimitarre , c di farsi prece-
dere da una picca : ma a proporzione che è cre-
sciuto il potere de’ Governatori , han veduto sce-
marsi della loro autorità siffatti ministri , e man-
car le loro distinzioni ; essendosi tolto loro fin an-
co il diritto di scegliere gli uffiziali della cittadi-
nanza , e di regolar le imposizioni. Ma pur non-
dimeno quello tra i quattro, che sostiene l’annual
carica di Ninbam, conserva tuttavia il diritto di
portarsi alla corte di Jedo allorch è al termine del
suo anno, per salutar l’lmperatore, e per rimet-
tere al consiglio la memoria dì quanto è occorso
in città nell’anno della sua amministrazione.
Hanno questi quattro Ministri i loro subdele-
gati, detti Dsiojosis, cioè uffiziali perpetui , per-
chè il loro impiego non termina che colla loro vi-
ta ; e la loro ispezione è di giudicar di tutt’ i
piccioli affari civili. Il lor salario è cosa di poco
momento,e vien assegnato dall’lmperatore. Intan-
to, come il popolo misura l’importanza d’ un uffì-
zio dalla figura che vede fare a quei che 1* eser-
citano, sforzansi essi di dare una taP aria di di-
gnità alle loro cariche, con apparenti spese , che
servono di velo alla loro povertà.
I Nengiosis son quattr’ altri uffiziali » che ven-
gono dopo ai Dsiojosis, e che sono posti da’ Pre-
fetti per rappresentar gli abitanti della città , e


vegliare per i loro interessi . Hanno essi la loro
stanza in una cameretta del palagio , ove atten-
dono il momento favorevole da presentar le loro
suppliche a nome de* particolari, o di ricever gli
ordini de’ Governatori , E' questo uffizio dilicato
e penoso insieme, che grandissima prudenza ed at-
tenzione esige : e sono essi i primarj uffiziali mu-
nicipali . Non hanno essi un luogo destinato per
venire ad assemblea : e quando è necessario adu-
narsi tra loro a consiglio , portansi a casa dei Nin-
barn , che presiedono a tutte 1’ adunanze alle qua-
li non intervengono i Governatori .
I sergenti , o sia gli sbirri formano una com-
pagnia composta di circa 30 famiglie , che abitano
in una stessa strada , e che tempo prima erano
sotto gli ordini del Ninbam .• ma oggi giorno ad
altri ordini non sono subordinati , che a quei de’
Governatori . La loro occupazione la più usuale è
di correr dietro a* malfattori , e catturarli, e tal-
volta anco fanno da ministri di giustizia . I figlj
seguono la perfezione de’ padri. Per la più parte
son eccellenti lottatori, e d’un* estrema destrezza
a disarmare un uomo. Ciascun di loro ha sempre
in dosso una corda : e ancorché sia in sostanza il
loro un uffizio spregevole ed infame , pure quivi
passa per militare, e nobile.
Si è più sopra osservato, che non havvi nelle
città del Giappone mesterò, più vile v più odio-


so , che del cuojajo, che consiste non solo a scor-
ticar gli animali morti, e a conciar le loto pelli ,
ma a servir anco da esecutori di tutte le sentenze
di giustizia, come a dar la tortura , o la morte
cogli usati supplizi-, e però abitano essi tra loro, e
sequestrati da tutti gli altri in un villaggio a par-
te, e vicino al luogo delle giustizie »eh è regolar-
mente al capo occidentale della città moltp. dap-
presso alla strada maestra,,
Dipende. la giustizia criminale dal Ninbam * e
dagli altri tre suoi colleghi, ad eccezione di cer-
ti tali casi privilegiati, che son di profitto de*
governatori, o che appartengono, al consiglio di
Stato : ma 1* amministrazione particolare appartie-
ne al governo di polizia , il cui ordine , dice
Kempfer è ammirabile, in se stesso in Giappone ,
ma che effettivamente poi degenera in un* oppres-
sione tirannica , che la sola abitudine può fàr tol-
lerare .
Ciascuna strada d 1 una città ha i suoi uffiziali.,
q i suoi regolamenti di polizia : il primo uffiziale
d* una strada nomasi 1* Ottona , e consiste il suo
impiego, a prender cura che si faccia la guardia la
notte , e che sieno puntualmente eseguiti gli or-
dini de* Governatori, e de* principali, ministri .
Tiene egli in una nota registrati tutti i nomi di
quei eh* abitano una casa, o che dimorano in casa
altrui, di chi nasce, di chi muore x di chi si ma-
rita ,


rita, di chi si trova in viaggio, di chi cangia di
quartiere , colle proprie qualità di ciascuno , col
proprio rango, religione, e mestiere. Se nasce con-
tesa tra quegli di sua strada , ' ei fa chiamar le
parti per trattar d’ accomodamento , eh’ egli può
ben loro proporre, ma non costrignerle a starvi
Egli punisce anco i leggeri delitti , mettendo in
arresto in lor casa , o in prigione i colpevoli; de-
ve egli anco obbligare gli abitanti a dar gente per
fermare i rei , eh’ egli fa mettere in ceppi, e de*
quali stende la relazione per portarne il caso a*
magistrati superiori ; in una parola, egli è respon-
sabile di quanto accade entro i confini di sua giu-
risdizione. La scelta di siffatte persone fassì dagli
abitanti stessi della strada a pluralità dì voti : ma
prima d’entrar nel suo impiego dee l’eletto otte-
nere il consenso del Governatore . Il suo salario
è la decima parte del tesoro della sua strada. A
Nangasachi questo tesoro vien formato dalla som-
ma d una tal imposizione , di cui son gravate le
mercanzie estere.
Ciascun Ottona debbe avere tre luogotenenti .
Tutti gli abitanti d’una strada son divisi in tan-
te compagnie di cinque uomini, ciascuna delle qua-
li ha il suo capo, e nelle quali non si ammetto-
no , che i proprietarj delle case , i quali siccome
non fanno il maggior numero , avvien talvolta 3
che una compagnia di cinque contenga insino a
Tomo XVIII F


quindici famiglie , che ne dipendono . I locatari
poi son esenti da tasse e da altre Imposizioni, che
metto osi sulle case , ma non già dispensati dalla
guardia, e dalla ronda. Essi pure non han mano
all’ elezione degli ufficiali della strada , nè entra-
no a parte del publico danaro . Per altra parte i
fitti celle case son molto considerabili, e se ne fa
la stima dal numero delle stuoje che cuoprono i
solari degli appartamenti, i quali pagansi regolar-
mente mese per mese . Il cancelliere o sia segre-
tario è un altro uffiziale della strada che ha il ti’
tolo di Fisla , e fa stendere, e pubblicar gli ordini
dell’Ottona, come anco spedisce passaporti, atte-
stati, e lettere di congedo: e sono presso lui i
libri c i giornali che contengono 11 ruolo degli
abitanti, e tutti i dettagli del quartiere . Un al-
tro uffiziale è quello del Takura-kahu , nome che
significa, guarda gloje , e viene ad essere il teso-
riere della strada, o sia il., depositario del pubblico
danaro : la sua commissione è annuale, e vien eser-
citata da tutti gli abitanti un dopo l’altro.- L’ul-
timo degli uffiziali d’una strada è il Hit-si-josl ,
q sia il messaggero ; a cui appartiene d’ informar
V Ottona di chi nasce, di chi muore, di chi can-
gia d’abitazione , e di quanto e d ispezione di
questo primo uffiziale ; egli anco fa passare in di
lui inano le istanze , e gli attestati : egli racco-
glie le somme , delle quali mette ciascuno la sua


porzione per il presente che deve farsi a’ Gover-
natori, e a’ prirnar) ministri : egli reca gli ordini
a 1 capi delle compagnie jed egli stesso li pubblica,
Fassi ogni notte due Volte la ronda in ogni
strada , la prima dagli abitanti stessi tre per tre*
e per turno > i quali hanno il lor corpo di guar-
dia , o sia il luogo ove si raccolgono in un alber-
go sul mezzo della strada . Ne* giorni solenni, e
in ogni altro giorno che ordini il Magistrato du-
ra tal sentinella anco per la giornata * e vieti
raddoppiata al minimo timor di pericolo. E' un
delitto capitale V offender questa guardia * o farle
la più leggera resistenza , L’altra ronda è quel-
la delle porte della strada t ed è particolarmente
istituita contro x ladri, e’l fuoco : ma non è com-
posta che di due uomini del basso popolo , che
stando fermi Separatamente a i due capi della
strada , muovano di tempo in tempo l’un versò
l’altro , Le città marittime son fornite d‘ altre
guardie particolari , lungo la costa * e anco a
bardo de’ navigli, L’obbligazione di tutte queste
è di batter tra loro due legni tutta notte , per
far conoscere la lor vigilanza : ma questo strepi-
to se serve alla sicurezza degli abitanti * incomo-
da di molto il lor riposo * Ciascuna strada ha le
sue porte , che restan chiuse la notte * é che
per qualunque leggerissima Cagione chìudortsi anco
di giorno ♦ A Nangasachi per esempio chiudonsi
F i


sempre al partir delle navi straniere , per impe-
dir che gli abitanti sottraggansi colla foga , o de-
fraudino la dogana : ed è sì sottile cotal precau-
zione , che insino a tanto che perdasi di vista
un vascello che si mette alla vela , si fanno per
ogni quartiere rigorose perquisizioni per sicurarsi
che non vi manca alcuno . Il messaggero chiama
ciascuno a nome , e 1’ obbliga a presentarsi : c
in tempi sospetti se alcuno è chiamato da’ , suoi
affari da una strada all* altra , dee prendere un
passaporto dall’ Ottona , e farsi accompagnare da
un uomo della guardia. Per cangiar di casa deesi
prima di tutto indrizzarsl con un’istanza all’Ot-
tona della strada , ove si vuol gire ad abitare,
esporre le ragioni , che fan desiderare questo
cangiamento, e unire alla grazia che gli si accor-
da un piatto di pesce. L’ Ottona poi non rispon-
de , se non dopo aver fatto dimandare a ciascun
abitante della strada sua propria , se è contento
di ricevere il nuovo soggetto che si presenta : e
una grave opposizione fondata su qualche vizio
incomodo , o scandaloso , fa rigettar la domanda.
Venendo poi questa accordata , deve il supplican-
te ottener dalla strada, da cui egli esce un atte-
stato de vita & moribus , e lettere di congedo,
e recar tutto al nuovo Ottona , che prendendolo
da quel punto sotto la sua protezione, e incorpo-
randolo agli altri abitanti della sua strada , co-


mincia d’ allora a rispondere di lui per 1’ avve-
nire . Nè qui finisce per il novello abitante ; ina
deve egli dare un pranzo alla compagnia , di cui
è divenuto membro : vende egli poi la casa anti-
ca , non senza però il consenso di tutti gli abi-
tanti ov’ ella è situata , che possono rifiutare un
compratore mal conosciuto , o di non buon nome.
Condizione indispensabile di chi compra è di pa-
gare un diritto dell’ otto per cento, e talora del
dodici : somma che passa nel tesoro della strada
a comun profitto degli abitanti , tra’ quali se ne
distribuisce ugualmente una parte , impiegandose-
ne l’altra nelle spese comuni del quartiere.
Un abitante che debba fare un viaggio , pren-
de prima un attestato dal capo della sua compa-
gnia, o veramente se egli non è proprietario d’ima
casa, lo prende da quello, cui la casa ch’egli abi-
ta , s’appartiene : e l’attestato deve dire , che il
tale si dispone a partire per i tali affari , e che
il suo viaggio sarà per durar tanto. Questa scrit-
tura passa per le mani della maggior parte degli
Uffiziali della città , che la confermano col ior
suggello, facendosi gratis tutte queste formalità,
a riserva della carta che deve pagarsi al messag-
gero , e che fa una parte del suo provento.
Se nasce rissa tra gli abitanti d’una strada,
i più vicini son obbligati a spartire i combatten-
ti . Accadendo omicidio , non solo 1’ avversario
F 3


che ammazzasse pagherebbe colla testa il suo de*
litro, ancorché fosse stato per semplice difesa, ma
le tre famiglie le più vicine al luogo dell’ omi-
cidio , sarebbono obbligate a starsi serrate in casa
per più mesi, cioè, dopo aver dato loro il con-
veniente tempo a far le debite provvisioni per
quanto ha a durare il castigo ; le lor porte e fi-
nestre resterebbono assolutamente condannate ,
Entrerebbono Lfen anco a parte della pena tutti
gli altri abitanti delia strada , condannati a seve-
re servitù di lavori più o men lunghe a propor-
zione di quel eh’ avrebbono potuto fare per impe-
dir quel disastro . I capi della compagnia vengo-
no sempre puniti con piu rigore : anzi son re-
sponsabili de 1 membri di lor compagnia, che siensi
sottratti colla fuga alla giustizia . Ogni Giappo-
nese che metta mano alla sciabìa , o al pugnale
in un contrasto , quando non avesse nè pur toc-
cato il suo avversario , è condannato a morte ,
quando venga denunziato. Vedesi bene da questi
ragguagli , che le città del Giappone sono una
specie di conventi politici soggetti a mille secca-
ture , alle quali la vivacità europea a quel che
pare , non saprebbe mal accomodarsi.
Poche tasse riscuoconsi dagli abitanti delie cit-
tà , e quelle anco non cadono , se non sopra i
proprietarj delle case , poiché gli altri non ven-
gono riguardati come veri cittadini , ancorché


pe formino 11 maggior numero. La prirm di que-
ste tasse è una rendita su i fondi che tassi paga-
re a nome dell’lmperatore nel corso deli’ ottavo
mese dell’ anno da tutti quel , che posseggono
case , o terreni di proprio nelle pertinenze della
città. La seconda è una specie di contrìbuzion
volontaria , da cui pure nessuno oserebbe esen-
tarsi , per fare un regalo al Governatore : ma
questa è particolare di Nangasachi; onde è che
il Giappone non viene ad avere propriamente ,
che una tassa imperiale , che levasi d’ ordinario
anno per anno. Nelle città , che non sono dei
dominio , levasi tal tassa a nome de’ Principi da
cui esse immediatamente dipendono. Il solo Mea-
co è esente da ogni imposizione per privilegio di
Tayco-Saina.
Per quel eh’ appartiene alle leggi , conslston
queste nell’ ordinanze delP Imperadore , ed in al-
quante antiche costituzioni , da cui non si può
appellare ad alcun tribunale : ma i Principi , e i
Grandi son per ordinario al coperto da quest’estre-
ma severità. Se essi sieno convinti di malversa-
zioni , e se manchino di credito, la corte li ban-
disce in una delle due accennate isole : ove il
delitto sia capitale , il lor supplicio è di farsi
segar la pancia , e tutta la famiglia deve perir
con loro y ove i’limperatore non faccia grazia.
Quando si voglia usar favore al reo , permettesi
F 4


al suo più stretto parente di eseguir la sentenza
in propria casa : e questa morte , che nulla ha
di vergognoso per chi la reca , e anco di minor
disonore per chi la riceve ; benché v’abbia sem-
pre qualche ignominia a morire d’altrui mano ; on-
de la più parte chiedono in grazia d’ aprirsi col-
le proprie mani il ventre. Un reo che tal grazia
impetri aduna la sua famiglia , e i suoi amici ,
vestcsi de’ più ricchi abiti , fa un eloquente di-
scorso sopra la sua situazione ; dopo di che pren*
dendo un’ aria del più contento uomo del Mon-
do 3 scuopresi il ventre , e vi fa un* apertura ii*
croce. Per tal genere di morte resta cancellata
ogni qualunque infamia per delitti i più odiosi,
anzi mettesl il reo al rango de’ bravi , nè la sua
famiglia contrae veruna macchia , nè resta spo-
gliata de’ suol beni . L’usato supplizio del popolo
è la croce , o il fuoco ; ad altri mozzasi il capo,
o son latti in pezzi a colpi di sciabla. I Princi-
pi , i Magistrati , e gl’ istessi padri di famiglia
decidono sovranamente su i processi che nascono
dentro la loro giurisdizione , e che non si son
potuti terminare per via d’ arbitri : e ne dipende
dal buon senso la decisione , ove la legge non
parli chiaro in favor dell’ una o dell’ altra par-
te . Le sentenze dell’lmperatore son sempre in
corte parole , senza arrecar mal ragioni da spie-
gare i suoi ordini , e spesso anco lasciando a i


Giudici subalterni la determinazione della pena,
o del supplizio . A' Giapponesi lo stile laconico
suona maestoso : ma sarebbe una maestà assai più
reale a parlar col linguaggio della ragione, eh è
la prima di tutte 1* autorità , poiché è di tutte
T altre la base.
In generale i Giapponesi sono assai mal fatti ,
han colore olivastro, occhi assai piccioli, ma me-
no incavernati de’ Cinesi , gambe grosse , sta-
tura men che mediocre, naso corto, un po schiac-
ciato , e rilevato in punta , ciglio folto , guance
piatte , fattezze grossolane , e pochissima barba,
eh’ essi radonsi , o la si svellono : ma non a tut-
te le provincie quadra tal descrizione- Per al-
tra parte il più de’ Grandi non han niente che
disgusti nell’aria , e ne’ tratti del viso; una no-
bile fierezza , che loro è naturale , e che sanno
ben essi sostenere senza affettazione contribuisce
farse a renderli men difformi . Quanto alle fem-
mine tutt’ i viaggiatori le fan belle; e Kempfer
riguarda quelle della provincia di Fisen come le
più beile dell’Asia, ma ce le descrive per piccio-
lissime ; e l’uso ch’esse hanno d’imbellettarsi può
far dubitare che non sieno tutti doni di natura i
lor vezzi , e beltà.
Il vestir giapponese è nobile , e semplice . I
Grandi , e tutti i Nobili in proporzione de’ lor
ordini vestono toghe collo strascino di quelle bel-


le stoffe di seta a fiorami d’oro e d’ argento,
che si fabbricano nell’isola di Fatsisio, e in quel-
la di Kamakura. Ceree picciole fasce che hanno
al collo lor servono come di cravatte : un’ altra
più larga lor fa da cintura sulla tonaca di sotto
che è anco d’una ricchissima stoffa : le maniche
son larghe , e pendenti : ma gli ornamenti de*
quali sembrano esser più vaghi , sono la sciafila,
e’l pugnale , eh’ essi infilzano nella lor cintura,
e il cui else , e spesso anco il fodero , son ric-
chi di perle e di diamanti . La cittadinanza,
che per la più parte è di mercanti , artigiani, o
soldati , usano abiti , che non vanno se non a
mezza gamba , le cui maniche non passano il go-
mito , il resto del braccio va nudo ; ma portati
tutti dell’ arme d’una squisita pulizia . Differi-
scono essi àncora dalle persone di qualità per la
forma di lor capigliatura , eh’essi portan rasa al
di dietro della testa , laddove i Nobili si fan ra-
dere sul davanti , lasciando pender da dietro il
resto de’ capelli , e par loro sì graziosa quest’ac-
conciatura , che van quasi sempre a capo nudo;
coprendoselo però in viaggio con un gran cappel-
lo di paglia , o di canne lavorato galantissima-
mcnte , che legasi sotto al mento con larghe
fettucce di seta foderate di cotone : ancor le
donne usano di Cai cappelli , che son trasparenti,


e larghi , ma bagnati una volta non più la piog*
già può penetrarli.
Le donne vestono anche più magnificamente
desìi uomini : tutte fan pettinarsi i capelli, ma
diversamente , giusta le condizioni : quelle d’ or-
dine inferiore contentansi di rialzarseli sulla cima
del capo, e tenerveli in tal forma legati con uno
spillone quasi come le Spagnuole, e 1* Italiane : le
dame lasciano andar negligentemente la lor chio-
ma per di dietro alla testa , ov’ ella è annodata
in ciocche pendenti ; al di sopra dell’orecchio'
hanno uno spillone dalla cui punta pende una per-
la , o qualche pietra di conto con un cerchietto
di perle a ciascun orecchio che loro aggiugne
jnolta grazia r la lor cintura è larga , e rica-
mata a fiori , e a figure : sopra una quantità di
lunghe vesti una ne portano ondeggiante che ha
quattro piedi di strascino , e dal numero di dette
vesti decidesi della qualità d’una donna; assicu-
randosi , che vanno delle volte insino ad un cen-
tinaio , e che son sì sottili , che se ne posson
metter molte insieme in una delle saccocce . Le
dame di prima sfera non si fan mai vedere per le
pubbliche strade senza un numeroso corteggio :
una truppa di damigelle magnificamente abbigliate
portan loro delle' pianelle di prezzo , de’ mocci-
chini , e tutte sorti dì confetture in gran bucini ;
il qual corteggio è preceduto da cameriere che fati


corona alla Dama , chi con ventagli, chi con pa-
rasoli in forma di baldacchini con ricchissime fran-
ge . Le donne cristiane andando in Chiesa avea-
no in testa un velo, che non solamente cuopriva il
viso , ma che lor pendeva insìno a’ piedi . L’ uso
antichissimo obbliga le Dame a non ricever visi-
ta senza avere un velo sul capo . Le visite attive
non sono lor permesse, che una volta Tanno : e
per poco che i luoghi sieno distanti , si fan por-
tire ne’ norimon con tutte le donne di lor se-
guito •
I giovani dell’ uno , e dell’ altro sesso cangiati
d’abito a misura che s* inoltrano in età: son tut-
ti però leggermente vestiti , e d’ordinario non
han niente in testa.
Nulla i Giapponesi trascurano per coltivar lo
spirito de’lor figliuoli, nò mettono alcun divario
nell’educazione tra’maschi, e femmine; onde òche
non sono una rarità le donne dotte ed erudite in
que’ paesi : e se non tutte riescono , non è già
per mancanza di tempo ; poiché non debbono le
fanciulle impacciarsi in verun affare . Lor si fa
imparare a parlar corretto, a legger bene , a ben
formare i caratteri : di che tutto fanno que’ragaz-
zi e ragazze uno studio serio seguito da quello
di lor religione . Vien dopo a questo la logica ,
onde apprendano a discernere il vero dal falso , e
a ragionar diritto; e quindi si passa alle lezioui


d 1 eloquenza , di morale , di poesia , di pittura .
Poche altre nazioni a dir vero han più di genio
per le belle arti .
Assicura Kempfer, che la lingua Giapponese sia
originale ; ch’ella sia netta, articolata, distinta ,
e che non abbia mai che due sole lettere in una
sillaba. I Giapponesi non possono dare al nostro
H se non il suono dell’ F : i loro caratteri son
grossi , ed informi, e posti gli uni sopra gli altri
perpendicolarmente , come quelli de’ Cinesi : ma
in vece che questi non han tra loro particola , che
li lega , perchè ciascun carattere è una parola ,
V indole della lingua Giapponese porta , che i suoi
caratteri , che sono altrettante parole ancor essi,
sìeno delle volte trasposti, e delle volte congiunti
insieme col mezzo d’altri, o di particole a quest’
uso inventate; che è sì indispensabile , che stam-
pandosi nel Giappone libri cinesi, è necessità d’ag-
giugnere dette parole , o particole , per renderli
intelligibili a’Giapponesi . Quanto allo scrivere
de’ dotti , è egli lo stesso quasi alla Cina , che
ai Giappone , e consiste in caratteri significativi,
attaccandosi V idee alla figura , prima anco d’ es-
sere attaccata al suono , per cui tal figura viene
ad esprimersi ; ond’è , che questo genere di scrit-
tura comprende un immenso numero di caratteri ,
poiché ciascun carattere è l’immagine della cosa,
eh’ egli rappresenta : metodo veramente più del


nostro difficile, ma men soggetto ad equivoci , ed
anfibologie*. Lo stesso dicasi delie piante, e d’in-
finite altre cose , che quivi esprimonsi con dige-
renti caratteri, secondo il lor grado di perfezio-
ne , e ’1 loro uso . Tutte le preghiere , e Je leg-
gi antiche del Giappone, massime quelle che ap-
partengonsi a religione, son comprese in un lin-
guaggio sacro, ed inintelligibile; assicurandosi, che
quegli stessi , che spacciatisi per interpreti degli
dei, non l’intendono più, nè meglio degli altri ;
cosa che può succedere anco in qualche altra par*
te di mondo fuor del Giappone *
Hanno i Giapponesi una bella fantasia , una
gran penetrazione per conoscere il cuore umano ,
e un raro talento per eccitarlo : più Missionari ,
che hanno ascoltato le lor prediche , hati confes-
sato, che niente sentito aveano di piu toccante ,
e patetico, e di più conforme al vero gusto dell’
eloquenza ; e che è cosa molto usuale al Giappo-
ne il vedervi sciogliersi in lagrime un numeroso
uditorio* Aggiungono i medesimi, che la lor poe-
sia ha delle grazie affatto singolari : ma il Prin-
cipal talento de’Giapponesi è per il teatro, le cui
opere son distinte, come le nostre in atti, e sce-
ne, e son precedute da un prologo, che ne spie-
ga il piano, ma senza nulla accennar delio scio-
glimento del nodo , per farne restar tocco mag-
giormente lo spettatore, riuscendogli Improvviso il


Colpo . Le decorazioni del ior teatro son belle, e
adattate al soggetto : gl’ intermezzi son balletti 4
o qualche farsa burlesca : ma dentro le tragedie ,
e le commedie , tutto riducesi a morale j lo stile
delle prime è energico ed enfatico, c s’ aggirano
per ordinario sopra azioni le più eroiche.
I pubblici spettacoli son composti di più opere
teatrali , che succedortsi Fune all’altre , toglien-
dosene l’argomento dall’istorie degli dei , e degli
eroi. Le loro avventure, le loro grandi imprese,
ì loro intrighi amorosi son posti in rime , e can-
tati in ballo a suono di più stromentì musicali j
servendovi per intermezzi certe farsette , nelle
quali veggonsi comparire diverse sorti di buffoni ,
altri, che dicono mille facezie, altri , che secon-
do l’antica pantomima , ballano senza cantare , e
sforzandosi d’ esprimere in cadenza co’ loro atti ,
e gesti le circostanze del soggetto , che rappre*
sentano. Il luogo della scena offre per ordinario
all’occhio fontane, ponti, case , giardini, alberi,
montagne, animali, tutto della grandezza natura-
le , e disposto in guisa , che possono i cangiamen-
ti di scena farsi con ogni maggior prontezza. Gli
attori sono regolarmente giovinetti scelti ne’ quar-
tieri , che fanno la spesa dello spettacolo , e gio-
vinette, prese da’ pubblici postriboli ; e tutti van
vestiti magnificamente secondo il personaggio che


rappresentano. Le medesime scene non debbono
esser ripetute da un anno all’ altro.
Ci dà Kempfer la descrizione della piazza de-
gli spettacoli , cui si trovò egli a Nangasachi .
Eravisi, dice egli, eretto un gran tempio di bam-
bou , o sia di quelle loro canne , col frontispizio
volto verso la piazza : quest’ edifizio , eh’ era co-
perto di paglia , e di' foglie di tsugi somigliava
assai ad una villa, per mettere così d’ avanti agli
occhi de’ concorrenti 1’ antica semplicità giappo-
nese : un gran pino sollevarsi a banco della fac-
ciata, ei tre altri laterali della piazza eran dis-
posti in logge, ove eransi cavati in gran numero
sedili per gli spettatori . I ministri degli dei sì
misero a sedere in buon ordine su tre panche di-
rimpetto dell’edifizio : distinguevansi i lor superio-
ri, che stavano sulla panca più alta, al lor abito
nero, e ad un baston corto, ch’aveano in mano,
per contrasegno di loro autorità : quattro Canusìs
d’ un rango inferiore erano nella seconda panca ,
vestiti d* un abito lungo bianco con in testa berrette
nere verniciate : gli altri tutti eran vestiti presso
a poco come i Canusìs : i servi del tempio sta-
vano dietro al lor padrone in piedi, e a capo sco-
perto : da un de’ lati della piazza in faccia ai Cle-
ro i luogotenenti de’Governatori erano assisi un
poco più di sopra del pian terreno , colle lor pic-
che rivolte verso loro. Uffizio di essi in simili occa-
sioni


sioni , è di far mettere in buon ordine la f O Ua
e di tenere in dovere il popolazzo : attorno a loro
evvi quantità d’uffiziali subalterni. Osservisi qui
che le spese de’grandi spettacoli le fanno i di-
versi quartieri della città.
Attribuiscesi a’pittori Giapponesi un gusto parti-
colare, nel quale si vuole eh’ essi sleno eccellen-
ti : il lor pennello è delicatissimo, ma s’applica-
no poco a’ ritratti, limitandosi a figure di uccelli,
di fiori , e d’altre produzioni della natura , nè di-
pingono die sopra semplici fogli di carta , che
vendonsi talvolta insìno a tre e quattro mila scu-
di d’ oro . Ancorché non abbiasi già mai veduto
di essi in Europa , che opere molto grossolane ,
potrà pur essere che le lor opere veramente di
perfezione conservici ne’ gabinetti . Con meno di
elogi parlasi della lor musica : essi v’ han poco
buona regola , e nè le lor voci , nè i loro stra-
nienti meritano , che vi si badi.
Compongonsi da’ Giapponesi molti libri, e nu-
merosissime sono le loro biblioteche di libri , che
aggiraci tutti intorno a morale, a storia, a reli-
gione, a medicina . Assicura il loro isterico eh’
essi non ne hanno alcuno di giurisprudenza , seb-
bene attribuisca ad essi non so che costituzioni di
poco numero, ma fitte a dovere, e fedelmente os-
servate, punendosene a tutto rigore la minima
inosservanza .
Tomo XVLU. Q


Poco s’intendono di matematica , e di fisica *
pochissimo, anzi nulla d’astronomia: le loro epo-
che, x loro elementi, il lor divider l’ore, e con-
tar gii anni, fanno che sì formi la medesima sti-
ma delle loro combinazioni , e de 1 loro calcoli .
Hanno essi adottato da’ Cinesi i cicli , o sia i pe-
riodi di 60 anni, che si formano da una combina-
zione de’ dodici segni celesti Colle lettere de’ lo-
ro nomi . I caratteri di questi dodici segni com-
binati cinque volte con quei de’ dieci elementi , o
sia questi dieci elementi combinati sei volte co’se-
gni celesti producono tìo figure composte , o sia
60 caratteri , ciascun de’ quali prendesi per un
anno, spirati i 60 anni ricomincia, un nuovo ci-
clo <
I dodici segni celesti secondo i Giapponesi , che
si nomano Jetta sono : i. Ne, o sìa il sorcio ,
i. Us , il toro, 3. Torra, la tigre, 4. Ow , il
lepre, 5. Tats, il dragone, 6. Mi , il serpente ,
7. Urna, il cavallo, 8. Thistuse , il montone , 9.
Jesai, la slmia, io. Torri, il gallo , 11. In , il
,cane . 12. I, il verro . GII stessi nomi danno , e
nel medesimo ordine alle n ore del giorno, e al-
le parti, nelle quali dividono ciascun’ora ; quel
che per essi è giorno, si è lo spazio di tempo che
corre tra ’l levare, e ’l tramontar del Sole , il
quale spazio essi dividono in sei parti uguali , co-
me in sei altre la notte;onde avviene che son per


èssi le ore più o mcn corte secondo la stagio-
ne .
Quanto agii elementi, ne contano essi dieci ,
essendo ad essi necessario tal numero per farne
risultar la sua combinazione co’ segni celesti in
un ciclo , come poc’ anzi Vedemmo : ma realmen-
te essi non ne riconoscono, che soli cinque, il le-
gno , il fuoco , la terra, il minerale, e 1’ acqua ,
disegnati con due sorti di caratteri , che li rad-
doppiano .
Il princìpio del loro anno cade tra il solstizio
jeinale, e 1’ equinozio di primavera verso i cinque
l'ebbrajo .Ma come essi sono dVtia estrema Super-
stizione a celebrar il dì della Luna nuova, comin-
ciano ordinariamente Panno della Luna che pre-
tede, o segue immediatamente il dì cinque febbra-
io . I Jor mesi son lunari ; ma di due In due , o
di tre iti tre anni corre per loro un anno di 13
lune, talché in 19 anni comuni , ne hanno essi
sette, che da Kcmpfer appéllansi bisestili.
I mercanti giapponesi servofisi d’ un’ aritmetica
semplicissima , e niente men sicura , usando una
tavola , sulla quale essi dispongono de 1 bastoncini
con una palletta in cima, che fan loro trovare ad
un colpo le quattro pruove delle nostre operazio-
ni, alia maniera quasi de’ Cinesi, da* quali è ve-
rrinile ch J abbiano essi preso tal regola .
I dotti del Giappone sono i ministri della reli-
G 2


olone de’popoli ,e i soli, cui è commessa l’edu-
cazione della gioventù , che resta nelle loro case
insino all’età di 14 anni. Simili accademie sono
in gran numero : c leggesi nell’ epistole di San
Francesco Saverio , che a suo tempo ve n’ avea
quattro ne’ soli contorni di Meaco , ciascuna del-
le quali non contava meno di tre o quattro mila
scolari, e che pure non avean niente che fare con
quella di Bandova, la più numerosa dell’ impero .
Le giovinette son nella stessa manieia educate in
monisteri del lor sesso.
Tosto che i giovani da’ collegi son ritornati al-
la casa paterna, vengon formati negli esercizi del-
la loro età . Cominciasi dal metter loro in mano
le armi , e questa cerimonia, eh’ è in sostanza una
festa, fa vedere che la guerra è la passion domi-
nante della lor nazione. Non tardano essi punto
a perfezionarsi in tal mestiere : e i frimi Euro-
pei , che introdussero presso loro 1’ arme da fuo-
co, furono ben maravigliati della facilita, onde
imparatone a farne uso. Ogni Giapponese può dir-
si soldato nato : nè sono quest’ isolani in verità
gelosi d’ altro , che delle loro armi , non lascian-
dole, che mentre dormono; anzi allora anco te-
nendosele d’ appresso sul capezzale del lor ietto :
alla minima occasione che ne abbiano,mettono essi
.«no alla spada,ancorché nulla sia altrettanto che
questo proibito dentro le città : e tal regoiamen-


to , che tiensi esattamente in osservanza , molti
disordini previene .
I fasti dell’ impero son composti nella corte del
Cairo , ed è questa l’occupazione de’ Principi , e
delle Principesse del sangue imperiale..; facendose-
ne poi delle copie , che non si mettono in istam-
pa , se non dopo un tal dato tempo , e che gelo-
samente custodisconsi in palazzo.
La medicina è nel Giappone più in onore che
la chirurgia. I nostri viaggiatori non fan parola
d’ alcun chirurgo eh’ eserciti a parte tal professio-
ne : ma i medici abbracciano tutte le parti di
quell’ arte che riguarda la salute , e la vita de-
gli uomini . Menansì essi dietro per tutto ove van-
no un servitore con una cassetta a 12 casselle, in
ciascuna delle quali' hanno 144 sacchetdni d’er-
be , e di' droghe, d’ onde prendono sui fatto quel
eh’è buono a ciascun-■ morbo. Sono essi eccellenti
non men de’ Cinesi nella cognizion del polso ; e
si dà per sicuro che dopo essere stati per una
mezz’ora col polso d’un ammalato alla mano, san
dire le cagioni , e tutti i sintomi del male . Non
rendonsi essi molesti per moltitudine di rimedi :
ma non potrebbesi mai 1’ Europa accomodare al ìor
metodo, poiché non salassano mai l’infermo; non
gli dan mai da mangiar cibi cotti , sulla supposi-
zione che uno stomaco indebolito non possa dige-
rir cosa che non sia nel suo stato naturale ; nuli.*
G 3


gli negano di quanto dimanda , stimando che la
natura sempre saggia malgrado i disordini degli
umori niente appetisca che possa recar danno ; la
maggior loro attenzione è di prevenire i malori
col frequente uso del bagno.
Il male che corre per il più usuale al Giappo-
ne è una certa specie di colica particolare di que-
sta isola ; cui gli estranei stessi vanno egualmen-
te soggetti, allorché cominciano a bere del sakki
liquor del paese, che ha la consistenza del vin di
Spagna , e che si fa di riso. Alcuni sintomi di tal
male han molto di simile con quei dell’ isterico ,
che mettono sovente F ammalato in rischio di mo-
rir soffocato tutta la regione del basso ventre
dall’ anguinaja insino alle coste soffre crudoli sti-
rature : e accade alle volte che dopo lunghi dolo-
ri vadano a nascere tumori pericolosi in diverse
parti del corpo, specialmente ne’ testicoli , e nel
ano . Il metodo che densi regolarmente nel-
la cura di tal male è singolarissimo ; poiché si
fa uso di spillette d 5 oro o d’ argento il più puro
che cacciasi a dentro nella carne un mezzo polli-
ce, quali con martellino , e quali volgendoli come
a vite,e fassi quest’ operazione sui ventre alla re-
gione del fegato, e richiede nove buchi in. tre or-
dini , distanti l’un dall’ altro un mezzo pollice .
Kempfer, che molto estendesi sulle circostanze di
questa puntura , attesta che cessa quasi a vista il


dolore , come per incantagione . Pochi sono gli
artefici che possiedono il segreto di dare alle spil-
lette quella tal tempera , e quei tal grado di du-
rezza che lor conviene : e forma quest’arte una
professione particolare , che non può esercitarsi
senza patente dell’lmperatore»
Hanno i Giapponesi per quest’ istesso male , e
per altri molti un caustico , di cui essi riconosco-
no 1’ origine dalla più remota antichità , e che
non è meno in pregio ai Cinesi , e a tutte 1’ al-
tre nazioni, che son con essi in commerzio. L’uso
n’è sì frequente, che facendosene d’ordinario l’ap-
plicazione lungo la spinale del dorso, e dall’ una
e dall’altra costa insino alle reni , non havvi al
Giappone chi non possa mostrare il dorso cicatriz-
zato , come se sofferto avesse una crudelissima
frustatura . „ Appellasi mo)n un tal caustico , ed
è come una lanetta assai molle simile assai al
lino pettinato , 4’ un grigio cenerino , che
prende facilmente fuoco , sebbene poi bruci lenta-
mente , e produca un calor moderato : lassi dalle
foglie secche dell’ artemisia ordinaria di foglie
grandi , che svellonsi quando son giovani dalla
pianta , e tengonsi esposte lunga pezza all’ aria
aperta ; la scottatura ch’ella fa sulla carne si la
appena sentire; e passa per un preservativo sì pos-
sente , e per un sì certo rimedio , che agli stessi
infelici che tengonsi ristretti in prigione in vita,
G 4


accordasi la licenza d’ uscirne ogni sei mesi una
volta per farsi applicare il. maya.
Distinguono i Giapponesi tre sorti di vajuolo ,
il primo è molto analogo a quello d’ Europa , il
secondo , non differisce in nulla da quel che chia-
miamo noi rosolìa , il terzo poi è particolare del
paese, e consiste in gran numero di pustule ac-
quose , die sembrano originate dalle bevande fred-
de , che sono comunemente in uso in quell’ isole :
ma tutti tre questi morbi son medicati senza dar
da pensare, e I’ordinario rimedio è, d’involgere
1’ ammalato in un panno rosso. Allorché gl’ infan-
ti del sangue imperiale ne sono presi , non sola-
mente il lor letto e stanza debbono esser guerni-
te di rosso , ma chiunque ad essi accostasi andar
dee vestito dello stesso colore.
L’arci meccaniche sono assai coltivate in tutte
le parti del Giappone, e queste le ha avute dalla
Cina : ma se i Giapponesi non hanno inventato
quasi nulla , son però capaci di portare alla per-
fezione quanto lor esce dalle mani . Son essi insi-
gni nel bulino, nell’indorare, e nel ciseliare : la
loro carta è lunga mano migliore di quella della
Cina , che pure non ha saputo mai uguagliar la
finezza e la pulitezza delle stoffe di Farsisio , e
di Kamokura : celebre è anco la porcellana del
Giappone per la sua bellezza : le sue sciable sono
d’una tempera ammirabile: la vernice del Glappo»


ne ha il vanto‘sopra tutte l’altte, nè dassi altro-
ve con tanta squisitezza, quanto quivi : nella coni'
posizione poi de’ liquori ,:e nell’apparecchio delle .
vivande sorpassano tutti gl’ Indiani : ma si segnala
massimamente la loro industria, e diligenza nella
coltura del terreno , di cui non lasciano un dito
che non renda frutto. ■ :
L’onore è il principio di tutte l’affezioni de 5
Giapponesi , e di là hanno capo tutte le loro vir-
tù e difetti . Son essi sinceri, retti, buoni amici,
fedeli prodigiosamente, ufficiosi, generosi, preve-
nienti, disinteressati, ond’è che guardano il traf-
fico come una profession vile , e che insieme non
v’ ha popolo tra i colti, che sia di questo più po-
vero ; bensì di quella povertà, eh’è madre dell’in-
dipendenza, che la virtù rende rispettabile, e che
portò gli antichi Romani tanto al di sopra del re-
sto degli uomini . Non è da trovarsi in casa del
comune de’ Giapponesi se non il puro necessario :
ma tutto però è d’una pulizia che incanta , è il
lor viso stesso spira una perfetta contentezza , e
un sovrano disprezzo del superfluo . Tutte le ric-
chezze di questo possente Stato son tra le mani
de’ Principi , e de’ Grandi , che san farsene ono-
re ; nè in alcun altro paese la magnificenza arri-
va a quel grado, nò 1’ istoria stessa dell’ antiche
Monarchie offre in tal genere cosa che abbia nul-
la di più di quel che nel Giappone ammirasi , e


quel ch’è piu da stupire si è, che il popola non
concepirne desiderio , nè invidia . Se avviene ivi
mai che un Signore per qualche funesto acciden-r
te, o per essere incorso nella disgrazia del Prin-
cipe cada nell’indigenza, non ne torna egli però
nè meno arioso, aè men rispettato di quello mai
fosse nella sua più brillante fortuna, nè la sua mi-
seria io porterà mai a far cattivi parentadi » Il
punto d’onore è ugualmente delicato in qual che
sìa condizione : un uomo di bassa lega densi per
offeso da’ termini non molto misurati che gli usi
anco un Signore, e credesi in diritto di farne pub*
blico risentimento ; onde avviene che chiunque sa
contenersi in dovere, e che il rispetto è recipro-
co in tutte, quali che sieno le condizioni ,e i ceti.
L’ istesso dicasi della grandezza d* animo , della
forza di spirito, della nobiltà di sentimento , del
zelo per la patria , del disprezzo per la vita , e
d’ una certa arditezza che ad ogni qualunque Giap-
ponese leggesi in viso, e che Io stimola a tutto
intraprendere. Kempfer ne adduce degli esempi:
un gentiluomo di Singo aveva una moglie di rara
beltà: seppelo l’lmperatore, e lo fece privar di
vita : giorni dopo fece venire a se la vedova , e
volle obbligarla a restare in palazzo : ella si mo-
strò sensibile a quest’ onore j ma chiese trenta
giorni per piagnere il marito, e la licenza di re-
galare i suoi parenti , a che consenti 1’ Imperato*


ye . e volle intervenire al festino : ma 'all’ uscir di
tavola la donna avvicinatasi ad un balcone , e fin-
gendo d’ appoggiatisi precipitossi in giu dall’alto
della casa, ov’ e rasi . celebrata la festa.
Un Si amare divenne perduto amante d una fi-
glia , eh’ egli avea rapita alla vedova d’ un solda-
to : informata la madre della fortuna della giova-
ne j le scrisse per aver da lei qualche soccorso al-
la sua miseria : mentre questa leggeva la lettera
sopravvenne il Signore > che voleva a tutti i patti
leggerla : ma quella nella necessità di scuoprir la
vergogna di sua madre prese il partito d’ inghiot-
tir la carta, e lo fece con tanta precipitazione ,
che ne restò soffocata, per un impeto di gelosia
mossesi il Signore a farle aprir la gola ; onde
istruito del fatto, e oppresso dal dolore altro sol-
lievo non vi trovò , che di far venire a se la Ma-
dre, e di tenerla ben agiata , ed abbondante di
tutto ìnsin che visse.
Una serva che si tenne per disonorata per aver
dato di che ridere a sue spese, presesi una mam-
mella , se la tirò insino alla bocca , se la strappò
co’ denti, e morì sul fatto.
I diritti dell’ amicizia non sono trfflì sagrosanti
al Giappone di quei dell’ amor coniugale . Un
Giapponese non conosce pericolo ove si tratti di
difendere, o di servir l’amico; nè le più crudeli
torture avrebbon forza a cavar di bocca ad un reo


il nome d’un suo complice. Se pure un uomo sco-
nosciuto gittisi in braccio ad un altro, pregando-
lo a conservargli onore e vita, questi , di cui im-
plorasi la protezione v’impiegherà sangue , e be-
ni, senza badare a conseguenze , nè a quel che
può succederne alla propria moglie e fìglj . I cat-
tabrighe, i maldicenti , i gran ciarloni , sono in
sommo spregio al Giappone, e vi passano per gen-
te senza coraggio, e che pensa poco. Non si sof-
fre quivi giuoco d’ azzardo , considerandolo come
un traffico sordido e contrario all’onore*
Ma a rovescio poi è questa nazione turbolenta,
vendicativa all’eccesso, piena di diffidenza, e om-
brosissima, malgrado la sua vita niente delicata ,
e la naturai sua ferocia, è dissoluta fuor d’ogni
-limite . -
Il Giapponese è religioso naturalmente ; egli
■soffre la verità che lo condanna, e confessa gli ec-
cessi, che gli si fan riconoscere : vuol egli venir
istruito de’ suoi doveri, e de’suoi difetti, e sì dà
per cosa sicura, che ogni persona di qualità ha
presso di se un domestico di confidenza , il cui
unico mestiere è di avvertirla de’ suoi falli : è in
orror sommo al Giappone la mala fede, e v’ è pu-
nita colla morte la più leggera menzogna. Non
v’ lia esempio eh’ un Giapponese abbia mai bestem-
miato le sue divinità : è raro anco eh.’ egli si oda
lagnarsene ; ne’maggiori rovesci conservano quasi


Intti una fermezza d’ animo , che sente del prodi-
gioso . Un padre condanna il figlio a morte senza
Iterarsi in viso, e senza però lasciare di mostrar-
i padre : e gli esempi ne son sì comuni, che non
ichiamano più l’altrui attenzioni . Se alcuno vie-
,e a sapere eh’è cerco dal suo nemico, affetta
ì’ andar solo in tutti i luoghi, ne’ quali può in-
orarlo, tratta con lui pubblicamente, ne parla
bene, gli fa de’ servigi , ma non perdendo mal di
veduta la risoluzione di trarne vendetta . Se gl io
ne manca l’occasione, quest’è un debito che pas-
sa al figlio, e la vendetta eseguiscesi sempre con
nobiltà , non è mai il Giapponese più da temere ,
che quando è tranquillo, e di sangue freddo.
Egli ha un’ infinita stima dì se stesso, e ugual
dispregio per i forestieri,non solamente per l’alta
idea che ha di sua nazione, ma perch’egli non ha
bisogno d’ alcuno, nè teme di niente, nè pur del-
la stessa morte eh’ ei sembra riguardar con una
feroce giovialità , e eh’ ei si dà di sua mano per
ogni più leggera bagattella : e questo stesso poco
prezzar la sua vita reudelo crudele cogli altri ,
senza eccettuarne Ì suoi piu stretti cong,iu n ù , o
amici, e duro e inumano co’ deboli , e cogl im-
potenti .
Le maniere de’ Giapponesi , il loro brillar ai
spirito, quell’aria franca e naturale che mostrano
li rende ottimi per la società , e rendonii molto


accessibili alle nazioni le più coite deli’Europa
ma il lor governo né gli allontana .
I Signori, i padri, i mariti hanno il diritto d
morte su i lor vassalli, le lor moglj, i lor figlj
P istesso è sopra i domestici : poiché dovendo i pa
droni render conto de’ falli di quei che loro ser-
vono, hah sopra lóro tanta autorità, che se in un
impeto di collera gli ammazzano , basta per andar-
ne assoluti provar la giustizia di quel primo moto
Trovansi nelle loro istorie i più bei tratti di
generosità , come i più orribili prodigi di corag-
gio . Il Padre Charlevoix rapporta un fiuto ch’egli
trovò in una memoria dei ìCCh ; di cui l’autore
che io scrisse era stato testimonio oculare . Era
testata vedova una donna che trovava si tre fis;!j
e viveva delie lor fatiche ; ma siccome questi rioii
poteano guadagnar quanto bastasse a sostentar tuli*
ta la famiglia presero una strana risoluzione sulla
mira di mettere in migliore stato la madre. Era-
si da poco tempo pubblicato un bando, che chiun-
que desse in man della giustizia un ladro , ne
avrebbe una considerabile ricompensa in danaro ;
convennero essi dunque tra lord , che un d’ essi
passerebbe per ladro, e che gli altri due lo trar-
rebbono al giudice ; tratte le sorti, cadde sui più
giovane il far da ladro ; e i fratelli legatolo , lo
trascinarono come un reo ; messo ad esame dal
Giudice, egli confessa d* aver rubato , ed è cac*


ciato In prigione , dandosi la promessa somma a
quei che V aveàno consegnato. Ma inteneritoci il
lor cuore sopra una sì cara vittima , trovano il
mezzo di penetrar nella prigione, ove credendo di
non essere osservati sciolsero il freno alla lor te-
nerezza. Un uffiziale che per accidente si trovò
a vedere i loro amplessi > e le lor lagrime sorpre-
so a tanto spettacolo, fece tener dietro a 5 due de-
latori con ordine di mettere in chiavo un fatto sì
straordinario : e gli fu riferito, che i due giovani
rientrati erano in una tal casa , c che ivi erano
stati sentiti far la descrizione genuina del caso ad.
una donna , eh’ era lof madre , che questa al lor
racconto avei gittato compassionevoli strida, ordi-
nando ai figlj dì riportar in dietro quel danaro, e
protestando che voleva anzi perir di fame j che
prolungare i suol glorfù a spese di quelli del fi-
glio. Informato di tutto 11 Giudice ; ne fu com*
mosso di pietà e di stupore insieme , e fatto a se
Venire il prigione ricominciò da capo il suo inter-
rogatorio, e trovatolo costante a confessarsi reo *
gli fece capire di’ egli era in lume di tutto ; e
dopo aver , fatto costar la cosa come stava , se lo
strinse tra le braccia , e poi andò tosto a darne
parte al Cubosama , che incantato d’ una si eroi-
ca azione volle conoscere tutti tre questi fratel-
li , li colmò di carezze, e assegnò al più giovane


mille cinquecento scudi di rendita , e cinquecento
a ciascuno degli altri due .
Il punto d’onore non porta questo popolo ad
azioni meno straordinarie . Racconta Kempfer che
due Gentiluomini incontratisi sulle scale del palaz-
zo imperiale le loro spade s’urtarono Puna con-
tro P altra : quello che scendeva se n’ offese , e
1* altro ne fece scusa , protestando eh’ era stato
per accidente , ed aggiugnendo che non era poi
quello il gran male , che si fossero toccate tra
loro quelle due spade , e che Puna valeva quanto
l’altra . Io vi farò vedere, riprese il primo, che
v’ ha differenza dall’una all’ altra, e sui fatto trat-
tosi dal fianco il pugnale , aprissi il ventre . Il
secondo senza replicare seguitò a salire in fretta
per posare sulla tavola imperiale un piatto che
portava in mano, e ritornato senza dimora , vide
il suo avversario che stava spirando , e gli disse ,
io t’ avrei prevenuto se non fussi stato occupato a
servire il Principe ma saprò ben seguirti ; imme-
diatamente per mostrarti che la mia spada vai
quanto la tua : e dì botto fendesi il ventre, e ca-
de morto . Ei v’ ha certamente del gran coraggio
ad insultare in sì fatta guisa alla morte : ma non
è egli un colpo di rabbia da mentecato il darsela
per tanto poco ? Non è mai virtù senza la giusta
misura .
Ne’ festini il cerimoniale non si vede finir
mai :


mai : e malgrado la moltitudine de’’ domestici, non
vi si sente una parola , nè vi accade la minima
confusione. I piatti sono adorni di fettucce dì se-
ta, nè recasi a tavola uccello, che non abbia un-
ghie, e becco dorati ; tutto il restante va su que-
sto gusto. La festa è per ordinario accompagnata
da musica : in una parola, nulla vi manca per sod-
disfazione degli occhi, e dell 1 orecchio ;ma le
carni vi son ben cattive.
Havvi in ogni città un luogo chiuso d’ogni In-
torno da cancelli , d’onde intimasi la volontà su-
prema , cioè , come quivi intendesi , gli editti , e
gii ordini speciali dell’lmperatore.
Le case de’ particolari nelle città non debbono
avere più di sei pertiche d’altezza, e rado anche
sono alte a questo segno , quando non vi si vo-
glian fare, de’ magazzini : i palagi stessi imperlali
non hanno , eh’ un sol piano; a questa precauzio-
ne sono obbligati que’popoli dai frequenti tremuo-
ti, cui vati soggetti. Ma se le lor case non han
che fare colle nostre quanto alla solidità, e all*
altezza , non cedono a queste punto perciò ch’è
comodo, e simmetria. Quasi tutte le case son qui-
vi fatte di tavole : il pian terreno , è quattro
o cinque piedi più alto delle strade per difender-
lo dall’ umido : per quanto se ne sa , non v’ è
l’uso di farvi sotterranei. Per cautelarsi dai fuo-
co deve ciascuna casa avere un luogo a parte ,
Tomo XVili. H


Ihiuso da muraglie di fabbrica, ove si serra quali*
0 v ’ è di più prezioso, tutte P altre mura son ta-
ole vestite di grosse stuoje che son cucite in Sie-
ne con molt’ arte.
Le case di persone distinte son divise in due
ippartamenti, 1’ uno per le donne che non si fan
vedere quasi mai , l’altro , eh’ è sempre aperto
? er gli usi comuni della vita, e della società. Le
porcellane più belle, quegli armadj, quegli scrigni
si rinomati non tengonsi già esposti nelle sale ,
ove ricevesi chiunque , ma serbansi in luoghi più
sicuri .
Non essendo in uso al Giappone camini da far
fuoco , apresi sul solajo delle stanze piu grandi
un fosso quadrato, e tutto murato, eh’ empiesi di
carbone acceso, o di cenere calda quanto basta a
dare un competente calore , mettesi talvolta su
questo fuocolare una tavola non molto alta , co-
perta d’ un tapeto, su cui mettonsl a sedere ne’
maggiori freddi. Se non vi sia nel solajo fuocola-
re di tal fatta, si supplisce con vasi di rame, o di
creta , che prestano il medesimo effetto . In vece
di mollette per acconciare il fuoco adoperansi bac-
chette di ferro con tanta destrezza , con quanta
servonsi di due bastoncini in luogo di forchetta
per mangiare. Il più curioso a vedeisi nelle case
de’ Grandi sono i giardini, parte de quali t selciata
di pietre rotonde di diversi colorì, che raccolgasi


dal fondo de* fiumi , o in riva al mare : il resto è
ghiara , che si tien pulita colla maggior diligen-
za } regnavi dappertutto una specie di disordine
che diletta infinitamente : gruppi di picciole rocce
dalle quali si fan venir giù delle cascate d’acqua *
boschetti , fiumicelli , e vivai popolati di pesci ,
alberi fruttiferi, piante, tutto sembra un ritratto
in miniatura di quel che chiamasi , un giardino
inglese »
Le strade maestre son governate con molta cu*
ra, dì qua e di là ornate di abeti, o d’altri albe-
ri, e rinfrescati di tratto, in tratto da fontane ;
veggonvisi dappertutto fossi e canali per lo sco-
lo dell’ acque nelle terre più basse ; e delle dighe
e degli argini per riparo dall’ acque che precipi-
tando in giù dalle montagne potrebbono farvi de-
gli allagamenti . Questi pubblici lavori sono a ca*
rico de’ villaggi 1 più vicini .
La strada v’ è sempre netta : e se dee passarvi
persona dì conto, vanno avanti alcuni uffiziali, il
cui dovere è questo solo di tenerla in buon ordi-
ne. Di tratto in tratto vi si osservano de’ monti-
celli di sabbia per appianare , ed asciugare i fossi
apertivi dalle piogge. I Signori, e i Governatori
delle provincie son sicuri d’ incontrarvi degli ostel-
li di verdura eretti a lor comodo di tre in tre le-
ghe, con tutti quegli agi che servano a diminyir
loro la fatica del Viaggio. Nè si cre,da che un si-
H %


mile lavoro sia d’una grande spesa pel contadini,
anzi aIP opposto tutto quello che ingombrar può le
strade, e che da loro deve esser portato via , tor-
na loro a sommo utile : poiché de’ rami d’ alberi
si servono per legna da far fuoco, che son raris-
sime in quelle provinole .* i frutti che non si man-
giano , e P altre immondezze servono ad ingrassai;
la terra ; onde è che ciascuno da se si dà fretta
a portarsele via , c tener pulita la strada.
Vegeonsi quivi aperte comode vie nelle monta-
gne le più alpestri ; e ponti eretti su tutti i fiumi
che possono averne } uno de .quah , secondo lo de-
scrive Kempfer, ha 40 archi, e 400 passi di lun-
chezza . Sono nella più parte di legni di cedro ,
alcuni anco di pietre, e quasi tutti han belle ba-
laustrate, sulle quali dall un 3 e dall altra parte
vedesi una fila di grosse palle di rame.
Non vassi mai fuor di casa nel Giappone sen-i
za un ventaglio alla mano : e quello che portasi
per viaggio è osservabile per le strade , e per gli
alberghi' che vi si leggono descrittisi va anco per
viaggio colla scorta d’un librettino che si vende
lungo le strade , e che informa del prezzo de*,
viveri .
I più gran bastimenti del Giappone sono i na-
vigli mercantili, che non allontanandosi mai gran
tratto daile lor coste servono per trasportare da
un’isola, o da una provincia all’ altra p.assaggeri.,


ó 'mercanzie . Simili legni son ben fragili , c ita
un mar cotanto terribile bisogna esser ben sicuro
del tempo per mettersi alia vela : ma da più d’un
secolo in qua le leggi dell’ impero non permetto-
no di costruirne de’più forti , ancorché, ie mer-
canzie non vi siano nè pure al coperto dalle acque
del cielo, e dall’ onde marine ; cd è questa una
precauzione degl’ Imperadori per torre a’ lor sud-
diti anco la tentazione d’ intraprendere lunghi
viaggi. La poppa degli antidetei legni è aperta
tutta y e la struttura sì leggera , che al minimo
vento forte, la prudenza obbliga a cercarsi un ri-
covero y ove se non altro gìttar 1’ ancora , e am-
mainare le vele . In una parola secondo quel che
troviamo nelle notizie del Giappone i selvaggi
dèlia Florida, e del Canada van meno soggetti a
fortuna di mare ne’ lor canotti di scorza, e nelle
loro più picciole pirogue, che i Giapponesi ne*
loro più gran vascelli.
Per comodo de’ viaggiatori i villaggi più consi-
derabili han delle poste, che appartengono a’ Si-
gnori , e che son dette Sìuku , ove trovasi ad ogni
tempo, ed ora sufficiente numero di cavalli , di
condottieri, di postiglioni, e quanto v’è necessa-
rio per l’agiato, e pronto viaggiarè . L’ordina-
ria lor distanza è d’ un miglio e mezzo , e non
mai piu di quattro miglia j e Kempfer ne contò
56 tra Osaka e Jodo . Son esse piene di scriva-
li 3


ni, e di relatori , che han cura di registrar-quan-
to v’ accade giorno per giorno, e di messaggi sta-
biliti per le lettere e gli editti dell’ Imperatore .
Queste lettere , che debbon essere trasmesse alla
posta vicina tosto che arrivano , chiudonsi in una
borsecta inverniciata di nero , e distinta coll’ armi
imperiali , e il messaggio la si reca in ispalla
raccomandata ad un bastoncino ; andando sempre
un altro in sua compagnia che sottentra in suo
luogo , ove gli accada disgrazia . Ogni viandante
senza distinzione di rango , o qualità , e tenuto
ad uscir di linea per dare il passo più libero a sì
fatti messaggi , che si fan conoscere al suono d un
campanello .
Le dette poste non servono già per albergo :
ma gli alberghi son cosa a parte, e sono in gran
numero , e molto buoni su tutte le strade . Ogni
cosa vi è ad un grado di pulizia che innamora ,
non osservandovi il minimo sfregio su i muri ,
nè su ì paraventi , e i solari. Non havvi alloggio
senza i suoi bagni, e stufe ; evi si ha quella servi-
tù , che hanno i gran Signori ne’lor palagi. Alcuno
non esce da un appartamento per partir dell’ allog-
gio , che non si faccia ben rinettare . Quanto ri-
trovasi d’ ornamenti ne’ palagi , trovansi pure ne-
gli alberghi grandi , e l’attenzione vi è estrema
sino nelle latrine .
Es&w.ado sì comodo al Giappone il viaggiare ,


noti è meraviglia che la più parie delle strade
maestre vi sieno popolate al pari delie città .
Kempfer assicura, eh’ essendo passato quattro vol-
te pel Tokaido , eh’ è in vero una delle strade le
più frequentate,vi ha veduto più gente, che nel-
le più popolate città d’Europa. Come tutti i Prin-
cipi , e Signori dell’ impero son obbligati a mo-
strarsi alla corte una volta ogni anno , deggìono
essi in conseguenza far due volte le strade mae-
stre , cioè andando , e ritornando da Jedo. Fanno
essi questo viaggio con tutta la pompa , che cre-
dono conveniente ai lor rango , e al rispetto che
professano ai lor Signore . Il treno di qualcuno
de’ primi Principi deli’ impero è sì numeroso, che
occupano qualche giornata e più dì strada, incon-
trandosi ordinariamente per due dì consecutivi il
bagaglio d’ un Principe composto d’ uffiziali subal-
terni , e di servi disposti in varie bande : il Prin?
cìpe medesimo comparisce al terzo giorno seguito
da una gran corte , che marcia con un màravi-
glioso ordine .
Pon termine a questa descrizione Kempfer col-
la sorprendente quantità di donne da piacere , di
cui le grandi , e le picciole locande , le botteghe
da thè , le pasticcerìe , sopra tutto nell’ isola di
Nìpon veggonsi piene a tutte P ore del giorno :
ma non mostransi esse in pubblico, se non verso
H 4


il mezzodì, quando si son acconciate , e imbellet*
tate, e vestite di tutto punto : la più parte di lo*
ro stannosi in piedi alle porte de’ detti luoghi, 6
sedute ne’ sottoportichetti che sporgono sulla stra-*
da , invitando civilmente i viandanti ad accordar
loro Ja preferenza.
Quanto al cangiamento di cose , che fece cao
cìar di quest impero i Portoghesi, e i Cristiani ,
ecco quei clic ne parla Kempfer . „ Ho io senti-
to raccontar sovente da’ Giapponesi , degni di fe*
de, che P orgoglio , e l’avarizia conferiron molto
a rendere la nazion portoghese odiosa al Giappo-
ne . I novelli Cristiani stessi erano stupiti , e sof-
frivano con impazienza che i loro padri spirituali
non avessero soltanto in mira la salute di lor ani-
me, ma che tenessero anche l’occhio sull’oro de*
lor proseliti, e sulle loro terre , e che i mercan-
ti dopo aver esitate ad altissimo prezzo le loro
mercanzie , esercitassero ancora delle importabili
usure . Le ricchezze e i felici non preveduti pro-
gressi della propagazion del Vangelo gonfiarono
d’ orgoglio i laici, e il clero j quei eh’ erano alla
testa di questo credettero poco dicevole alla lor
dignità il camminare a piedi ad imìtazion di Ge«<
sù Cristo e degli Appostoli, e non trovavansi con-
tenti , se non vi facessero portare in magnifiche
vetture, imitando la pompa del Papa, e de* Car-
dinali in Roma : nò solamente si vollero mettere


s ul piede de’ più Grandi dell’impero, ma pretea*
devano la superiorità nei rango . Or accade un
giorno, che un Vescovo Portoghese incontrossi per
viaggio in uno de’Consiglieri di StatOj che anda-
va alla corte : e il superbo Prelato non volle far
fermare la sua sedia di posta , per calarne a ter-
ra , e rendere i suoi uificj a questo Grande, giu-
sta l’uso dei paese . Condotta sì imprudente in
un tempo in cui i Portoghesi erano già decaduti
del lor credito , non poteva essere che d’ una pe«*
ricolosissima conseguenza per la loro nazione . In
fatti il Consigliere avendone portato le sue do-
glianze colla cortei e avendo fatto il ritratto al
naturale dell’ orgoglio di questi forestieri all’ Im-
peratore , eccitò a somma indignazione 1’ animò
del Sovrano. Questo fatto avvenne nel 1596 , e
nel seguente anno cominciò a scoppiare la perse-
enzione contro il cristianesimo .
Quel eh 1 è vero , i Bonzi o sia Sacerdoti del
paese corrucciati dal vedersi mandar sossopra i lo-
ro tempj i e in cenere i loro idoli , accesero di
piu in più lo sdegno imperiale ; senza contare che
1 unione, e l’armonìa, che vedevasi regnare tra i
Ctiatiani,' diede dell’inquietudine al prudente Im-
peratore Taico . Comincìossi dunque dal pubblica-
re un bando imperiale , con cui proibivasi d’inse-
gnar più la dottrina de’ padri ; era questo il no-
me « che i Giapponesi davano al Vangelo . Di là


a poco i Governatori, e i Grandi delle provinole
ebbero ordine d’ obbligare i lor sudditi colla per?
suasione , e colla forza a ritornare all* antica re-
ligione . Fu poi severamente proibito a i direttori
del commercio portoghese di menare a bordo de’
lor vascelli alcun ecclesiastico, e a quelli eh’ era-
no sparsi per l’impero fu intimato d’uscirne . A
sì rigorose leggi non fu übbidito esattamente : e
i Portoghesi , e i Castigliani continuarono a con-
durre furtivamente ne’ loro legni de’ nuovi Mis-
sionari cc ,
Alcuni religiosi di S. Francesco , inviati quivi
dal Governator di Manila , in qualità d’ Amba-
sciatore alla corte del Giappone predicarono pub-
blicamente per le strade di Meaco, c fecero er-
gere una Chiesa a dispetto degli ordini deli’ Im-
peratore, poc’anzi pubblicati, e contro gli avvi-
si, e le premurose insinuazioni de’ Gesuiti. Un dis-
prezzo sì sfacciato dell’ autorità imperiale portò
1’ ultimo colpo irreparabile al cristianesimo: sì fe-
ce man bassa contro i Cristiani , che vi perirono a
migliaia , e non finì il massacro, se non colia to-
tale estirpazione del cristianesimo , e col bando
perpetuo de’ Portoghesi • Ma pur non volendo gl*
Imperatori restar privi delle mercanzie , e delle
rarità , che portavansi da, fuori de’ loro Stati, fa-
cendo uccidere quasi tutti i religiosi portoghesi, e
(^astlgliani, la perdonarono a’ secolari , ea’ mer-


Ititi , ai oggetto di continuar con essi gli affari
commercio , che non avesti che fare con quei
religione. Nel 1635 furono giusti i fondamen-
dcl banco di Desima, che possiedono al presen-
■ gli Olandesi in lido a Nangasachi, e questa
ibbrica fu assegnata a’ Portoghesi : ma poco dopo
„a congiura contro l’lmperatore , in cui furono
ccusati d’ esser a parte , fini di rovinarli : e gl.
Ilandesi da gran tempo loro rivai, nel traffico del
Giappone furono gli stromenti delia loro rovina ,
. raccolsero poi le loro spoglie ; poiché essendosi
mesti impatroniti d’ un vascello portoghese pres-
to al Capo di Buona-Speranza , vi rltrovaron et-
tere dirette al Re di Portogallo da Moro, capo
de’ Portoghesi nel Giappone , Giapponese di pa-
tria, e attaccatissimo alla rellgion cristiana. Fece-
ro essi dunque capitar queste lettere al Princip
di Firando, lor protettore , che le comunicò tosto
al Governarne di Nangasachi direttore , e giudice
superiore degli affari esteri , sebbene amico de
Portoghesi . Moro fu imprigionato : egli nego con
tutta fermezza, come pur fecero i Portoghesi
„è la loro costanza, nè il credito dei Governato-
re ebbero forza a calmar la tempesta , furono con-
vinti gli accusati da’caratteri , e oa sigili* e
lettere, e Moro fu condannato al piu crudei sup-
plizio . Kempfer non dubita d’ aggiugnere , che
questa lettera scuopriva di fondo la congiura, che


3 Cristiani dei Giappone formato aveano to’
c-oghesi contro la vita deli’ Imperatore , e contro
In Stato . „ Vi si leggeva , die’ egli ; che lor
mancavano tuttavia i vascelli e i soldati promess
da Portogallo; i nomi de’ Principi impegnati nel
là congiura ; e la speranza d’ ottener la benedi'-
2ione del Papa. Questa scoperta cominciata dagli
Olandesi , venne poi confermata da un’ altra let-
tera ael capitan Moro indirizzata al governo Por-
toghese di Meaco , che fu intercettata da un na-
viglio giapponese . Sopra queste due testimonian-
ze, alle quali i nemici de 1 Portoghesi aggiunsero
1 arrivo secréto d’ un gran numero d’ ecclesiasti-
ci , 1 Imperatore chiuse per sempre nel 1637 l’in-
gresso del Giappone agli stranieri , e 1’ uscita
a’ nazionali <c
Nel 1638 allorché gli affari de’ Portoghesi pa*
fèano affatto disperati, circa quarantamila Cristia-
ni Giapponesi ridotti alla disperazione per l’inau-
dite crudeltà ,' che vedevano soffrirsi da’ lor fra-
telli , piu migliaja de’ quali erano già morti ne’
supplizj , scelsero per asilo un’ antica fortezza vi-
cina a Simabarà , risoluti di difendervi la loro vi*
ta insino all’ ultimo . Furono pregati gli Olandesi
Come amici, ed alleati dell’lmperatore ad assiste,
ré le truppe imperiali nell’ assedio di questa piaz-
za , e Kockebeker direttore dei lor negozio a Fi-
randa non tardò di portarsi a bordo dell’unico vav


I cello olandese, eh’ era allora nel porto di quest*
:ittà , ed essendosi accostato alla fortezza , fece
; ira re contro quei cristiani in 15 g iornl 4 2<s cag-
ionate tanto dal suo vascello , quanto da una bat-
terìa , eh’ egli aveva eretta sulla riva . Quest’ at-
tacco diminuì di molto il numero degli assediati ,
- rovinò a segno Le loro forze , eh 1 essi furono
•sterminati fino a non restarne pur uno . Una
tanta premura , e sì pronta e cieca nell esecuzio-
ne d* un ordine che portava la total distruzione
del cristianesimo , assicurò lo stabilimento degli
Olandesi al Giappone, malgrado il disegno formato
già dalla corte d’ escluderne tutti aifatto gli este-
ri : ma è d’ accordarsi , che fu ciò conse-
guito con mezzi non moLto nobili , e Kempfer non
? a negarlo . Una sì vile differenza non era con-
ducente a meritar loro la confidenza e la stima
d’ una nasion generosa : onde è che la tolleranza
loro accordata è stata compra a ben caro prezzo con
tutte quelle umiliazioni , che sono state loro fatte
provare . Aspettavansi essi in premio de lor ser-
vigi di vedersi tutti ad, un colpe* in possesso non,
solamente della libertà , che desideravano nel loc
commercio „ ma anco di tutti i vantaggi, de qua-
li avevano essi fatto spogliar» i loro rivali : a ro,-
vescio ebbero essi ordine di demolire il banco ,
e ’l magazzino che avevano poc’ anzi fabbricato
nell’ isola di Firando, perch’ era di pietre di ta-


gllo, e portava scritto sul frontispìzio l’anno dell*
era cristiana : tempo dopo si videro astretti ad
abbandonare interamente questa fattoria , e confi-
narsi nella picclola isola eh’ era stata fabbricata
pe’ Portoghesi , ove son essi assediati da una cal-
ca d ufficiali , di guardie , e di esploratori Giap-
ponesi , massime all’ arrivo de’ loro vascelli , e
mentre si fa lo spaccio delle Jor merci :■ e si fatte
sentinelle , e carcerieri , e spie a’ quali son obbli-
gati a pagar essi stessi stipendi considerabili, non
accostansi ad essi , se non dopo un solenne giu-
ramento di negar loro ogni sorta di comunicazio-
ne, di confidenza, e d’amicizia.
Si è veduto nei giornale di Kempfer con qual
altura son essi trattati a corte. Ogni Giapponese
che mostra per essi qualche riguardo , o amicizia,
non è considerato per un uomo d’onore, ch’abbia
per la patria 1* attaccamento, che si deve : e quin-
di deriva la massima ben radicata , eh’ è del pari
onorevole , e legittimo nel vendere che lor fan-
no , di dimandare un prezzo eccessivo per le mi-
nime derrate, di truffarli più che si può , di smi-
nuir sempre piu la loro libertà , e i lor vantaggi ,
e d inventar sempre nuovi piani per tenerli in
maggiore schiavitù .
Chi ruba loro qualche cosa, ed è colto sul fat-
to j e lasciato in libertà col solo restituire quel
che gii si trova addosso, e con poche frustate che


prende quivi stessa da’ soldati che guardano la lo-
ro isola . Se il delitto è considerabile , è qualche
volta bandito per un tempo ben corto : ma il ca-
stigo per gli Olandesi che defraudano la dogana è
una certa morte o col taglio delia testa , o coll
essere stesi in croce . Non può Olandese alcuno
mandar lettera fuor di paese , che non n’ abbia
dato copia a’ Governatori , che la fanno registra-
re In un libro a parte : similmente le lettere che
vengon loro di fuori, debbon esser rimesse a’ me-
desimi uffizlali prima che sieno aperte : niente-
dimeno chiudasi 1* occhio sulle lettere de’ partico-
lari 3 ancorché vengano ancor esse comprese nella
legge . Tempo prima un Olandese che moriva a
Nangasachi era giudicato indegno di sepoltura ,
e ’1 suo cadavere era gittato in mare all’ uscita
del porto : ma da qualche tempo fu preso V espe-
diente di loro assegnare un picciolo terreno inuti-
le sulla montagna d* Inassa , ove sotterrare i lor
morti . Non v* è certezza , malgrado che sia voce
comune , che sieno obbligati a calpestare un Cro-
cifisso : quel eh’ è certo , son essi obbligati a sop-
primere qualunque segno esteriore di cristianesi-
mo j come il farsi la croce, la preghiera ec.
Questo dettaglio non è che un leggero estratto
di varj capitoli di Kempfer contenenti le vessazio-
ni continue che si fan loro provare . Al conside-
rar le leggi mortificanti, che osservatisi all* arri-


vo de* vascelli olandesi, la necessità di mescere
tutte le mercanzie in balla della buona fede degli
ufHziali del paese , di farle scaricare da’ facchini
che non si conoscono , la strana violenza in fine a
con cui tengonsi gli Olandesi confinati in un’ Ìsola
lunga cento pertiche , larga circa 40, dipendenti
dal capriccio, dai rigori, dall’odio , e dal disprez-
zo de’ Giapponesi , verrà certa la curiosità anzi
ì’ impazienza d* intendere con quai vantaggi e pro-
fitti vengano compensati gli Olandesi di tante
umiliazioni, e disagi.
ICempfer ci fa sapere quali sono i capi di mer-
canzie , eh’ essi introducono nel Giappone , e so-
J?o , le. sete crude della Cina, del Tunchino , di
Bengala ,e di Persia ; ogni sorta di seta, di stof-
fe di lana , ed altre stoffe degli stessi paesi, pur-
ché non v’ entri argento , nè oro , panni di lana
d. Europa, altre stoffe di seta e lana , massime le
saje d’lnghilterra y legni da tingere, da noi det-
ti sapan., o, sia legno del Brasile : pelli di bufili,
e di cervi., e d’ altr.e bestie di color fulvo ; pelli
d,i pesce, cera , corna di bufoli di Siam , e di Cam-
boja , cordovani , e pelli conce di Persia, di Ben-
gala, e d’ altri paesi, ma non di Spagna, e di Ma-
i*iia sotto rigorose pene ; pepe e zucchero in pol-
vere. , e in pani di più luoghi dell’ Indie orienta-.
Jj i garofani , noci moscate { cannella non ne vo :
gli&no più), sandalo bianco di Timor, canfora di
Ba.


Baros raccolto nell* isole di Bornco , e di Suma-
tra ; mercurio, cinabro, zafferano di Bengala, piom-
bo , salnitro, borace , ed alume di Bengala , e di
Siam; muschio del Trinchino, coralli, ed ambra ,
antimonio , ma del vero , che serve a’ Giappone-
si per dare il colore alle lor porcellane ; specchi
d’Europa, pezzi di cristalli da far microscopi, ed
altre sorti d’ occhiali : masang de vaca , eh’ è una
pietra medicinale estratta dalle vesciche del fiele
delle vacche dì Mozambico ; del legno serpentino
atsìaer , canne, molti frutti verdi delt’lndie orien-
tali , confetti con pepe di Turchia, aglj ed ace-
ti, cannette di piombo dì mare, e di bolo d’Ar-
menia da scrivere ; mercurio sublimato , e non
mai dolce ; lime fine , spille , occhiali di tutte
specie , gran bicchieri de’ migliori , coralli con-
trafatti , uccelli rari, e altre curiosità forestiere
sia d’ arte, sia di natura.
Ma di queste mercanzie tutte la più in pregio
a’ Giapponesi , sebbene le men di profitto per i
mercanti che la portano , è la seta cruda , la cui
vendita , su tal ragione , nominarono i Portoghe-
si , vendita parcado , titolo che ancora corre al
Giappone: ogni altra sorte di stoffe e di tele, è
d’ uu guadagno sicuro , e considerabile . Guada-
gnasi anche molto sul sapan, o sia legni del Bra-
sile , e su i cuoi : le più lucrative mercanzie però
sono il zucchero, il cacciù , Io storace liquido, il
Tomo XVIIL I


paesi li, la canfora di Borneo j gli specchi , i ed*
ralli, 1’ ambra*
Ne’ primi tempi del lor commercio nei Giap-*
pone, non vi spedivano gli Olandesi men di sette
vascelli all’ anno carichi di simili mercanzie : ma
dacché sono stati confinati nell’ isola di Desima ,
non ve ne spediscono piu di tre o quattro. Oggi
giorno la somma annuale, al valor della quale è lor
permesso d’introdurre mercanzie, èia metà di quel-
la , che accordasi ai Cinesi, e monta a dieci bot-
ti e mezzo d’ oro . Quanto ai prezzi per le mer-
canzie , questo varia ogni anno ; e tutto dipende
da quel prezzo eh’ esse hanno a Macao , eh’ è or-
dinariamente a norma del consumo che se ne fa
m paese. „ Un anno per l’altro, dice Kempfer,
i nostri profitti possono valutarsi del 60 per 100:
ma a computar tutti gii aggravi, e le spese della
vendita , non v’ è piu del 40 o del 45 di lucro
netto ; guadagno poco rilevante per una Compa-
gnia , che tante spese ha a sostenere nell’ Indie
Orientali ; ond’è che questo ramo di commercio 3
non varrebbe la pena d’ esser mantenuto , se le
mercanzie , che noi caviamo dai Giappone , spe-
zialmente il rame raffinato, non cl desse lo stesso
profitto , e di più ancora; sicché la totalità , può
sommare V ottanta o l’ottantacinque per zoo :
contandovi ancora, che le spese non son le stesse
ad ogni anno “ .


Impiegano dunque i vascelli Olandesi parte del
valore delle loro merci a procurarsi del rame raf-
finato di cui essi ogn’ anno fanno carico per n
mila, e per 20 mila fic . Questo metallo è fen-
duto in bastoncini un palmo lunghi, e un pollice
massicci : ogni pie mettevi in una cassetta d’ abete
per la facilità del trasporto , e i tre o quattri va-
scelli che compongono la fiotta Olandese , ne fan-
no una parte del loro carico. Uno di essi fa vela
per Batavìa per la più corta ; gli altri si fermano
a Pulo-Taman $ isola sulle coste di Malacca ; e
di là continuano il lor viaggio insino a Malacca*
a 1 onde il Governatole olandese spedaceli * or a
Bengala, ora alle coste di CoVomandci * o m al-
tra piazza , ove sia bisogno delle lor merci.
Il resto del carico si fa di rame grossolano fen-
duto in forme rotonde-, e schiacciate , e talvolta
in casjes di rame , specie dì iiardi, odi moneta
bassa, che portasi al Tunchino. Tutto il rame è
venduto agli Olandesi da una Compagnia Giappo-
nese, che gode del privilegio esclusivo dellTmpe-
ratore per raffinarlo * e venderlo ai forestieri»
Caricansi anco dagli Olandesi dalle sei mila in
sino alle dodici mila libbre di canfora del Giappo-
ne chiusa in barili di legno : alcune centinaia di
balle di porcellana, una cassa o due di fili d’ oro
di cento rotoletti per cassa* ogni sorta d’ armadj
inverniciati * di cassette con tiratoi, ed altri simi-
I 2


li lavori ; parasoli , ventagli, piccioli lavoretti di
canne tagliate finissimo; corna d’ animali, pelli di
pesci , che i Giapponesi conciano con molt arte ,
e pulizia , gemme , oro , rowa , eh’ è un metallo
artefatto , composto di rame , argento , ed oro ,
di cui non si fa minor conto che dell’argento pu-
ro, de’ rattan , delle carte dipinte, e colorate in
oro ed argento, delle carte trasparenti, fatte ta-
li oda olio ,o da vernici, del riso, eh’è il più
delicato dì tutta l’ Asia, del sackì , specie di be-
vanda che si fa di riso , del marinato molto gu-
stoso, de’ frutti confetti di barile, de’tabacchi in
cartocci , diverse sorti di thè, e di marmillate, e
qualche migliajo di cobang , in oro , moneta
d’ Asia.
Quel che può consolare gli Olandesi degli af-
fronti che soffrono al Giappone , si è che non vi
son meglio trattati i Cinesi , divenuti quivi sos-
petti ; onde si temono le loro intraprese , e vi
sono rinserrati in una specie di prigione di com-
mercio , come gli Olandesi a Desima . Nel 168*
fu loro assegnato per casa un giardino , eh’ avea
appartenuto ad un intendente de’ Dominj imperia,
li , e eh’ era in un sito grazioso verso il fondo
del porto presso al lido , o alla città , con ogni
diligenza abbellito di numerose piante domestiche,
c straniere . Furono dunque su tal terreno fabbri-
cati più ordini di casette , coperto ciascuno d’ un


tetto ordinario , e tutto !o spazio , circondato di
fossi , palizzate , e doppie porte , con operazione
sì pronta , che quel luogo il quale all* entrar dì
febbrajo era uno de’ più belli giardini del mondo ,
•aveva al fin di marzo 1* odiosa faccia d’ una pri-
gione , ove i Cinesi dovettero venire a rinchiu-
dersi sotto buona guardia . In qualunque tempo ,
eh’essi vengono al Giappone non accordasi loro al-
tro albergo , c vi son trattati , come gli Olandesi
a Desiina .
La libertà che regnava in quest’ impero prima
dell’ estirpazione del cristianesimo , aveavi intro-
dotto quantità di sette straniere , in pregiudizio
dell’ antica religione del paese, e alcuni autori ne
contano insino a n, di cui Ì principi, e pratiche
non han nulla tra loro di comune . Quali adora-
no il Sole, e la Luna, c quali offrono incenso a
diversi animali. I Caini, primi Sovrani del Giap-
pone, i Fo dell’lndie, tutti quelli eh’ han contri-
buito a popolare, e render Colte quest’ isole, che
v’ hanno introdotto leggi civili , scienze , arti , e
tutti quei, che v’ hanno stabilito un nuovo culto,
v’ han tempj, e adoratori . Il piu de’ Grandi pas-
sa per Atei, e per materialisti, ancorché esterior-
mente facciano professione di qualche setta . I de-
monj stessi infine hanno altari, e sàcrifizj al Giap*
pone .
Accordasi il titolo di Carni ad ogni grand’ Uo-
I 3


mo , che siasi distinto in vita per santità , per
miracoli , per nvnntaggi , eh’ abbia procurato alla
nazione . Ciascuna di queste divinità ha il suo pa-
radiso , l’une nell’aria, l’altre In fondo al mare.,
nel Sole, nella Luna, e in tutti i corpi lumino-
si, che scintillano in Cielo . Non havvi citta, In
cui il numero de’ tempj, e delle cappelle non sia
quasi uguale a quel delle case. Gl’ Imperatori, e
i Principi gareggiano nella gloria d’ ergerne de’
magnifici ; onde la ricchezza d’ alcuno di questi
monumenti non sorprende meno del lor numero ;
nè è raro il vedervi 8.0 o xoo colonne di cedro
d’ una prodigiosa altezza , e statue colossali di
bronzo, e ve ne si vedeano anche prima d’ argen-
to, e d’oro con quantica di lampade, e d’ornar
nienti di gran prezzo . Le statue sono ordinaria-
mente coronate dì raggi : i tempj appellansi mias,
cioè dimora deli’ anime immortali . Kempfer ne
conta più di r-j mila.
I principali punti della religione di Santo , rl-
duconsi a cinque: la purità del cuore, l'astinen-
za da tutto ciò che può rendere impuro l’ uomo.,
che consiste a non imbrattarsi di sangue , aà aste?
«ersi dal mangiar carni, a non accostarsi a inori-
ti : nè è permesso a donne, ne’ loro mestrui d en-
trar ne’ tempj.
Tutte le feste di Slnto hanno i lor giorni fa-
si; ciascun mese ne ha tre, che ritornano costan-


temente al primo, al quinto, all’ultimo: cinque
altre son ripartite dentro il corso deli’ anno , e
fissate a certi giorni , che corrono per i più in*
fausti, perchè sono dispari, e che ne han preso il
nome .
Si è osservato nel parlar del Dairo , eh’ egli è
capo supremo dell’ antica religione , e che questa
non ha propriamente sacerdoti , perchè tutta la sua
gerarchia riducesi a questo Principe, e a tutta ia
sua corte , che per altro non fa alcuna funzione
ecclesiastica, e a’Canusìs il cui uffizio è solo la
custodia de’ tempj . Ma ha la loro religione un
antichissimo ordine cenobitico d’ eremiti , detti
Jcimmabos , cioè soldati di montagne, che secondo
la loro denominazione, e le loro regole son ob*
bligati a combattere in servigio de’ Camis ì e per
la conservazione di lor culto . Fanno essi profes-
sione di menare una vita asprissima , in continuo
pellegrinaggio per le montagne sante, e non man-
giando intanto che radici, e bagnandosi in acqua
fredda al cuore stesso del verno.
I Fekis sono gli Qu'mzù-Vlngts del Giappone , ma
la loro origine è più eroica . Era diviso l’impero In
due fazioni principali, la prima era per l’lmpera-
tor Feki, e il Cubosama appellato Gcndz era alla
sesta della seconda : ciascuna prese il nome dal
suo capo, e cotai divisioni empirono per un pezzo
il Giappone dì sangue , e d’orrori . Dopo lunghe
I 4


vicende, i Gendzi presero la mano per la buonaf
condotta di Joritomo divenuto Cubosama, che gua-
dagnò una battaglia decisiva, in cui l’lmperatore
fu morto. Avea Monarca un gene-
rale d’una bravura , e d’una forza , che credevasi
soprannaturale, per nome Kakckigo , eh’ era sal-
vato cogli avanzi dell’armata disfatta; ma egli fu
di poi preso dalle truppe vittoriose . Joritomo che
lo stimava, volle farselo amico : ma questo bravo
soldato risposegll : ~ Io sono stato fedel servito'
re d’un buon padrone; essendo egli morto , non
sarà chi possa vantarsi mai che io abbia per lui
avuto la stessa fedeltà ed amore* Confesso che vi
deggio la vita; ma sono io infelice a segno che
non posso girar sopra voi gli occhi senza sentirmi
spinto ad uccidervi per vendicare J 1 mio Signore,
la mia cattiva sorte mi riduce a non potervi mo-
strar a fatti Ja gratitudine che debbo alle vostre
offerte, se non col cavarmi questi due occhi , che
irf eccitano a torvi la vita <c . E ciò detto cavos*
si gli occhi , 11 mise in un tondino , e presentolli
a Joritomo. Un misto d’orrore e d’ammirazione
in Joritomo avendogli fatto accordar la libertà egli
ritirossi nella provincia di Fiunga , ove istituì la
società de’ ciechi, che porta il nome di Feki , e
che è sommamente estesa . E' ella composta di
ciechi d’ ogni rango, e professione, i quali essen-
do tutti secolari, la loro princìpal distinzione èdi


farsi rader la testa : nei vestire poco differiscono
dal comune de’ Giapponesi , sebbene i ranghi e le
dignità tra loro abbiano qualche distinzione. I più
poveri non prendono limosina , ma vivono onesta-
mente esercitando qualche mestiere , che può com-
binarsi colla loro disgrazia : parecchi coltivano
con buon riuscimento là musica : vengono anco im-
piegati nelle corti de’ Principi, c de’ Grandi dell’
impero nelle solennità , e nelle feste pubbliche ,
come le processioni, e i matrimoni. Son essi spar-
si per tutto 1* impero : ma il lor Generale risiede
in Meaco . Dassi a questo il nome d’ Osiokf, e
il Dairo gli fa un* annua pensione di 4300 taels
per il suo mantenimento . Governa egli la sua so-
cietà alla testa d’ un consiglio di dieci anziani ,
che ha il jus di vita e di morte , con questo pe-
rò , che quanto all’ esecuzione d’una sentenza ca-
pitale j deve questa essere approvata , e spedirsi
P ordine dal Presidente delia giustizia imperiale .
E v questo consiglio di dieci , che nomina gli uffi-
ciali inferiori, che risiedono nelle provincie . I
Superiori provinciali portano il titolo di Kengìos ,
e ciascun Kcngìo ha 1 suor I\.otos , o sia consiglie-
ri , che governano immediatamente i particolari
distretti * e che distinguonsi dal comune de’ cie-
chi per i loro calzoni a campana . Kempfer vide a
Nangasachi un Kengio, e due Kosos , la cui au-


torltà stendevasi sopra tutti i ciechi deila città %
c dei paese attorno.
Gl’ idoli stranieri son venuti a disputare a’ Ca-
mìs le adorazioni de’Giapponesi : e ij nome chi
dassi a quest’ idolatria è Budso o Budsod.
Tanta somiglianza v’ ha tra la nuova religioni
del Giappone, e quella de’Bramlni, eh’è 1’ antica
d’ Egitto , e che regna attualmente in tutte le
parti dell’ Asia, che si può ragionevolmente cre-
dere con Kempfer , che il Xaca de’ Cinesi, e de’
Giapponesi è il Budha de’ Baniaoi dell* India , il
Badhum de’ Ceilanesi , il Sammonokodoin. de’Sia-*
mesi , il Sammono-khutama de’ Peguani ; in una
parola , che questa setta s’è sparsa , [come il fico
d’ India che da se stesso propagasi cavando nuove
radici dalla punta de’ suoi rami chc N toccano cere-
rà .
L’ attrattiva la più seducente della religione di
Xaca per un popolo del carattere de’ Giapponesi
è l’immortalità eh’ ella promette alla virtù in una
più felice vita . Quindi le tragiche scene di tante
persone d’ ogni sesso, ed età che corrono a san-
gue freddo alla morte, e con gioja ben anche,
nell’ opinione, che è gradito a’ loro dei il sagrifh-
zio della lor vita , e eh’ essi senz’altra pruova sa-
ranno ammessi alla felicità . Niente è più usuale
che il vedere lungo le spiagge del mare barche
intere di questi fanatici, che precipitatisi in acqua


Icn fichi di pietre , o bucando la barca , colano in-
sensibilmente a fondo cantando le lodi del djo Ca-
non , il cui paradiso riconoscono in fondo a quell’
acque ; mentre infinita moltitudine di spettatori gii
accompagna cogli sguardi, esaltando al cielo il lor
coraggio , e cerca la lor benedizione prima che
restino sommersi • Altri chiudonsi e si fan mura-
re in caverne, larghe quanto basta appena a star-
vi a sedere , ove non possono respirare , che pei
un tubo , che vi si adatta a bella posta , e quivi
si lasciano tranquillamente perir dì fame sulla
speranza , che venga Xaca stesso ad accogliere le
loro anime . Salgono alt-ri sopra cime di rupi cT un
estrema altezza , sotto alle quali crovansi miniere
di zolfo , dalle quali vengono di tanto in tanto
fuori delle fiamme invocando senza intervallo i lo-
ro dei , e pregandoli ad accettar V offerta che lo-
ro fanno della propria vita , insino a che veggono
la fiamma, che comincia ad alzarsi; e allora pren-
dendo ciò per un contrasegno che è accetto il lo-
ro sagrifizio , chìudon gli occhi , e gittansi capo
giù in fondo a quella voragine . Altri tanno stri-
tolarsi sotto le ruote de’ carri, su i quali menan-
ti in processione i loro Idoli, osi fanno schiacciar
da’ piedi, e soffocar nella folla di quei, che visi*
tano i tempj .
Non tutti i Giapponesi sono a tal segno fana-
tici : ma lo spirito di penitenza è comunissimo


nella religione di Budso. Gran numero di quest*
idolatri aprono il giorno ne’ più rigidi freddi del
verno col farsi versare sulla testa , e su tutto il
corpo insilio a 200 secchie d’acqua gelata, senza
mostrare il minimo ribrezzo : intraprendono altri
de lunghi pellegrinaggi a piedi nudi per cammini
molto aspri , su punte di selci a traverso di bran-
chi , e spine , a capo scoperto sotto il Sol cocen-
te , rampiccandosi per rupi le più scoscese insino
alla lor cima , e correndo con incredibile agilità
per luoghi , ove le camozze , e i daini andereb-
bono con meno ardire , e segnando a quei che li
seguono la strada colle lor orme di sangue : alcuì-
ni fan voto d’ invocare i loro dei migliaja di vol-
te al giorno prostesi a teira , battendo ciascuna
invocazione la terra colla lor fronte , che ne ri-
mane scorticata. IMa il pellegrinaggio , che certi
Bonzi chiamati Damabagis , discepoli di Xaca fan-
no di tempo in tempo , e che i loro più zelanti
seguaci a loro esempio intraprendono , dipinge si
al vivo 1 eccesso di loro superstizione , che ben
merita d esser riferito con tutte le sue circostan-
ze , secondo la nuova storia del Giappone , che
le ha raccolte da piu memorie, ch’ella ci assicura
per veridiche .
Adunansi insieme circa 200 pellegrini ogn’ an-
no nella città di Nara , otto leghe distante da
Meaco , e mettonsi in cammino al giorno pre-


scritto : il lor viaggio è dì 75 leghe , e le strade
eh’essi scelgono tra boschi, e deserti, son sì di-
sagevoli , che a stento posson fare una lega al
giorno; e pure vanno a piedi scalzi colla sua prov-
visìon di riso ciascuno indosso per quanto dura il
viaggio; fardello in vero non molto considerabile;
poiché non ne mangiano , che a mattina e sera ,
e di quel riso brustolito non prendono ciascuna
volta , che quanto ne cape la coppa della mano ,
con tre bicchieri d’acqua. Per gli otto primi gior-
ni non incontrandosi per via una goccia d’acqua ,
deve ciascuno recarsene seco la debita provvisione
per tal tempo ; ma siccome avviene ch’ella talvol-
ta manchi , o che vada a guastarsi , molti ne ca-
dono ammalati . Se accade che alcuno non possa
andar avanti , è abbandonato ove si trova senza
pietà , a perirvi miserabilmente.
Otto leghe in distanza da Nara cominciasi a
salire , ma convien prender le guide; e a tal fun-
zione impiegarsi certi Bonzi , detti Genguis, che
vanno perciò in un borgo chiamato Ozino , di là
scortando i pellegrini per otto leghe insino al bor-
go d’ Ozaba, ove gli appoggiano ad altri Bonzi no-
minati Goguis , i direttori di questo pellegrinag-
gio . Queste due sorti di Bonzi menano una vita
estremamente rigida ; ignorasi il luogo ove si ri-
tirano; e l’idea che s’ha dì uomini sì straordi-
narj , la lor figura che ha un non so che d’orrì-


biie , la lor aria , e guardar feroce , il suono di
{or tavella , il lor contegno, e portamento, 1’ agi.
Irta, con cui corrono sopra pendj di rupi che mo-
strano ali’ occhio de* gran precipizj in giù , ispi-
rano un vero orrore , che fa fremere i più intre-
pidi , aggiugnendosi a ciò , che questi condottieri
han delle frequenti conversasioni co’ deinonj : infine
tutto ciò, che se ne racconta li fa apprendere più
tosto per infernali spiriti , che per uomini j e pure
essi corrono per i confidenti di Xaca , e per san-
ti d’ un ordine superiore -
L autorità eh essi prendono su 1 pellegrini noti
può concepirsi che dagli effetti. Cominciano dal
far loro osservare un rigoroso digiuno , col silen-
zio, ed altre leggi stabilite: poi per ogni legger
difetto prendono il colpevole , e Io sospendono af-
ferrato per le mani al primo albero lasciandolo ivi
in braccio alla più orribile disperazione : nel qua-
le lagrimevole stato se manca a quel disgraziato
la forza da sostenesi , va giù rotolando , e fra*
cassandosi di precipizio, in precipizio, senza che
gli spettatori osino mostrarne il minimo atto di
compassione, poiché un figlio che compiagnesse suo
padre, un padre che si mostrasse afflitto per il suo
figlio , soccomberebbe al medesimo trattamento.
Verso la metà del viaggio arrivasi ad un cam-
po, ove i Bonzi fan sedere tutti i pellegrini col-
ie mani incrocicchiate , e colla bocchi piegata su i


loro ginocchi, clTò l’atteggiamento de’Giappo-
nesi nelle loro preghiere ; e in tale atteggiamen-
to durar debbono 24 ore ; punendosi con sonore
bastonate il minimo movimento . Serve tutto que-
sto tempo a far Tesarne di loro coscienza per dis-
porsi alla confessione di tutti i peccati, ne’ quali
son caduti dall’ ultimo pellegrinaggio . Dopo ciò
tutta la comitiva rimettesi in marcia : all’ avvici-
narsi con nuovi stenti scuopresi un circolo d’ alte
montagne assai vicine T una all’ altra , al mezzo
delle quali spunta una rupe scoscesissima che sem-
bra avere il capo fra le nuvole ; Sull’ ultima vet-
ta di questa , eh’ è appunto del pellegrinaggio il
termine, hanno ! Goguis dirizzata una macchina,
da cui esce una lunga sbarra di ferro, che sostie-
ne una bilancia assai larga ; in una delle coppe del-
la quale metteno l’un dopo l’altro i pellegrini ,
mettendo nell’ altra coppa un contropeso per equi-
librarle : cacciati poi di fuori la sbarra , onde tro-
vasi sospeso il pellegrino sopra d’ un profondo abis-
so, mentre tutti gli altri sono assisi sul dorso del-
le montagne d’intorno a vedere ed udire queliti
sciaurato penitente , che confessasi ad alta voce
de' suoi peccati . Se i Bonzi intanto credono di ca-
pire ch’egli non spiegasi chiaro, o che cerca di
palliar le sue colpe , urtano la sbarra , e lo man-
dati giu in quel precipizio , la cui sola veduta è ca-
pace di confondergli la vista, e la ragione . To-


sto che 1’ uno ha finito , subentra 1’ altro ; e poi-
ché son passati tutti per una sì pericolosa pruova,
son condotti in un tempio di Xaca , ove la statua
di questo dio è d’oro massiccio , e gigantesca, cir-
condata di più piccioli idoli, il cui numero è ogn’
anno maggiore . Ivi rendono le loro adorazioni a
Xaca , impiegando altri giorni a far diverse
stazioni attorno a quelle montagne . Quindi preso
congedo dai Jor Direttori , a’ quali dona ciascuno
per il valore di quattro scudi , recansi tutti insie-
me in un altro tempio, eh’ è il termine di lor di-
vozione ; e non n’ escono, se non coi far pubblica
mostra della lor gioja con un comun festino ; e
ciascuno prende quindi la strada che più gli con-
viene per ritirarsi in sua casa.
Nel corso della seconda Luna celebrasi una fe-
sta più sanguinolenta , che religiosa : portansi al-
cuni cavalieri bene in arnese ed in armi sopra una
specie di pianura, ciascuno recandosi sul dorso la
figura di quel dio, di cui egli segue la setta. Ivi
giunti formano diversi squadroni : e apresi il com-
battimento colle sassate , che poi seguita colie frec-
ce , e colle lance, e sciable, trattandosi tra loro
col furore dell’odio il più caninojonde vien quel-
lo ad essere il luogo d’invito per tutti quei eh’
hanno querela tra loro ; e vendicavìsi ciascuno sot-
to la maschera della jeligione, e sotto gli auspi-
ci degli dei , restando il campo di battaglia co-
perto


perto dì feriti, e di morti, senza che la giustizia
abbia diritto di far inquisizione su i motivi di
tal violenza .
Kempfer non ci dice nulla in che consistano le
fedi del matrimonio , e quali ne siano le cerimo-
nie, e il rito ; ma a quel che ne pare non sono
consultate le inclinazione degli sposi ; maritandosi
al Giappone senza che 1’ un l’altro si conoscano ,
e formandosi il nodo dai genitori degli sposi. Per
verità però , che questo cieco contratto non è co-
sì molesto come pare , essendo uguale dall’ una
parte, e dall’altra la libertà di sciorlo , e poten-
do aver gli uomini quante concubine vogliono :
ma 1’ adulterio è punito colla morte nelle mogli;
e talvolta un semplice atto lìbero lor costa la vi-
ta. Sono i Giapponesi i soli forse al mondo , eh’
abbiano con tal rigore trovato 1’ arte di guada-
gnarsi , e conservarsi il cuore delle lor mogi; ,
poiché son molto vantate per il loro affetto e fe-
deltà a’ mariti , e n’ offrono quelle storie continui
esempi ; leggendovi di mogi], che lasciansi ucci-
dere dalla fame , per dispiacere di non poter tro-
vare altra strada da seguire ì lor mariti al sepol-
cro. Egli è pur difficile di conciliar questa tene-
rezza coll’ uso che permette a’ padri e alle madri
di esporre a morte i fìglj ch’essi non sono in is ta-
to d allevare : ma forse ch’essi credan questo ua
atto d’umanità , co! liberar quegl’ innocenti d’tma
Tomo XVlll. K


vita, che lor sarebbe gravosa . I ricchi che non
han figlj adottanti quei de’ lor congiunti ed ami'
ci, che ne han molti.
Allorché i primogeniti son giunti alla virilità ,
i genitori risolvonsi di ritirarsi, e lasciar loro il
maneggio de’ lor beni, non riservandosi, che quan-
to è necessario alla propria sussistenza , e al go-
verno degli altri figlj. L* assegnamento de’ cadet-
ti-' è assai scarso , e le figlie femmine non recano
a’ lor mariti in dote, se non quel ch’hanno in-
dosso .
Nelle condizioni comunali } osservansi i gradi ,
e le proporzioni come nella nobiltà : i mercanti
compongono 11 primo ordine , il secondo gli arti-
gianl , i campagnuoll il terzo.
Sono I funerali del Giappone più uniformi , che
possa immaginarsi da quella moltiplicltà di lor set-
te, e varietà d’ opinioni . Vanno i ministri de
tempj a prendere il cadavere, e portanio cantando
nel lor chiostro, ove lo sotterrano senz’ altra
spesa , che quel che loro s’offre a conto di limo-
sina : si bene che prima che 1* infermo sia morto ,
si han già essi procurato con ogni loro studio una
parte de’ suoi beni.
Il lutto dura due anni, ne’ quali si dee restar
privo di qualunque sorta di piacere. I Giapponesi
che non riguardano Ja morte come un male comin-


ciano dal mostrar gio/a per la felicità di quello
eh’è morto ;di poi piangono la sua perdita.
CAPITOLO III.
Storia naturale.
VAntasi molto da’ Giapponesi il lor clima ,
e in fatti deve egli esser sanissimo, poiché
vi si vive ben a lungo , e a poche malattie si va
soggetto : pur nondimeno il tempo vi si trova mol-
to incostante ; essendovi d’ inverno 1’ aria carica
di neve ,e che però produce delle forti gelate; la
state all* incontro , massime nella canicola", è
d’ un calore intollerabile - Le piogge vi son fre-
quenti per tutto l’anno ; ma le più copiose cado-
no in giugno, e ’n luglio , che per tal ragione
chiamansi Satsuki, cioè Ì mesi dell’ acque . Bensì
nel Giappone non han le piogge quella regolari-
tà , che osservasi in contrade più calde dell’lndie
orientali . I tuoni , e i lampi vi, son frequentis-
simi .
La continua agitazion del mare che circonda
quest’ isole, e ’i gran numero insieme degli scogli
qua e là sparsi ne rendono pericolosissima la na-
vigazione : nè in altro mare veggonsi tante trom-
be , o sia colonne d’acqua, delle quali s’è fatta
K 1


più volte la descrizione in questa raccolta di viag-
gi . Prendonle i Giapponesi per dragoni d’acqua,
che hanno una lunga coda ; onde chiamatile in lor
lingua Tntsmaki , cioè dragoni zampillanti. Oltre
a questi pericoli v’ ha di più sulle coste del Giap-
pone due famosi vortici , che sono un fondo ine-
sausto d’ allegorie per i poeti, e pe’ predicatori.
In generale il territorio del Giappone è mon-
tuoso , sassoso , e per sua natura poco fertile: ma,
T industria , e l’lndefesso lavoro degli abitanti
fan lor cavare da’ sassi medesimi , e dai terreni i
più aridi quanto è necessario, al loro sostentamen-
to : il mare all’incontro abbondantemente loro for-
nisce del pesce, e de’crostacei d’ogni sorta'. Non
vi manca acqua dolce , essendovi d’ogni parte la-
ghi , fontane, e fiumi , e alcuni di questi sì rapi-
di , che non possono passarsi senza pericolo , nè
è fattibile di costruirvi de’ ponti . La più parte,
di tai fiumi han la lor sorgente di su le monta-
gne , dalle quali vengon giù tanto più impetuosa-
mente, quanto son più gonfj dalle piogge del giu-
gno, e del luglio. Distinguesi tra Ì più celebra-
ti, i quel d’ CJsin largo un quarto di lega d’ Ale-
magna , che cade dalla sommità d’ un monte, con
tal rapidità , che per guadarlo anco nella stagione
che 1’ acqua arriva appena al ginocchio è obbliga-
to il viaggiatore a far trarre il suo cavallo da cin-
que robusti uomini, che conoscano a pieno il ca-


Viftle . Fur eli rado v’ accade disastro , perchè se-
condo le leggi del paese , le guide scn responsabi-
li della vita de’ passaggeri . t. il fiume d’Orni che
prende il nome dalla provincia , ove hi la sorgen-
te, e che formòssi in una notte , secondo la lor
tradizione afi ni avanti 1’ era Cristiana . 3. quel
d* Aska rimarcabile per il continuo cangiar che fi
di letto . Non parla Kemnfer d'alcun fiume del
Giappone , eh’ abbia lungo corsò , e sia naviga-
bile
Pochi paesi ccnosconsì ài Inondo così soggetti -a
tremuoti , come il Giappone , ove son essi si fre-
quenti , che poco li temono gli abitanti , an-
corché sienò violenti a segno da rovesciar talora
I’intere città. li popolò attribuisce quelle violen-
ti scosse ad una balena, smisurata , che si agiti
sotterra . Corre una descrizione spaventevole de’
disordini * che il tre'muoto cagionò nel 15S0 in
tutto lo spazio tra la provìncia dì Sacajà* e Mea-
cò ) e allora fu che la città di Jedo residenza de-
gl’ Imperatòri Cubosami fu quasi interamente sob-
bissata ; e più di dugentotnila Giapponesi sepolti
sotto le rovine. Nel 1730 fu pubblicato in tutte
le gazzette d’ Europa che Meaco antica capitale
dell’ impero , e ordinario soggiorno de’ Cairi
era stata abbattuta in tutta la sua estensione col-
la morte d* un milione d’ abitanti.
Nomina Kempfer alcune parti del Giappone ,
K 3


come 1’ isole di Goto, e 1* isoletta di Suikbusima,
che non han provato mai la minima scossa : e la
cosa è notoria . E' anco una cosa che sorprende ,
il gran numero di vulcani , che veggonsi al Giap-
pone . Un’ isoletta presso a Firando ha bruciato
per più secoli : un’ altra di facciata a Satsuma
erutta continuamente fuoco . Nella provincia di
Fingo sulla vetta d’un alta montagna vedesi una
larga apertura, che fu un tempo la bocca d’. un
vulcano : ma da alcuni anni non n’ esce piu nien-
te . Nella provincia di Chicugem presso d’un luo-
go nominato Kuja-nossa una miniera di carbon
fossile accesa per incuria degli operai non ha mai
cessato di bruciare . La montagna di Feso in vici-
nanza a Sarunga famosa per la sua altezza , per
la sua forma eh’è d’ un cappello , e per la neve
di cui è sempre coperta ha esalato in altro tempo
delle fiamme , che son cessate da che il fuoco s ha
fatto un’uscita dal lato della montagna : ma vede-
visi tutt’ ora uscirne un fumo nero accompagnato
da intollerabile fetore , e la terra vi è calda , si
che scotta in diversi siti, e n’ escono più sorgen-
ti d’ acqua calda.
Quantità d’altri vulcani, e diverse sorti d’ac-
que medicinali ha il Giappone , e Caron parla di
più sorgenti che passano per miniere di rame, di
salnitro, di zolfo, di sale , di ferro, di stagno .
Una egli ne vide, che parte da una miniera di


stagno, e che vien fuori d’una grotta di cui Tin-
gresso ha io piedi d’apertura; e per quanto può
stendersi lo sguardo in quell’ oscurità , scuopronsi
attorno a questa grotta delle pietre tagliate in
punta come i denti d’elefante : la sua acqua è
d’ un calor temperato. Un’ altra fontana pure egli
vide che non iscorre regolarmente , se non due
volte al giorno , un’ ora per volta : ma allorché è
vento da est, e che soffi con violenza , scorre a
tre o quattro riprese in 24 ore . In fine descrive
il medesimo un’altra sorgente, che ha qualche co-
sa ancora di. più singolare : ella vien fuori da una
specie di pozzo, ì cui laterali son guerniti di pie-
tre molto grosse, e pesanti : non iscorre , che a
certe tali ore dei giorno, e allora in tanta copia,
e con sì impetuoso vento , che le pietre ne sono
smosse : la prima acqua sbocca all’ altezza di tre
o quattro braccia : il suo calore sorpassa il grado
al quale può arrivare a scaldarsi l’acqua comu-
ne , e conservasi il caldo più a lungo,
Cotal moltitudine di vulcani , e di bagni caldi
prova abbastanza che il suolo del Giappone rac-
chiude molto zolfo: ma di ciò vi sono altre pruo-
ve ancora ; e Kempfer dice di conoscere pochi
paesi , ne’ quali questo minerale, eh’ è la sorgen-
te di tutti i metalli sia in maggior copia . Cava-
sene spesso tal prodigiosa quantità da un’ isola del-
la provincia dì Satsuma , eh’ ella, ne ha preso il
K 4


nome; e non è più d’un secolo che si è avuto
coraggio di scendervi , poiché correva dapprima per
inaccessibile per quel fumo nero, e denso che con-
tinuamente n’esce, e-che prendea la figura di or-
ribili mostri nella fantasia de’ popoli convicini ;
talché alcun di loro noti dubitava, che fusse quel-
]’ isola abitata da spiriti infernali . Un particola-
re men timido degli altri chiese licenza d’entrar-
vi, e trascelse 50 uomini risoluti come lui , co’
quali ebbe il coraggio di smontar sulla riva . Do-
po esser andato avanti per mezzo a certi boschi ,
trovò un terreno molto sodo, e si pieno di zolfo,
che per dovunque si volgesse, vedeva uscir di sot-
to a’suoi piedi un denso fumo. Quell’isola poi fu
detta Ivogaslma , cioè l’isola del .zolfo,’ c questa
scoperta del Principe di Satsu-
ma di venti casse d’argento all’anno, oltre i pro-
dotti degli alberi , che non vi crescono , se non
sulle coste . In generale è il zolfo una delle prin-
cipali ricchezze del Giappone.
Trovasi dell’oro in piu provineie dell’ impero
è questa una parte considerabile della rendita im-
periale , poiché non può aprirsi miniera senza li-
cenza della corte, che riserba a se i due terzi del
prodotto . L’oro del Giappone cavasi d 1 ordinario
col fonderlo : ma trovasene anco nella sabbia quan-
do si lava, e’l rame del paese ne ha sempre al-
cun poco . Le miniere le più. abbondanti di questo


prezioso metallo , e quelle il cui oro passa per il
più fino, sono state lunga pezza le miniere di Sa-
do ì una delle provincie settentrionali dì Nipon :
tvi si raccoglie tuttavia quantità : di polvere
d’oro i sulla quale non esigesi alcun diritto per
P Imperatore. Stimatissime son anco le miniere di
Sarunga : ma queste e quelle cominciano a isteri-
lirsi ; Se ne sono bensì scoperte delle nuove : ma
si c rigorosamente proibito di cavarle , forse ad
oggetto di riserbarle per le Urgenze i II primo
saggio ha fatto conoscere che rendono sei per se-
dici .Una montagna situata sul golfo d’Okus nel di-
stretto ,d’Oirmra essendosi rovesciata in mare sulP
uscir del secolo scorso j fu trovato 3 che la sabbia
del luogo cip ella aveva occupato era mischiata
d’ oro puro. Per disgrazia non fu potuto trac
molto vantaggio da tale scoperta; poiché uii fiero
tremuoto seguito da maree straordinarie copri la
miniera di loto * e d’ argilla all 1 altezza di più
braccia , onde fu abbandonato quel lavoro.
Nella provincia di Chicungo un* altra minierà
che dava molt’ oro s’ è talmente empita d’acqua 3
eh’ è divenuto impossibile il travagliarvi . Fu pro-
gettato , che facendosi un’ apertura nel sasso vi-
vo eh’è all’entrata potrebbe darsi scolo all’acqua 3
c già si dnv3 mano all’ opera : quando una tempe-
sta sopraggiunta nel momento che si stava per
eseguirla fece temere che la divinità del paesd


non voleva che si squarciasse il seno d’ una terra-
eh’ era sotto la sua protezione . Anco un torren-
te che tutto all’ improvviso sboccò da una monta-
gna, ove cominciavasi ad aprire una miniera d’oro
nell* isola d’ Amakusa riempì gli abitanti di pau-
ra , e mise in fuga gli operai.
La provincia di Bungo ha miniere d’ argento .
Kattami , luogo situato al Nord del Giappone ne
ha anco delle più ricche . L’argento del Giappo-
ne passa per il miglior del mondo, ed e stato tem-
po che cangiavasi alla Cina a ragion di peso
coll’ oro . Hanno anco i Giapponesi un altro me-
tallo prezioso, che di sopra sì è accennato , ma
composto, detto sova y o saovas il cui colore ti-
ra al nero, ed è un misto di rame , d’ argento ,
c d’oro. Non è questo veramente particolare del
Giappone : ma travagliavisi con un’ arte che non
vi han che fare l’altre parti dell’ Asia ; ed allor
eh’ egli è messo in opera non cede all’oro per il
lustro, e per il colore.
Il rame però è il più comune da’ metalli di que-
st’ isola , e basterebbe egli solo per arricchirla .
Cavasi spezialmente dalle provincie di Surunga ,
d’ Alsango, e di Kijnokuni : il più fino e più mal-
leabile è quel di Kijnokuni. Quello d’ Alsango è
sì grossolano , che per adoperarlo senza fatica ,
bisogna mescolare con 70 catis 30 del preceden-
te . Quel di Sarunga aon solo è finissimo , e seu-


za difetti, ma carico anche d’oro: e i Giapponesi
separano oggi questi metalli meglio che non fa-
ceano prima , onde i raffinatori della costa di Ciò*
roinandel vi trovano meno il lor conto.
L’ottone è assai raro tra’ Giapponesi , e molto
più caro del rame, perchè non trovandosi gialla-
mina al Giappone, dee farsi venire dal Tunchi-
no 3 formata in focacce , che costa moltissimo. La
provincia di Bungo produce uno stagno, ma in po
ca quantità, sì bianco e fino, che non e inferiore
all’argento: ma non ne fanno quasi alcun uso i
Giapponesi.
Non si trova quivi ferro, salvo che su’ confini
di tre provincie, Nincasaka, Bitsju, e Biscn,ma
ve ne sì trova in gran copia ; e raffinasi quivi stes-
so, e vendesi caro quasi al par del rame. Non
servono questi due metalli al Giappone , che per
le stoviglie, per uncini, ramponi, ed altri stro-
menti , eh’ entrano nella costruzione delle navi ,
e delle fabbriche . Quanto «Ila cucina i vasi sono
d’una tal composizione di ferro , molto poco mas*
sicci : i più vecchi sono più in conto, perchè v’en-
tra una certa lega, di cui si è smarrito il segreto.
Non manca il carbon fossile al Giappone : la pro-
vincia di Tsikusen, i contorni di Kuganissu , c
le provincie settentrionali ne somministrano in ab-
bondanza .
Il sai comune si fa dell’acqua marina così: ea-


Vasi un gran tratto di terra, empiesi di Sabbia fi-
na , e vi si gitta di quell’ acqua insirto a che si
asciughi : ricominciasi l’operazione , e si reitera
insino a che la sabbia comparisca pregna di sale
quanto si conviene : questa si aduna e mettesi iti
un gran tino, eh’ ha il fondo forato irt tre parti:
vi si gitta sopra akr’ acqua di mare 5 che filtri à
traverso della sabbia : raccogliesi quest’ acqua iti
gran vasi * e si fa bollire insino ad Una tal consi-
stenza : il sale che ne viene, è calcinato in pic-
cioli vasi di terra i insino a che divenga bianco.
Non ha il Giappone ni antimonio , ni sai ani*
rtloniacoj anzi non vi san ni pure le lor qualità ,
nè ii lor ttso. L’argento vivo, e’l borace vi ven-
gono dalla Cina > e pure Kempfer vi trovò due
sorti di boracej che crescono naturalmente , ma
si mescolate di parti eterogeneej che non voglio-
no ì Giapponesi durar la fatica di separarle . li
mercurio sublimato è raro, e d’eccessivo prezzo iti
quell’ isole. Il principale ingrediente che se ne
fa, è in un’acqua minerale da lor tenuta per nrc
rimedio prodigioso a guarir ulceri j cancheri , ed
altri mali. Il cinabro naturale prendesi per bocca
in piu malattie : l’artificiale impiegasi ne’colori :
l’un e l’altro i’han dalla Cina \ e ’I traffico n’ è
in mano di particolari i che godono d’un privilegio
esclusivo. Kempfer nulla dice del piombo : ma Ca-
roli assicura che il Giappone ne produce assai.


Trovasi nelle montagne di Tsengaar - site ad
uno de’ termini settentrionali del Giappone , aga-
ta di diverse specie , e qualcuna di rara bellezza,
azzurrina , e che ha molto del satfiro . Vi si ha
anco delle cornaline , o sia corniole , e del dia-
spro . Le coste di Salikokf son coperte di ostri-
che , e d’ altre conchiglie , che han dentro la
perla : le più grosse , e più belle trovansi in un
ostrica detta akoia , che rassomigliasi assai alle
conchiglie di Persia ; ed è larga quasi come la
palma della mano , sottile , fragile , piana, e lu-
cente al di fuori , alquanto protuberante , e ine-
guale dentro , di color bianchiccio lustro quanto
il nero ordinario , e difficile ad aprirsi : vedesi di
queste conchiglie ne’ contorni dì Satsuma , e nel
golfo d’ Qmur.a . Il profitto che da loro ne torna
a i Principi di Satsuma , ha fatto emanare a que-
sti proibizione che sien vendute a pubblico
co . Soli esse rare : ma Kempfer se ne procurò
qualcuna . Attribuiscesi loro , ei dice , una pro-
prietà ben singolare, cioè, che mettendosene alcu-
ne in una-boccia con encrovi un certo impasto fatto
d’ un’ altra tal sorta di conchiglie , detto takara-
ga, vedesi nascere a fianco di ciascuna una o due
perlette , che distaccatisi da lor posta a capo di
tre anni, tempo, in cui spppongonsi venute a ma-
turità .
Marco Polo., ed altri viaggiatori assicurano ero-


varsi al Giappone delle perle rosse rotonde. Kem-
pfer descrive quella sorte di conchiglia da’ Giap»
ponesi chiamata avcnhi: è ella d’un sol pezzo qua-
si ovale assai' profondo , aperta da un lato , per
cui attaccasi agli scogjj , e al fondo del mare ,
ornata d’ un ordine di buchi , che divengono più
grandi a misura che s’ accostano alla sua maggior
larghezza : la superficie n’ è rozza , e vischiosa ,
e spesso vi si attaccano coralli , piante di mare ,
ed altre conchiglie : chiudevisi dentro un’ eccel-
lente madreperla , da cui sorge talora qualche
escrescenza di perle bianchicce, come nelle conchi-
glie ordinarie di Persia: ma una considerabile pol-
pa di carne che trovasi nella sua cavità ; è quel
che principalmente la fa cercare da’pesca tori, che
hanno degli stromenti fatti apposta per distaccar-
la dagli scoglj . Altre conchiglie di minor conto
descrive pure il medesimo autore .
In un fiume della provincia di Jetsingo trovasi
dell’ olio di sasso di color rossiccio , che i Giap-
ponesi appellano , tsutono-abra , cioè terra rossa ;
e si cava da certi luoghi , ove 1’ acqua è quasi
stagnante , e serve per le lampone in vece d’olio .
Le coste di Sa esuma , e dell’ isole di Kiuku
danno in più luoghi dell’ ambra grigia : ma tro-
vasene anco di più su quelle di Khumano , e del-
le provinole di Kijokuni, e d’ Isiu. Narra Kem-
pfer che questo si trae principalmente dall’ inte-


riora <T una balena molto ordinaria del mar del
Giappone dagli abitanti detta fiaksiro , cioè , pe-
sce a cento braccia , perchè suppongono di questa
lunghezza i suoi intestini >e vi è mista cogh
escrementi di quell’ animale > che sou come cal-
cina , e duri quasi una pietra , per la qual du-
rezza giudicasi che vi si trovi 1’ ambra grigia ,
onde dassi a questa il nome di Kusaranofu , cioè
escremento di balena \ ma non è già questa la
sua origine j poiché in qualunque modo ella cre-
sca in fondo al mare , o sulle coste , sembra an-
zi eh 1 ella sia il nodrlmento di queste balene , e
che non faccia che perfezionarsi in corpo a loro
essendo ella prima d’esser da queste mangiata una
sostanza assai maf latta , schiacciata , vischiosa ,
simile a sterco di vacca, e di disgustosissimo odo-
re .
Quei che la trovano in questo stato naturale ,
che va sopr’ acqua , o gittata sul lido , la divi-
dono in tanti bocconcini eh’ essi comprimono d’ a-
gn’ intorno per dar loro forma di globo * come
essa va ad indurirsi , divien più solida e pesante.
Altri la mischiano , e la petrifìcano con farina di
gusci di riso , che ne accresce il volume , e ne
rileva il colore . Altri modi vi son anco di falsi-
ficarla ; ma bruciandone un tantino scuopresi l’in-
ganno dal colore , odore , ed altre qualità del
fumo. I Cinesi per provarla ne raschiano un tan-


tino in thè bollente : se P ambra è verace seick
gliesi , e spandasi subitamente . I Giapponesi han
da’ Cinesi , e dagli Olandesi imparato il valore
dell’ ambra grigia ; e ad esempio della più parte
delle nazioni orientali d’ Asia la preferiscono ali’
ambra gialla .
Quantità prodigiosa di piante, marine producono
r mari del Giappone , d’ arboscelli, di coralli, di
pietre singolari , di spugne , di conchiglie, d’ogni
specie e forma, uguali in bellezza a quelle d’Am-
ooino, delle Molucche : ma Ì Giapponesi ne fan
poco caso , e se per accidente vadano nelle reti
d’ un pescatore , egli le teca tosto al tempio pi'i
vicino in offerta a Jebir , eh’ è il Nettuno dei
Giappone , come un tributo dell’ elemento , a cui
quella divinità presiede .
Un viaggiatore , che ha lungamente soggiorna-
to alla Gina pretende che non facciasi porcellana
in Giappone , e che quella che vendesi in Euro-
pa sotto questo nome lavorisi alla Cina, per i Giap-
ponesi, che ne fan grande incetta : ma egli è pur
troppo vero, che la porcellana chiamata, del Giap-
pone fabbricasi in Figen la più. grande delle nove
provincie di Saikokf , o, sia di Ximo. . La mate-
ria n’ è un’ argilla bianchiccia , che cavasi in cq*
pia dalle montagne vicine da Urisjino , ed a Su-
wota, e da altre parti della stessa provincia. An-
corché sia per se stessa quest’ argilla molto net-
ta ,


ta , pure vuol essere ancora petrificata , e ben
purgata per farsi trasparente ; che costa una fati-
ca si dura , eh’ é quivi passato in proverbio , che
r ossa umane sono uno degl’ ingredienti di cui la
porcellana è composta : altri lumi non si hanno
sulla manifattura di questa porcellana . Osmun sa
che ì’ antica porcellana del Giappone è più sti-
mata che la cinese , e eh’ ella inerita veramente
tal preferenza , massime per il bianco di latte ,
che la distingue: or la porcellana odierna non es-
sendo: della stessa bellezza , fa credere che il se-
greto della preparazione siesi perduto . Quella di
Saga accostasi più dell’ altre all’ antica, e più an-
cora quella di Chantilly , sorpassandola entrambe
pel disegno , e per la finezza della pittura .
Tra i vegetabili più usati al Giappone Kempfer
dà il primo luogo ai gelso , il cui frutto sia il
bianco , sia il nero , sebbene di niun sapore in
quell’ isole , vien però compensato tal difetto dal
vantaggio che traesi dalle foglie per alimento de’
vermi da seta . Cresce quest’ albero nella mag-
gior parte del Giappone, massimamente nelle pro-
vinole settentrionali , nelle quali moltissime città
e villaggi mantengonsi colle manifatture delle
stoffe di seta . Il Kadsi , o sia 1’ albero , di cui
fassi La carta è una specie di gelso: ancorch’ egli
cresca senza coltura , prendesi pensiero di tra»
piantarlo , e va su con una prestezza incredibile
Tomo XVIII. L,


stendendo molto lontano i suoi rami . Non solo
si fa carta della sia corteccia , rifa corde ancora,
stoppini , tele , stoffe , ed altri lavori .
L urtisi , cioè P albero deila vernice non è
meno prodigioso per la sua utilità : egli produce
un liquor bianchiccio, di cui servonsi i Giappone-
si ad invernicciare tutti i loro mobili , i piatti ,
e gli altri utensili da tavola . Alla stessa mensa
imperiale il vasellame , e gli utensili verniciati
son preferiti a’ metalli più preziosi . Distinguesi
un’ altra specie d’ albero da vernice , eh’ ha fo-
glie più strette, e dì cesi faast, e cresce sulle col-
line , e sulle montagne: ma il suo liquore non è
sì perfetto , nè si abbondante.
Il vero urtisi è una pianta tutta particolare del
Giappone: quel di Jamacto è il più pregiato. Os-
serva Kempfer che P albero della vernice , che
ritrovasi nell’ Indie non ha che fare coll’ urusi
del Giappone.
Più specie di lauri ha il Giappone : quel che
produce bacche rosse è il cannelìfera - spuria , o
piuttosto a cagione di sua vischiosità , cassia-li-
gnea \ e somiglia interamente all’albero della can-
nella , non solo per la grandezza , ma anco per
la figura , e per la sostanza delle foglie . Una
specie di lauro è il Kus , o sia l’albero della can-
fora . I contadini della provincia di Satsuma , e
delP isole di Goto fanno la canfora per semplice


decozione delle radici , e legno di quest’ albero
tagliati minutamente; e corre a vilissimo prezzo ;
potendosi avere da ottanta insino a’ cento cattis
di canfora bollita del Giappone per un solo cat-
ti della verace di Borneo.
Il Tsianoki, o l’arboscello del thè è una delle
più utili piante che cresca nel Giappone , ancor-
ché rilegata sotto i confini de’ campi da riso , e
in altri luoghi , ove non può ricevere Coltura *
La bevanda comune de’ Giapponesi è un’ infusione
delle focile le più grandi ; facendosi seccare le
più giovani e le più tenere, polverizzandole, e
girandone in giusta dose in una tazza d’ acqua
calda .
L’albero detto sansio è d’una mezzana gran*
dezza , e munito di punte, o sia di spine , la cui
scorza e 1 cui baccelli servono a’ Giapponesi di
pepe e di zenzevero ; mangiandosi le foglie , co-
me quelle del fiches , altr’ albero aromatico di
quell’ isole. Gli alberi di fichi , e di castagni so-
no assai volgari nelle medesime*
Quei da noci crescono principalmente nelle pro-
vincie del Nord; che producono anco una specie
di tasso molto alto * detto da’ Giapponesi Kaja ,
che porta delle noci con dentro una vera polpa *
di grossezza , è di fortna , qual le /toc! d’ arak ,
che non è molto gustosa quando la noce è fresca ;
ina che stagionata, divièti migliore * lì suo olio ha
L t


del purgante, che la rende molto sana , e il suo
gusto è quasi di quello della mandorla dolce : ser-
ve egli anco per condir le carni . Il fumo delle
noci è il principale ingrediente del miglior in-
chiostro del Giappone.
Due specie ai querce, le sole che vengono al
Giappone son dalle nostre ben diverse i le ghian-
de della prima, ch’è*anco la più grande man-
giansi bollite.
Il frutto del naatsme altr’ albero del paese è
d’ una singoiar bontà , e più grosso assai che al-
trove . Non veggonsi limoni , che ne’ giardini i
piu ricercati ;ma gli aranci, e i cedri vi germo-
gliano quanto se ne vuole.
I Giapponesi piantano poche vigne , per essersi
certificati che i grappoli non vengonvi facilmente
a maturità. I loro frutti di gelsi, e ì loro frani-
bolse son d’un gusto men buono . L’ insipidezza
delle lor fragole non fa mangiarle affatto . Hassi
quivi in abbondanza pesche , meliaci , e prugne ;
queste son di due sorti , differenti entrambe dalle
nostre , bianche e porporine, che han de’ piccioli
grani, come i frutti de’gelsi.
Gli alberi da ciliegi non coltivatisi al Giappo-
ne , che per i soli fiori , per la qual coltura di-
vengono questi grossi come rose, e fanno un bel-
lissimo vedere di primavera.
Gii abeti, e i cipressi son gli alberi ì più CO'


munì de’ boschi, e delle foreste di tutte quell’ iso-
le, e se ne costruiscono case, e bastimenti, se ne
fanno armadj, casse, cassettone, e botti, servendo
i rami per farne fuoco. Come tutte Je strade bat-
tute son di qua e di la adorne di quest alberi, e
che piantansi in terreni sabbionicci incapaci d’ al-
frutto , il popolo va soLlecitamente in basca
di que’ rami caduti dall’ albero coi doopio utile ,
della nettezza delle strade, e d avere di che ri-
scaldarsi, e cucinare . Non è permesso ad alcuno
di tagliar un abete, o un cipresso senza l’intelli-
genza del magistrato, e chi ottien t l grazia, è
tenuto a piantarne de’giovani in vece de vecchi de
quali si serve.
11 bambou , o sia la canna d’ india è comunissi-
mo al Giappone, e di tant’uso , quanto nel restan*
te dell’lndie.
Il finokì e ’1 saggi son due sorti di cipresso il
cui legno se ben leggero , e bianchiccio è di sì
buona sostanza, che non beve mai l’acqua. La cor-
te ha talvolta proibito di tagliarne : ma senza es-
ser übbidita nelle provincie lontane.
Lo Ksatnaki , cioè il makì puzzolento, il isino-
kij specie di quercia, c’l jusnokì , cìoò l’albero
del ferro , così detto dalla straordinaria durezza
del suo legno , son alberi comunissimi , de* quali
è fabbricata la più parte delle case . Il fatznoki
altr’ albero che cresce ne’ contorni della città di
L 3


Jeseri, c Li radice dell’albero che dà la canfora ,
danno il miglior legno, e ’l più raro per gli ar-
maci ) , ed altr’opere somiglianti : la lor venatura
è d’una rara bellezza.
Non v’ ha paese che sorpassi il Giappo-
ne per la leggiadria e varietà de’ fiori che orna-
no i suoi campi, colline, e boschi : i piu belli'tra-
piantatisi ne’giardini, ne’quali l’arte, e la coltu-
ra compiscono mirabilmente le lor perfezioni : tra
principali è nominato il tsubaki specie d’ arboscel-
lo, i cui fiori son simili alle rose le più belle, e
cresce ne’ boschi , e nell’ajuole : se ne distinguo-
no di sì differenti specie, che se vogliam credere
a’Giapponesi , la lcr lingua ha 9coparoie per es-
primerli ,
li satsv.ki è un altro arboscello , che produce
gigli, de’ quali pe’ giardini veggonsi più di cento
differenti specie : ma tra quelli che vengono sen-
za coltura se ne ammirano due di cui non può
dirsi a pieno la beltà, secondo Kempfer, l’un vio-
letto, i’ altro incarnato ,
Il sakanadiio è un altro arboscello , che porta
de’ gigli, ma piu grandi assai degli anzidetti : è
egli .anche più raro, e di tre specie.
Il momìdsi è una specie d’acero , che prende il
nome dal color violetto delle sue foglie ; e se ne
distinguono di due sorti , da cui differenza sta nel
polore delle foglie , le une violette d'eftate, e le


altre che prendono il violetto ad autunno , ambe
d’ugual bellezza. Anche le foglie ;del fasi can-
giali colore, divenendo violette ad autunno.
E un impossibile il rappresentar la varietà del-
le nutricane, e de’ fioralisi del Giappone : le pri-
me, che con felice coltura portan fiori grandi co-
me ros?, sono il principale ornamento delle case,
è de’ giardini ; gli altri formano uri giardino na-
turale ne’ luoghi i più incolti . Non vi si vede
meno di narcisi e di garofani: ma, secondo Kemp-
fer osserva , tutti questi fiori non han la fragran-
za si gradevole , e sì viva che quelli della stessa
spezie sott’ altro cielo j nè superan questi, se non
per la vivezza del colore. Lo stesso dite della
maggior parte de’ frutti giapponesi , il cui gusto
non è così delizioso ed aromatico , come, de’ frut-
ti della Cina, e d’altri paesi d’Oriente.
Coltivano ì Giapponesi il canape, e ’1 cotone a
misura che possono impiegar di terreno per tali
piante. Il sijto , o sia il canape selvaggio cresce
in abbondanza nella più parte de' luoghi incolti ;
e se nc fa stoffe d’ ogni sorta, fine, e grossolane.
La semenza di molte piante dà un olio , che ha
diversi usi in medicina e per casa ; come quella
del Ktri grand’albero, le cui foglie somigliano a
quelle della bardana , e ’I cui seme è simile a quel-
lo della bìsmaiva. II Dairo porta nelle sue armi
la foglia di quest’albero con tre bottoni aperti.
L 4


Dubita Kempfer eh’ abbiavi paese al mondo iti
cui meglio sappiasi d’ agricoltura , ch’egli ascrive
e alla moltitudine della popolazione , e alla man-
canza dì commercio , e comunicazione cogli este-
ri , che metteli nella necessità di provvedere a’ bi-
sogni colle proprie fatiche. Non v’ha dito di ter-
ra incolta nel Giappone; nò solo le pianure, che
non impiegansl mai in pascoli , ma le piu erte
montagne producono Tormento, riso , legumi , ed
infinite altr’ erbe medicinali , o da vitto . Le ter-
re basse, e spianate son coltivate co’buoi , rìser*
vandosi le braccia de’contadini per i luoghi di diffi-
cile accesso . Tutto quivi è disegnato e disposto
con infinita arte ; nè manca a quegl’ isolani dopo
aver ben concepito la necessità dell’arte , e dopo
aver portato le cose alla lor perfezione , che di
dar loro una certa aria di nobiltà , come alla
Cina .
Hanno un molto singoiar metodo i Giapponesi
per render fertili i loro terreni; hanno essi sem-
pre pronti gran mucchi di sterchi , e d’altre im-
mondezze d’ ogni specie, bruciano essi de’ vecchi
cenci , e queste ceneri v’ aggiungono impiegando-
vi anco delle spoglie d’ostriche, mescugljo che
produce un eccellente grasso . Si è già osservato
che prima di seminare un terreno essi lo misura-
no , e che quest’ operazione rinnovasi all’ avvici-
narsi della mietitura; di qua essi calcolano il prò-


dotto della ricolta , e tali congetture ordinaria-
mente sono a maraviglia esatte , e scampano i pa-
droni dalle ruberie degli appaltatori . I proprieta-
rj hanno sei parti delle dieci de’ frutti de’ lor ter-
reni , F altre quattro i coltivatori . Gli appalta-
tori del dominio imperiale non danno , che sole
quattro delle dieci parti agl’intendenti dell’lmpe-
ratore , le due altre son per loro . Se uno disso-
da un terreno non suo , per i due o tre pi imi an-
ni tutta la ricolta è sua : naa nel resto sì ha ri-
ruardo sempre alla buona , o cattiva quanta del
territorio . Se alcuno lascia correre un anno sen-
za coltivare il suo terreno, la legge prescrive
che ne perda il domìnio.
Coltivasi in particolar guisa al Giappone quei
che nomasi quivi gokof , cioè i cinque irutti del-
la terra , eh’ era anticamente il solo vitto d un
paese , ove la religione proibisce F uso delle car-
ni j ma sia dispensa, sia rilassatezza , c questa una
resola mal osservata ne’ tempi nostri . Sono quei
cinque frutti, il riso, l’orzo, il formento , e due
sorti di fave .
II riso del Giappone , massimamente una specie,
eh’è la più comune nelle pravincie settentrionali
è migliore assai di quello dell’ Indie , essendo
d’una bianchezza di neve e di tanta sostanza ,
che i forestieri che non vi sono avvezzi debbono
mangiarne mode ratamente, e mangiasi cotto nell’


acqua • Quel che resta di riso dopo 1’ annuali prov-
visioni serve a farne una tal birra detta saki , se-
minasi il riso nella stagion piovosa , e quest’ {
un afFare che tocca alle donne : seminasi in tutt
i terreni che sembrano atti a riceverlo , e che
non son necessarj ad altr’ uso : li più atti a ta
semenza sono i terreni bassi, e piani , che posso-
no essere intersecati da’ canali per inaiarli. La
provincia di Figen è la più fertile in riso , e ne
produce del più eccellente j ond’ è che le campa-
gne vi sono intermezzate per tutto da canali trat-
ti da’ fiumi, e quantità di cateratte dan la facili-
tà d’inondarle interamente ,
Ancorché i’ orzo sia spezialmente destinato al
sostentamento de cavalli,, e d’altri animali, ser-
ve pur talvolta per minestre , e per farne delle
focacce . 1 poveri ne fanno anco pane. Germoglia
un genere d’ orzo al Giappone, che ha le spighe
di color di porpora quando son mature . Il fro-
- vi è a vii prezzo, e non ha uso che per
focacce .
Crescono con facilita le rape al Giappone ad
una grossezza straordinaria , e di tutte le produ-
zioni della terra questa è forse che piu entra nel
sostentamento degli abitanti : ma come quivi stab-
biasi la terra cogli escrementi umani, han quelle
rape un odor si forte che appena si può soffrire
dagli Europei.


IVedesi crescere senza coltura infinità d’ altre
lance pe’ campi, sulle montagne, entro ai boschi,
ie’ pantani, ne’ luoghi i più sterili, e sulle stess-
este del mare ; e pochissime fra loro sono, le sue
adici, o foglie , o fiori, o frutti servano di ci-
jo . Tanta facilità di cacciarsi in corpo quanto la
matura lor sa offerire , espone talvolta quegli iso-
lai a de’ malanni :ma possiedono ben V arce
ài far perdere a molte piante le lor qualità vene-
fiche : e così del Konjokf , eh’ è una pericolosa
specie di dracuncolo, fanno essi un brodo dolcissi-
mo , e d’un ottimo gusto : e mettendo in fusione
le radici della felce % da lor chiamata carabi , o
ren} o la fava d’ Egitto, che alcuni dicono fior di
taZ ate, con un’altra radice, eh’ essi appellano
Kasne , ne cavano una farina, che serve alla cu-
cina delle carni, e che mangiasi anche sola di-
sciolta in acqua, come una polenta.
DÌ più, di tutte 1’ erbe molli , che crescono ,
in fondo al mare , non ve n’ ha quasi alcuna che
non mangisi da’ Giapponesi , e son le moglj de
pescatori , che le preparano , e le vendono : hanno
esse un’estrema destrezza a cavarle dal fondo del
mare , tuffandovisi insino a 30 o 40 braccia d al-
tezza .
Puossi vedere in Kempfer, e nell’opera latina,
eh’ ha per titolo, Amoenìtates erotica un esattis-
simo dettaglio di tutte le piante dei Giappone ;


giacché ii sistema di questo Compendio non ci
permette di fare una completa bottanica sopra ogni
paese .
Gli animali domestici forza è che si moltipli-
chino assai in un paese , ove la metempsicosi ,
che vi si crede quasi generalmente fa aver riguar-
do alla lor vita . I quadrupedi domestici són quivi
ii cavallo , il toro, il cane , il gatto ; non veden-
dovi nè asini, nè muli, nè cammelli , nè elefan-
ti . I Portoghesi v’ aveano introdotto i montoni ,
e le capre che s’ erano moltiplicati assai : ma ì
Giapponesi non trovando alcun vantaggio a no-
dritli , perchè non osano mangiar la lor carne, e
non sanno lavorarne il pelo, e ia lana, gli han
lasciati inselvatichire.
Son piccioli i cavalli giapponesi , ma ve n’ ha
di quei, che non cedono in bellezza, e celerità a
quei di Persia : i migliori vengono dalle provincie
di Satsiyna, e d’Oxu : quella dì Kay ne produce
una razza molto pregiata . I tori , e le vacche
servono unicamente per Pagricoltura , e per i carri.
Non -ccnoscesi al Giappone l’uso del latte , nè il
butiro . Trovansi due sorti di tori : i primi poco
son diversi da’ nostri : i secondi son bufuli d’enor-
me grandezza , che hanno una protuberanza sul
dorso, come i cammelli , e che non servono , se
non al trasporto delle mercanzie . Nodrisconsì de’
porci in provincia di Figen , ma unicamente per


venderli a’Cinesi che ve gli han portati; poiché
se bene sia la trasmigrazione ricevuta alla Cina
come al Giappone , pure i Cinesi ne osservano
con meno scrupolo le massime , e volentieri man-
giano del porco.
Dacché cominciò a regnare l’lmperator Trinajos ,
che occupava il trono de Curiosami al tempo di
Kempfer , eranvi più cani al Giappone che non
v 1 erano stati mai in quell’impero , e torse in al-
tro paese del mondo , ancorché avessero questi ca-
ri ciascuno il suo padrone, stavansene per le stra-
de ove erano assai incomodi a chi passava , cia-
I scuna strada era obbligata d’ ordine dell’ Impera-
tore di mantenerne un tal numero , e di nodrir-
li : eransi fabbricati de’ piccioli portici da servir
loro di ricovero quand* erano infermi , e per es-
servi assistiti con ogni attenzione : quelli che ve-
nivano a morte doveano esser portati sulle cime
delle montagne, luogo destinato alla loro sepoltu-
ra : era proibito sotto severe pene di percuoterli,
o maltrattarli : ed era un delitto capitale T ucci-
derli . Qualunque disordine potessero essi cagiona-
re , le lagnanze in tal caso contro un cane dovea-
no portarsi al padrone di esso, a cui solo spetta-
va di punirlo . Sì stravagante attenzione a conser-
var questa specie proveniva da un’ idea supersti-
ziosa dell’lmperatore, ch’era nato sotto uno de’
iz segni celesti , cui i Giapponesi chiamati cane .


Eccovi su tal proposito una graziosissima novellet-
ta giapponese. „ Il padron d’un cane morto reca-
valo in cima d’ una montagna per sotterrarvelo :
stanco dal peso mimesi a bestemmiare il dì della
nascita dell* Imperatore, e quel ridicolo suo decre-
to , che tanti imbarazzi portava a tutta la nazio-
ne : un compagno ch’andava con lui lo consiglia-
va a tacere , sebbene non condannasse la sua im-
pazienza , e i suoi lamenti : ma poiché non si po-
teva a meno d’ubbidire alla legge, diss* egli che
in vece di dare in imprecazioni dovea ringraziar
gli dei , perchè 1’ Imperatore non fosse nato sot-
to il segno del cavallo, perchè allora il suo far-
dello gli sarebbe stato assai più pesante <c .
Non hanno Ì Giapponesi nè levrieri , nè brac-
chi, nè altri cani aa caccia : quest’ esercizio non
essendo molto in uso in un paese sì pieno d’uomi-
ni, e sì scarso di selvaggina , quelli che vi han
gemo, si servono de’cani comuni. Hanno essi una
specie particolare di gatti , molto vantati per bel-
li : il lor colore è bianchiccio a gran macchie ne-
re e gialle, e di cortissima coda; nè vanno con-
tro ì sorci, ma servono solo per delizia delle don-
ne che si dilettano d’averne .
I quadrupedi selvaggi del Giappone sono i le-
pri , i daini, i cinghiali , di cui certe sette per-
mettono si mangi in certi tempi dell’anno, le si-


mie, gli orsi, i tanukìs , i cani selvatici, l ìtutz >
i tin, le volpi , Ì sorci.
L’isola di Myosima è celebre per una specie
particolare di daini , che son molto dolci, e natu-
ralmente domestici : le leggi del paese proibisco-
no d’ucciderli , e fan legge agli abitanti di sot-
terrar quelli , che muojono presso delle lor case :
un Giapponese che in ciò mancasse, verrebbe con-
dannato a qualche giorno di lavoro per i tempj ,
o per il pubblico . Le simie del Giappone sono
estremamente docili , ma non molto numerose : il
lor colore è un bruno cupo , han coda corta , il
muso, e ’1 dorso rosso, e senza pelo. Kempfer ne
vide una , cui si davano 600 anni : questa vera-
mente è grossa !
Le provincie del Nord han degli orsi, ma pic-
ciolissimi. Vi si veggono anche de cani selvaggi ,
che hanno il muso grande, e aperto . Il tanukì è
un animale d’una specie singolarissima : il suo co-
lore è d’un bruno oscuro * il suo ceffo somiglia a
quel della volpe : non è molto grande , e Kemp-
fer lo prende per una specie di lupo . L’ituz , e
il tiri son due animali di color rossiccio , che non
sarebbono differenti, se il tin non fosse più gros-
so : essi vivono sì fahiigUarmente sotto i tetti del-
le case , che posson mettersi a conto d’ animali
domestici : fan guerra al pollame , e a pesci •
Tutte quest’ ìsole son piene di sorci : gli abitanti


.avvezzano ì più grandi, e gli addestrano a fare di-
verse smorfie, e scherzi, sopra tutto ad Ozaca ,
eh’ è il ridotto di tutti i ciarlatani dell’ impero .
Le volpi non son meno ordinarie : il popolo le
crede animate dal diavolo j ma ciò non fa che i
cacciatori temano d’ammazzarne , servendo il lor
pelo a fare squisiti pennelli da scrivere , e da di-
pingere. Non vedesi in tutto il Giappone nè ti-
gre, nè leene, nè pantera, nè altra bestia feroce.
Tra i rettili quello che chiamasi formica bian-
ca è il più dannoso di tutti j è egli un vermetto
delicato e bianco come neve , ad eccezzion della
testa , e della gola che sono un bruno cupo : j
Giapponesi diconli do-toos , cioè penetranti , no-
me che gii è molto ben adattato , poiché penetra
quanto gli s’incontra ; e se avviva a cacciarsi in
un magazzino , vi manda in malora in poco tem-
po il meglio deile mercanzie , il solo preservativo
trovato, finora contro si pericolosi insetti , è di
spander del sale sopra quanto si vuol sottrarre a 5
lor morsi . Son essi in guerra continua coll’ altre
formiche : e allorché una di queste due specie s’è
impadronita à' un luog* , non è a temere che pos-
sa farsi largo l’altra.
Le formiche bianche non possono reggere ali’
aria, e per trasportarsi da un luogo all’altro, fab-
bricaci lungo il cammino delle volte, e deli’arca-
te sopra terra : vanno poi un’ incredibile celeri-
tà.


ta, e sovente tutto è messo a sacco prima che dia-
no indizio d’esser quivi.
Attribuiscesi da alcuni quest’ effetto sì pronto
all’ acrimonia de’ loro escrementi ; ma Kempfer as-
sicura , che quattro tanagliette curve e taglienti,
che hanno al muso, bastati pur troppo a cagionar
tutti quei disastri , di cui vengono incolpate . Hi
narra , eh’ essendosi una volta coricato ben tardi
scuoprì la mattina dopo sulla sua tavola le tracce
del lor cammino , e che avvicinatosi , osservò un
buco largo un dito picciolo , eh’ esse avean fatto
nei salire sull’ uno de’piedi della tavola , un altro
a traverso alla tavola stessa, e un terzo al mezzo
dell’ altro piede nello scendere , per cui erano
rientrate nel splajo : nè si può supporre , che i
loro escrementi abbiano bastante acrimonia da fare
un sì pronto effetto. Molto verisimile è bensì, che
i loro escrementi sìeno la materia di cui servonsi
questi animalucci a formarsi le lor volte.
Le lucertole del paese non differiscono dalle
nostre. Pochi serpenti vi s’incontrano :il fitakuts
o fibakarì , eh’ è uno de’ più osservabili ha la te-
sta schiacciata, e denti aguzzi : è di color verde,
e ha preso il nome dalla lunghezza del giorno ,
cioè dallo spazio di tempo in cui il Sole si fa ve-
dere sull’orizzonte, poiché chi n’ è morsicato muo-
re prima del suo tramontare , I soldati ne man-
Tomo XniL M


giano la carne sull* opinione eh’ abbia forza di ri-
scaldar loro gli spiriti .
Ne’ dì consecrati alla memoria d* uq defonto
non è lecito ad alcun suo parente, o amico di uc-
cidere un uccello , nè il minimo altro animale. Per
tutto P anno che dura il lutto per P Imperatore è
vietato in tutto P impero P uccidere, o ’1 portare
a vendere alcun animale vivente.
Gli uccelli selvaggi sor. resi sì famigliar! al Giap-
pone , che se ne potrebbono mettere più specie
nclP ordine degli animali domestici . Il principale
è il tsuri , o sia la grue , che per legge partico-
lare è riservato ai divertimento, o al servigio dell’
Imperatore : quest* uccello , e la testuggine son
presi per uccelli di buon augurio , attesa la lunga
vita che loro s’ attribuisce sul fondamento di mil-
le favolette che se ne contano : gli appartamenti
imperiali , e le pareti de’ tempj sono ornati delle
Jor figure : e Ì1 popolo non nomina mai grue sen-
za P aggiunto d’ o-tsurisatna , cioè monsignore :
è ella di due sorti , la bianca come alabastro , C
la grigia , o sia cenerina .
Due sorti anche distinguonsi d’ oche selvagge i
che non accoppiansi mai in razza , le bianche co-
me neve , coll* estremità dell’ all nerissime , e le
grige cenerine, ambedue sì comuni, e famigliare,
che ognuno vi si accosta con facilità . Ancorché


facciano esse molto danno per le campagne , pure
è vietato 1’ ammazzarle , pena la vita, per assicu-
rare il privilegio d) quei che comprano questo di-
ritto . I contadini son astretti a circondare i ior
campi di reti per guardarsi da’loro saccheggi*
Tra piu specie di anitre la più comune , detta
kìnmodsuì è d’ una rara bellezza , e tale che i fo-
restieri che 1’ hnn veduta dipinta non possono per-
suadersi eh’ esìsta tal quale : tutta la sua piuma
forma de’ cangianti ammirabili , ma è rossa attor-
no al collo , e alla gola , e sulla testa ha un ma-
gnifico pennacchio*
I fagiani del Giappone son d’ un estrema bel-
lezza , spezialmente una tale specie , che distin-
guesi colia varietà singolare del colorito , e con
Una maravigliosa coda, lunga niente meno di due
0 tre piedi .
I beccaccini son quivi molto comuni : alcune
Sette ne mangiano , come pur fan de’ fagiani ,
dell’oche, e dell 1 anitre.
Non si conosce che una sola specie di colombi
selvaggi di piuma nera , e azzurra cupa , che non
ha poi bellezza alcuna , e che tiensì lontana il
più che si può dall’ abitato per la sperienza che si
ha ~che il loro sterco è facile ad attaccar fuoco *
Veggonsi per tutto l’anno cicogne al Giappone.
I migliori fagiani vengono daile provincie setten-
trionali , ma non si nudriscono menò per il volo
M i


che per la curiosità della loro grandezza . Gli
sparavieri non son qui meno comuni, che in tutte
1* Indie orientali . *
Il foretenis è un uccello notturno d’uno squisi-
to gusto, che alle stesse mense de’ grandi non re-
casi se non in solennità particolari • Hansi delie
api che fan cera e mele , ma in poca quantità .
Tra le farfalle una se ne distingue ben grande ,
detta jamma-tsio o sia farfalla di montagna, tut-
ta interamente nera d’una graziosa varietà di co-
lori.
Il Kotnurì è una grossa mosca di notte hellissi-
ma , macchiata a diversi colori , e da capo a piè
vellutata.
D 3 molti scarafaggi In beltà rari un grossissimo
se ne ammira molto simile allo scarafaggio da le-
tame : è lucente, nero; ha due corna ad arco , e
larghe, il più grande sul naso, come il rinoceron-
te, il più picciolo sotto la spalla; cammina a sten-
to , e vive sotterra.
Appellasi sebi , o ancor semi un’ altra specie di
scarafaggio di color bruno , che dà a’ naturalisti
materia di molte osservazioni : se ne conta di tre
sorti , il più grosso detto kuma-sebì ha figura e
grossezza di quelle farfalle, che volano solamente
la sera in Europa , ma è senza ali : esce a prima-
vera di sotterra la notte , e sta sotterra tutto il
verno : ha sottili gambe che servongli per attaccarsi


a’ rami, e alle foglie degli alberi , e a tutto ciò
dove può arrivare : crepa in poco tempo , fenden-
dosi per lungo il suo dorso, per dar uscita 3d un’
altra mosca , che quivi è chiusa , simile anco allo
scarafaggio , ma che pare più grande della sua pri-
gione, e che alcune ore dopo sen vola via sussur-
rando. Allorclf ella rompe la vagina in cui è chiu-
sa, e spiega le sue ali, fa un tuono acuto e pene-
trante , che i Giapponesi credono d’ udire un mi-
glio lontano, e Kernpfer assicura che se non al-
tro i boschi e le montagne ne risuonano . Ne’ dì
canlcoli vanno a sparire, pretendendosi, che rien-
trino in terra per fare una nuova metamorfosi, e
ritornar su l’anno dopo j ciò che Kernpfer noa
ebbe campo da verificare .* ma parla egli con cer-
tezza del lor canto , che comincia lentamente e
in tuono basso, e che crescendo per gradi in agi-
lità e in forza , finisce sul primo tuono : a chi lo
sente sembra un fuso aggirato con tutta forza , o
un filarello che lavora: comincia al levar del So-
le , e cessa al mezzodì.
Tra le farfalle di notte, vedescne una rarissima
lunga quasi un dito, delicata, rotonda di quattro
ale, due delle quali son trasparenti , e coperte
dall 5 altre due , lucenti come se fossero brunite ,
e adorne d’ un vistosissimo misto di strisce azzur-
rine e dorate. Quest'insetto è di beltà sì singola-
re , che è serbato per piacere tra le rarità le più
M 3


curiose . Ha egli fatto nascere ne’ poeti giappone-
si 1’ idea d’ una favola, che spiega l’insensato ar-
dore che muove le farfalle a bruciarsi per su le
candele . Favoleggiano dunque che tutte 1’ altre
farfalle innamoraronsi di quest’ insetto , il quale
per liberarsi da tanta importunità ordinò loro ma-
liziosamente, sotto pretesto di provar la loro co-
stanza , di andargli a cercar del fuoco ; nè ascol-
tando esse che la lor passione , übbidiscongli alla
cieca, e correndo incontro al primo fuoco che in-
contrano , vi si vanno a bruciare .
Le coste di ciascuna dì quell’ isole abbondano
d’ogni sorta di piante marine, di pesci, gamberi,
e conchiglie, e non ve n’ ha alcuna quasi che no»
serva per mangiare : qualcuna è di tal sapore, che
potrebbe onorarsene h miglior tavola. Il nome ge-
nerico di Tvokais abbraccia pesci, gamberi , e con-
chiglie .
Il più utile de’ pesci di que’ mari è la balena ,
detta Kudruri , che pescasi su tutte le coste dell*
impero, massime di Khumano , e di tutta la par-
te meridionale delta grand’isola di Nipon attorno
all’ isole dì Tsussima e Goto , e sulle coste di
Omura e di Nomo. Prendonsi per lo più co’ ram-
poni come in Groenlandia : ma i battelli giappo-
nesi sembrano più atti de’ nostri a tal pesca , es-
sendo piccioli e stretti, e terminando in punta
molto aguzza uno de’capi,e scorrendo via con in»


credibile celerità per le braccia di dieci remigan-
ti : la pesca s’ apre in dicembre . In un solo anno
nell’isole di Firando e Goto ne furon prese insino
a 274*
I Giapponesi ne conoscono piu sorti , che noi?
differiscono meno nel nome , che in grandezza
e figura : la più grande nomasi sebìo , da cui ca-
vasi più olio assai che dall’altre ; e ha carne sì
buona, e sana , che i pescatori attribuiscono il vi-
gore dì lor sanità, malgrado i rigori del freddo,
e gli stenti della lor vita, al continuo uso che ne
fanno. V awo-sangì , o la KokaÀsura è una pic-
ciola balena di color grìgio, e cenerino, la cui fi-
gura è un poco diversa dal sebio. La nangass ha
per ordinario dalle zo sino alle 30 braccia di
lunghezza : può ella star due e tre ore sott* ac-
qua, laddove P altre balene son astrette a solle-
varsi ogni momento sulPonde per prender respiro.
La sotrohadsura , cioè la balena de’ ciechi, è così
detta, perchè le si vede sul dorso la figura d’una
specie dì liuto , stromento usato dai ciechi del
Giappone ; la sua lunghezza rare volte è più di
10 braccia.
In tutti questi mostruosi animali nulla havvi che
non sia di qualche utilità, se non solo Posso del-
le spalle : la pelle che per lo più è nera , la car-
ne eh’è rossa, c simile alla bovina, gP intestini ,
ché per la loro lunghezza chiamansi fiacksiro, cioè
M 4


di 100 braccia, e tutte l’interiora mangiansi di-
versamente cucinate: del grasso si cava olio , col
farlo bollire : e il sedimento stesso che resta sì
mangia, facendolo ribollire : gii ossi stessi quando
son freschi e cartilaginosi, si fan bollire per man-
giarne : delle parti nervose , e tendinose bianche
o gialle , se ne fan corde , che servono spezial-
mente nelle manifatture del [cotone, e per gli stro-
menti da musica: in fine dell’ossa delle mascelle,
delle alette , e d’ altre ossa di più solida sostan-
za , si fan diversi lavoretti, spezialmente belle bi-
lance da pesar l’oro.
Il furube è un pesce velenoso , e i Giapponesi
che son nojati di vivere scelgon piu tosto questo,
che un laccio, o un pugnale : egli cagiona da
principio svenimenti , poi convulsioni, che termi-
nano con violento vomito di sangue , dopo cui si
muore.
Il cavallo marino , o il can marino del Giap-
pone è un singolarissimo pesce della lunghezza
quasi d’un ragazzo di io anni , senza scaglie, nè
alette, di testa, bocca, e collo grande, di ventre
largo e piatto, come un sacco, che può contener
quantità d’acqua, di denti minuti e aguzzi, come
di serpente, d’lnteriora si picciole, che si possono
a fatica distinguere. Gli si veggon sotto il ventre
due piedi piatti, e cartilaginosi con dita , che so-
migliano le mani d’un bambino, delle quali veri-


similmente servesi per correre in acqua : mangian-
si tutte le sue parti senza eccezione ; ei vien pe-
stato sovente nel golfo di Jedo tra la città di tal
nome, e Kamakura.
Il taì y che gii Olandesi dell*lndie dicono sten-’
braessem è da’ Giapponesi riguardato come il re
de’ pesci, e corre tra loro per un animale di pros-
pero augurio , per esser consecrato a Jebis dio del
mare , niente è simile alla vistosità de’ suoi colo-
rì , mentre è in acqua , eh’ è un misto di rosso, è
di bianco : la femmina ha poche macchie rosse : ha la
forma del carpione ; ma è sì raro , che non ven-
desi per meno di mille cobang.
FIKE DELLA SECOKDA PARTE *


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI .
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO PRIMO.
PRIME SCOPERTE E PRIMI STABILIMENTI DEGLI
SPAGNUOLI NEL NUOVO MONDO.
CAPITOLO PRIMO.
Cristoforo Colombo.
Cosa senza dubbio degna d’osservazione, a
gloria dello spirito umano, che le due più
belle imprese che abbia compite sieno comparse
nella stessa epoca; e che mentre i Portoghesi gui-


Carta del
* Golfo del messicct
E DELL’
ISOLE ÀNTILLE
è> di Ad'Bel/m Illudila Marina 17 Si -




Irti da Gama andavano a cercar nuove terre ol-
•e i mari d’ India e d* Africa ; gli Spagnuoli ,
illa fede di Colombo , abbiano avuto il coraggio
i credere a un nuovo mondo , e seguire quell
atrepido condottiero oltre 1* Oceano occidentale
no a quell’ incognito emisfero , eh’ egli avea 100
o significato. Quanto mai son grandi nell’ Istoria
[di’ uomo i nomi di Colombo e di Gama! Nulla
i è mai senza dubbio nè immaginato, nè tentato
li più memorabile . Non mai il genio in alena
genere ha sì efficacemente influito sul destino dell
universo , e sulle future generazioni .
Per tal modo adunque 1* audace umanità si è
portata allo stesso tempo col passo già ardito ,
eh’ abbia mai fatto verso le due opposte estremità
del globo , che a lei è stato dato per abitazione.
Seguendola nel nuovo emisfero ; i prodigi me-
desimi di coraggio e di crudeltà , che veduto ab-
biamo nella scoperta dell’ Indie , ci condurranno
ancora dall’ ammirazione all’ orrore , e scontran-
do altri uomini , scontreremo i medesimi delitti .
Non andiamo con troppa fretta innanzi a quel-
lo spettacolo spaventevole , pel quale fremere noi
dovremo : non pensiamo per ora che a quel ce.c-
bre Genovese , che ci ha aperto il passaggio di
que’ mari sconosciuti . Non lo vedremo trattato
meglio del primo Navigatore, che penetrò l’Ocea-
no indiano. La prima ingiustizia che gli si fece, e


| che forse non fu la meno sensibile, f„ di ricusargli
I onore della sua scoperta . La gloria d’aver tro-
vato un nuovo mondo meritava bene d’essere con-
trastata . Furono ricordati alcuni passi degli an-
tichi , I quali sembrano far sospettar 1’ esistenza
di un mondo Antipode : passi citati le cento volte
C i tr ° ppo noci > P er esser da noi qui riportati .
cne importa ? è per questo Colombo meno animi
rubile ? „ il maraviglioso non consiste nell’imma-
w gina / e che possa un tal mondo esistere , ma
” neJ1 ’ nccjn gersi a discuoprirlo . Che importa ,
” che si trovino in Piatone alcune righe che sem-
* b ™ 10 «eterizzare l’America? Il grand’ uomo
” è quello che ha potuto dire , venite , seguite-
” nd • Io sarò la vostra guida in un mare inco-
” g»ito , e nell’ immensità deli’ Oceano . Veni-
» te e navi "gheremo senz’ altro termine nè spe-
) ranza che quel mondo che niuno ha visto, e eh’
, io m’impegno farvi vedere “ ,
. E ' ] ° aisse e Jo fece * tutta volta il destino che
i fa scherzo d’ogni grand’opera, non ha nemme-
o permesso , eh ei dasse il suo nome a quella
' m ch ’ ei ci ha don «a ‘ Era necessario , che
a Fiorentino che per azzardo la vide dasse nome
I America, la quale Colombo solo ha realmente
operto, e che si trovasse per tutto su i monu-
vi)ti del genio : feci ; tulìt alter honores .
Cristoforo Colombo era sì poco conosciuto , che


Ili non si è convenuto sulla sua estrazione , ne
l luogo della sua nascita, e gli stessi suoi figliuo-
non han potuto togliere questo dubbio . I nemi-
della sua gloria pubblicarono, di’ egli avea ere-
tato il gìornal d’ un Piloto , il quale traspor-
lo de’ vini dalla Spagna in Inghilterra , era
ato dai venti costretto a correre da principio a
Mezzogiorno , indi a Occidente, ove trovato avea
uove terre , e uomini ignudi , e che perduto
vendo in tal navigazione quasi tutta la sua gen-
c si ritirò in casa di Colombo suo antico amico,
1 quale lasciò morendo le sue carte e i suoi fo-
\} . Ma questa fama , che l’invidia non ha man*
■ato di far adottare a molti istorici Spagnuoli ,
sembra che venga distrutta dalla navigazione me-
desima di Colombo , il quale punto non pensò a
tornare al mezzogiorno , e da tutte le circostan-
ze della sua condotta . Altro egli non ebbe dun-
que , che 1’ opinion degli antichi confermata da
alcune esperienze recenti , e il suo naturai co-
raggio atto ad insultare le difficolta ed 1 peri-
Lo stato di sua fortuna in un mediocre stabili-
mento, che il caso gli offrì in Lisbona lo costrin-
se a comunicare de’ disegni , eh’ ei eseguir non
potea , se non con potenti soccorsi . Credette do-
ver dare alla sua patria la preferenza : ma 1 Ge-
novesi raffreddati pe’ viaggi di mare pel danno che


le scoperte de’Portoghesi recavano al lor commer-
cio , rigettarono come favole le sue proposizioni
iNort tiovasì nè 1 anno , nè le circostanze di que
sta negoziazjone . Offrì poscia i suoi servigi a D
Giovanni Re di Portogallo . Questa esibizione
tanto mèglio accolta alla corte di Lisbona , quan-
to che il merito di Colombo vi era più conosciuto
che nella Repubblica di Genova, d’onde era usci*
:o fin dall’ infanzia . Sapevasi ch’egli s’era apuli,
cato costantemente allo studio della cosmografia ,
deli astronomia , della geometrìa , e della navi-
gazione , e che alle sue cognizioni avea congiun-
ta una lunga esperienza . Si ricorda in particola,
re , che sapeva perfettamente V arte d’ osservate
la latitudine , o sia 1’ altezza dei polo col mezzo
deh’ astrolabio ; cosa che ninno prima di lui avea
praticato in alto mare , quantunque se ne inse-
gnasse i’ uso con pubbliche lezioni nelle scuole: e
suo fratello che $’ era ritirato com’ egli in Por-
togallo vi avea acquistato molta riputazione per
le carte marine , e le sfere , eh’ egli eseguiva
con una perfezion senza pari . Per la qua! cosa
fuvvi sì graziosamente ascoltato , che la corte no-
minò tosto dei commissari, perchè esaminassero le
sue esibizioni . Ma divenne l’oggetto de’ loro in-
gannì e delia ior mala fede. Quando ebbero quel-
li ricevuto le sue spiegazioni , persuasero il R e
a far partire segretamente una caravella con or*


dine di seguire esattamente le memorie, che avea
no raccolto nelle lor conferenze . Per verità il
loro artifizio non tornò che in loro vergogna . Il
nocchier Portoghese , che non avea nè la testa,
nè il coraggio del Genovese non andò molto lun-
gi senza essere spaventato dalle difficoltà dell’ Im-
presa , e ritornò a pubblicare a Lisbona che i
nuovi progetti erano tante chimere . Colombo in
mezzo allo sdegno per vedersi ingannato prese to-
sto la risoluzione d’ abbandonare il Portogallo :
altro non vel riteneva che la consorte che poco
dopo dalla morte gli fu rapita, e temendo ancora
d’esservi arrestato , perchè il Re non attribuiva il
mai esito della caravella che alla mancanza dell*
esperienza ed abilità del piloto s’imbarcò furtiva-
mente per la Spagna con suo fratello e suo figlio .
Giunse senza ostacolo a Palos porto d’ Andalusia .
La corte di Spagna allora era a Cordova. Siccome
ì disgusti che avea sofferti temer gli facevano di
non trovarvi maggior favore * presentarsi ad essa
non volle * se non dopo aver indotto Suo fratello
a recarsi in Inghilterra per tentare che Enrico
VII. entrasse nelle sue vedute , le quali intanto
pensava di proporre egli medesimo agli Spagnuo-
li ; risoluto j per quanto sembra , di vendere i
suoi servigi a chi gli avesse offerto ricompensa mag-
giore *
Comparve a Cordova verso la fine dell’ anno


i 484 8 4 , e prendendo tutte le misure della pruden-
za, incominciò dal congiungersi ad alcune persone
di distinzione e di merito, che credette capaci di
disporre le loro Maestà Cattoliche a gustare le
sue proposizioni . Per questa strada gli riuscì di
farle ascoltare, ma con molta lentezza. Ernando
de Jalavera priore di Prado e confessore della
Regina ebbe ordine di adunare un’ assemblea di
cosmografi per conferire con esso lui. I dotti era-
no in quel tempo rari in Ispagna, e Colombo por-
tato alla diffidenza dopo 1’ avventura di Lisbona
temeva d’ esporsi troppo apertamente . Il risulta-
to sii fu sì poco favorevole , che dopo aver con-
sumato quasi cinque anni a ribattere inutilmente
i pregiudizi e le obbiezioni , ottenne per unica
risposta che la guerra di Granata , nella quale il
Re trovavasi impegnato , non gli permetteva di
soccombere a nuove spese , ma che tosto che fos-
se terminata si sarebbe fatto spiegare delle diffi-
coltà , che desiderava di poter superare .
Colombo perdette la speranza . Prese malinco-
nicamente la via di Siviglia , dove non lasciò di
far nuove esibizioni a diversi Signori de’ quali il
credito si decantava . Stanco finalmente di trova-
re la medesima indifferenza in tutti gli ordini
della Spagna , scrisse al Re di Francia speran-
do di poterlo impegnare almeno per motivi di glo-
ria : ma i Francesi erano allora occupati nelle
ior


lor guerre d 1 Italia. Questa ostinazione della for-
tuna in chiudergli tutte le vie non sembra che Io
abbattesse. Ritornò agl* antichi disegni, che avea
formati sull’ Inghilterra : prima però di lasciar la
Spagna andò a trovare a Cordova un figlio del
secondo letto, eh’ era entrato in un Convento di
Francescani . Il Superiore di quel Convento, che
chiamava si Giovanni Verez de Marchetta , uomo
d’ un gran merito non potè sentirlo parlare della
risoluzione di recare ad altre nazioni i suoi lumi
senza compiangerne la perdita per la Spagna .
Egli lo pregò di sospendere la sua partenza . Ra-
dunò alcune abili persone che mise in conferenza
con lui , e vedendole approvare i di lui progetti
con molti elogi, si lusingò che avendo egli l’ono-
re d’ essere stimato dalla Regina , la quale im-
piegato lo avea alcune volte ne’ suoi esercizj di
pietà avrebbe da lei ottenuto in favor del suo ami-
co ciò che era stato ricusato alle istanze de’ pri-
mi cortigiani . Scrisse a quella Principessa , la
quale era allora a Santa-Fe durante i* assedio di
Granata . Fu subito chiamato a corte . Il frutto
di questo viaggio fu di procurare un udienza a
Colombo , La Regina chiuse la bocca a’ suoi ne-
mici esaltando il suo spirito e i suoi progetti ,
ma le parve eh’ egli portasse troppo in alto le
sue pretensioni . Egli domandava d’ esser nomi-
nato Ammiraglio e Viceré perpetuo ed ereditario
Tomo XVLII. N


di tatti i paesi e di tutti i mari , che avrebbe
potuto scuoprire . Questa ricompensa sembrava ec-
cessiva nelle più fortunate supposizioni , le quali
se per avventura non avessero avuto un esito feli-
ce la Regina temeva qualche rimprovero di leg-
gerezza per aver prestato troppa fede alle pro-
messe d’un forestiere. Questo nuovo rifiuto, ben-
ché addolcito da dimostrazioni di stima lo deter-
minarono più che mai ad abbandonare la Spagna .
Quintanìllc, Santangel e il P. Marchena erano
disperati per veder trascurare un* affare di quest*
importanza. Impegnarono II Cardinal de Mendo-
sa Arcivescovo di Toledo , e capo del consiglio
della Regina perchè non lasciassero partire un uo-
mo sì prezioso per lo Stato senza avergli fatto
l’onor d’ascoltarlo . Colombo ebbe una lunga udien-
za dpi Cardinale, che sembrò molto soddisfatto del
suo spirito e del suo carattere, ma che nulla in'
traprese in favor suo.
Apertamente dicevasi che non conveniva stu-
pirsi , che un forestiero senza beni di fortuna sol-*
lecitasse 1’ esecuzione d 1 un’ impresa , in cui met-
teva si poco dei suo , che dovea assicurargli un
posto onorifico, e nella quale il peggio che potesse
accadergli sarebbe stato il ritrovarsi qual era *
Colombo, che non potè ignorare questo linguag-
gio anjjò a fare gli ultimi preparativi per la sua
partenza , quando Granata aprì le sue porte agli


Spagnßbli. Santangel colse questa favorevole con-
giuntura per rappresentare alla Regina il torto
che ella faceva alla sua gloria ricusando a’accre-
scere la potenza e lo splendere della corona ,
senza contare che i vantaggi che trascurava po~
teano cader fra le mani di qualch’altro Principe *
e divenir perniciosi alla Spagna. Mise tanta for-
za nel suo discorso} che quella Principessa di già
commossa dalle sollecitazioni di Oumtamlle , s'ar-
rese al lor consìglio, e per non aggravar le finaij-
, che la guerra avea esaurite , dichiarò che il.
sno disegno era d’ impegnare per la nuova spedi-
zione una parte aeìle sue gioje . Santangel nel
moto della sua allegrezza rispose che non era ne-
cessario un taf-mezzo, e che egli avrebbe sommi-
nistrato del suo la somma occorente . La Regina
iece tosto richiamar Colombo, il quale era già al
porto di Pinos due leghe lungi da Granata - lì
suo risentimento non gl’ impedì di tornar indie-
tro, e l’accoglienza che ricevette alla corte can-
cellò la memoria dei dispiaceri che vi avea tolle-
rati per piu di ott anni . Oort Giovanni de Co*
lonna Segretario di stato ebbe ordine d’ intender-
sela con lui , e di spedirgli un breve , e lettere
patenti colle quali spontaneamente gli accordò mag-
giori onorificenze , eh’ egli non aveva desiderato .
questi famosi atti, che acquistar doveano alia
la sovranità di un nuovo mondo furono
; N a


sottoscritti l’uno a Santa-Fe, e l’altro a Grana-
ta nel tempo che le loro Maestà Cattoliche com-
pivano la rovina de’Mori dopo un dominio di Soo
anni . Osserviamo però con un Istorico moderno,
che la corona d’Aragona non entrò per nulla in
quest’ impresa , benché parve che il tutto si faces-
se egualmente in nome del Re , e della Regina.
Siccome la sola Castiglia ne lece tutte le spese ,
così j 1 nuovo mondo non fu scoperto nè conquista-
to se non da lei , e sinché visse Isabella , il per-
messo di passarvi e di stabilirvisi non fu quasi mai
accordato che ai soli Castigliani . Ciò per altro
non impedì che il Re ne prendesse tutti gli ono-
ri della sovranità , e che talor non F esercitasse
senza congiungere il nome della Regina di Casti-
glia al suo, perchè egli rappresentava la sua con-
sorte .
Colombo ricevette prima della sua 'partenza da
Granata delle lettere patenti che doveano farlo
rispettare da tutti i Principi del mondo , e con
esse l’ordine di non accostarsi per 100 leghe al-
le conquiste del Portogallo : ordine assai straordi-
nario; e che sembra non essere che una formola
politica , mentre allora era ben lontano il sospet-
to , che gli Spagnuoli e i Portoghesi potessero
scontrarsi tra loro, venendo da due opposte estre-
mità . Colombo dopo esser passato a Cordova per
dar sesto agli affari della sua famiglia , altra pre-


mura non ebbe , se non di recarsi a Palos y ove i
preparativi pel suo armamento erano di già inco-
minciati . Avea scelto quel porto , perchè in esso
trovavansi i migliori marinai dì Spagna . II P.
Marchena continuò a servirlo con telo, e gli avea
di già fatti tanti amici quante v’ erano pèrsone di
mare a Palos. Sì contano particolarmente in qué-
sto numero i tre fratelli Pinzon che passavano pè‘
più ricchi abitanti , e i più abili naviganti del
paese , e che non ebbero difficoltà d’ impegnare le
lor persone - y e una parte di lor sostanze nella
nuova spedizione *
La città di Palos era allora obbligata a mette-
re in mare , e mantenervi per tre mesi dell’ ans-
ilo due caravelle per guardare le coste . Gli abi-
tanti ebbero ordine di darle a Cristoforo Coloni*
bo , il quale ne equipaggiò un’ altra , che montò
egli stesso e che nominò ia Santa - Maria . La
prima delie altre due er3 la Vinta y alla quale die*
de per Capitano Martin Alfonso Pinzon > e per
piloto Francesco Martin Pinzon il più giovane dei
tre fratelli . Vincenzo Yanes Pinzon comandò la
seconda appellata ia Mina . L’ equipaggio di que-
sti tre naviglj non era composto che di po uomi*
ni marinai e volontarj, altri amici dell’Ammira»
glio j altri che aveano onoratamente servito ìieiP
abitazione del Re • Si fecero delle provvisioni per
&n anno* è fu spiegata la vela in un venerdì tre
N 3


agosto 1492.- Giunsero agii undici in vista delia
gran Canaria, d’ onde partirono il primo di set-
tembre , e quattro giorni dopo gittarono l’ancora
alla Gomera ove presero de’ rinfreschi, dell’acqua,
e del legname . Stante ì’ avviso eh’ ebbe Colombo
in quest’ isola , che il Re di Portogallo malcon-
tento e sdegnato del suo accomodamento colla Spa-
gna , avea armato tre caravelle per predarlo , si
affrettò di rispiegare la vela .
Il giovedì sette dello stesso mese perdette di
vista le Canarie volgendosi verso occidente , ove
argomentavasi di fare le sue scoperte . Alcuni de’
suoi seguaci spaventati per vedersi in un mare sco-
nosciuto sentirono diminuire il lor coraggio fino a
darsi in preda alle lagrime ed ai sospiri . Egli lo-
ro rimproverò la lor debolezza e tutte le sue pre-
mure si rivolsero a incoraggirii con magnifiche spe-
ranze . Avanti notte si fecero diciotto leghe ; ma
Colombo ebbe l’accortezza di nascondere ogni gior-
no una parte del cammino per rassicurar quelli che
temevano d’ allontanarsi troppo, dalle coste della
Spagna. Il dì undici, tjo leghe lungi dall’isola
del Ferro fu visto un albero di Nave , che dovea
essere stato trasportato dalle correnti : tosto s’ av-*
vide Colombo che queste andavano verso il setten-
trione con molto impeto , c la sera dei 14, 50 le-*
ghe piu lungi verso occidente, osservò che la bus-
sola declinava d’ un grado verso il Nord-Guest 1


iì di seguente questa declinazione sì accrebbe d’un
mezzo grado ; ma variò molto i seguenti giorni ,
e T Ammiraglio medesimo fu sorpreso da un feno-
meno che non era stato ancora osservato . Ai 15
ìn distanza di 300 leghe sì vide cader sul mare
in tempo di notte e dì gran calma una vasta fiam-
ma al Sud-Est lungi dai Vascelli quattro o cin-
que leghe . La Nina vide avanti giorno un augel-
lo , che fu nominato Kctbo de junco> che vuol di-
re coda di giunco, perchè avea Ja coda lunga e
molto sottile : il dì appresso concepirono molto
spavento dal veder galleggiar sull’ acqua delle er-
be , il cui colore era un misto di verde e giallo ,
e che sembravano staccate di fresco da qualche
isola o scoglio . Molte di più se ne videro il gior-
no appresso , e un picciol gambero che fu veduto
fra esse fece giudicare che la terra non poteva
essere molto lontana : altri s’immaginarono d’esser
vicini a qualche scoglio pericoloso o sopra qualche
terra sommersa : quest’ idea fece rinascere Io spa-
vento e i lamenti : si osservò ancora che P acqua
del mare era meri salsa per metà . Fra la notte
seguente molti tonni si avvicinarono tanto alle
caravelle, che la Nina ne prese uno . Era l’aria
gì temperata, che non sembrava differente da quel-
la d’ Andalusia nel mese d’ aprile . Trecento set-
tanta leghe a Occidente lungi dall’ isola dei Fer-
ro fu veduto un altro de junco . li martedì
O *


18 settembre Alfonso Pìnzon , che s’era
zato colla Caravella aspettò l’Ammiraglio per dir-
gli , che avea veduto molti augelli col volo di-
retto a occidente, d’onde concludeva che la terra
non poteva esser più lontana di 15 leghe : e peri-
sò anche d’averla veduta in quella distanza ; ma
Colombo assicurollo che s’ingannava, e che quel-
la ch’egli credeva terra, non eia che una gran
nuvola , la quale in fatti non istette guari a dissi-
parsi . II vento era fresco , e da dieci giorni si
andava a vele gonfie . Lo stupore per non veder
dopo sì lungo tempo che cielo e terra facea rin-
novare ad ogni istante i lamenti. L’Ammiraglio
contentandosi d’ osservar tutti i segni avea sempre
P Astrolabio davanti , e lo scandaglio in mano *
Ai 19 fu veduto uno di quegli augelli, che i Por-
toghesi hanno chiamato alcatras , e verso la sera
altri molti andarono a far delle volte intorno alle
caravelle . Un sì buon segno recò conforto , e
nell’ idea , che la terra non fosse molto lontana
si "gettò lo scandaglio con tutta la gioja d’una vi-
va speranza ; ma 200 braccia di corda non basta-
rono per trovare il fondo : si riconobbe , che le
correnti andavano al Sud-Est. Ai 20 due alcatras si
avvicinarono alla caravella dell’Ammiraglio t verso
notte fu preso un augello nero , che avea una
macchia bianca in testa e L piedi d’anitra. Fu
veduta una quantità di nove erbe , che dopo avsr-


I; passate senza alcun pericolo, anche 1 più timi-
i cominciarono a rassicurarsi. Il dì appresso tre
iccioli augelli fecero sentire il lor canto intorno
i Vascelli , e non lasciarono di cantare fino alla
era. Sembrando che non fossero capaci d’un lun-
r 0 volo fu creduto che non potessero esser parti-
’i da gran distanza. L’erba diveniva più folta,
; si trovava mischiata di fango : se ciò era un
motivo d* inquietezza per la sicurezza delle cara-
melle, il cui corso ne veniva ritardato, se ne con-
cludeva almeno che la terra fosse vicina. Ai n
fu veduta una balena > e il dì appresso alcuni au-
gelli > per tre altri giorni un vento del Sud-Est
recò molto affanno all’ Ammiraglio , che mostrò
nulladimeno di rallegrarsene come d’un favore del
cielo : questi piccioli artifizj erano continuamente
necessari per calmar lo spirito della sua gente, la
cui fiducia ogni giorno diminuivasi : fortunatamen-
te ai si levò un vento d’ Est-Nord-Èst che
lo rimise nella direzione ch’egli volea seguire. Si
continuò a veder molti augelli di differenti spe-
cie > e anche delle tortorelle che venivano dall*
Occidente.
Avevano intanto navigato tre settimane , ma
notì essendosi intorno cangiati gli oggetti crede-
vano non aver avanzato di più che il primo gior-
no . Questa riflessione al timor congiunta, che un
veato sempre spirante verso l’Quest, non reudes-


se impossibile il ritorno in Ispagna , suscitò tutto
ad un tratto una sorprendente rivoluzione . Furo-
no quasi tutti penetrati da spavento, considerando
che si trovavano in Smezzo ad un abisso senza nò
fondo nè sponde, e sempre disposto.ad ingoiarli -
Una sì terribile idea operò con tanta forza , chp
essendosi diffusa nelle tre Navi, d’altro più noa
si parlò , che di subito ripigliare la via d’Europa.
La carte , dicevano i più moderati, non avrebbe
potuto offendersi , eh? dopo aver essi penetrato
più lungi che noA si era fatto prima di loro, fos-
se mancata lor la speranza più che il coràggio , e
che ricusato avessero di servire alla folle ambizio-
ne, d’un avventuriere, che non avea nulla a per-
dere : altri furono trasportati fino ad apertamente
proporre di gettarlo in mare, e di dire in Ispa-
gna che v* era disgraziatamente caduto nell’ osser-
vare le stelle . L’Ammiraglio comprese la gran-
dezza dei pericolo ; ma lungi dall’ avvilirsi richia-
mò tutto il vigor del suo spirito per conservare
un volto, tranquillo : e fingendo di non intendere»
o,ra impiegava carezze ed esortazioni, ora speciosi
ragionamenti , e seducenti speranze , ora le mi-
nacce e 1’ autorità del Re di cui era rivestito . Il
martedì 25, al cader del giorno, Pinzon gridò ter-
ra terra ; e fece osservare in fatti più di venti le-
ghe al Sud-Est un non so che di folto, che avea
l’apparenza d’un’isola. Un tale avviso , che non


era che un 1 invenzione concertata coll’ Ammira-
glio, ebbe l’efficacia ai sedare il tumulto : anzi fu
sì viva la gioja , che resero solenni grazie a Dio.
Per mantenerli in questa disposizione , Colombo
rivolse il corso a quella parte per tutta notte; ma
il giorno appresso furono disingannati, riconoscen-
do che non aveano veduto che delle nuvole : i con-
trasegni però che ricomparvero fortunatamente a
Occidente fecer loro ripigliar quella via con meno
d’ agitazione . Gli augelli e i pesci, continuava-
no a farsi venere in gran numero : videro de po-
sa alati come quei che si scontravano dai Portoghe-
si assai spesso nei loro viaggi verso 1’ Indie orien-
tali , e videro patimenti delle orate , e si vide
che la violenza delle correnti erasi di molto di-
minuita . Colombo si confortava per tutti questi
contrasegni, e non osservava con minor diligenza
quelli del Cielo : vine che li a la notte la bussola
variava più d’ un quadrante, e che fra giorno guar-
dava costantemente il settentrione . Le due stelle
chiamate le guardie erano unite a occidente in
tempo di notte, e quando II giorno incominciava
a comparire., si scontravano al Nord-Est. Egli
spiegava tutte queste apparenze ai Piloti , che ne
mostravano non minor timore che maraviglia , e
intanto la fiducia , ch’egli trovava il modo d’ ispi-
rar loro comunicavasi agli equipaggi.
Il primo d’ottobre un piloto giudicò che fosse-


to in distanza di 500 leghe dalle Canarie; un’al-
tro che ve ne avesse 634 , e il terzo non meno
dì 650 : Colombo era sicuro d’ averne fatte 707 t
lina per allontanar tutto ciò che potesse cagionare
spavento assicurò freddamente che secondo il suo
calcolo ne aveano fatte solamente 554. Ogni gior-
no della settimana esibiva nuovi fenomeni. Ai set-
te al levar del Sole fu creduto di veder terra ; e
la picciola caravella , che più delle altre s 1 era
avanzata sparò un colpo di cannone con altri con-
trasegni di gioja ; ma s’ avvidero un’ altra volta
eh’ era un inganno cagionato da alcune nuvole *
Le lagnanze e il tumulto ricominciarono. L’Am-
miraglio videsi in pericolo più che mai per la dis-
perazione di quelli j ai quali l’orrore d’una vici-
na morte , che lor sembrava inevitabile per la fa-
me o il naufragioj obbliar faceva le leggi dell’ono-
re y e del loro impegno •. I Pinzon medesimi non
ebbero difficoltà di dichiararsi pei rivoltosi. Final-
mente il tumulto divenne sì generale , che non
sperando più nulla nè dal rigor , nè dalla dolcezza 3
prese Colombo il partito di fare ai più furibondi
una proposizione y la quale sospese tosto Y loro
trasporti . Promise loro che sé fra tre giorni non
fosse comparsa terra, avrebbe confessato d’averli
ingannati, e si sarebbe abbandonato volontariamen-
te alla lor vendetta . Una tale dichiarazion li
commosse : ma giurarono allo stesso tempo , che


5 e dopo tre giorni non avessero veduto nulla di
certo , ripreso avrebbero la via d’Europa. Si è
sempre creduto eh’ egli avea corso poco pericolo
nel prefigersi un termine cosi breve .
Dopo qualche tempo toccò fondo collo scanda-
glio, e la qualità della sabbia o dei fango dovea
fargli giudicare che realmente si avvicinava a ter-
ra , nè può dubitarsi che V avrebbe tosto scoper.
ta, se si fosse rivolto al mezzo giorno, verso il
quale tutti ì piccioli augelletti , ch’egli avea ve-
duto prendeano il loro volo . Si continuava a ve-
derne delle nuove truppe, il cui canto facea sen-
tirsi . Se ne distingueva ancora il colore . I ton-
ni erano in maggior quantità . Ma i due seguenti
giorni offrirono contrasegm d’ un’ altra natura ,
che non poterono non rendere il coraggio anche
ai più timidi. I marinai dell’ Ammiraglio videro
passare un gran pesce verde della specie di quelli,
che mai non si allontanano dagli scoglj. Quei del-
la Pinta videro galleggiare una canna di fresco
tagliata , e presero un pezzo di legno lavorato con
un mucchio d’ erbe , che pareano sradicate poco
prima dalle sponde di qualche fiume . Quei della
Nina videro un ramo di spine col suo frutto . Si
respirava un’ aria più fresca : e ciò che fece ancor
più impressione ad un navigatore qual era Colom-
bo , i venti erano ineguali, e spesso cangiavansi
ira la notte, segno per lui evidente che incornili-


davano a spirar da terra . Per la qual cosa fton
aspettò che il terzo giorno fosse passato per di-
chiarare che quella notte medesima ei facea con-
to di vederla - Ordinò pubbliche preghiere dopo
avere ai piloti raccomandato di stare all’ erta .
Volle che fossero ammainate tutte le vele ad ec-
cezione d’ no basso trinchetto, e per timore che
le caravelle non fossero separate da qualche colpo
di vento diè segno di unirsi. Finalmente promise
che alla ricompensa ordinata dalle Maestà loro
Cattoliche per quello che il primo avrebbe veduto
terra egli avrebbe aggiunto un manto di velluto.
Verso le dieci ore della sera trovandosi egli
stesso sul castel di puppa scuoprì un lume . To-
sto fece secretamente chiamare Pietro Gattierez
vecchio guardarobba della Regina , cui parve pa-
rimenti vederlo . Chiamarono insieme Rodrigo
Salcado maggiordomo militare della flotta , clic
subito non distinse; ma ben tosto videro tutti tre s
che quel lume cangiava di luogo con quelli che
lo portavano probabilmente da una casa all’altra ,
Due ore dopo mezza notte * i marinai della Pin-
ta che avevano preso il vantaggio gridarono terra
terra , e diedero altri segni . In fatti aveano sco-
perto la costa , dalla quale non erano lontani che
due leghe . li primo che la vide nominato Rodri-
go Trìana credette assicurata la sua fortuna , ma
sulla testimonianza di Gutderez e di Salcado , li


diecimila matavsdìs furono aggiudicate a Colom-
bo , cui furon pagate per tutta la vita sui macelli
di Siviglia .
I primi raggi del giorno fecero veder un’ isola
lùnga circa venti leghe, piana e ripiena d’ erbe .
La Pinta che sempre era andata innanzi aspettò
le altre due caravelle , indi tutti gettandosi in gi-
nocchio davanti a Colombo compensarono con tras-
porti d’ ammirazione e rispetto i disgusti che gli
aveano recati . Quel forestiere, che aveano trat-
tato con tanto disprezzo , divenne a’lor occhi il
più grande di tutti gli uomini , e gli eccessi del-
la lor gioja giunsero fino allo stupore.
Egli diede subito all’isola il nome di San-Safc
nator , che poi non ha conservato . Avvicinandosi
si vide la spiaggia circondata d’ uomini nudi che
diedero grandi dimostrazioni di stupore.
Poscia si riseppe che avean preso le tre cara-
velle per animali. L’Ammiraglio si fece condur-
re a terra in una barca armata colla spada alla
mano , e la bandiera spiegata . I comandanti del-
le altre due caravelle seguirono il suo esempio col-
le loro insegne, sulle quali vedeasi da un lato una
croce verde con un F, e dall’altro molti FF in-
coronati ad onore di Ferdinando. Tutti si affret-
tarono di sbarcare , e baciarono umilmente la ter-
ra , e resero grazie al Cielo del bqon esito del
lor viaggio\ Ognuno rinnovò a piedi di Colombo


rimostranze di riconoscenza e soramessione prestan-
dogli giuramento di fedeltà sotto il doppio titolo
di Viceré ed Ammiraglio. Indi dopo aver pianta-
to una croce sulla spiaggia prese possesso dell’iso-
la per la Castiglia in nome delle Maestà loro Cat-
toliche .'S’egli avesse potuto spiegare ciò che fos-
se il prendere quel possesso ai naturali del paese,
è probabile che sarebbero di ciò rimasi ancor più
stupiti che di tutto il resto che vedevano . Gli
isolani osservando che si scriveva in una tal ceri-
monia , s’immaginarono che si gettasse qualche
sorte sopra di loro e sopra della lor isola, e prese-
ro la fuga con un vivo spavento ; 1’ Ammiraglio
li fece seguire ; ne furono arrestati alcuni , che
ricolti ò di carezze e di doni , e tosto diè loro la
liberta di ricongiungersi ai lor compagni. Una tal
condotta gli rese estremamente famigliar!. S’avvi-
cinarono alle caravelle altri a nuoto , altri sulle
lor barche , alle quali davano il nome di canot .
I lor capelli erano neri e folti, legati intorno alla
testa a modo di treccia con un cordone*; alcuni li
portavano cadenti sulle spalle : la maggior parte
erano di svelta figura ed una fisonomìa assai gra*
devole , aveano la fronte larga , e la tinta color
d’ oliva . Erano dipinti in un modo stravagante
altri nel volto , altri negli occhi e nel naso sol-
tanto ed alcuni in tutto il corpo.
Mentre i Castigliani ammiravano la lor figura,
que’


Indiani veduti da Colombo




que’ barbari no» erano meno stupiti per veder uo ,
mini vestiti , e con una lunga barba . Conosceva-
no sì poco ii ferro , che nel veder per la prima
volta le armi presero una sciabla dalla parte del
taglio , e si fecero delle ferite, dalle quali rima-
sero molto sorpresi . Le loro chiavane erano
d’ un legno indurito al fuoco con una punta acuta
armata assai pulitamente d’ un dente di pesce. Le
loro barche, o sia canot, non erano che tronchi
d’ albero scavati , alcune delle quali non poteano
portare che un sol uomo, ed altre ne contenevano
presso a 50, Le conducevano con un sol remo fat-
to a forma di paia : e le più grandi erano sì leg*
giere , che quando si rovesciavano le raddrizzava-
no in un istante , le vuotavano nuotando presso la
riva , e vi rientravano con un’ estrema agilità *
indi ripigliavano la voga senza alcuna dimostrazio-
ne d* imbarazzo, o di timore. I più piccioli dona-
tivi sembrarono lor preziosi . Finalmente l’isola
aveva acqua, alberi e piante ; ma non vi si vede-
vano altri animali che parrochetti.
Nel medesimo giorno fece P Ammiraglio imbar-
car di nuovo tutta la sua gente , e molti Selvag-
gi lo seguirono a bordo. Nell’interrogarli per
via di segni, eh’essi intesero facilmente, si rile-
vò che la lor isola chiamarsi Guambam , eh’ era
circondata da molte altre , e che tutti gl’ isola-
mmo xnu. o


ni che le abitavano prendevano il noftie di Lucd*
yos ( a).
Il giorno dopo si videro tornare in maggior nu-
mero con de’ parrochètti e del cotone , che die-
dero in cambio per pìcciole campanelle , le quali
si sospesero alle gambe e al collo , e per fram-
menti di vasi di terra e di maiolica . Venticinque
libbre di cotone non parve loro un’ eccessiva ricom-
pensa di un pezzo di vetro . Non avevano alcuna
sorte di ornamento a riserva di alcune foglie gial-
le che portavano come incollate all* estremità del
naso , le quali poco si stentò a conoscere eh’ era-
no d’oro. Fu lor domandato d’onde le traevano:
essi accennarono la parte del mezzogiorno facen-
do incendere che ivi si trovavano molte grand’ iso-
le . L’ Ammiraglio non tardò un momento a pren-
dere quella via ; ma prima volle conoscere il ri-
manente dell’isola. Nel camminar sulla cosca ‘del
Nord-Ouest trovò una specie di porto, il cui ac-
cesso gli parve comodo pei più grandi vascelli. Gl 3
isolani continuavano a seguirlo per terra e ne’lor
canoe * Invitavano i lor compagni ad ammirar con
essi una razza d* uomini straordinari , e scllevan-
( a ) Da ciò è originato il nome di Lucaje y che
si dà a tutte le isole, che sono al settentrione, e
all’Occidente delle grandi Anelile, e che termi-
nano al canale di Bahama.


ie mani mostravano di crederli discesi dal eie
lo . Nel medesimo luogo le tre caravelle scuopri
rono una che può dirsi quasi isola , perchè potè
r *asi circondar d’ acqua con poco travaglio ,e eh
poteva rendersi una piazza fortissima.
Vi si vedevano sei abitazioni e molti alberi
che pareano servir d’ornamento a qualche giardi-
no . Ma I* Ammiraglio pensando a cercar qualche
luogoi d’onde potesse trar de’rinfreschi , licenziò
1 Se!raggi che seguito lo aveano, fuori di sette
che seco condusse per insegnar loro la lingua cà*
stigliala .
Ai is dopo aver veduto molte isole verdeggiai!-
il e popolate , si avvicinò ad un’ altra che chiamò
la Co ricezione distante sette leghe dalia prima .
Gli parve sì mal provveduta di viveri ; che vi si
rermò soltanto per passarvi la notte sull’ancora :
ma ai 17 andò à prender acqua in una terza , I
itui abitatori aveano l’aria pii manierosa. Le
donne erano coperte dalla cintura fino ai ginocchi,
altre di pezzi di corone, altre di toglie d’ alberi.
Quest’ isola ricevette il nome di Femmina. I Ca-
stigliani videro molte sorti d’augelli, divèrsi lamag-
gior parte da que’ d’Europa , pesci di rar; colori e
molto vivi; lucertole d’una smisurata grandezza ,
T ]or molto spavento; „„ poi dii-
pracque loro di non averle meglio conosciute ,
quando il tempo lor insegnò che la carne di quel
O 1


la specie di serpenti è un eccellente cibo ; conigli
della grandezza de 1 topi, e quantità di parrochet-
ti ; ma niun animale terrestre , di cui potessero
cibarsi con sicurezza . L’ isola intanto offeriva lo-
ro più abitazioni , alle quali non aveano ancora
veduto le simili. Erano in forma di tende con una
specie di porta , coperte di rami che le difendeva-
no dalla pioggia e da’ venti , e con molti fori pei.
passaggio del fumo i Non v* erano altri mobili che
de’ grossolani utensili , e qualche pezza di cotone
I letti che servivano al riposo della notte erano
una specie di reti , che gl’ indiani chiamano ha*
mac , sospesi a due pali . Vi si vedevano dei
piccioli cani muti . Fra gl* isolani uno se ne di-
stinse che portava al naso un pezzetto d’oro, m
cui erano impressi alcuni caratteri , che l’Ammi-
raglio prese dapprincipio per lettere, ma conobbe
poi che l’ uso dèlia scrittura hon era conosciuto in
quell’ isola.
DI là passò ad una quarta isola che gli abitatv-
ti chiamavano Saamoto , e che egli nominò Isa-
bella • ma rimproverandosi il tempo che perdeva
prese la via all’Est-Sud-Est. I due seguenti gior-
ni gli fecero vedere dal settentrione a mezzo gior-
no altre otto Isole , che furono nominate Isole
d' Arena, perchè le caravelle vi trovarono poco
fondo . Ai 27 avanti notte scuopri una gran terra
alla quale dar volle il nome di Cuba, in grazia de'


gl’lndiani che lo accompagnavano. Ai z 3 entrò
in una gran fiumana. I boschi v*erano assai folti,
e gli alberi d’ una straordinaria altezza , i frutti
differenti dai nostri , e gii augelli in grandissimo
numero : vide due abitazioni, le fece visitare, ma
non vi fu trovato alcuno. S’ avanzò verso un al-
tro fiume, al quale diede il nome di Luti* > e piti
lontano entrò ancora in un altro, che fu chiama-
to Mares . Le rive ne parvero assai popolate : ma
la vista delle sue caravelle fece tosto prendere la
ìuga agl’lndiani: quelli che l’Ammiraglio aveva a
bordo gli fecero intendere , che avrebbe trovato
deli oro in quell’ isola * e molte apparenze sembra
vano in fatti confermare i lor detti. Egli non per-
mise alla sua gente di discendere per timore di
recar troppo spavento agl’isolani : ma avendo scel-
to due uomini intendenti , uno de* quali era stato
Ebreo, e sapeva le, lingue antiche, gl’inviò eoa
due di quegl’ Indiani sopra un canot a visitare il
paese : diede loro sei giorni di tempo , e intanto
fece racconciare il suo naviglio . Si osservò che
tutto il legno che fu bruciato , tramandava una
specie di gomma o sia mastico , e che le foglie
erano molto simili a quelle del lentisco»
Al ritorno dei due Castigliani che conduceva-
no tre Indiani dell isola , si rilevò , che avendo
essi fatto la leghe dentro terra qran giunti all*
ingresso d un villaggio di 50 abitazioni che con-
G 3


tenevano circa iooo abitanti ignudi tanto uomini
che donne , ma d’un carattere così dolce , che
erano andati Intorno a loro con molta gìoja , ba-
ciando ad essi i piedi e portandoli sulle lor brac-
cia : narrarono ancora , che gli avean fatti sedere
sopra sedie d’ una forma stravagante , e guarnite
d’oro: che per cibo aveano loro apprestato delle
radiche cotte il cui sapore era simile a quello del-
le castagne , che gli aveano pregati d-i passar qual-
che giorno nelle lor case per riposarsi , e noti
avendo potuto ritenerli colle preghiere e colle ca-
rezze aveano que 5 buoni isolani permesso a tre dt
loro di accompagnarli fino aHa spiaggia . Aggiun-
sero che per istrada aveano trovato molti casali ,
i cui abitatori avean lor fatto ia medesima acco-
glienza : aveano ancor veduto camminando quantità
d’ altri Indiani ; la maggior parte con un tizzone
in mano per cucinare le loro radiche o certe er-
be , colle quali si profumavano ; il lor metodo per
accendere II fuoco era di icegare un pezzo di le-
gno con, un altro , ciò che serviva facilmente ad
accenderlo . Aveano osservato ancora gran quanti-
tà di alberi assai diversi da quelli che vedevansl-
sulla costa, e diverse specie d’ augelli, .fra 1 quali
non aveano conosciuto, se non che delle pernici e
de’ rosignuoli : ma non aveano veduto altri anima-
li terrestri fuorché molti di que’ cani che non ab-
baiano : i terreni erano ricoperti d’ una sorte d(


grano , cui avean sentito dare il nome dì mais -
e che aveano trovato d’ un sapore gradevolissimo.
Avendo domandato se vi £vea dell’oro nell’isola ,
era st3to fatto loro intendere che ne avrebbero
trovato molto in Bohio , che fu loro mostrata verso
Oriente , ed anche in un paese che chiamavasi
Cubannacan .
L’Ammiraglio seppe ben presto che Cubanna-
can era una provìncia situata nel mezzo dell’ iso-
la , perchè non tardò lungo tempo ad intendere ,
che Nacan nella lingua del paese significava il
mezzo , ma non riseppe se non in seguito che il
significato di Bohio. era meno il nome d’un luogo
particolare, che quello di qualunque terra , le cui
abitazioni e la popolazione sono assai grandi : in-
tanto la speranza di scuoprire un paese, in cui se
gli promettea di trovar moit’oro, l’obbligò a par-
tire con molti Indiani di Cuba, che se gli esibi-
rono di servirlo di guida . Egli accettò tanto piò
volentieri le loro offerte, quanto che nella molti-
tudine di quelli che consentivano a seguitarlo po-
tevasene trovar qualcuno che apprendesse la lingua
Castigllana con maggior facilità degli altri ; e ad
ogni momento sempre piò comprendeva 1* impor-
tanza di un tal soccorsa : senza contare, che stan-
te T idea che avea di trasportarne molti in Ispa-
gna , voleva che fossero di diversi paesi per dare
una più certa testimonianza del numero t varietà
O 4


rfeJie sue scoperte . Quel mare ricevette il nome
di Isluestra - Senora . Tutti i canali che esso for-
ma dentro delle isole furono trovati molto pro-
fondi , e le spiagge erano ricoperte d’ una bel-
lissima verdura , che formava un delizioso spet-
tacolo pe’ Casigliani . Quantunque quelle pic-
clole isole non fossero popolate , tuttavolta vi
sì vedeano in ogni parte molti fuochi di pescato-
ri . I marinai delle caravelle vi andarono sulle
lor barche , e il loro stupore fu dapprincipio
estremo nel veder mangiare a quegl’ Indiani de*
gran ragni, e vermi generati nel legno fracido,
e pesci mezzo cotti , de’ quali inghiottivano gli
occhi crudi : non potendo persuadersi , che ciò
che sembrava di buon sapore a creature della lor
specie fosse nocivo agli altri uomini, si azzar-
darono a seguire 1’ esempio di quei selvaggi , e in
fatti muno se ne trovò aggravato . Le madre-
perle si offerivano loro da ogni parte. L’Ammi-
raglio osservò che l’acqua cresceva e calava mol-
to in quel mare , ciò eh’ egli attribuì al gran
numero delle isole : ma gli parve più difficile lo
spiegare il corso della marea che era direttamen-
te contrario a quel di Castiglia : egli giudicò che
il mare dovesse esser basso in quella parte di
mondo.
Ai 19 di novembre dopo aver fatto innalzare
una gran croce nel porto del Principe, rispiegò


la vela per iscuoprire 1* isola che . ancor cercava
sotto il nome di Bgbio . Ma ebbe molto a con-
trastare col venti , e la fortuna gli preparava
un dispiacere ancora molto più forte : fu questo
T intendere , che il giorno 11 la Pinta si era se-
parata volontariamente da lui . Martin Alfonso
Pinzon , che n’era il comandante, mosso dalla
passion dell 1 oro avea voluto profittare dei van-
taggi della sua caravella , che era leggerissima
alla vela per giungere il primo a quell’ isola co-
si ricca, eh’era stata loro indicata . Inutilmen-
te se gli diedero molti segni per richiamarlo al-
la sommissione . L’ Ammiraglio penetrò il fondo
de 1 suol disegni : ma pur non volendo nulla az-
zardare sopra semplici congetture , risolvette di
passare alcuni giorni ad aspettarlo in un terzo
porto di cuba , egualmente sicuro che spazioso ,
cui diede il nome di Santa Caterina , perchè
era appunto il giorno della vigilia della sua fes-
ta . Nel far provvigione d’ acqua e di legna ,
vide in picciola distanza dalla spiaggia alcune
pietre che sembravano racchiuder dell* oro . Al-
cuni Americani eh’ egli scontrò in quel porto , e
che furono testimonj delle sue osservazioni gli
fecero intendere, che l’isola ch’egli cercava sotto
il nome di Bohìo era lor patria, e che il suo
vero nome era Bayti : gli confermarono che vi
troverebbe molto di quel metallo, specialmente in


una contrada eh’ essi appellarono Ciana . Egli si
affrettò di rimontare verso il Sud-Est di Cuba ,
dove non cessò di trovar buonissimi porti . Coutil
nuando a rader la costa di Cuba si trovò ai tre
di dicembre alla punta orientale di quell’ isola :
si rivolse ad Oriente verso 1 isola di Hayti s
che n’ è distante sole 18 leghe ; ma le correnti
sion gli permisero d’approdarvi che il giorno do-
po . Entrò in un porto che nominò
di cui si celebrava la festa . La spiaggia era si-
cura e comoda . Un fiume che vi si scaricava
tranquillamente offeriva gran quantità di canot
che bordeggiavano le sue sponde. Ma una giusta
inquietezza per la Pinta , e il consiglio degli A-
inericani , i quali volevano che si andasse pii
lungi per avvicinarsi alle miniere di Cibao gli fe-
cero rispiegar la vela a Settentrione fino ad un
picciol porto j che nominò la Concezione al mez-
zo giorno d’ un’ isoletta lontana circa dieci ie-
a.he che fu appellata la. Testuggine « L isola di
Hayti parve sì grande all* Ammiraglio , e il ter-
reno , e gli alberi aver tanta somiglianza con que*
di Castiglia , che. gli diede il nome d* isola
gnuola .
Gl* isolani mostrarono dapprincìpio paca dispo-
sizione ad accostarsi alle caravelle . Quelli che
le videro i primi presero tosto la fuga s e la lo-
ro relazione diffuse in un momento lo spavento in


tutte le parti dell 5 isola . Que’ medesimi eh’ era-
no venuti coll’ Ammiraglio s’ involarono a nuoto..
Questi eccitarono gli altri alla diffidenza , e da
ogni laro non vedevansi che coste e campagne ab’
bandonate. Alcuni marinai , che s’inoltrarono m
un bosco vi scuopyirono una truppa di quegli Ame-
ricani accompagnati dalle lor donne e da’ lor figliuo-
li trasportativi dal timore . Presero una ‘donna
che condussero all 1 Ammiraglio . Le furono fatte
ogni sorte di carezze : fu graziosamente vestita ,
e ricondotta ai suoi da 1 medesimi marinai con tre
selvaggi di San-Salvador che intendevano il lor
linguaggio . Il giorno dopo P Ammiraglio inviò
verso la stessa parte altri nove Casigliani , i
quali trovarono quella donna in un piccrol borgo
distante quattro leghe al Sud-Est , e composto di
circa mille abitazioni . La lor comparsa mise su-
bito tutti gli abitanti in fuga : ma un isolano di
San-Salvador , dal quale si erano fatti condurre
inspirò altri sentimenti a quelli che potò raggiun-
gere . Rese una tsstimpnianza sì favorevole ai fo-
restieri , che avendoli fatti consentire ad acco-
glierli, tutti gli altri furono incoraggiti dall’esem-
pio , e ritornarono avanti notte . Sì fecero de’re-
ciprochi donativi , e i Casigliani non, ebbero dif-
ficoltà di passar la notte nell’ abitano .
Il giorno appresso si vide un gran numero d’ I-
solanl che prendeva»# volontariamente la via J el


porto . Alcuni portavano sulle loro spalle la don-
na eh’ era stata lor rimandata, e suo marito Pac-
compagnava per fare i suoi ringraziamenti ali 1 Am-
miraglio » Erano questi più bianchi di quelli delle
altre isole , di statura men alta e meno robusta j
d’ una fisonomìa assai deforme , ma d’ un caratte-
re dolce e trattabile . Teneano la testa sempre
scoperta, e aveano il cranio sì duro, che in tem-
pi meno piacevoli i Casigliani gli trovarono tal-
volta resistere ai colpi della sciabla.
Prima della loro partenza si vide giungere alla
spiaggia un Signor del paese col seguito dì circa
dugento persone , che lo portavano sulle spaile e
gli davano il titolo di Cacìquc . Era assai giova-
ne, e lo conduceva la curiosità di vedere i vascel-
li . Un Americano del bordo dell’Ammiraglio gli
andò davanti , e gli dichiarò , che que’ forestieri
erano discesi dal cielo . Quegli montò con grave
portamento sulla caravella seguito da’ suoi due
principali uffiziali , e quando fu sul ponte fece
segno al resto della sua gente di rimanere in ter*
ra . L’ Ammiraglio gii presentò alcuni rinfreschi,
che quegli non ebbe difficoltà di gustare : ma non
Volle toccare i liquori , e non fece che approssi-
marli alla bocca . Un abitante di San-Salvador
che incominciava a servir d’ interprete , gli disse
che P Ammiraglio era Capitano dei Re di Casti-
glia e di Lione , i due più; gran Monarchi dell 1


Universo . Quegli non volle crederlo sempre per-
suaso sulla testimonianza del primo , che fossero
abitatori del cielo . Il giorno appresso ritornò col
medesimo seguito , e si vide comparire allo stesso
tempo un canot , che veniva dalla Testuggine
con sopra circa quaranta uomini : il Cacique pre-
se una furia minacciosa per ordinar loro di riti-
rarsi, e gittò ancora lor addosso dell’acqua e del-
le pietre. Coloro übbidirono con grandi dimostra-
zioni di sommessione . I Casigliani s’impiegarono
liberamente in tutto il giorno a permutare de*
grani di vetro con delle foglie d’oro. La lor pas-
sione e premura , o piuttosto quella dell’ Ammi-
raglio era di portar dell’ oro in Castiglia.
A’ zi di dicembre 1* Ammiraglio ricevette una
deputazione del Re Guacanagari, che Io fece pre-
gare di portarsi alla sua corte , e gl’inviò un ric-
chissimo donativo : era questo una maschera , le
cui orecchie, la lingua e il naso erano d’oro bat-
tuto con una cintura larga quattro dita contorna-
ta d’ ossa di pesce assai minute e lavorare in for-
ma di perle . L’ Ammiraglio promise dì andare
immantinente a visitare il lor padrone; ma si cre-
dette obbligato dalla prudenza ad inviarvi prima
alcuni de’ suoi uffiziali . Quegli che furono inca-
ricati di tal commissione ritornarono sì soddisfatti
dell’ accoglimento , e de’ regali del Re, che non
esitò punto a far egli il medesimo viaggio . Gua-


ca ruga ri avea la sua residenza ordinaria in dista:?.’
za "di quattro o cinque leghe dal porto di San Tom-
maso . Il frutto di questa visita fu un trattato di
commercio , che parve stabilire la lor fiducia . Si
vide tosto un concorso d’uomini sorprendente d’o
gai età e d’ ogni sesso intorno alle due caravelle.
I grani d’ oro , il cotone , e Ì parrochetti furo*-
no dati con prodigalità ai Casigliani. (Quelli che
aveano già visitato i borghi furono trattati come
uomini celesti . Una tale fortunata prevenzione
non si diminuiva punto nello spirito degl' Isolani:
baciavano la terra * per dove passavano i Casti-
gliani , e tutti i beni dell’ isola erano come ab-
bandonati alla lor discrezione .
11 mare fu estremamente agitato per due giorni 4
ma al ritornar della calma l’Ammiraglio risolvette
d’ avvicinarsi a un luogo che avea nominato Punta-
Scinta . Fu favorito da un venticello : siccome
avea passato que’ due giorni senza dormire , là
necessità del riposo 1’ obbligò a gittarsi sopra lì
suo letto: prima però raccomandò al piloti di non
abbandonare il timone : ma non essendo quelli me-
no bisognosi di sonno affidarono il loro uffizio ad
un giovane senza esperienza , che fu trascinato
dalle correnti sopra un banco d’ arena , dove il
naviglio diè in secco . L’Ammiraglio fu risveglia-
to dalle grida che sentì innalzarsi in mezzo al
pericolo . Ma era troppo tardi a e gli ordini che


sì affrettò a dare furono sì malamente eseguiti 3
die non avendo potuto trarre alcun soccorso dal-
la sua gente , che pensò unicamente a salvar la
vita ebbe la dispiacenza di veder perire la sua
caravella sotto ai suoi occhi . La Nina comandata
da Yane Pinzon era lontana una lega . Ella ricu-
sò di prendere a bordo quelli che aveano abban-
donato 1’ Ammiraglio j e non potendo giungerò
in tempo a soccorrere il di lui vascello, servi al-
meno a salvarne la persona , e quelli die aveano
corso il medesimo pericolo .
Guacanagari fu appena informato della disavven-
tura de’suoi nuovi alleati che accorse colla piu vi-
va premura ad offerir loro ogni sorte di soccorso ;
Gli fece ajutar da’ suoi sudditi a raccogliere gli
avanzi del lor naufragio. In molte visite che egli
fece all’ Ammiraglio lo scongiurò colle lagrime
agli occhi , come si esprimono tutti gli Storici
d’ obblìare una perdita , cui egli si rimproverava
d 5 aver dato occasione . Gli presentò quanto pos-
sedè» per ripararla * Tutti gli abitatori di quella
parte dell’ isola entrarono ne’ sentimenti del lor
Sovrano , e veggendo il trasporto de’ Casigliani
per T oro, recarono ad essi quanto aveano di quel
prezioso metallo . Per verità la lor passione non
era meno ardente per le bagattelle, che riceveva-
no in cambio , e spezialmente per le campanelle .
Si avvicinavano a gara alla caravella togliendo le


lame d’ oro dalle lor teste , e parean temere che
le loro offerte venissero ricusate. Uno fra di loro
che ne tenea in mano un pezzo del peso di quat-
tro once distese 1’ altra mano per ricevere una
campanella , diede il suo oro , e si pose a fuggi-
re a tutta possa , per timore probabilmente , che
il Casigliano non si credesse ingannato . E que-
sti sono quegli uomini , che gli Spagnuoli hanno
creduto dover distruggere ?
Dimostrazioni così costanti di semplicità ed ami-
..izia congiunte alia speranza di pervenire senza
violenza a scuoprire la sorgente di tante ricchez-
ze, fecero nascere in cuor dell’Ammiraglio il dise-
gno di formare uno stabilimento nelle terre di Gua-
canagari . La sua gente applaudì a questa idea ,
come al solo mezzo d’ acquistare una perfetta co-
gnizione del paese , e di apprenderne il linguag-
gio . Altro non rimaneva che far gustare un tal
disegno al Re , L’ Ammiraglio si diede premura
piu che mai a guadagnare la sua confidenza colle
carezze e co’doni . Ma siccome non era men ne-
cessario d incutergli del rispetto , così fece fare
alcune scariche della sua artiglieria , Se fosse di-
sceso il fulmine sopra quegl’ Isolani , non avreb-
be potuto produrre in essi maggiore spavento. Pre-
cipitarono a terra stringendosi la testa colle ma-
ni . Guacanagari non andò esente da un tal ter-
rore , ma 1 Ammiraglio si affrettò tosto a rassicu-
rar-


rarlo . Con queste armi , gli disse , io vi ren-
derò vincitore dì tutti i vòstri nemici , ( a ) e
per persuaderlo col fatto , fece trarre un colpo
contro il naviglio naufragato . La palla penetrò il
naviglio , e andò a cadere in mare . Qesto spet-
tacolo recò tanto stupore al Re che se ne ritor-
nò a casa in una profonda meditazione , e per-
suaso che que’ forestieri fossero i padroni del
tuono .
Stante una tale disposizione accordò lor volentieri
la libertà di fabbricare un forte , che fu innalza-
to in dieci giorni cogli avanzi del vascello , e
nel quale furono messi alcuni cannoni . Una fossa
assai profonda, colla quale fu circondato , e la so-
la vista deii artiglieria , parve che bastar dovesse
a tener in soggezione gente nuda , e già per me-
tà soggiogata . Mentre facevasi un tal lavoro ,
1 Ammiraglio scendeva ogni giorno in terra , do-
ve passava tutte le notti . Guacanagari profittò di'
questa occasione per fargli delie sorprese con di-
versi onori , che quegli non s’ aspettava . Un
giorno nell atto che scendeva dal suo schifo in-
contrò uno de’ Fratelli di quel Principe , che lo
Tomo XVIII. p
( a ) Qi? esti nemici , de’ quali spesso si quere-
lava , e che da lui erano chiamati Caraihi erano
abitatori di molte isole vicine , co’ quali era per-
petuamente in guerra > e gli descriveva come i
piu crudeli di tutti gli uomini .


condusse per mano in una abitazione assai ornata 3
ove il Re andò subito a trovarlo , e gli mise al
collo una lama d’ oro . Un altro giorno cinque
Caciqui sudditi del Re vennero a visitarlo con
delle corone d’ oro in testa .* quel Principe colse
il momento in cui 1’ Ammiraglio scendea sulla
spiaggia per-presentarsi co’ suoi vassalli, colla te-
sta parimenti incoronata, e avendolo condotto nel
medesimo luogo lo fece sedere con molta venera-
zione, e gli mise in testa la sua corona. L’ Am-
miraglio portava una collana di grani assai minu-
ti : la mise tosto al collo di Guacanagari : si le-
vò un bellissimo abito che quel giorno portava , e
di propria mano ne lo rivesti : fece recare degli
stivaletti rossi i e volle che se ne calzasse : final-
mente gli mise in dito un anello d’argento. Que-
sta cerimonia fu come un nuovo trattato, che par-
ve accrescere P affetto degl’ Isolani verso de’Ca-
stigl ianì. Due Caciqui accompagnarono l’Ammira-
glio fino al suo schifo, e nel ritirarsi gli presen-
tò 1’ uno e 1’ altro la sua lama d’ oro . Queste
lame non erano fuse , ma composte di molti gra-
tti . Gli Americani non avendo 1* industria di la-
vorarle , prendevano le parti dell* oro come le
traevano dalle miniere, e non adoperavano se non
delle pietre per allungarle.
In questo intervallo gl’isolani avvertirono l’Am-
miraglio di avere scoperto un naviglio , che si


aggirava ad Oriente intorno alla costa. Egli non
dubitò punto che non fosse la Pinta, la cui deser-
zione gli recava molto maggior dispiacere dopo la
perdita della sua caravella . Spedi uno schifo con or-
dine di cercarla , e consegnò all’ ufficiale che in-
caricò di questa Incombenza una lettera per Al-
fonso Pinzon , colla quale dissimulando il suo ri-
sentimento lo esortava a ricongiungersi al suo ca-
po . Lo schifo fece inutilmente più diventi leghe.
Non si dubitò piu , che Pinzon non avesse fatto
vela verso la Spagna per recarvi il primo la nuo-
va delle scoperte , e per attribuirsene forse tutta
la gloria . Un tal sospetto determinò 1* Ammira*
glio ad affrettare la sua partenza, e a trasportare
ad altro tempo la vìsita delle miniere.
Adunò tutti i suoi, fra i quali scelse 39 uomi-
ni de’ piu forti e risoluti : diede loro per coman-
dante un Gentiluomo di Cordova nominato Diego
d* A rana , che rivestì d’un potere assoluto, e tale
quale lo avea egli medesimo dalle loro Maestà
Cattoliche ricevuto . Nominò Pietro Guttìere e
Rodrigo d* Escobedo per succedergli 1* un do-
po T altro , se mai la morte o qualche altro
accidente avesse involato il primo . Un calzo-
laio, un sarto, e un marangone furono i soli
artisti , che credette necessari in uno stabilimen-
to , in cui ogni altra afte era inutile . Vi lasciò
però tutto quel vino , biscotto, ed altre provvigio-
P 4


gì s delle quali potè privarsi con diverse sorti di
grani per seminare, e una quantità di mercanzie,
che doveano servire a mantenere il commercio co-
gl’ Isolani . Siccome 1’ impegno di quelli eh’ egli
scelse fu volontario , così altro non ebbe a fare ,
se non rappresentar loro di quanta importanza fos-
se per essi e per la lor patria il vivere in armo-
nia , il ben trattare quegl’lsolani, e l’apprendere
la lingua -di que’ popoli . Non gli restava che
prender congedo da Guacanagari : lo assicurò che
aveva ordinato ai suoi di servirlo contro i Carai-
bi , e che quelle terribili macchine che lor lascia-
va per di lui difesa erano sole capaci di liberarlo
da tutti i suoi nemici . Quel Principe s’ impegnò
solennemente di trattare i Cristiani come suoi li-
gi} 9 e per sicurezza di sue promesse non solo
consentì , che molti de’ suoi sudditi facessero il
viaggio d’Europa , ma per fiuo affidò all’ Ammi-
raglio uno de’ suoi congiunti .
Fu levata l’ancora ai 4 di gennajo . Fu presa
dapprincipio la via d’ Oriente col disegno di esa-
minare tutta la costa dell’ isola . Dopo aver supe-
rato il primo capo, cui già V Ammiraglio avea da-
to il nome di Tunta-Santa , e che oggi è il Capo
francese fu veduta una montagna assai alta , e
senz’ alberi , che n’ è distante diciotto leghe , e
che ricevette la denominazione di Monte-cristo.
Una gran fiumana , che esce da un lato di un tal


monte ricevette quella di Rio -dell' -oro , perchè
furono trovate paglie d’oro fra la sua
arena .
La Domenica 6 del mese, nell* uscire dal Rio-
deir oro scuoprì la Pinta, che facea vela col me-
desimo vento : la raggiunse , e Pinzon accagionò
della sua assenza i tempi contrari . La falsità di
questa scusa non ritenne P Ammiraglio dall’accet-
tarla , e di ricevere le di lui sommessioni . Que-
gli narrò che essendo andato di porto in porto
avea cambiato le sue mercanzie con dell’ oro , di
cui avea preso per se la metà, e avea distribuito
P altra al suo equipaggio . L’ Ammiraglio chiuse
gli occhi su questa nuova temerità , e continuando
a rader la costa incontrò molti altri capi, ai quali
diede dei nomi che Herrera ci ha conservati sen-
za indicarcene la situazione . Ai 12 corse trenta
leghe molto maravigliandosi di trovar 1* isola così
grande . Ivi trovandosi in faccia ad una gran baj:t
formata da una penisola dagl’isolani chiamata Sa-
inetta, e che porta anche oggi il medesimo nome
volle farla visitare. Alcuni marinai eh’ egli v’ in-
vìo sopra uno schifo videro sulla spiaggia un grati
numero di selvaggi armati d’ arco e di frecce
Questo spettacolo, ch’era fin allora senza esempio
per i Castigliani, non gli ritenne dallo scendere
in terra • Furono si ben accolti , che dopo aver
cambiato delle bagattelle con alcune delle armi
P 3


americane , indussero uno di loro ad accompagnar-
li fino a bordo. L’Ammiraglio gli fece diverse in-
terrogazioni sulle miniere d’ oro, e su i Caraibi,
alle quali l'Americano soddisfece con molta intelli-
genza . Quando fu rimandato con alcuni donativi,
i marinai che lo conducevano rimasero sorpresi ,
nel discendere a terra per vedersi circondati da
una truppa dì selvaggi armati , i quali si erano
tenuti ascosi dietro agli alberi • Si credettero in
pericolo : l’Americano, che aveano ricondotto s’av-
vide della lor diffidenza, e fece ogni sforzo per
rassicurarli. Ma qualche nuovo tumulto avendo
fatto rinascere i lor sospetti , il timore d’ essere
prevenuti fece lor prendere il partito di salvarsi,
e per farsi temere da que’ barbari , ne ferirono
due con alcuni colpi di sciabla . Tutti gli altri
preser la fuga gittando a terra gli archi e le frec-
ce . Fu questa la prima volta , che i Casigliani
trassero il sangue dalle vene degli abitatori del
nuovo mondo .
Intanto la noja d’ una sì lunga navigazione non
meno , che il pessimo stato delle caravelle , le
quali faceano molt’ acqua determinarono 1’ Ammi-
raglio a prendere direttamente la via d Europa .
Furon voltate le vele al Nord-Fst ai 16 di gen-
naio : e si scuoprirono molte isolette , che niuno
fu tentato di riconoscere. Il viaggio fu felice fino
al martedì dì febbrajo, benché molto incerto per


la varietà delle osservazioni , e del giudizio de’
piloti . Ma dopo aver fatto circa 100 leghe , le
due caravelle ebbero una sì furiosa tempesta, che
il naufragio sembrò loro inevitabile . Si fecero
molti voti per ottenete la protezione del Cielo ,
Finalmente P Ammiraglio credendosi vicino all’ul-
timo momento della sua vita,e meno affliggefidtìsi
d’ una disgrazia da cui non potea difendersi , che
della perdita delle sue memorie, che rendeva inu-
tile 11 suo viaggio in Ispagna, prese il partito di
ridurle in pothe righe sopta una pergamena che
diligentemente rinchiuse in un barile , fc senza
comunicare un tal secreto alla sua gente gittò il
barile fra fonde. I suoi s’ immaginarono che fosse
quello un nuovo atto di religione , ed avendo il
vento ceduto tutto ad un tratto, Herrera fece in-
tendere , eh’ essi attribuivano quel fortunato cam-
biamento alla pietà dell’Ammiraglio. Intanto l’al-
tra caravella era sparita fin dal principio della tem-
pesta, e non vedendosi comparire nella tranquilli-
tà , non si dubitò punto che non avesse naufraga-
to. Ai 15 si scuoprì terra all’Est-Nord-Est, ma
senza alcun contrasegno che potesse farla ricono-
scere . Alcuni la presero per Pisola di Madera ,
ed altri per lo scoglio di Cìntra, che è vicino a
Lisbona . Colombo solo giudicò colle sue osserva-
zioni che fosse una delle Azore , e in fatti fu
ben presto riconosciuta per la Santa-Maria.
P 4


Approdò il dì 18 al Settentrione di quell’isola»
Don Giovanni di Castaneda, che vi comandava pel
Portogallo , mandò subito a complimentarlo , e gli
fece recar dei rinfreschi . Questa pulitezza gl’is-
piro tanta fiducia , che rivolgendo solo il pensie-
ro a render grazie al Cielo in adempimento del
pubblico voto fece scendere il dì seguente una par-
te della sua gente , per recarsi processionalmente
in una cappella vicina , ove si proponeva d’andare
egli stesso il giorno dopo col resto del suo equi-
Castiglianl erano non solo senz 1 armi ,
ma nudi in camicia , secondo la promessa che avea-
no fatto al Cielo , Appena ebbero perduto di vista
la spiaggia , che una truppa di Portoghesi si sca-
gliò sopra di loro, e H fece prigionieri . L’Am-
miraglio sorpreso per non rivederli alla fin del
giorno , fece avanzare il suo vascello verso una
punta d’onde si potea scuoprir la cappella . Vide
la sua barca, ma in vece delia sua gente che si
disponeva a ricevere , scorse un gran numero di
Cavalieri armati che scendevano da cavallo per
venirlo probabilmente ad assalire . Egli tosto si
mise in armi , risoluto però di non essere il pri-
mo ad incominciare le ostilità . I Portoghesi es-
sendosi avanzati a portata della voce, domandaro-
no un segno di sicurezza. Egli non esitò punto a
darlo : ma reggendo che perciò non si tenevano
men lontani disse loro che aveva qualche stupore


per non veder nella barca alcuno della sua gente :
che non si sarebbe mai immaginato d’esser salu-
tato soltanto , per esser tradito : eh’ egli avea
l’onore d’essere Ammiraglio dell*Oceano e Vice-
ré dell’ Indie per la Spagna, e eh’ era pronto a
mostrare le sue patenti . Un uffizial Portoghese
gli rispose, che non conosccvasl nell’isola né il
Re di Spagna, nè le sue lettere > e eh’ egli sa-
rebbe trattato come la sua gente , se avesse l’au-
dacia d’ entrar nel porto . Un linguaggio cosi of-
fensivo fece dubitare 1* Ammiraglio , che dopo la
sua partenza le due corone non avessero rotto la
pace . Chiamò in testimonio tutti i suoi di quan-
to aveano ascoltato , ed essendosi dal suo canto
armato di fierezza , giurò che non sarebbe partito
senza una segnalata vendetta . II tempo divenne
cosi contrario che dopo aver perduto alcune anco-
re fu costretto a cercare un ricovero nell’ isola di
San Michele : ina la tempesta, che continuò tut-
ta la notte , non avendogli permesso d’ approdar-
vi , ritornò il giorno dopo a Santa Maria risolu-
to d’attaccarla , e d’ impiegare tutte le sue for-
ze per vendicarsi de’ Portoghesi. Mentre dispone-
vasi a una tale impresa, un uffiziale dell’isola, e
due Sacerdoti, con cinque marinai, s* avvicinarono
alla caravella in una barca, e domandarono la per-
missione qi salire a boroo - Essi venivano , disse-
ro , per parte del lor Comandante, per informarsi


se fosse vero , che il vascello portasse un 1 Ammi-
raglio di Spagna , con ordine , in questa supposi-
zione di rendergli tutti gli onori eh’ erano dovuti
alla sua dignità. L’ Ammiraglio finse di credere
tm tal complimento sincero, e mostrò loro le let-
tere del Re suo padrone , che lo raccomandavano
a tutte le potenze del mondo . Allora gli fu re-
stituita la sua barca e la sua gente con delle scu-
se , delle quali egli mostrò di comparir soddisfat-
to . Ma riseppe dai prigionieri che gli furono ri*
condotti, che tutti Ì sudditi del Re di Portogallo
aveano ordine di arrestarlo in qualunque luogo del
mondo fosse potuto cadere fra le lor mani, e che
non avrebbe evitato una tal disgrazia , se fosse di-
sceso colla prima parte della sua gente , come si
erano i Portoghesi persuasi.
Il tempo essendo divenuto favorevole , prese la
via d’ Oriente , che seguitò felicemente fino al se-
condo giorno di marzo . Un augello assai grande
.ch’egli prese per un’aquila, e che andò a posarsi
sopra un albero della caravella , fu come il forie-
ro d’ una seconda tempesta ugualmente terribile
che la prima . Furono ricominciati i voti per un
pellegrinaggio , e P Isterico osserva con ammira-
zione, che il Cielo fece cadere la seconda volta
la sorte sull’ Ammiraglio . Si abbandonò ai venti
per due giorni senza regola e senza speranza . Fi-
nalmente ai quattro dopo aver visto terra in una


oscurissima notte , fu riconosciuto al far del gior-
no per lo scoglio di Cintra : e benché il vento
sembrasse molto buono per avanzarsi verso la Spa-
gna , tuttavia il mare continuava ad esser sì gros-
so , che si credette obbligato ad entrare nel fiume
di Lisbona . Il Re di Portogallo si trovava allora
a Valparaiso . L’Ammiraglio incominciò dallo spe-
dire un corriere alla corte di Spagna : indi scris-
se al Re di Portogallo per domandargli la per-
missione di dar fondo nel porto della sua capita-
le , avendo la precauzione d’ avvertirlo , eh’ egli
non veniva dalla Guinea, ma dalle Indie occiden-
tali. Una tale dichiarazione non impedì però, che
il suo vascello non fosse visitato da un ulfiziale
Portoghese , che gli significò 1’ ordine discendere
a terra con lui per render conto del suo viaggio
al Comandante del porto. Egli rispose eh’ era
Ammiraglio di Spagna , e che questa qualità Io
rendeva esente da una sommessione , che i suoi
pari non aveano reso giammai . Gli fu proposto
d’inviarvi almeno il #uo piloto , ciò eh’ egli ricu-
sò con non minor fermezza : consentì per altro a
mostrare le sue lettere; e l’uffiziale appena ebbe
fatto la sua relazione , che il Capitano d’ un ga-
lione che attendeva questo schiarimento , s 1 avvi-
cinò alla caravella al suono di trombe e tamburi,
e andò ad offerirgli a bordo ogni sorte di soccor-
so e di rinfreschi . ..


La notizia del suo arrivo essendosi sparsa in
Lisbona , tutti gli abitanti si affrettarono ad an-
dare ad ammirar degli uomini , che aveano scoper-
to un nuovo mondo , e il fiume si vide tosto co-
perto di barche* L’Ammiraglio ricevette il dì se-
guente una lettera del Re di Portogallo , con cui
1’ invitava a recarsi alla sua corte con parola di
fargli una distinta accoglienza , è consigliandolo
intanto di prendere qualche giorno di riposo a Sa-
etti: si erano già dati gli ordini di provveder
gratuitamente in tutto a 1 suoi bisogni . Egli non
ebbe diiiicoltà di fidarsi delle promesse d’un Mo-
narca amico de’suoi padroni. ConvJen dunque di-
re che le disposizioni di quel Principe fossero can-
giate , o che gh ordini d’ arrestarlo non fossero
stati dati se non se nel caso che si fosse accosta-
to ai nuovi domin; <*el Portogallo. Comunque sia-
si , ci si portò a Valparaiso. Tutti i .Signori del-
la corte gli andarono incontro , e Ip accompagna-
rono fino al palagio . II R e lo ricevette con mol-
ta onorificenza ; lo fece sedere e cuoprire davanti
a lui, e prese per lungo tempo piacere a sentirlo
narrare tutte le circostanze del suo viaggio . In-
tanto, dopo essersi seco lui rallegrato della sua
gloria , aggiunse , che secondo le convenzioni fra
le corone di Castiglia , e di Portogallo, tutte le
nuove scoperte doveano appartenere a lui. Colom-
bo rispose , di’ egli ignorava i trattati , ma che a


tenore degli ordini, che avea ricevuti dalle Mae-
stà loro Cattoliche, s’era ben guardato di passare
in Guinea , e per le miniere del Portogallo .
~ Son persuaso, gli disse il Re , che non avremo
„ bisogno d’ una terza persona per giudicare que-
„ sta differenza “ . L’ udienza terminò co’ mede-
simi riguardi per un uomo che la stessa invidia
non rimirava senza stupore. Tutti gli storici os-
servano , che si comprese allora in Portogallo il
torto che già era stato fatto alle sue offerte . Il
Re diede ordine ai primi Signori della sua corte
di fare all’ Ammiraglio accoglienze e trattamenti.
Lo rivide due volte con uguale soddisfazione , e
avendolo ricolmato d’ onori e di donativi lo fece
condurre fino a Lisbona da Don Martino Novo-
gna . Colombo vide la Regina nel passare per
Villafranca , e non vi fu accolto con minor di’
ftinzione . Appena entrò nella capitale gli fu esi-
bita la libertà di fare il rimanente del viaggio per
terra con una scorta , e con tutte le comodità ,
che poteva desiderare fino alle frontiere . Egli mo-
strò molta riconoscenza per questo nuovo favore ;
ma non avendo giudicato a proposito P accettarlo,
rispiegò la vela per la Spagna il dì 13 con un
vento si favorevole, che ai 15, giorno di venerdì,
entrò verso il mezzo giorno nel porto di Palos .
Si osserva che n’ era partito il medesimo giorno
della settimana 3 d’ agosto . Per la qual cosa nel-


nello spazio di circa sette mesi e mezzo , compì
un’ impresa , che forse egli medesimo avea riguar-
dato come opera di più anni .
Questo felice ritorno fu celebrato con trasporti
di giubbilo, e nella prima sorpresa d’avvenimento
cotanto maravig lroso si stentò a non prenderlo
per un prestigio . Senza aspettare gli ordini della
corte le botteghe furono chiuse a Palos , tutte le
Campane suonarono, e P Ammiraglio nell’ uscir
dalla caravella ricevette onori , che non erano sta-
ti resi giammai, se non a teste coronate. La sua
modestia non lo abbandonò iti questa specie di
trionfo . 11 suo primo pensiero fu di scrìvere alle
Maestà loro Cattoliche , e d’ inviar loro un’ esat-
ta relazion del suo viaggio . La Pinta eh’ erasi da
lui separata per la tempesta , avea preso terra a
Baiona : e alcuni Istorici raccontano, che Pinzon
si portò per la strada più breve a Barcellona ,
ove allora era la corte , colla, speranza di compa-
rire il primo agli occhi del Re, e di raccogliervi
forse il prezzo del coraggio e dell’abilità altrui ;
ma che quel Principe, cui fece domandare udien-
za ricusò d’ascoltarlo , e che la dispiacenza che
ne provò lo condusse in poco tempo alla tomba .
Altri hanno ecritto , che da Bajona andò a dirit-
tura a Palos , ove giunse il medesimo giorno che
l’Ammiraglio . Un cale incontro , eh’ egli non si
aspettava , lo afflisse tanto più , quanto che Co-


lombo avea già prodotte le sue querele intorna al-
la di lui deseraione , accusandolo d’ ave-rgli impe-
dito con quel contrattempo di visitare le miniere
di Cibao, d’ onde potea portare molt’oro in Ispa-
gna • Il timore d’essere arrestato lo fece subito
uscire dalla città * dove per altro non lasciò di
ritornare dopo la partenza del suo capo : ma sì
oppresso dai disagi e dalla malinconia > che vi mo-
rì dopo pochi giorni . L’ invidia non viene sem-
pre punita allo stesso modo, ma fortunatamente
si può esser sicuri che ha ella stessa la cura del
suo supplizio .
Colombo non differì un momento a partir per
Siviglia con tutte le ricchezze c che avea recate dal
nuovo mondo , e i sette Americani che avea im-
barcati . Uno di questi gli era morto in mare ,
e due restarono infermi a Palos . L’ impazienza
di vederlo era così viva alia corte , quanto quella
che aveva egli stesso di presentarsi alle Maestà
loro Cattoliche . Egli ne ricevette una lettera a
Siviglia cqn questa direzione : „ a Don Cristo-
,, foro Colombo nostro Ammiraglio sull’Oceano
„ Viceré eGovernatore dell’ Isole, che sottosta-
„ te scoperte nell’ Indie occidentali cc . Ferdinan-
do e Isabella lo assicurarono con termini i più lu-
singhieri del loro affetto , stima e riconoscenza ;
lo affrettavano a recarsi avanti a loro, e di più gli
domandavano consiglio intorno agli ordini , che


aveano a dare per compir la sua opera . Egli die-
de loro una modesta risposta , alla quale congiun-
se uno stato ed apparecchio di vascelli, di truppe
e di munizioni, ch’egli credea necessarie a’ suoi
vasti disegni .
La fama avendo già pubblicato il suo ritorno
quando egli uscì di Siviglia fu il suo viaggio fino
a Barcellona un vero trionfo . Le strade e le
campagne rimbombavano per le acclamazioni . Si
affrettava ognuno in tutti i luoghi abitati d’ an-
dargli incontro per contemplare quell’ uomo stra-
ordinario , che per vie sconosciute prima di lui
s’era aperto l’ingresso in un nuovo mondo . Gli
Americani, da’ quali era accompagnato , i parro-
chetti rossi e verdi , e molte altre novità , eh’
egli non mancava di spiegare agli occhi degli spet-
tatori attraevano la curiosità del volgo ; ma l’am-
mirazione degli uomini illuminati era solo rivolta
verso di lui. Giunse a Barcellona verso la metà
d’ aprile . Gli tu fatto un ricevimento degno de*
servigi che avea reso alla Spagna , Tutti i corti-
giani seguiti da un popolo innumerabile andarono
ad incontrario molto lontano, e dopo ch’ebbe ri-
cevuto i primi complimenti per parte del Re e
della Regina, andò fino al palagio preceduto da*
suoi Americani . Le acclamazioni si raddoppiava-
no ad ogni istante, e forse mai non v’ ebbe per
alcun uomo giorno più lusinghiero e più glorio-
so ,


so, specialmente s’egli paragonava, com’ è natu-
rale il pensarlo , la sua presente situazione con
quella , In cui s’ era veduto pochi mesi prima .
Fu condotto con questa pompa a traverso d’ una
gran parte della città alPudienza de’Sovrani, che
P aspettavano fuor del palagio sotto un magnifico
baldacchino , rivestiti degli abiti reali, col Princi-
pe di Spagna a lato , in mezzo alla piu brillante
corte , che avessero adunato da lungo tempo. To-
sto eh’ egli vide le Maestà loro , corse a prostrar-»
si a lor piedi per baciargli la mano ; ma Fer-
dinando lo fece alzare, e gli ordinò di sedere so-
pra una sedia , che gli era stata già preparata .
Indi ebbe ordine di raccontare ad alta voce ciò
eh’ egli era accaduto di più osservabile . Parlò
con un’ aria sì nobile , che il suo racconto parve
incantare tutto l’uditorio . Si misero dopo ciò tut-
ti in ginocchio ad esempio del Re e della Regi-
na , che colle lagrime a gli occhi resero grazie al
Cielo , e gl’ inni di gioja furono cantati colla
musica della cappella .• inni di funesto augurio ,
che servirono come di preludio ai funebri gemiti,
de* quali bentosto dovea rimbombare quel nuovo
e disgraziato emisfero , che non fu conosciuto dall*
altto se non per vedersi poco tempo dopo oppres-
so dal duolo e ricoperto di stragi.
Dopo quel gran giorno , il Re non comparve
mai per città senz* avere alla destra il Principe
Temo XVllh Q_


suo figlio, e Colombo alla sinistra . Tutti i gran-
di ad esempio del Sovrano si unirono a colmare
d’onori I’Ammiraglio Viceré delle Indie. II Car-
dinale di Spagna Pietro Gonzales di Mendoza
non men distinto pei suo merito, che pel sangue
c la nascita fu il primo che lo trattò in un ban-
chetto , in cui non solamente gli fece prendere il
primo posto , ma ancora lo fece servire a piatti
coperti con ordine di non presentargli nulia , di
cui prima non fosse stato fitto il saggio ; ciò che
tutti i Signori osservarono trattandolo dal canto
loro . Bartolommeo e Diego Colombo i due suoi
fratelli ebbero parte alle liberalità del Re, benché
assenti entrambi dai suoi Stati. Fu loro accordato
il titolo di Don con magnifiche armi per tutta la
famiglia .
Allora fu che Papa Alessandro VI. , che ha la-
sciato una si odiosa rimembranza emanò quella fa-
mosa Bolla dì demarcazione richiesta da Ferdinando
e Isabella : bolla che loro accordava 1’ investitura
di quanta avrebbero potuto scuoprire e conquistare
all’occidente delle isole Azore , e che lasciava al
Re di Portogallo tutte le scoperte e conquiste
fatte all’Oriente delle medesime isole' come se il
Padre comune di tutti gli uomini , il Dio che gli
ha collocati su questo globo , della cui mano son
opera , avesse potuto permettere a un .Pontefice
d’ Italia di toglier loro il naturai dominio e la


|>ròpnetà dct suolo in cui Dio gli avea fatti na*
scere > e di trasportarla a* fortunati usurpatori, ai
sjtnii un uomo di genio avea fatto sapere , che
v’era un’altro mondo oltre l’Oceano.
Colombo ottenne un breve particolare , che gli
dava ii comando della flotta fino all* isola Spa-
gnuola , d onde dovea questa ritornare sotto
ordini d Antonio di Torrez , ed ebbe ancora n-uo-
ve patenti che confermavano quelle , delle quali
avea fatto un uso cosi glorioso.
Le Maestà loro rivolgendo i lor pensieri alla
promulgazione dei!’Evangelio, fecero scelta di do-
dici Sacerdoti parte secolari e parte regolari , e
dieder loro per superiore un Benedettino Catala-
no d un merito distinto con un breve del Papa ,
che conteneva facoltà molto estese , ed in parti-
colare V ordine di vegliare sulla condotta che do-
vea tenersi riguardo agli Americani , e d’ impedi-
re che non fossero maltrattati . Non v* ebbe mai
ardine che fosse più ma! eseguito.
L’Ammiraglio nel prender congedo dalle; Mae-
tà loro ottenne il permesso di lasciare i suoi due
figliuoli alla corte in qualità di paggi per ricever-
vi un’ educazione degna del lor genitore, e con-
veniente alle loro speranze . Egli si recò a Sivi.
gda , ove trovò la fiotta che dovea comandare
quasi in istato di poter spiegare la vela. L’ ardo-
re de commissari avea corrisposto all’ impazienza
0. *


della corte . Diciasette vascelli , dai quali era
P armamento composto si trovavano di già ben
provveduti d* artiglieria e di munizioni, non sola-
mente pel viaggio , ma ancora per le colonie, che
si avea disegno di stabilire . Si avea imbarcato un
gran numero dì cavalli , di ferramenta d’ogni spe-
cie d’istromenti per lavorare nelle miniere , c
per purificar Toro, mercanzie pel commercio, e pe 3
donativi , formento , riso , ogni sorte di legumi,
e finalmente tutto ciò che può servire ai progres-
si d’un nuovo stabilimento. Cinquecento volonta-
ri , tra i quali contavasi molta nobile gioventù at-
tendevano P Ammiraglio con una ugual passione
per Poro, e per la gloria.
Finalmente ai ij dì settembre la flotta spagnuo-
la uscì dalla baja , e ai due d’ ottobre sì trovò in
vista della gran Canaria . Tre giorni dopo entrò
tranquillamente nel porto di Gomera per farvi
nuove provvigioni specialmente di vitelli , capre s
pecore , porci , e polli , dai quali uscirono poi ,
come osserva Herrera tutti quelli, dai quali oggi
P America è popolata . L’ Ammiraglio diede al
Comandante d’ ogni vascello uno scrìtto diligente-
mente sigillato , che conteneva delle istruzioni ,
sulla via che dovea tenersi, se fossero stati sepa-
rati da qualche tempesta , o da altro accidente con
proibizione di aprirlo senza un’ urgente necessità.
Egli voleva che quella strada non fosse conosciuta


ila alcuno per timore che i Portoghesi non ne fos-
sero informati.
Si rispiegò la vela ai 7 d’ottobre , e l’Ammi-
raglio fece piegare un poco più verso il mezzo
giorno che l’anno precedente . Fu in questo se-
condo viaggio eh’ egli scuoprì la Dominica , Ma-
rigalanda, la Guadalupa, Antigoa , le Isole di S.
Cristoforo e di S. Giambatista*
Ai 27 dopo mezzo giorno fu gettata l’ancora
all’ ingresso del Porto-reale . Alcuni Americani
s’ avvicinarono in un canot gridando almìrdnte ■.
Furon pregati di salire a bordo . Quegli richiese-
ro di veder prima l’Ammiraglio, e quando si fu
mostrato vi salirono senza timore . Dopo averlo
salutato per parte di Guacanagari , gli fecero un
donativo assai ricco d’oro . Egli lor domandò per
qual motivo non vedeva alcuno della sua gente ?
risposero quelli, che altri erano morti d’infermi-
tà , ed altri s’ erano internati nel paese con delle
donne . Malgrado i crudeli sospetti , che dovea
concepire per una tale risposta, prese il partito
di dissimulare, e gli Americani furono rimandati
Con de 5 donativi .
Il dì seguente nell’avanzarsi dentro il porto *
il primo spettacolo che gli colpì gli occhj fu la
rovina intiera della fortezza, che sembrava essere
stata distrutta dal fuoco i Ne fece visitare gli
avanzi , e non solamente non vi si trovò Spagnuo-
GL 3


lo alcuno ; ma di più parea che il terrore fosse
sparso fra gli Americani , de’ quali non se ne ve*
deva alcuno all’intorno. L’Ammiraglio fece net-
tare un pezzo nel quale avea raccomandata agli
uffiziali della guarnigione di gettare l’oro, e quan-
to aveano di più prezioso se si fossero trovati in
qualche pericolo : non vi trovò nulla . S’ avvicinò
alle abitazioni più prossime : erano deserte. Final-
mente la vista d 1 un luogo , io cui la terra si ve-
deva smossa di fresco gli fece nascere il pensiero
di scavarla . Vi si trovarono sette o otto cadave-
ri , che sembravano esservi stati sepolti da circa;
un mese , e i soli abiti, de’quali erano ancora ve-
stiti gli fecero riconoscere per Ispagnuoli.
Ivdentre s'inoltravano le ricerche, e si delibe-
rava sopra tali stravaganti congetture, un Princi-
pe dell’isola fratello diGuacamagari comparve cont
un seguito assai numeroso, e fece domandar udien-
za ali’Ammiraglio . Gli Storici osservano che
avea già fatto qualche pregresso nella lingua Ca-
stlgliana . Egli narrò, che dopo la partenza dell’
Ammiraglio incominciò, la discordia a regnar ben
presto nella colonia j che gli ordini del Coman-
dante non essendo più rispettati ognuno era usci-
to dal forte > e s’ era abbandonato ai più odiosi
trasporti : che gl’lsolani s’erano veduti rapir le
lor moglj, involar l’oro, e commettere sotto a’lor
occhi } ogni sorte di ladroneccio edi dissolute^-


za : che il Re suo fratello, non avea mancato di
contenere i suol sudditi nella sommessione,, pro-
mettendo loro , che il ritorno dell’ Ammiraglio
avrebbe posto fine a sì orribili disordini : ma che
Guttierez e d’ Escovedo dopo aver ucciso un
abitante del paese erano passati con nove de’ lor
compagni , e le donne che aveano involate negli
stati d’ un Cacico chiamato Caonabo , che gli avea
massacrati fino all’ultimo: che quel Principe, da
cui le miniere di C:bao dipendeano spaventato pro-
babilmente dalle proprie ricchezze, avea preso la
risoluzione di esterminare tutti i forestieri , ch’era
venuto ad assediar la fortezza con una potente ar-
mata , e non avendola potuta vincer d’ assalto ,
benché la guarnigione fosse ridotta a dieci uomi-
ni , che s’ erano conservati fedeli a Diego d’Ara-
na , le avea dato fuoco nella notte con tanto fu-
rore , e da tante parti , che fu impossibile Pestine
guerlo . Gli assediati tentarono di salvarsi in ma-
re , ma tutti si annegarono col lor Comandante
nel voler passare a nuoto all’altro lato del porto;
che alla prima notizia dell’ assedio il Re Guaca*
nagari s’ era dato fretta di unir truppe per difesa
de’ suoi amici ed alleati : eh’ era giunto troppo
tardi per soccorrerli, ma s’era accinto a vendi-
carli , che avea fatto battaglia col Cacico, e che
lo avea disfatto ; avea però avuto la disgrazia di
ricevere nel combattimento alcune ferite, che gii
4


aveano involato i frutti della sua vittoria, e dalle
quali non era ancora guarito: che il resto de’Ca-
stigliani era disperso nell* isola, e avea la dispia-
ceva di non avere ancor potuto scuoprir le lor
tracce : finalmente che a sì giusti dolori congiun-
geva quello d’ essere ancor troppo debole per an-
dar in persona a dimostrare all’Ammiraglio quan-
to fosse sensibile alla disgrazia della sua gente ,
ma che gli domandava una vìsita, nella quale gli
prometteva di stringere la loro alleava e la loro
amicizia con nuovi vincoli.
Parve che un tal discorso non persuadesse in-
tieramente Colombo . Tutto il portava alla diffi-
denza , e nelle sue ricerche medesime avea trova-
to delle circostanze che lo faceano sospettare che
il suo alleato fosse reo di tutto il male , eh’ egli
xifondea sopra Caonabo « Tuttavia , lungi dall*
ascoltare il parere di quei che lo eccitavano alla
violenza , rappresentò loro che non potevasi sta-
bilire nell’ isola senza il consenso de’ suoi mag-
giori Princìpi : altrimenti conveniva intraprendere
guerre sanguinose , il cui successo non era canto
certo da fargli scegliere una via sì pericolosa: se
Guacanagari era un traditore sembrava almeno
disposto ad osservar le apparenze della buona fe-
de : non trattavasi che di condursi con molta pru-
denza per non esser sorpresi : quando si fosse ben
fortificato sarebbe stato tempo di punire i colpe-


Voli , ì fluii,! il tempo gii avrebbe fatto infallibil-
mente distinguere . Questa saggia politica riportò
tutti i voci . L’ Ammiraglio non ebbe difficoltà di
portarsi alla corte del Re che gli fece con un’
aria malinconica il racconto della disgrazia de*
Casigliani, e gli mostrò le sue ferite. La confi-
denza e l’amicizia ripigliarono nuova forza. Gua-
canagari donò all’ Ammiraglio 800 picciole con-
chiglie assai stimate nel paese sotto il nome di
Cibas , cento lastre d’oro, una corona dello stesso
metallo, e tre piccioli cordoni ripieni di grani
d’ oro , il cui peso tutto insieme montava a ducen-
to libbre . Per parte sua 1’ Ammiraglio gli donò
molti piccioli vasi di vetro , di coltelli , di for-
bici, di spille, degli aghi , e degli specchietti ,
che furono ricevuti come ricchezze inestimabili .
Vi aggiunse un’immagine delia Vergine, che gli
sospese al collo . La vista dei cavalli di Spagna ,
ai quali si fecero fare i moti della cavallerizza in
presenza del Cacico gli cagionarono molta ammi-
razione .
Dopo questo nuovo trattato , l’Ammiraglio non
pensò che a dare una solida forma al suo stabili-
mento. La sua inclinazione lo portava a rifabbricare
il forte su i primi fondamenti ; ma giudicando del
paese dalla cognizione che ne avea presa nello
scorrer la costa , temette che le acque stagnanti
non ne reodes-ero P aria troppo malsana . Avea
Tomo XTIIL Q 5


parimenti osservato che vi mancavano le pietre per
gli edifiz), è dall’ altra parte voleva avvicinarsi al'
le miniere di Cibao . La risoluzione alla quale si
determinò fu d’ avanzarsi più all* Oriente , e ai
7 di dicembre partì da Porto-reale con tutta la
sua flotta per andare a formare una nuova Colo-
nia a Puerto dì Piata, ove il paese gli era sem-
brato più gradevole, c il territorio piu fertile. In
una via si breve fu sorpreso da una di quelle tempe*
ste , alle quali hanno i Francesi dato poi il nome
di Nords, perchè vengono da quella parte. Tutti
ì vascelli non si sarebbero potuti difendere dall
essere gittati contro la costa , se alcuni momenti
di luce non avessero fatto loro vedere due leghe
sotto -Monte-Cristo un fiume che loro offrì un ri-
covero . Benché non avesse questo più di cento
passi di larghezza , pur formava un porto assai
comodo, ma un poco scoperto al Nord-Est. L’Am-
miraglio discese presso un villaggio situato sulla
spiaggia , e rimontando il fiume , d’ onde scuopre
un assai bella pianura osservò che si potea far voi"
gere il corso alle acque e farle traversare il vii
laggio, per impiegarle ne’mulini, e renderle uti-
li a tutti i bisogni d’ una Colonia . Il terreno
gli parve fertile, e vi trovò pietre per fabbricare
e per far la calcina . Tante comodità lo determi-
narono a non cercare altro luogo per gittarvi j
fondamenti d’ una città - Fece dapprincipio fabbri-


care una chiesa ed un magazzino : indi disegnò li
piano delle abitazioni e delle strade . Gli edifizj
pubblici furono fabbricati di pietra ; ma tutti gli
altri essendo stati fatti di legno , di paglia , e di
foglie di palma , ben presto tutti rimasero al co-
perto . Questa nuova città , la prima probabil-
mente che fosse stata mai veduta nel nuovo mon-
do , ricevette il nome d’ Isabella in onore del-
la Regina di Castiglia, che i’Ammiragliol riguar-
dava come la sorgente della sua fortuna, e della
sua gloria .
Ma , o che le provvigioni non fossero state ben
mantenute , o che si fossero corrotte, non si stette
lungo tempo senza cadere nella carestìa de* vive-
ri . Dall’ altra parte la continuazione d’ una fati-
ca , da cui niuno erasi dispensato , i disagi del
viaggio , la diversità del clima , e 1’ estremo cal-
do cagionarono funeste malattie . L’ Ammiraglio,
che a se stesso non risparmiava più del minimo
Castigliano , fu uno de’ primi che s-e ne risen-
ti . Dai suo letto medesimo , ove la forza del
male Io ritenne per molti giorni , non cessò di
dar degli ordini , e di sollecitarne 1* esecuzione .
Egli avea osservato , che 1’ idea de’ tesori , di
cui tutta la sua gente avea ripiena 1’ immagina-
zione , serviva a sostenerla contro la fame e la mi-
seria : non solamente profittava di questa disposi-


2Ìone per animarli continuamente colle piu alte
speranze : ma di più temendo che alla fine non
venissero scoraggiti dal ritardo non meno che'da-
gli. ostacoli , risolvette di non differire più a lun-
go la scoperta delle miniere , c stante 1’ impoten-
za di andarvi in perdona , appoggiò que c t’ impre-
sa ad Alfonso di Ojeda , di cui si è già descrit-
to il coraggio , la forza, e la destrezza.
Parti Ojeda alla testa d 1 un distaccamento di
quindici uomini ben armati . S’ avanzò al mezzo-
giorno per lo spazio di otto o dico ]egjie per un
paese deserto , che andava a terminare al piede
d una montagna , ove trovò una foce assai stret-
ta , i-n cui non ebbe difficoltà d’ inoltrarsi . Que-
sta io concusse in una vasta e bella pianura , che
fu sorpreso In veder circondata d’abitazioni, e Irri-
gata da un gran numero di ruscelli , de’ quali la
maggior parte si scaricavano nei fiume Yaqui. GU
rimanevano solo dodici leghe fino a Cibao j ma
le graziose accoglienze , che gli venivano fatte
in ogni borgo , e la quantità de’ piccioli fiumi ,
che aveva da traversare ritardarono di cinque gior-
ni il suo cammino . In un viaggio sì lento ogni
passo gli facea scuoprire nuove apparenze di ric-
chezza. Cjìi Americani che gli servivano di guida,
raccoglievano sotto a’ suoi occhi dei pezzetti e de’
grani d’ oro nella sabbia . Giudicò da questo for-


iunato saggio , qual dovesse essere 1* abbondanza
di quel metallo nelle montagne , e saggiamente
pensando , che nulla v* ayea per lui di piò impor-
tante j quanto il recare alla Colonia si lusinghie-
re notizie , riprese il cammino verso Isabella con
una gran quantità d* oro che avea raccolta . Il
suo racconto , e le prove che lece brillare agli
occhi de* Castigliani ritornarono il coraggio in
quelli che la fame e le malattìe cominciavano a
gfctare in una mortale disperazione *
Questa congiuntura parve adattata e felice per
rimandare la flotta in Ispagna . Colombo consegnò
a Torrez che dovea comandarla 1* oro d’ Ojeda
con tutti i donativi che avea ricevuto da Guaca-
nagari, e di diciassette vascelli che avea seco con-
dotti ne ritenne due di mezzana grandezza e tre
caravelle . Il rimanente avea di già spiegato la
vela , quando riseppe che una truppa di malcon-
tenti j avendo scelto Bernardo di Pisa per loro
capo aveano formato il disegno d’ involare alcuni
de’ cinque bastimenti eh* egli avea ritenuti e di
ritornare in Ispagna * Il rigore gli parve neces-
sario per arrestare questa congiura nel suo nasce-
re . Bernatdo di Pisa fu preso e rimandato in Is-
pagna in uno de’ cinque navigli colle informazioni
e le prove del suo delitto : ma i suoi principali
complici ricevettero il lor castigo sotto gli occhi


della Colonia . Osserva un istorico , che non fu
tanto severo , quanto sembrava richiederlo una
prima sedizione , di cui era importante cosa dare
un segnalato esempio . Tuttavolta i nemici deli*'
Ammiraglio cominciarono a rimproverarlo di cru-
deltà , e questa falsa opinione che si prese del
suo carattere per un atto di giustizia , in cut
tutte le formalità erano state osservate produsse in
un altro tempo funesti effetti per lui, e per tutta
la sua famiglia .
Dopo aver ristabilito la calma nella Colonia
prese la risoluzione di visitare egli stesso le mi-
niere di Cibao, e di farvi trasportare dei materia-
li per la costruzione d’ una fortezza. Si fece ac-
compagnare da’suoi migliori soldati, e da un gran
numero di volontarj fanti e cavalli, e lasciando
Diego suo fratello per comandante in Isabella , si
mise in cammino ai ia di marzo colle bandie-
re spiegate al suono di tamburi e di trombe . Il
primo giorno fece tre sole leghe fino alle radici
d’ un monte assai dirupato , d’ onde spedi sotto
la condotta di alcuni Hidaigos de’ guastatori a
quella stessa foce, per la quale Ojeda s’era aper*
to il passaggio , e salendo alla sommità del mon-
te scuoprl con meraviglia quella bella e vasta pia-
nura di venti leghe di lunghezza nominata Vegeta
Kcal j che vuol dire campagna reale . L’ attra-


versò per la sua larghezza , che è di sole cinque
leghe in quel luogo , e tutti gli Americani , che
ivi erano in* gran numero d’abitazioni, delle qua-
li è la pianura ripiena , gli fecero un* ottima ac-
coglienza .
Passarono tranquillamente la notte sulla sponda
dell’ Yaqui . Gli Americani , che 1” Ammiraglio
uvea condotti da Isabella entravano nelle case che
ìncontravansi sulla strada , e prendevano libera-
mente dò che cadeva fra le lor mani , come se
tutti Ì beni fossero stati comuni , senza che gli
abitanti dassero il minimo contrasegno di sorpre-
sa o di dispiacere . Facevano Io stesso nelle case
degli Spagnuoli , e non si stentò poco a far loro
perdere un abito , che provava la lor semplicità
ed innocenza , e le prime idee di polizia furono
ad essi istillate da quelli che dieder loro gli esem-
pi del ladroneccio, e deir assassinio.
Un alto monte separa il paese che aveano tra-
versato dalla provincia di Cibao . Convenne im-
piegare i guastatori per aprirsi 1’ acceso di quel
monte . L’ Ammiraglio avendo avuto la curiosità
di salire fino alla cima , scuoprì P isola quasi in-
teramente .
Il nome di Cibao , che gi’lsolani danno a quel-
la provincia è originato dalla natura del territorio,
il quale non è composto che di montagne pietrose,
e di scoglj e rupi che si chiamano Ciba nella lor


lingua. Benché 1 ingresso del paese sia spaventevo-
le pur presto si sente che l’aria vi è dolce e mol-
to sana . Vi scorrono da ogni parte fiumi e ru-
scelli . L’ ombra su i monti e rada , ma le bas-
sure e le sponde ae’ fiumi sono coperte di pini
altissimi che quantunque non molto fra lor vici—
ni , pur da lontano sembran formare grandi e va-
ghe foreste .
La vista d un paese sì ricco gli fece pensai
seriamente ad assicurarsene. Diciotto leghe in di-
stanza da Isabella aveano di già trovato molte mi-
niere d oro , una di rame, e due cave d’ambra e
d azzurro . Era si difficile 1’ andare spesso a ca-
vallo o condurre de’ cocchi in un paese ripieno
ui pietre e dì montagne * che questo solo ostaco-
lo bastato sarebbe per obbligarli a formarvi uno
stabilimento • ma 1’ Ammiraglio non comprese me-
no T importanza di fabbricarvi una fortezza per
mettere gli abitatori sotto il giogo . Egli mede-
mo ne disegnò il piano sopra d’ una montagna }
della quale il fiume di Xanique faceva una peni-
sola , Benché non vi fosse molt* oro in quel fiu-
me , nondimeno il paese da esso bagnato era ri-
pieno di miniere . La fortezza fu fabbricata di
pietre e di legno , e circondata d’ un buon fos-
sato in uri luogo dove il fiume lasciava un passag-
gio per terra . Gli fu dato il nome di San Toni*
maso per mettere in ridicolo gl’increduli, che non


aveano voluto creder ciò che dicevasi delle mi-*
niere di Cibao senza averle vedute co* proprj oc-
chi - Si trovarono , per quanto si dice nelle fon-
damente de’ nidi di paglia , che parevano molto
antichi , e che contenevano delie uova rotonde 9
e grosse come le melarance .
F IME DEL TOMO DECIMOTTAVO .


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
L I f ß R O SETTIMO.
Carvi. Viaggio di Kempfer . pag> ?
Cap. IL Governo , costumi , <* <fe*
Giapponesi .
Cap. 111. JYom Naturale . x 4
TERZA PARTE.
LIBRO PRIMO.
OiP. I. Cristoforo Colombo.
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta deir Impero del Giappone. pag. ?
Carta del Golfo del Messico, ed Isole antiche, zi 6
Primi Indiani che si offrirono a Colombo * 20S


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
A Vendo veduto per la fede dì revisione , ed
approvazione del P. F. Gìo: Tommaso Ma-
scheroni Inquisìtor Generale del Sant’ Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de'' Viaggi , ec. MSS. non v’ es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi, conce demo licenza a Vincenzio Forma leo-
ni Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 17S1
( Andrea Querlni Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a carte S al Num. 6i.
Davidde Marchesini Segret.


NOMI D’ ALCUNI ALTRI ASSOCIATI
ALL’ OPERA PRESENTE.
IN ROVIGO.
Illustriss. Sig. Alvise Milanovich Tenente Colq*
nello Ingegnere
Illustriss. Sig. Gaetano Canova Capitan Ingegnere
Jllustriss. Sig. Francesco Co. Medin Capitan In-
gegnere
Nob. Sig. Co. Camillo Manfredini
Nob. Sig. Gasparo Locateli!
Rev. Sìg. Ab. D. Giuseppe Benini
Nob. Sig. Giovanni Biscaccla Carrara
Nob. Sig. Annibale Maria Torelli-Minadois
Nob. Sig. Michel Angelo Cazza
Nob. Sig. Bernardino Salvadego
Nob. Sig. March, Vincenzio Luigi Manfredini
Illustriss. Sig. D. Agostino Giro.








