









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure-
Arriccbita d' Annotazioni
TOMO UN DECIMO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
PARTE SECONDA.
L’ ASIA,
LIBRO SECONDO.
Continente dell’ Indie.
CAPITOLO X.
Viaggio di Bernier a Cachemira.
POichè Cachemira è a tramontana il confine
degli Stati del Mogol , termineremo ciò
che spetta a questo grand’ Impero colia descrizio-
ne di questa provincia, contrada delie più delizio-
A 2
Bjernier


se deli’ Universo , che forma uno de' 1 più piacevo-
li articoli della raccolta de’ viaggiatori . Un me-
dico celebre , un filosofo al di là del comune , un
ossesvatoie ugualmente sensibile , e giudizioso ,
che viaggia nella mira d’ istruirsi, e rendersi uti-
le aiP altrui istruzione , merita senza dubbio un
rango distinto in questa collezione : ed è su que-
ste ragioni , che sono singolarmente stimate V os.
servazioni di Btrrnier sull’ Impero Mogollese .
La curiosità di veder Mondo avealo già fatto pas-
sar fi Palestina , e in Egitto , ove rimessosi in
cammino per il gran Cairo, dopo esservisi fermato
più dì un anno, passò in 31 ore a Suez, per imbar-
carvisi sopra una galera , che lo fece gìugnere in
17 giorni a Gedda porto della Mecca. Di là porta-
tosi a Mocka in pkcìol legno, proposesi di passar in
Etiopia. Ma spaventato dai tradimento, che vi si
faceva a’Cattolici, imbarcossi in un vascello india-
no , sul quale approdò felicemente in porto a So-
ratte ne] 1655. Il Monarca, ch’occupava allora
il trono Mogollese, era ancora Sciah Jehan figlio
di Jehan-Gulre , nipote di Eckbar . Portossi Ber-
nicr alia Certe d'Agra . Diverse avventure ch’e-
gli non ha stimato ti metter in pubblico , lo fe-
ce r. dapprima entrare al servigio del Gran Mo-
gi in qualità di Medico , Attaccatosi poi a Dan-
nish-Mend Karn il più dotto uomo dell’Asia , eh’
era stato Backis, 0 sìa Inspettor Generale di Ca~


valleria , e allora era uno de’ principali Signori
e Ministri dell’lmpero, si ritrovò a veder le san-
guinose rivoluzioni di quella corte , che misero
Aureng-Zeb sul trono . Il primo tomo delle sue
opere contiene l’istoria di tal fatto : il secondo 3
niente di più di quel ch’appartenga alla raccolta
de’ Viaggi . Ma dono aver passati presso a nove
anni alla corte, vide nascere un’occasione, che da
gran tempo bramava , di visitare alcune provinole
dell* Impero co 1 suoi padroni , cioè col corteggio
deir Imperadore con Dannish-Mend-Kam , la cui
stima , ed affezione gli promettevano del piacere
in tal viaggio .
Au reng-Zeb,che ritener SciaLJehan suo padre
prigione nella fortezza d 1 Agra , consultando men
la politica , che non consentiagli P allontanarsi ,
che P interesse di sua salute , e P opinione de’
medici , prese la risoluzione dì gire a Lahor , e
di là a Cachemira , provincia settentrionale del
Mogol , per iscansar gli eccessivi calori della sta-
te , e partì a’ 6 Dicembre 1664 all’ ora , che i
suoi Astrologi aveano scelto per la più fausta . La
stessa ragione obbligollo a far alto due leghe lun-
gi da Dchli in una suà casa di campagna detta
Chah-limar , ov’ ei passò sei giorni a fare i pre-
parativi d’ un viaggio di 18 mesi : andò poi a po-
sare sulla strada dì Lahor , per attendervi il re-
sto di suo equipaggio .
A 3


lEi menava seco 35 mila nomini di cavalleria ,
che tenea sempre attorno di se , e dieci mila di
fanteria, colle due artiglierìe imperiali, la pesan-
te , e la leggera: questa chiamasi anco l’artiglie-
ria della staffa , perchè non si scompagna mai
dalla persona dell’ Imperatore, laddove la pesante
ne devia talvolta , per seguir le strade maestre ,
c ruotar più facilmente . La greve è composta di
70 pezzi di cannone , la più parte di bronzo , e
alcuni sì pesanti , che vi voglion 20 paja di buoi
a tirarli. Visi aggiungon anco gli elefanti, ch’a-
iutano i buoi spingendo , e tirando le ruote delle
carrette colle proboscidi , e colle teste , almeno
ne’ passi ardui, e sull’ erto delle montagne. Quel-
la della staffa consiste in 5° o óo piccioli pezzi
di campagna tutti di bronzo , ciascuno sopra una
picelo la carretta dipinta , e adorna di banderuole,
rosse , tratta da due bellissimi cavalli guidati dal
cannoniere , che serve di cocchiere con un terzo
cavallo di rinforzo menato a mano dal cannonie-
re istesso . Queste carrette van sempre di fuga
per trovarsi in ordine d’ avanti la tenda dell’ Im-
peratore, e per tirar tutti in una volta al momen-
to eh’ egli arriva .
Sì grand’ apparato facea credere , che in vece
del viaggio di Cachemira, fusse egli risoluto d’an-
dare a far l’assedio deli’importante città di Kan-
dahar , eh’ essendo frontiera della Persia , deli*


Indostan,e della Tartaria , e la capitale d’un ric-
chissimo e bellissimo paese, è stato sempre sogget-
to di guerre le più sanguinose tra’ Persiani , e
Mogollcsi . Intanto Bernier , che non per anco
era partito di Dehli , non potè differir più a lun-
go la mossa , senza esporsi a restar troppo lonta-
no dall’ armata : tanto più che il Nabab Dannish-
Mend-Kam attendealo con impazienza . „ Questo
Signore , dice egli , non potea trattenersi di filo-
sofar tutto ÌI resto del giorno dal mezzodì , su’
libri di Gassendo e Cartesio, sul globo, sulla sfe-
ra, sull’anatomia : come non potea non donar tut-
ta la mattina a’ grand 1 affari dell’ Impero , in qua-
lità di Segretario di Stato, per gli affari esteri,
e del consiglio di guerra per la cavalleria .
Erasi Bernier provveduto pel viaggio di due bei
cavalli tartari , d’ un cammello di Persia de’ più
forti e grossi, d’ un cammelliere, d’ un mozzo di
stalla , d’ un cuoco , e d’ un servo , che P uso del
paese fa andare avanti al padrone con una boccia
d’acqua in mano : aveva anche pensato a’ n&cessa-
rj utensili ; come una tenda di mediocre grandez-
za , un tapeto da piedi , un letto a cigne fatto di
quattro canne fortissime e leggerissime , con un
origliere per la testa , due coperte , V una delle
quali piegata in quattro serve di materasso , un
sotifra , o sia tovaglia di pelle , su cui si mangia,
delle salviette di tela dipinta , c tre sacchetti di
A 4


batterìa da cucina , e di vasi da tavola , che van
tutte in un gran sacco , e questo in una bisaccia
di cigne , che contiene tutte le provvisioni , la
biancherìa , e gli abiti del padrone , e della ser-
vitù . Aveasi egli anco provveduto dell’ eccellente
rìso , per timor di non trovarne del buono , de'
biscotti con zucchero , e anisi , d’una sacchetta di
tela coi suo uncinello di ferro per fare sgocciola-
re , e mantenersi in buon essere il Days , o sìa il
latte rappreso , e quantità di limoni con zucchero
per limonate , perchè il days, e le limonate sono
i due liquori di rinfresco per gl’ Indiani . Tutte
queste precauzioni son tanto più necessarie in si-
mili viaggi, quanto clie vi si accampa, e vi si vi-
ve alla tartara, senza speranza di trovar altro al-
bergo , che la sua tenda : ma Bernier si. consola-
va , pensando che s’ andava verso il Nord , e che
si partiva dopo le piogge , vera stagione da viag-
giar nell’ Indie ; senza contare y che per il favor
del Nabab , era sicuro d’ un pan fresco ai gior-
no , e dell’ acqua del Clange , di cui i Signori di
corte menan più cammelli carichi . Que’ che son
ridotti a mangiar del pane delle strade, ch’è mol-
to mal cotto , e ber dell’ acqua che s’ incontra ,
piena di tutte le sorti di lordure, che uomini, ed
animali vi lascian dentro , son esposti a pericolosi
mali, che producon anco una specie di vermi alle
gambe , i quali fanvi dal bel principio grande in-


I «lunazione con febbre : e ancorché n* escano or-
ariamente alia fin del viaggio, ve n* ha anche,
restano un anno intero nella piaga . La lor
rossezza è d’ una corda di violino , talché pajon
iù tosto nervetti , che vermi : e se ne resta li-
ero coli’ avvolgerli , come si fa in Africa , attor-
,o a un fuscellino di legno , come una spilla, ca-
andoli fuori di giorno in giorno un po per volta
on grand’ attenzione per evitar di romperli
Ancorché non vi sieno più di 15 o 16 g lorm
,a Dehli a Lahor, cioè i»o leghe, 1’ Imperatore
i spese quasi sei mesi. Ei veramente usciva spes-
;o di strada con parte dell’armata, per procurarsi
1 piacere della caccia, e per la comodità dell’
acqua . Allorché questo Principe è in marcia, ha
sempre due campi, o sia due ammassi di tende che
si fanno, e si guastano alternativamente, accioc-
ché uscendo d’ uno d’ onde parte, possa entrar m
un altro, che sia pronto a riceverlo dove arriva;
indi il nome di picke-kanés , cioè case, che pre-
cedono . Son essi quasi simili: per portarne uno
vi vogliono più di 60 elefanti, 100 cammelli, 100
muli , con gran numero d’ uomini : gli elefanti
portano i fardelli più grossi, come le gran tende,
e i lor pilastri, che si sciolgono in tre parti: i
cammelli son per le tende minori: i muli per 1
bagagli, e le cucine: i facchini s’ addossan tutti
i mobili leggeri, e delicati, soggetti a romperai,


come la porcellana, che serve alla tavola imperia-
le, i letti dipinti, e dorati, e i ricchi Karguaìs ,
di che si dira tantosto. L’un de’Peiche-kanes giunto
al luogo disegnato per il campo , il gran sopra-
stante dell’ accampamento sceglie un sito conve-
nevole per il quartier del Re, osservando pur,
quanto si può, la simmetrìa, e l’ordine di tutta
P armata . Fa egli descrivere un quadrato di più
dì 500 passi ordinar] di lunghezza per ciascun la-
to: 100 guastatori nettati questo spazio, P appia-
nano, e fanno- de’ dìvan di terra, cioè specie di
strade quadre, sulle quali ergon le tende : infor-
mano il quadrato generale di Kanates , o sia di
paraventi, sette o otto piedi alti, che assodano
con corde attaccate a’ pali, e con pertiche pianta-
te in terra due a due di io in io passi, una
luori, l’altra dentro, piegandole forte 1 J una sopra
1 alt H a : le Kanatcs son d’ una tela forte foderata
u indiana, o tela dipinta. Al mezzo d’un de’late-
rali del quadrato, è la porta reale , grande , e
maestosa : P indiane che la compongono , e quelle
ebe formano P esterior di questa facciata, son le
più belle, e ricche dell’ altre.
La prima, e piu gran tenda dì questo ricinto,
chiamasi amkas, luogo, ove P Imperatore, e tut-
ti i Gnmdi deli armata assembratisi sulle nove
dejla mattina, quando almeno si fa qualche dimo-
ra in un campo, o in campagna medesima ; essen-


BEGUM SAHEB
Figlia di Sciah Jehan.




IÌO questo un uso, di cui raro gl’ Imperatori Mo-
gollesi dispensaci, di assistere all* assemblea due
volte ai dì per gli affari di Stato, e per ammini-
strar giustizia. La seconda tenda non men grande
della prima, ma un po più in dentro nel recinto,
chiamasi goscl-kanè, cioè, luogo per lavarsi: (d) ed
è, dove tutti i Signori adunaci a sera, e vengo-
no a salutar 1’ Imperatore come nella capitale .
Quest’ assemblea di sera è incomodissima ma
niente di sì magnifico, che vedere a notte buja in
mezzo ad una campagna tra tutte le tende de il
armata lunghe file di fiaccole, eh’ accompagnan
gli Omhras al quartiere imperiale, e li rimenano
»lle lor tende : que’ lumi non son di cera co-
me li nostri, ma durano assai: è quello un ferro
eh’ ha un manico di legno e sulla punta un cen-
cio di lino avvoltato, che il masalk , o sia quel
servo, che ’l porta, va spargendo d’ olio ; n’ ha
però all’ altra mano, piena una boccetta di rame,
o di ferro bianco di collo molto lungo e stretto .
La terza tenda più picciola, e piu in centro al
recinto, appellasi Kaluet-kané , luogo di ritiro, o
(a) Dice il testo francese, se laver, forse è
errore, e deve dir, saluer , salutare, ch' ha rap-
porto colla spiegazione che se ne da, e niente
col lavarsi.


sala di consiglio privato, perché non vi si ammet-
tono , che i primi ufficiali dell’ Impero, e tratta.n-
visi gh affari della maggior importanza. Più } un .
gì son le tende particolari deli’ Imperatore, cinte
di picciole Kanates dell’ altezza d 1 un uomo , e
foderate d’ indiane a pennello, cioè di quelle bel
le di Masuhpatan, che rappresentan tutte le sort
di «ori; alcune son anco foderate di raso fiorato
con gran frange di seta . Vengon poi le tcnd
delle Bcgum, o sia Principesse , ed altre Dnm
del serraglio cinte anco di ricche Kanates, tra le
quali son disposte le tende delle donne di servigio
nell’ ordine, che conviene a’ lor uffizj.
L’ amkas , e le cinque o sci principali tende ,
son assai alte, sì per esser distinte di lontano, sì-
per meglio riparare il caldo: V esteriore n’ è una
grossa, e lorte tela rossa, abbellita di gran fasce
tagliate in diverse forme assai belle a vedere: di
dentro son foderate delle più vaghe indiane, o di
bel r3SO a rlcco ricamo in seta, oro, e argento
con gran frange: i pilastri, che le sostengono,
son dipinti, e dorati. Vi si cammina sopra ricchi
tapeti, su 1 quali v’ ha materassi di cotone alti tre
° quattro dita, e attorno a questi, de’ gran cu-
scini di broccato d’ oro per appoggiarsi . In cias-
cuna delle due gran tende, ove si tien V assem-
blea, alzasi un teatro assai ricco, ove Plmperator
clà udien2a sotto un gran baldacchino di velluto ,


I broccato. Vi si védon anco cretti de’ Karguaìs ,
□è degli stanzini, le cui porticelle chiudonsi con
icchetri d’ argento. Per farsene un’ idea, vuole
ernier , che ci figuriamo due piccioli quadrati
e’ nostri paraventi 1’ un sopra 1’ altro, e legati
0 n un cordoncino di seta per d’ intorno, m ino*
o però, che 1’ estremità delle coste di quel eh’è
opra s’ inchinassero 1’ une sull’ altre, per forma-
e una specie di cupoletta, o di tabernacolo: col
ol divario, che tutte le coste del Karguais son
ii leggerissimo , e sottilissimo abete dipinto , e
lorato per di fuori, dentro foderato di scarlatto,
, di raso a fiori, o di broccato con attorno fran-
ge di seta, e d’ oro.
Fuor del gran quadrato offronsi primamente da
Lati delia porta reale due belle tende, ove si veg-
gon costantemente scelti cavalli sellati, e ricca-
mente bardati, pronti a marciare ad un cenno ;
sonvi pure in fila i 5 o o 6o piccioli pezzi di cam-
pagna, che fan 1’ artiglieria della stalla, e che
tiran tutti per salutar 1’ Imperatore allorch enti a
alia tenda . Davanti alla porta lasciasi sempre un
largo, in fondo a cui son raccolti i timballi, e le
trombe in una gran tenda. A poca distanza vede-
senc un’altra, detta tchankì-kané , ove gli Omhras
Fin la guardia, secondo che tocca a ciascuno, una
volta per settimana per 24 ore. Ma la piu parte,


ti alzar quivi stesso una delie sue tende proprie 9
per aver un albergo più comodo.
Attorno a* tre altri lati del quadrato son tutte
le tende degli uffiziali in un ordine, eh’ è sempre
Io stesso, quanto il consente il luogo: hanno esse
i lor particolari nomi tratti da’ lor diversi usi :
1 una è per 1’ armi dell’ Imperatore, l’altra per
i più ricchi fornimenti de’ cavalli, un’ altra per
le vesti di broccato, di che 1* Imperator fa regalo
ec. Se ne distinguo!! quattro vicine 1’ una all* al-
tra, la prima pe’ frutti, la seconda per le confet-
ture, la terza per 1* acqua del Gange, e pe ’
salnitro, che serve per rinfrescare, la quarta per
il betel . Queste quattro tende son seguite da 15
o 1 6 altre, che compongo» le cucine, ele lor di-
pendenze . Da un altra parte son le tende degli
Eunuchi, edi gran numero d’ uffiziali : dopo le
quali ne vengon quattro o cinque lunghe, per i ca-
valli di maneggio, e quantità d’altre per gli ele-
fanti, con tutte quelle, che son comprese sotto il
nome di caccia; poiché portansi sempre per questa,
tona quantità d’ uccelli di rapina, di cani, leopar-
di per prender le gazelle, nilgau* > specie di buoi
grigi, che Bernier riguarda come una specie d’al-
ci , o granbestie . Menansi anco per ostentazione
lioni , rinoceronti , gran bufali di Bengala, che
cozzano co’ leoni, gazelle addimesticate , che si
fan piegare a terra davanti all’ Imperatore : cias-


cun di quest’ animali ha chi lo governa, e ’ì suo
ricovero. E' facile a intendere, come questo quar-
tiere , eh’ è sempre in centro all’ armata, deggis
formare uno de’ più bei spettacoli del mondo.
Tosto che il gran soprintendente dell* accampa-
mento ha scelto il quartier dell’lmperatore, e eh’
ha fatto drizzar 1’ amkas, cioè la più alta tenda,
sulla quale ei si regola per il resto della disposi-
zion del campo , disegna i bazarì , il primo e
Principal de’ quali formar dee uno stradone drit-
to, e un libero cammino, che traversa tutta l’ar-
mata, e sempre in drittura , quanto si può , ver-,
so il campo del dì appresso . Tutti gli altri la-
bari , che non son sì lunghi, nè sì larghi, tra-
versano per ordinario il primo di qua e di là dal
quartiere dell’ Imperatore : e tutti questi bazari
son segnati da altissime canne piantate a terra di
300 in 300 passi con Stendardi rossi, e code di
cavallo del gran Tibet, sulle canne, che si pren-
derebbono per tante parrucche vecchie . Regola
egli poi il sito degli Omhras, che son sempre nel
medesimo ordine in poca distanza attorno al quar-
tiere imperiale. I lor quartieri, almeno de’ prin-
cipali , somigliali molto quel deli’ Imperatore ,
cioè hanno ordinariamente due Pcich«-Kane con
un quadrato di Kanates, che chiude la lor tenda
principale, e quella di lor donne: questo spazio è
circondato dalle tende de’ lor ufficiali, • di los


cavallerìa , con un bazaro particolare che compo-
ne una strada di picciole tende, per il popolo che
segue P armata, e che vende nel campo foraggi ,
grano, riso, burro, e altri capi necessari - Questi
piccioli bazari risparmiano agli uffiziali P incomo-
do del ricorrer continuo a’ bazari imperiali, eh’
han di tutto nella medesima abbondanza, che alla
capitale. Ciascun picciolo bazaro è distinto, come
i grandi, con due alte corna a’due capi, gli sten*
dardi de’ quali servono a distinguere i quartieri .
I grand’ Omhras si fanno un onore d’ aver tende
assai alte: ma no ’l debbon esser soverchio, se non
vogliono esporsi all’ umiliazione di vederle a ter-*
ra per ordine deli’ Imperatore . E però anco non
deggion esser di fuori intieramente rosse; e con-
vìen che sien volte verso 1’ amkas, o sia il quar-
tiere imperiale.
Il resto dello spazio, che va tra il quartiere
imperiale, que’ degli Omhras, e i bazari, è pe’
Mansepdar, o sia piccioli Omhras, per una quan-
tità di mercanti che van coll’armata, per le per-
sone d’ affare, o di giustizia, e per tutti gli uffi-
ziali superiori, o subalterni, eh’ appartengono all’
artiglierìa . Ancorché questa descrizione concepir
faccia un numero prodigioso di tende, che richie-
don per conseguenza una vasta estension di paese;
figurasi Bernier , eh’ un simii campo formato in
qualche bella campagna, secondo il piano ordina-
rio ,


ilo 5 sarebbe come rotondo di forma 3 siccome i
vide più volte in quel viaggio, nè avrebbe più di
due o tre leghe e mezzo di giro, anco trovando-
vi più luoghi vuoti : ma è da osservar che la
grossa artiglierìa, che prende molto spazio, pre-
cede spesso d’ un giorno, o due.
Ancorché gli stendardi di ciascun quartiere ,
che si veggon molto lontano, e distinguonsi facil-
mente, sien di guida a quei che son pratici di
quest’ordine, descrive Bernier la confusione, che
regna nel campo. „ Tutti questi segni, ei dice ,
non impediscono che vi sia dell imbarazzo, anco
di pien giorno , e sopra tutto la mattina eh ar-
rivan tutti, e ognuno cerca allogarsi. Alzasi spes-
so tanta polvere, che scuoprir non si può il quar-*
tier dell’ Imperatore,'gli stendardi de’ bazar!, e
le tende degli Ornhras, sulle quali si suol prender
regola . Trovasi uno intrigato tra le tende che
s’ alzano, o tra le corde che gli Ornhras inferio-
ri , che non han peiche-kanè, e i mansebdar, ten-
dono per segnare il lor albergo, e per impedir
che s’ apra una strada per di là, o che persone
non conosciute vengano a situarsi vicino alle lor
tende, nelle quali talvolta hqn le lor mogli. Se
si cerca un passaggio, si trova chiuso da dette
corde, eh’ un branco di servi armati di grossi ba-
stoni negano d’ abbassare : se vuoisi dare in die-
tro, la strada per cui s 1 è venuto è già chiusa »
Tomo XI. B


E' qui ove è cT uopo gridare, e o pregare, o in-
giuriare , fìngere di voler menar colpi , e ben
guardarsene, lasciar a’ servi la cura di contrastar
tra loro, e prender quella d’ accordarli, darsi in
fine tutte le pene Immaginabili per uscir d’imbro-
glio, c far passare .1 suoi cammelli . Ma la più
insuperabile difficoltà è d’ andar la séra a qualche
luogo distante \ poiché il fumo puzzolente del le-
gno verde, e dello sterco di vacca, che II popolo
adopera a cucinare, fanno Una nebbia sì folta, che
non fa veder niente . Io mi vi son trovato preso
tre o quattro volte, sino a non saper che farmi :
Indarno chiedea della strada, e non potea conti-
nuar io passi di seguito, nè lacea che girarmi
attorno . Una volta spezialmente mi vidi costret-
to ad aspettar che la luna fosse alzata per veder-
ci; un'altra fui obbligato a guadagnar I’ agacy~diè ,
a Goncarmivì a’ piedi, e passar così la notte col
mìo cavallo e ’I mio servo, presso di me. L’ aga-
cy-diè è un grand’albero sottilissimo piantato ver-
so il quartier dell’ Imperatore presso una tenda ,
eh 1 appellasi nager-kané , sul quale alzasi la sera
una lanterna, e ticnsi accesa tutta notte; inven-
zlon molto comoda, perchè si scerne di lontano ,
e portandovìsi, allorché si è smarrita la strada ,
si può di là entrare per i bazar , e dimandar
dove s’ ha a gire : v’ è anche libertà di starvi la
notte senza sospetto di ladri u .


Per Impedire i furti, ogni Omhras dee far gua-
dare il suo campo per tutta la notte da gente in
arme, che faccia sempre la ronda, gridando, ra-
berdar, cioè, badate a voi: mettonsi anco attorno
al campo di tratto in tratto guardie regolari. che
tengono un fuoco acceso, e fan la medesima vo-
ce. 11 Katual, eh’ è il prefetto della città, man-
da per tutta la notte nell’ interno del campo ,
truppe, dì cui egli è il capo, che scorrono i ba-
zar! , gridando, e suonando trombette : che pur
non impedisce che succeda sempre qualche disor-
dine.
Aureng Zeb faceasi portar in questo viaggio sul-
le spalle d’ otto uomini in un tactravan y specie
di trono, in cui egli era assiso: questa vettura ,
che Bernier chiama , trono dì campagna , è un
magnifico tabernacolo dipìnto, e dorato, che clilu-
desl con vetri : le quattro stanghe eran foderate
di scarlatto, con gran frange a oro, e seta, con
due portatori per ciascuna riccamente vestiti, e
con altri dietro per dar la muta . Montava qual-
che volta a cavallo , massime se la giornata era
buona per la caccia : qualche volta anco sopra un
elefante in mickdember , o in bauze , fornimento
il più superbo, e vistoso, poiché i’ elefante impe-
riale è sempre in magnifico arnese . Il Mickdem-
ber è una picciola torre quadra, di cui la pittura,
e la doratura fan tutto 1’ ornamento: 1’ hauze è
r> „
J j 2


una sedia ovale con un baldacchino a pilastri .
Comunque andasse, era eì sempre corteggiato da
gran numero di Rajas, e d’ Omhras, che lo se-
guivano dappresso- a cavallo, ma alla rinfusa, e
senza molto ordine. Questa maniera di fargli cor-
te parve assai dolorosa a Bernier , spezialmente
alla caccia, in cui restavano essi esposti, come
semplici soldati , agl’ incomodi del sole, e della
polvere . Quei che potean dispensarsi dal seguir
1’ Imperatore andavano ben agiati assai ne’ lor
palanchini ben chiusi , ove poteano dormir come
in un letto: e arrivavan di buon’ora alle lor ten-
de, che li attendeano con ogni sorta di comodi.
Attorno agli Omhras di corteggio , e anco in
mezzo , vedevasi sempre quantità d’ uomini a ca-
vallo ben vestiti, con in mano una specie di maz-
za d’ arme d’ argento : se ne vedevan anco sulle
bande , che precedevano la persona dell’ Impera-
tore con più servi a piedi . Questi uomini a
cavallo, che si nominano fourzebendar son per-
sone scelte per la statura , e per la buona presen-
za, che han per uffizio di portargli ordini, e far
largo tra ’1 popolo. Dopo 1 Rajas vedevasi marciar
tra timballi, e trombe quel che si chiama il Cour-
si , eh’ è un gran numero di figure d’ argento ,
che rappresentano animali estranj , mani , bilan-
ce, pesci, e altre cifre misteriose, che portansi
su certi gran bastoni d’ argento : il Coursi era




RAUCHKNARA BEGUM


Séguito da un drappello di Mansebdar, o sia di
piccioli Omhras , molto piu numeroso di quel de-
gli Omhras.
Le Principesse e le Dame principali del Serra*
glio andavano in diverse sorte di vetture: P une ,
come l’lmperatore, a spalle d’uomini in un tchau-
doni, eh’è una specie di tactravan dipinto, e do-
rato coperto d’ una magnifica rete di seta di di-
versi colori, ricco di ricami, di frange, e di gros-
si fiocchi : P altre in palanchino della medesima
ricchezza : alcune in grandi , e larghe lettighe,
portate da due forti cammelli , o da due piccioli
elefanti In vece di mule : così Bernier vide
marciar Rauchenara-Begum * Osservò egli un gior-
no d’ avanti alla sua lettiga, eh’ era aperta, uno
schiavetto ben vestito , che le scacciava le mos-
chee la polvere , con una coda di pavone- Al-
tre fansi portar in groppa da elefanti riccamente
bardati con gualdrappe di ricamo , e gran sonagli-
ai d’ argento , e vi stan come sollevate in aria,
sedute a quattro a quattro ne’ mickdember fatti a
cancelli , sempre coperti da gran rete di seta ,
non men vistosi de’ tchaudoul, e de’ tactravan.
Bernier parla con istupore di questa pomposa
marcia del serraglio. In quel viaggio el prese tal-
volta piacele a veder Rauchenara Begum andar la
prima sopra un grand’elefante del Pegu in un mick-
dember risplendente d’ oro , e d’ azzurro , segui-
B 3


ta da cinque o sei altri elefanti con mickdember
ricchi quasi al par del suo pieni delle principali
donne di sua casa , con a’ fianchi degli eunuchi
in abiti superbi su cavalli di gran prezzo con can-
na alla mano , e d’ intorno- , una truppa di ser-
ve tartare , e cachemiriesi su belle chinee ~ e in
fine più altri eunuchi a cavallo , accompagnati da
gran numero di servi a piedi , che portavano gran
bastoni per allontanare i curiosi . Dopo la Princi-
pessa Rauchenara , vedevasi comparire una delle
primarie dame dì corte in equipaggio proporzio-
nato ai suo rango : questa era seguita da più al-
tre, sino a i 5 o 16; tutte più o meno magnifica-
mente in ordine secondo il lor uffizio , e loro as-
segnamenti . Questa lunga fila d’ elefanti al nu-
mero talvolta dióo, che marciavano a passi di pro-
cessione , con tutto quel corteggio , e pomposi
ornamenti, avea qualche cosa di sì nobile , e su-
blime, che se Bernier non avesse chiamato la sua
filosofia in soccorso, sarebbe caduto, ei dice “ nel-
la stravagante opinione della più parte de’ poeti
Indiani , che vogliono , che tutti quegli elefanti
portino tante dee nascoste ; aggiugnendo, che in
realtà son esse innaccessibìli quasi agli occhi degli
uomini, e che la maggior infelicità per un cava-
liere sarebbe quella di trovarsi troppo vicino a
loro „ non cercando quell’insolente canaglia d’eu-
nuchi , e di servi } che occasione 5 o pretesto


da far giuocar le lorocanne. “ Ricordomi, eidice ,
d’ esservi stato sgraziatamente sorpreso , e scan-
sato non avrei i più villani trattamenti, se non
mi fossi risoluto ad aprirmi un passo colla spada
alla mano , più tosto che , farmi storpiar da que’
pidocchiosi, come comi nciavanO'a disporvisi: il mio
cavallo, eh’ era eccellente, mi cavò dalla calca,
ed io lo spronai dopo a traverso d’ un toi rente ,
che passai colla stessa felicità ; onde i Mogollesi
han per proverbio , che da tre cose spezialmente
bisogna guardarsi , dal mettersi tra le truppe da
cavalli da maneggio , poiché non mancati calci :
dal trovarsi dove 1’ Imperatore si diverte a cac-
cia , e dal tropo avvicinarsi alle Donne del ser-
raglio. ■
Per ciò che spetta alle cacce del Gran Mogol
Bernier aveva avuto difficoltà a immaginarsi quel
che più volte aveva udito , che questo Monarca
prendesse questo spasso alla testa di 100 mila uo-
mini : ma comprese in quel viaggio , eh’ avrebbe
potuto menarne 2.00 mila . Per tute’ intorno ad
Agra , e Dehli, lungo il fiume di Gemena sino
alle montagne , e di qua , e di là della strada ,
che mena a Lahor., incontrasi quantità di terre
incolte , P une di boschi tagliati , P altre piene
di grand’ erbe dell' altezza d’ un uomo. In tuttj
questi luoghi v’ ha guardie , che non peruietfon.
la caccia a veruno , eccetto quella de’ lepri % §
B 4


delle quaglie , che gl’lndiani san prendere a fe-
ti . e pero vi si trova ogni sorta d’ animali sel-
vatici , quanto se ne vuole . Il gran Capocaccia *
che va sempre coll’ Imperatore , sa dove n è
piu , e vi inette guardie intorno aIP estension di
quattro o cinque leghe : ivi entra 1’ Imperatore,
dove con quanti cacciatori vuole, mentre che l’ar-
mata va avanti in pace* senza entrare in alcun
modo a parte de’ suoi piaceri.
Tiovossi Bernier ad una caccia curiosa, qual è
quella delie gazzelle co’ leopardi addimesticati *
V ha nell Indie quantità di quegli animali , che
rassomigliansi molto a’ nostri caprioli , e vanno
a truppe separate V una dall’ altra , nè è ciascuna
truppa, che di cinque o sei, seguita da un sol ma-
schio , ei e si distingue al colore . Scoperta che
sia una truppa di gazelle , si cerca di farne ac-
corgere il leopardo , che densi incatenato sopra
una picciola carretta : lo sciolgono , e lo scaltro
animale non s’ abbandona subitamente all* ardore
a’ inseguirle : ma gira , e s* appiatta , e si cur-
va , per avvicinarsi , e sorprenderle : e siccome
è d’ incredibil leggerezza , lanciasi sopra loro al-
lorché è a tiro , le strangola , e s ’ abbevera del
ior sangue. Se gli vien fallito il colpo* che spes-
avviene, ei, non fa piu altro per ricominciar la
caccia : e Bernier crede che la sua fatica sarebbe
mutile , perchè le gazzelle corron più ratto , e


più a lungo di lui . Allora quel che lo governa
gli si accosta dolcemente ,lo carezza, gli dà de’
pezzi di carne , e cogliendo il punto da gittarglx
que’ , che Rernier chiama occhiali, per cuoprirgli
gli occhi, Pincatena, e ’l ripone sulla carretta.
La caccia de’ Nilgaus parve men curiosa a Ber-
nier . Chìudonsi questi animali entro gran re-
ti , che si ristringono poco a poco , e allorché
son ridotte in picciolo spazio, v’ entra l’lmpera-
tore cogli Omhras , e ammazzanìi senza fatica ,
nè pericolo a colpi di frecce , mezzepicche, scia-
lile , e moschettoni , e talora in tanto numero ,
che l’lmperatore ne distribuisce in quarti agli Om-
hras. La caccia delle gru ha qualche cosa di me-
glio per divertire : e v* ha del piacere a vederle
impiegar tutte le forze per difendersi in aria con-
tro gli uccelli di rapina, e qualche volta n’am-
mazzano -• ma come non han destrezza a girarsi,
quest’ uccelli da caccia al fine restan vincitori .
Di tutte quelle caccie, parve a Bernier quella
del leone la più curiosa , e nobile, ed è riservata
all’lmperatore, e a’Principi del sangue. Allorché
questo Monarca è in campagna, se le sue guardie
di caccia scuoprono la tana d’un leone, vi legan
vicino un asino, che il leone non manca d’andare
a divorare : dopo che senza cercar altra preda và
a bere , e torna a dormir nella sua tana sino al
dì dopo, che gli si fa trovar unviltro asino le-


gato j come il giorno prima : e così per più c
s’ adesca , sinché Sua Maestà s’ accosta , e allo
ra si lega ivi stesso, un altr’ asino, facendogli
inghiottir quantità d’ oppio, acciocché la sua car
ne possa assopire il leone : le guardie con tutti
villani de’ prossimi contadi tendono delle ‘vaste
reti , che serrano : e P Imperatore
sopra un elefante bardato di ferro accompagnato
dal capocaccia , da alcuni Omhras , anche sopra
elefanti , dà un gran numero di gourzeberdar a
cavallo , e da più guardie dì caccia armaci di
mezze picche , accostasi alle reti , e tira al leo-
ne . Questo fiero animale a sentirsi ferito, corre
dritto all’ elefante , ma inciampa nelle reti ; e
l’lmperatore tanto gli tira, che alfin l’ammazza.
Pure Bernicr videne uno nell’ ultima caccia, che
saltò per sopra alle reti, e investì uno della co-
mitiva , e gli uccìse il cavallo : nè i cacciatori
ebbero a stentar poco a rimetterlo in rete.
Questa caccia involse tutta 1’ armata in un ter-
ribile imbroglio. Bernier racconta, che vi vollero
tre o quattro giorni per vedersi fuori de’ torrenti,
che scendean delle montagne tra’ boschi, e le fol-
te, e grandi erbe , ove i cammelli quasi più non
comparivano. cc Fortunato,die’egli, chi avea qual-
che provvi ione, perchè tutto era in disordine : i
bazar non s’eran potuti stabilire ; e f villaggi eran
lontani , Una ragion singolare fece fermar Par-


irsnta , cioè il timore , che il leone fosse scam-
pato ali’ armi dell’ imperatore : poiché è un feli-
ce augurio, ch’egli uccida un leone , e infaustis-
simo se mancai nel colpo ; crederebbesi lo stato
in pericolo, e però il successo di questa caccia è
accompagnato dalle più gran cerimonie . Portasi il
leon morto d’ avanti all’ Imperatore nel consesso
generale degli Omhras , si esamina, si misura ,
scrivesi negli archivj dell’lmpero: il tal di 1 Im-
perator tale uccise un leone della tal grandezza ,
e pelo ‘ nè si trascura di misurare i suoi denti ,
ed unghie , nè le più minute circostanze di sì
gran caso .
Quanto all’ oppio , che sì dà all’ asino , dice
Bernier , che avendone interrogato uno de’ primi
cacciatori , nè seppe esser questa una favola po-
polare : e che un leone ben satollo non ha biso-
gno di sonnifero per dormire . Oltre l’imbarazzo
della caccia , era talvolta la marcia ritardata da’
gran fiumi , che sono usualmente senza ponti; ed
erasi in necessità di far più ponti di battelli, di-
stanti P un dall’ altro due, o trecento passi . I
Mogollesi han P arte di legarli , e rassodarli ,
cuoprendoli poi d’un misto di terra , e paglia ,
perchè gli animali non vi sdrucciolino , Il perico-
lo è all’ entrare , e all’ uscire ; che oltre la cal-
ca, e la confusione, vi. si fan sovente delle buche
ove i cavalli , e i buoi cadono gli unì addosso


agli altri con incredibil disordine . L’ Imperatore
non s’ accampa allora , che una mezza lega lungi
del ponte , e ferina visi un giorno o due, per dar
tempo all’armata di passar più comodamente. Que-
sta non è facile a calcolar di quanta gente fosse
composta : Bernier crede così all’ ingrosso , che
tra soldati , e corteggio , non contasse di meno
di ioo mila a cavallo: che v’ eran più di 150000
tra cavalli , mule , ed elefanti , presso a 50000
mila cammelli, e altrettanti buoi, e bidetti per le
provvisioni de’ bazar!colle donne e fanciulli; poiché
i Mogollesi conservali 1’ uso tartaro di portar
tutto seco . Se vi si aggiugne il ruolo della gen-
te di servizio , in un paese ove tutto si fa a for-
za di sensi , e in cui Bernier stesso , eli’ era
nel rango di uomo da due cavalli , aveva tre do-
mestici al suo servizio , si può far conto , che
1 armata non fosse di meno , che di tre , a 400
mila persone. Converrebbe però , averli contati ,
dice Bernier : ma dopo aver sicurato , che il nu-
mero n era portentoso , e quasi sopra ogni cre-
dere , per diminuirne Io stupore, aggiuzne, che
trattavasi di tutta Dehli ; poiché que’ cittadini ,
che vivon sulla corte , e la milizia, morrebbon di
fame , se non seguissero 1’ imperatore , spezial-
mente ne’ suor lunghi viaggi.
Ma come sussistere si numerosa armata? rispon-
de bermei , cue gì Indiani son molto sobrj, e che


In tutto quel popolo di gente a cavallo, s ha a
contar solo la vigesima parte , che mangi delle
carni per viaggio. Il Kichcri , eh è un miscuglio
di riso, e legumi, su’quali si versa del burro lique-
fatto dopo averli cotti, è l’ordinario cibo de Mo-
gollesi . Quanto agli animali, si sa , che i cam-
melli resistono alla fatica, alla fame, alla sete ,
che vivon di poco, e mangian di tutto. All arri-
vo dell’ armata, tnenanli per la campagna a pasce-
re, ed essi vi mangian quel che posson trovarvi .
E poi tutti i mercanti, che han bottega a Dehli,
son obbligati a tenerla in campagna. In fine la più
parte del basso popolo scorre senza stancarsi i vil-
laggi vicini al campo, per comprar del foraggio ,
sul quale ei trova qualche guadagno a fare : e i
più poveri radono con una specie di cazzuola 1 in-
tere campagne per trarne le picclole erbe , che
lavano con diligenza , e vendon talvolta caro as-
sai .
Bernler si scusa del non aver fatto le sue os-
servazioni sulle città, e borgate tra Oebli, eLa-
hor , perchè non ne vide quasi veruna; marciando
sempre a traverso i campi, e di notte . Come il
suo albergo non era sul mezzo dell’ annata, eh’ è
spesso la strada maestra, ma molto avanti nell’ a-
la dritta , ei si regolava colle stelle per ritro-
varlo , a rischio di trovarsi qualche volta intri-
gato , e di far cinqe o sei leghe, ancorché la di-


stanza dall’ un campo all’ altro sìa di sole tre o
quattro. Ma il nuovo giorno terminava il suo im-
barazzo .
Giunto aLahor seppe che il paese, di cui que-
sta citta è capitale, chiamasi Penj-ab , cioè paese
di cinque acque, perchè realmente è bagnato da
cinque considerabili fiumi, che scendendo da gran
montagne, da cui Cachemira è circondata , vengono
ad unirsi all’lndo, e a gittarsi con lui nell’ Ci-
ccano sul principio del golfo del Sindi . V’ è chi
pretende , che Lahor sia P antica Bucetalia fab-
bricata da Alessandro Magno in onor del suo Bu-
cefalo. I Mogollesi riconoscon questo conquistato-
re sotto II nome di Skander-Filtfous ì cioè Alessan-
dro figlio di Filippo, ma Ignorano il nome del suo
cavallo . La città è sopra uno de’cinque fiumi ,
eh’ è grande come la Loira, e eh’ avrebbe biso-
gno d argini , perche nelle sue inondazioni can-
gia spesso di ietto . Iva alcuni anni crasi ritirato
un buon quarto di lega . Le case di Lahor son
assai più grandi di quelle d’ Agra, e Defili : ma
neil assenza deija Coite che da pm 20 anni non
avea latto questo viaggio , eran ite più parte in
rovina : nè v’ eran rimaste, che cinque o sei stra-
de consumabili , delle quali due o tre eran lun-
ghe piti d una lega , in queste vedevansi pure
quantità 1 edihzj a terra . Il palagio Imperiale
non era più sul fiume, perchè s* era ritirato: ma


Bernier lo trovò magnifico , sebbene ìnferior dì
molto a que’ d’ Agra, e Dehll.
L 1 Imperatore vi si trattenne più di due mesi
per aspettar lo scioglimento delle nevi , che chiù-
dono il passo de’ monti . Fu esortato Bernier a
fornirsi d’una picciola tenda di Cachemira, poi-
ché la sua era grande, e greve, e i sujoi cammel-
li non potendo passar per le montagne, sarebbe
egli stato costretto a farla portar da facchini con
gran briga , e spesa. Lusingavasi egli , che dopo
aver superato i caldi di Mocka, e di Babei Man-
del, potrebbe ridersi di quanti altri nfavea la ter**
ra . Ma non senza ragione, come provò egli to„
sto per esperienza , gl’ Indiani stessi temono que-
gli n o 12 giorni di viaggio da Lahor a Ben>
ber, cioè sino all’ingresso de’monti di Cachemi-
ra . Quell’eccessivo calore viene, die* egli, dalla
situazione di quell’alte montagne, che trovandosi
al Nord della strada impediscono i venti freschi,
riflettono i raggi del Sole sopra i viaggiatori , e
lasciali nella campagna un arder, chedivora. Men-
tre eh’ ci specolava sulla cagion del male, sdamò
il quarto giorno: che mi serve alme ! di filosofare
e di cercar La ragione di quel che m’ucciderà for-
se domani? Il quinto giorno passò unode’gran fiu-
mi dell’ India , detto il Tchenau : l’acqua v’ è sì
buona, che gli Omhras ne fan caricare i lor cam-
melli , in vece di quella del Gange , che bevono


sino a quel passo. Ma ciò non potè sottrarre Bernier
agl incomodi del viaggio , de’ quali ei fa un qua-
dro che spaventa: il Sole era intollerabile dal pri-
mo suo levare , nè si vedeva una nuvola, nè spi-
rava uà aura: i cammelli, che non avevan veduto
erba verde da Lahor fin qui, potevano a stento trasci-
nar le gambe : gl’ Indiani con tutta la lor pelle
adusta, secca , e dura , mancavan di forze, edi
lena , e se ne trovavan de’ morti : il viso di
Bernier , le mani , le gambe erano scorticate, e
tutta la Vita coperta di pustolettc rosse, che lo
pungeano come aghi : ei dubitò al decimo dì del
viaggio , se sarebbe vivo la sera . Tutta la sua
speranza era un po di latte rappreso, e indurito
eh ci scioglieva in acqua con zucchero , e quat-
tro o cinque limoni per far limonata.
Pure la notte del dodicesimo giorno arrivò a
piè d’ un erto monte , nero , ed ardente , ove
sito è Bember . Il campo riposò in un largo spa-
zio di. selci, e sabbia, ch’era un vero forno: ma
una pioggia con tempesta, che cadde la mattina,
ebbe forza a rattemperar l’aria . L’lmperatore non
prevedendo questo sollievo era partito la notte con
parte delle sue donne , e i primari ufficiali : per
timore di portar la carestia nel picciol regno di
Cachemira , non avea voluto menar seco se non
le principali sue donne , e le più care amiche di
Rauchenara-Begum , con pochi Omhras , e con
quan-


quanto men di soldati si poteva. Gli Omhras, cui
fu permesso dì seguirlo, non presero che il quar-
to de’ lor uomini a cavallo: fu ristretto il nume-
ro degli elefanti : questi animali, ancorché alfe-
stremo pesanti, hanno il piè sodo, e van come ta-
stone ne’passi pericolosi, assicurandosi sempre coi
piè d’avanti prima di spigner 1’ altro. Furon me-
nate anco delle mule : ma convenne lasciar tutti
Ì cammelli , che sarebbono stati 1 più necessarj ;
le lor gambe lunghe, e sottili non posson soste-
nersi nell’ imbarazzo delle montagne : e fu d’ uo-
po supplire con gran numero di facchini , che i
Governatori, e i Rajas, circonvicini avevan pen-
sato a radunare, e per tassa imperiale erano asse-
gnati a ciascuno io scudi per ico libbre di peso.
Se ne contavan più di 30000, ancorché da più d’un
mese P Imperatore, e gli Omhras si fosser fatti
precedere da una parte del bagaglio, e da’mer-
canti . I Signori scelti per il viaggio avevan or-
dine di partir ciascuno come gli toccava, unico
mezzo da schivar la confusione , in cinque giorni
dì sì pericolosa marcia : e ’1 resto della corte do-
veva passar colla maggior parte delia truppa , e
coll’artiglierìa, tre o quattro mesi come in guar-
nigione nei campo di Bengala sino al ritorno del
Monarca, che s’era proposto d’aspettar, che pas-
sassero i caldi.
Al corpo di Dannish-Mend-Kam era assegnata
Tomo XI. C


In notte seguente : e Bernier gli tenne dietro <
Non prima ei fu sulla vetta di quella ch*ei chia-
ma , P orribile muraglia del mondo, cioè un’alta
montagna nera , e sterile, che allo scender dall’
altra parte senti un’ aria più fresca , e tempe-
rata : ma niente tanto quivi lo sorprese , quanta
il trovarsi tutt’ insieme trasportato dall’ Indie In
Europa. In veggendo la terra vestita di tutte le
nostre piante , ed arboscelli, eccetto P isopo , il
timo, la maggiorana, Il ramerino , ei si credette
in certi monti d’Auvergne al mezzo d’una foresta
d’abeti, elei, olmi, e platani: e’l suo stupore era
tanto più vivo , quanto eh’ uscendo dall’ infuocate
montagne dell’ Indostan dì niente crasi accorto ,
che ’l preparasse a questa metamorfosi . Ammirò
egli in particolare una giornata, e mezzo lontano
da Bember, una montagna, che offriva delle pian-
te da ambi i lati , con questo , che a mezzodì
verso l’lndia era quello un misto di piante india-
ne , ed europee, e a tramontana, sgl europee f
corre se la prima faccia avesse egualmente parte-
cipato della temperie de’ due climi, e questa di
tramontana fosse stata europea.
Quinto agli alberi, osservò egli continuatamen-
te una vicenda naturale di generazione , e corru-
zione: ne’ precipizj , ove non s’ era mai portato
piè umano , certi ne vedeva caduti, o che già
cadevano sugli altri , morti , e mezzo marci per


vecchiezza , e de’ giovani , e freschi, che rina-
scevano dal lor piede. Videne anco de’ bruciati ,
o che fossero stati tocchi da fulmine , o che nel
cuor di state si fossero accesi per il mutuo coz-
zare nell’ agitazion di qualche furioso vento cal-
do , o che secondo 1’ opinion degli abitanti , il
fuoco attacchisi da sua posta al tronco, allorché per
vecchiaia divien arido affatto .
Bernier non poteva staccar gli occhi dalle ca-
scate naturali d’ acqua, che scuopriva tra le roc-
ce : e una ne vide senza pari , die’ egli , al
mondo. Vedevasi lontano dal pendio d’alta mon-
tagna un torrente , che veniva giù per un lungo
canale, cupo, e coperto d’alberi, e che precipi-
tavasi con orribil fragore a piè d’una balza erta,
scoscesa , e di prodigiosa altezza . Là vicino su
d’ un’ altra balza, che l’lmperatore Jehan-Guìre.
aveva fatto appianare appostatamente vedevasi un
gran teatro tutto fatto , ove poteva fermarsi
la corte, passandovi, per contemplare a bell’ agio
quella mirabil opera di natura.
Queste delizie furon turbate da uno strano ac-
cidente: il dì che l’lmperatore sali sul Pira-penj<il
la più alta di quelle montagne, ed’ onde comin-
ciasi a scuoprire in lontananza il paese di Cache-
mira, uno degli elefanti che portavan le femmine
ne’ mickdember , e negli cmùarys , adombrassi ,
e si diè a rinculare su quel, che lo seguiva, que-
C 2


sto sull’ altro , e,così tutta la fila, ch’era di 15
essendo impossibile di voltare in un passo si aspro
e stretto , essi andaron tutti rovesciati giù in
fondo del precipizio , che per buona sorte non
era de’ più erti, e profondi : vi periron tutti , e
con loro tre o quattro donne . Bernier , che se-
guiva in distanza di due giornate, videii passan-
do , e parvegli, eh’ alcuni movessero ancora la lor
proboscide. Questo disastro mise in gran disordine
T armata , che marciava in fila su de’ lati , per
sentieri assai perigliosi. Fu fatto alto tutto il re-
sto del dì , e tutta la notte per aver il tempo di
cavar le donne con tutto il resto, di laggiù: ognu-
no fu obbligato a fermarsi ove stava, perdi’ era
al pari impossibile il gir oltre , e il dar indie-
tro : all’ incontro nessuno aveva seco il suo fac-
chino colla sua tenda, e viveri . Bernier ebbe
fortuna, che potè rampicarsi fuor di strada, e far-
si un luoghetto comodo per passarvi la notte col
suo cavallo: uno de’ suoi servi fedele a seguir'
lo aveva un pane , che si spartirono insieme .
Quivi allo smuover di certi sassi, trovarono un
grosso scorpione nero , eh’ un giovane mogollese
prese in mano , e lo strinse senza esserne pun-
to . Bernier ebbe lo stesso ardire sulla .parola del
giovane , eh’ era suo amico , e vantavasi d’ aver
maliato lo scorpione con un passo dell’ Alcorano ;


ma non è probabile, eheßernier, filosofo qual era
contasse molto su questa fanfaluca.
Traversando la montagna dì Pire-penjal ebbe
egli tre occasioni di richiamarsi , ei dice, le sue
idee di filosofia: in prima, in men d’un’ora provò
state, e verno; dopo aver sudato a rivi per salir
sii per vie, dove tutti eran forzati a gite a pie-
di, e sosto un sole, che bruciava , trovò in cima
al monte nevi congelate, tra le quali s’era aper-
ta una strada : cadde poi una gelata sì soda , e
soffiò un vento sì rigido , che la più parte degl’
Indiani , che non eransi mai trovati a ghiacci, nè
a nevi, correvano tremando per incontrar un’aria più
calda . Per secondo , provò Bernier nello spazio
di men di zoo passi , due venti per diametro op-
posti, l’un da tramontana, che ferivagli il viso al
salire, massime quando fu presso alla sommità ;
l’altro da mezzodì che lobattea alla schiena scen-
dendo ; come se dell’ esalazioni di quel monte
fissesi formato un vento , eh’ acquistasse qualità
differenti, prendendo il suo corso in due valli op-
poste .
II terzo incontro di Bernier fu un vecchio ro-
mito , che viveva in cima alla montagna del tem-
po di Jehan-Guir; ignora vasi la sua religione, ben-
ché gli si attribuissero de’ niiraeo’i, come di can-
giar vento a suo arbìtrio, di chiamar la pioggia ,
la neve, eie tempeste. La sua figura aveva del sel-
C 3


vaggio, aveva barba lunga, bianca, ed ispida. Ei
chiese imperiosamente limosina , ma lasciò prender
dell’ acqua da’ vasi di terra , eh’ aveva d’intor-
no : facea cenno con mano , che si passasse pre-
sto senza fermarsi, e taroccava contro quei , che
facean rumore. Bernier fu curioso d’ entrar nella
sua caverna, e dopo averne addolcita la bruschez-
za con un regalo, gli dimandò, perchè non potea
sentir rumore: egli rispose, che questo movea fu-
riose tempeste attorno la montagna; che Aureng-
Zeb era stato molto saggio a seguire il suo con-
siglio, cosi pure Sciah-Jehan ,e che Jehan-Guire per
aver una volta preso a giuoco i suol avvisi, e per
non aver avuto timore di far suonare le sue trom-
be, e timpani, era mancato poco, che non vi re-
stasse con tutta la sua armata.
Leggesi nell’istoria degli antichi Re di Cache-
mira , che tutto questo paese non era un tempo,
eh.’ una gran laguna , e eh’ un santo vecchio per
nome Kacbeb diede un miracoloso scolo all’ acque
fendendo una montagna detta Barctmoulc . Bernier
non durò fatica a persuadersi , che questo spazio
fosse coperto d’ acqua , come della Tessaglia , e
d’ altre contrade anco raccontasi : ma non si diè
sì facilmente a credere , che 1’ apertura di Bara-
moulè fosse lavoro d’ uomini, perchè quel monte
è altissimo , e larghissimo. Immaginò più tosto ,
che i tremuoti , cui questi paesi son sottoposti ,


potessero aprir qualche abisso, in cui la montagna
da se stessa profondasse. E fu così, secondo P o-
pinion degli Arabi , che anticamente aprissi lo
stretto di Babel-Mandel ; e che sì son altre volte
vedute città , e montagne sepolte in gran vora-
ci» 1 .
Qualunque giudizio voglia formarsene , Cache-
mira non ha più niente di laguna : è quella una
vaghissima campagna distinta da gran numero di
collinette, 30 leghe lunga, e io larga: è ella
a’ confini deli’lndostan a settentrione di Lahor,
e propriamente rinchiusa nel fondo delle monta-
gne del Caucaso , tra quelle del grande , c dei
picciolo Tibet , e quelle di Raja-Gamon. Le
prime montagne , che le son d’ attorno , cioè
quelle che sorgono dopo la pianura , son di me-
diocre altezza, vestite d’ alberi, e di pascoli, pie-
ne d’ ogni sorta di bestiame , come vacche , pe-
core , capre , cavalli : tra più specie di selvag-
gina, come lepri, pernici , gazelle, e alcuni ani-
mali di quei, che portano il muschio , vi si tro-
va gran quantità d* api : ma quel eh’ è rarissimo
all’lndie, non vi si vedon quasi mai serpi, tigri,
orsi, leoni; onde Bernier conchiude, che chiamar
si possono “ montagne innocenti , che scorron
latte , e mele , come la terra di promissione,,.
Di là delle prime ne sorgon altre ben più emi-
nenti , eh’ han sempre la testa sparsa di neve, c
C 4


sempre tranquilla , e luminosa al di sopra dei
region delle nuvole , e della nebbia . Da tutti
questi monti esce per ogni parte un’ infinità c
sorgenti , e di ruscelli , che gli abitanti san di-
stribuire pe’ lor campi da riso , e condurli anco
per sopra grand’ argini di terra sulle lor collinet-
te . Queste bell’ acque dopo aver formata molti-
tudine d’ altri ruscelli , e di graziose cascate ,
vanno in fine ad unirsi, e formano un fiume, quan-
to la Senna , che gira soavemente d’ intorno a
Regno , traversa la Capitale , e va a trovar la
sua uscita a Baramoulè tra due scoscese balze, per
ismarrirsi in varj precipizj, caricarsi per via di
piu altri piccioli fiumi , che vengon giù da’ mon-
ti , e mescersi verso Areck all’lndo.
Tanti ruscelli , eh’ escon da’ monti , spandon
pe campi , e le colline , una prodigiosa fertili-
tà , che prender le farebbe per un giardino spar-
so di borghi , e villaggi , de’ quali un gran nu-
mero si discuopre tra gli alberi , e distinto da
piccioic praterie, da piantagioni di riso, di for-
mento , di canape, di zafferano , e di varie sorti
di legumi , tra le quali serpeggiar si veggono
canali di tutte le forme . Un Europeo vi ravvise-
rebbe per tutto le piante , i fiori , gii alberi
del nostro clima, de’meli, de’ prugni, degli albi-
cocchi, de’noci, delle vigne, carichi di lor frut-
ta . I giardini particolari son pieni di meloni, di


radiche , di buone rape, di ramolacci , della più
parte delle nostre erbe da mangiare , e d’alcune
anco , che mancano a noi . Bernier veramente
non vi vide tante specie di frutti diversi , nè li
trovò buoni come i nostri : ma anzi che attribuir
ciò a difetto del terreno , ne compiagne gli abi-
tanti , perchè non abbiano migliori ortolani , e
giardinieri *
La capitale ha il nome del Regno : non ha
mura , ma ben tre quarti di lega di lunhghezza s
e mezza lega di larghezza : la sua situazione è
in distanza di due leghe dalle montagne, che for-
mano attorno a lei un anfiteatro , sopra un lago
d’ acqua dolce di quattro o cinque leghe di giro
formato dalle sorgenti vive , e da 1 ruscelli , che
scorron da 1 monti } che scaricasi nei fiume per un
canal navigabile . Questo fiume ha due ponti di
legno in città per la comunicazione delle due par-
ti , in che egli la divide . Gli edifizj per lo piu
son dì legno } ma ben costruiti , e anco a due ,
o tre ordini . Ancorché il paese non manchi di
belle pietre vive e che vi restino ancora molti
vecchi Tempj > c d altri edifizj fatti di quelle ;
F abbondanza del legno , che cala da’ monti per
i piccioli fiumi , che li portan seco , han fatto
abbracciar il metodo di fabbricar di legno più to-
sto s che di pietra . Le case , che son sul fiu-
me , han quasi tutte un giardinetto > che forma


una deliziosa prospettiva , spezialmente alla bella
stagione , quando v’ è costume di uscir a spasso
sopra l’acqua : quelle che han situazione men gio-
conda , non lasciano d’ aver anco il lor giardino,
e molte anco un bel canale , che mette nel lago
con un battelletto per il loro passeggio. Un fian-
co della città riguarda una montagna staccata dall*
altre , d’ una veduta piacevolissima , perch’ ella
offre sul suo declivio più belle case co’ lor giar-
dini , e vi si scuopre in vetta una moschea con
un romitorio , e quantità di begli alberi verdi ,
che le fan come corona ; onde chiamasi in lingua
del paese , , cioè montagna di verdu-
ra . Di rincontro se ne scuopre un’ altra , sulla
quale vedesi anco una moschea col suo giardino ,
e un antichissimo edifizio , che deve essere stato
un Tempio d’ Idoli , ancorché porti il nome di
trono di Salomone , perchè gli abitanti Io credon
opera di questo Re nel viaggio , eh’ essi voglion
che facesse, a Cachemira.
La beltà del lago è accresciuta da gran numero
d isoìette, che forman tanti giardini sempre ver-
di , essendo pieni d’ alberi fruttiferi e orlati di
piante di larghe foglie , di cui le più grosse pos-
sono abbracciarsi da un uomo, ma tutte di straor-
dinaria altezza, con un sol mazzo di foglie in ci-
ma , come la palina . Di là dal lago sul ridosso
deke montagne non si scueprono, che casini di


Clizia, e giardini : la natura sembra aver formato
sì bei luoghi a quest’ uso: scn essi pieni di sor-
genti, e ruscelli, 1’ aria v’ è sempre pura, e vi
si ha da tutte le parti la veduta del lago, dell
isole, e della città . Il più delizioso di tutti que-
sti giardini è quello, eh’ ha nome, chahliroar, o
giardino del Re . Entravasi per un gran canale di
qua e di là, vestito di molli erbette per lo spa-
zio di 500 passi tra due bei viali di pioppi, e
Inena a piè d’ un gran caffe-hauss, eh’ è al mezzo
lei giardino , d’onde comincia un più magnifico
tanale, che va sino all’ ultimo del recinto: que'
sto secondo canale è selciato di gran pietre vive,
t suoi parapetti sono a scarpa, della stessa pietra ,
e nei mezzo vi si gode di 15 in T 5 passi una
lunga fila di getti d’ acqua ; senza dir d’ un gran
numero d’ altri, che sorgono di tratto in tratto
da diversi cannoncini, da’ quali egli e oliato, co-
me da tanti serbatoi : ei termina a piè d’un caffe-
hauss simile al primo . Ambidue questi, che son
quasi a cupola, e fabbricati nell’acqua stessa, cioè
tra i due gran viali di pioppi, hanno una loggia-
ta d’ intorno , e quattro porte 1 una in faccia
all’ altra, due delle quali mirano i viali, con due
ponti per passarvi, e 1’ altre due dan su canali
opposti. Ciascun d’ essi consiste in un gran salo-
ne con quattro stanze a’ a angoli: tutto c pittu-
ra , e doratura di dentro sparso cti sentenze in


Igran caratteri persiani : ricchissime son le quattro
poi te j fatte di gran pietre, e sostenute da colon-
ne pres-e dagli antichi tempj d’ idoli , fatti atter-
rare da Sciah-Jehan: ignorasi ugualmente la mate-
ria e ’l prezzo di cotai pietre, ma son più belle
del marmo j e del porfido.
Decide franco Bernier, che non v’ ha al mon-
do paese quanto il regno di Cachemira, che in sì
pianola estensione chiuda tanto di bello. Merite
rebbe, ei dice, di dominar anco tutte le monta
gne, che lo circondano sino alla Xartarìa, e tut
to 1 In d osta n sino all’isola di Ceylan, eh’ eran
in altro tempo i suoi confini : e quest’ è che chia
manlo i Mogollesi, paradiso terrestre dell’lndie
; che l’lmperatore Eckbar tanto vi faticò a torlo
suoi Re naturali. Jehan-Guir suo figlio,- e sue-
:essore vi prese tanto gusto, che dichiararsi tal-
olta, che la perdita di sua corona meno gli spi-
erebbe, che quella di Cachemira . Così, appena
i fummo, che tutti i belli spiriti Mogollesi sfor-
ai onsi a celebrarne le delizie con varie poesie
resentate poi all’ Imperatore, che ne li regalava
L suo pari.
I Chachetniriesi corrono per i più spiritosi, e
ttili di tutti i popoli d’ India: con altrettanta
sposizione che i Persiani per la poesia, e per
tte le scienze, son essi più industriosi, e amici
Ha fatica , Essi fan de’palanchini, delle lettie-


re , forzieri, scrittoi, cassettine, cucchiai, c al-
tre picciole opere così belle, che son ricercate da
tutta l’lndia, incrostandole d’una vernice lor pro-
pria . Ammirasi spezialmente la loro abilità ad
imitare , e distender la venatura d’ un tal legno
che T ha bellissima, ornandola di filetti d’oro.
Ma niente è loro si particolare, e che tanto da-
naro v’attira per il co mine r zio, eh una specie di
stoffa , in cui occupano sino i ragazzetti detta
scialli e son pezzi una canna e mezzo lunghi, e
una larghi, ricamati a telajo a due capi, che i
Mogollesi, e la più parte degl’indiani portano In
testa d’ Inverno ripiegati come un mantello sulla
spalla manca. Ve n’ ha di due sorti, di lana dei
paese, eh 5 è più fina di quella di Spagna, e d u-
na lana, anzi pelo, detto touz , che prendesi dal
petto delle capre selvagge del Tibet; e queste se»
conde son molto piu care dell’ altre. Non v’ è
castoro che sia più morbido : ma senza una conti-
nua cura di spiegarle, e sventolarle, prendono fa-
cilmente il tarlo. Gli Omhras ne fan lavorare ap-
posta del prezzo di sino a 150 roupie , quando
quelle della più bella lana del paese non passan le
50. Osservò Bernier sugli sciali , che gli operai
di Patna, d’ Agra, e Lahor non giungon mal a
farle così molli, c vaghe , come quelli dì Cache-
mira; c asglugne, che attnbuiscesi tal differenza
all’ acqua dei paese ; coni 1 è a Masulipatan di


quelle belle elite /, o tele a pennello, che torftaa
sempre più vaghe a lavarle
Son Ja vant >rsi anche i Cachcmiriesi per il bel
sangue, essendo essi per Io più ben fatti come in
Europa , senz’ aver niente del viso de’ Tarta-
ri, nè quel naso schiacciato, e quegli occhiolini
di porco , eh’ hanno gli abitanti di Kachgar, e
del gran Tibet. Le donne son si distinte per bel-
tà , che la più parte de’ forestieri , eh 1 entrano
ne; P Indentar», cercano d’ acquistarne , sulla spe-
ranza d averne figli più bianchi degl’ Indiani , e
che possano passar per veri Mogollesi. ~ Certo, di-
ce Bemier, se si può argomentar la bellezza del-
le donne ascose, e ritirate, da quella del minuto
popolo, eh’ incontrasi per le strade, e nelle bot-
teghe, s’ ha a credere, che ve n’abbia delle bel-
lis sjn.e . A Lahor, ov* esse han grido d’esser di
bella statura, delicate, e delle più belle brunette
de l’ l idia, mi son servito d’un artifizio ordinario
a’Mogollesi, eh’ è di seguir un elefante, di que*
spezialmente, che son bardati alla ricca, perchè
tosto c_h’ esse odono que’ due sonagli d’ argento ,
che lor pendono da’ due fianchi, metton tutte il
capo dalle finestre. Dello stesso stratagemma ser-
vito mi sono a Cachemira, ed un altro, che mi
riuscì anche meglio , suggeritomi da un vecchio
ma.'tro di scuola , eh’ io avea preso per aiutarmi
e a capire un poeta persiano : mi fece egli coni-


prar quantità di confetture , e com’ egli era co-
gnito , e avea P ingresso per tutto, menomimi in
piu di ij case, spacciandomi per suo parente di
fresco venuto di Persia, ricco, e da ammogliarsi .
Tosto entrati in una casa, distribuiva a’ ragazzi
le confetture, e incontanente ci eran tutti attor-
no , madri e figlie , grandi e picciole per aver la
ìor parte, o per farsi vedere . Questa sciocca cu-
riosità costommi delle buone roupie : ma per tal
mezzo più non dubitai che vi fossero in Cache-
mira de’ bei visetti , quanto in qualunque luogo
d’ Europa .
In più occasioni eh’ ebbe Bernìer di visitar di-
verse parti del regno, fece egli delle osservazio-
ni, eh’ aggiugne a’ suoi racconti. Dannish-Mend-
Kam suo Nabab inviollo un giorno con due uomi-
ni a cavallo di scorta tre picciole giornate lungi
dalla Capitale, e però a’ confini del regno, per
visitar una fontana, cui attribuivansi meravigliose
proprietà • In Maggio, eh’ è il mese, in cui le
nevi finiscon di sciogliersi, ella scorre, e si ferina
periodicamente tre volte al di, al levar del Sole i
sul meriggio, e verso sera: il suo flusso è ordina-
riamente circa i tre quarti d’ ora, e abbastanza
largo per empir un serbatoio quadro di io o n
piedi largo, e altrettanti profondo: fenomeno, che
dura 15 giorni; dopo i quali il suo corso diviene
men regolato, e fermasi affìtto al fin del mese ,


per non più comparire in tutto 1’ anno, eccetto
che in qualche lunga, e gran pioggia, in che egli
ricomincia perenne, e senza regola, come 1’ altre
fontane. Bernler vide co’ suoi occhi questa mara-
viglia . I Gentili han sull’ orlo del serbatojo un
Tempietto d’ idoli, ove van da tutte le parti per
bagnarsi in un’ acqua , eh’ essi credon capace di
santificarli . Danno essi più spiegazioni favolose
alla sua origine: per cinque o sei giorni sforzossi
Bernier di trovarne di più verisimili, consideran-
do con molta attenzione la situazion della monta-
gna, in cima a cui salì a gran fatica, esaminan-
dola per tutti i suoi lati : e trovò eh 5 ella sten-
derisi in lungo da settentrione a mezzodì; eh’ era
divisa dall’ altre montagne , che pur son molto
vicine; eh’ era a foggia di schiena d’ asino; che
la sua sommità, eh’ è lunghissima , non era larga
piu di 100 passi nella sua maggior larghezza; eh’
uno de’ suoi lati, che non è coperto che d’ erbe
verdi, è da levante, ma che altre montagne op-
poste non lo lascian toccar da’ raggi solari , se
non verso le otto della mattina; che in fine l’al-
tro lato, eh’ è da ponente, è coperto d’ alberi ,
e fratte . Con queste osservazioni misesi egli in
istato di render conto a Dannish-Mend d’ una
singolarità, che non gli diè più maraviglia, quan-
to alla sua cagione.
„ Tutto ciò considerato, ei dice, giudicai ca-
gion


gìon dei prodigio il calor dei Sole colia situaziort
particolare , ed interna disposizion della monta-
gna: che il Soie la mattina venendo a dar sui la-
to, che gli è in faccia, io riscalda, e scioglie
parte dell’ acque congelate , che penetrate son
dentro terra nel verno, quando tutto è coperto,
di neve: che venendo quest’acque a penetrare, e
colando poco a poco in giù sino a certi letti, o
strati dì pietra viva, che le fermano, e conducon-
]e verso la fontana, producono il flusso del me-
riggio: che sollevandosi a quest’ ora il Soie , c
lasciando l’anzidetto lato, che va a raffreddarsi ,
per ferir come a piombo la cima, fa disciogìiere
dell’ altre acque gelate, che van giù poco a poco
come le prime, ma per altre strade, sino a quegl*
istessi letti, e fanno il flusso della sera: che scal-
dando il sole anco il lato occidentale, fa il me-
desimo effetto , e cagiona il terzo flusso , cioè
quel della mattina ; eh’ è più lento degli altri
due , o perchè questo lato è lontano dall’ orienta-
le, ov’ è la fontana, o perchè coperto com’ è di
boschi, riscaldasi più adagio, o forse per il freddo
notturno . Tutte le circostanze favoriscono tal
supposizione u .
Tornando da questa fontana, eh’ è detta Send-
brary, usci alquanto di strada per vedere Achia-
vel casa di delizie degli antichi Re di Cachemi-
ra . La principal sua bellezza consiste in una sor-
Tcmo XI. D


gente d’ acqua viva, che si sparte per di fuori
attorno all’ edifizio , e pe’ giardini , mercè un
grandissimo numero di canali. Esce ella dì terra,
zampillando dal fondo d’ un pozzo con una vio-
lenza , gorgoglio , e copia si straordinaria , che
meriterebbe più il nome di fiume, che di pozzo :
1’ acqua è bellissima, e fresca a segno, eh’ appe-
na vi si può tener la mano . Il giardino, eh’ è
formato di bei viali d’ ogni sorta d’ alberi frutti-
feri, ofire per ornamento quantità di getti d’acqua
eli diverse forme, da’ vivai pieni di pésci, e spe-
zialmente una cascata altissima , che forma una
gran fascia, lunga 30 o 40 passi di cui 1’ effetto
è anche più mirabile di notte, allorché mettesi di
dietro alla fascia in picciole nicchie sul muro un’
infinità di finali , che forma un’ illuminazion
curiosissima a vedere. Da Achiavel deviò di nuo-
vo Bernier, per osservare un altro giardino rea-
le, in cui gli si mostrò con sommo suo piacere un
canale pien di pesci, che vengono alla chiamata ,
e tra’quali i più grandi hanno al naso anelli d’o-
ro con delle iscrizioni: singolarità, eh’ attribui-
tesi alla famosa IsLourmabal favorita di Jehau'
Guir, avola d’ Aureng-Zeb.
Dannish-Mend soddisfattissimo del rapporto di
Bernier , gli fece imprendere un altro viaggio,
per vedere un miracolo si certo, eh’ ei promet-
teasi di veder Bernier convertirsi tosto a Mao-


metto. „ Va, gli disse egli a Baramoulay: vedrai
quivi la tomba d’ un de’ nostri Santi, che opera
continui miracoli nella guarigion degl 5 infermi ,
che v 5 accorrono d s ogni parte: forse non c’ arrena
derni a queste miracolose operazioni, che pur ve*
drai co 5 tuoi occhi: ma non resisterai a quella eh*
ogni disi rinnova, e che si farà te presente; ve-
drai tu una gran pietra rotonda, che appena l’uo-
mo il più forte può sollevare, e che pur solleva-
no come un fil di paglia colla sola punta di undici
dita undici Dervìs, dopo aver fatto la lor preghiera
al Santo. Entrò Bernier in viaggio coll’ordinaria
scorta, e giunse a Baramoulay, che parvegli una
graziosa contrada . La moschea è una buona fab-
brica , nè mancano ornamenti alla tomba del San-
to: quantità di pellegrini che spacciavansi per In-
fermi, eranie attorno, ma vedeasi presso alla mos-
chea una cucina con calderoni di carne e dì riso
fondate dal zelo de’divoti, che Bernier prese per
la vera esca, che tirava'quivi gl’infermi, e per li
vero miracolo che 11 guariva : dall’ altro lato
scuopri il giardino, e le stanze de’ Mollali , che
viveano in una felice abbondanza aIP ombra del
Santo, di cui vantano il potere, e le virtù. Sem-
pre sfortunato in simili occasioni, siccom 5 ei scher-
za, non vide alcun miracolo in tempo di sua di-
mora quivi. Ma quanto alla pietra, n Mollah
formando un circolo assai stretto, e vestiti in abi-
D a


?o talare, che non lasciava vedere com’ei prendeva-
no la pietra, la levaron su veramente, assicurando
tutti, che non la sostengano che colla punta d’uno
de’ lor diti, e eh’ ella era lieve guanto una piu-
ma. Bernier, che cogli occhi ben aperti guardava
assai dappresso, accorsesi pur troppo, eh’ essi la-
cea no molto sforzo, e che congiungeano il pollice
col dito: pur non osò dispensarsi dal gridar Kara-
met, Karamet, cioè, miracolo, miracolo, cb’ Mol-
lali, e tutti gli astanti: ma ci diè una roupia a’
Mollali chiedendo loro in grazia d’esser uno degli
undici a levar la pietra: una seconda roupia, eh*
ei gittò loro giunta alla persuasione, eh’ egli af-
fettava della verità del miracolo, disposcli, ben-
ché a stento a cedergli un luogo ; verisiinilmènte
immaginandosi, che dieci di loro uniti insieme ba-
sterebbono ad alzar il peso, ov’ egli poco vi con-
corresse, e che regolandosi con destrezza potreb-
bero non farnelo accorgere. Ma si trovarmi gab-
bati , allorché la pietra, che Bernier non sosten-
ne che col dito , pendè visibilmente dalla sua
parte : e tutti lo guardarono bieco : ma egli
non mancò di gridar, caramct, e dì gittar loro
un’ altra roupia per timore d’ esser preso a sassa-
te: poi ritirandosi bel bello, s’ affrettò di montar
a cavallo, e allontanarsi.
In passando osservò quella famosa apertura , che
dà il passaggio a tutte Tacque del regno: usci poi


di strada per appressarsi ad un gran lago , la cui
veduta aveagli fatto dell’ impressione di lontano ,
e per cui passa il fiume che scende a Baramoulay.
E' egli pien di pesci * spezialmente d’anguille, e
coperto d’ anitre > d’ oche selvagge, e d’altre piu
sorti d’ uccelli d’ acqua. II Governator del paese
vi va d 1 inverno a prendervi il divertimento della
caccia. Vedesi in mezzo a sì grande spazio d’acqua
un romitorio coi suo giardinetto, che par nuotar
sul lago . Un antico Re di Cachemira fece fab-
bricar 1’ uno, e P altro su grosse travi, che da
tanto tempo sostengono quel peso.
Di là visitò una fontana , che non gli parve
men singolare: ella gorgoglia dolcemente, sale in
su con un cert' impeto, forma delle picciole bolle
piene d’ acqua, mena alla superficie una sabbia fi-
nissima, che torna com’ è venuta, perchè un mo-
mento dopo fermasi l’acqua, e cessa di gorgoglia-
re, e poi di nuovo ritorna a quel medesimo movi-
mento con intervalli non men regolati. Pretende-
si che la maraviglia maggiore sia, eh’ al minimo
rumor di voce che sì faccia, o di batter la terra,
s’ agiti P acqua, e produca il gorgoglio: ma Ber-
nier accertossi , che nè la voce, nè il batter de’
piedi facean niente, e che nei maggior silenzio
rinnovavasi colle stesse circostanze il ienomeno.
Dopo ammirata questa fontana, entrò nelle mon-
tagne per vedervi un gran lago, ove conservasi il
D 3


ghiaccio di state: i venti n’ abbattono i pezzi, li
dissipano, li riuniscono, li rassodano, come in un
picciolo mar glaciale , Passò quindi in un luogo ,
detto, seng-safed , cioè pietra bianca, ove d’ esta-
te vedesi un’abbondanza naturale dì fiori che for-
mano un ameno giardino. Si è d’ ogni tempo os-
servato, che quando vi si accoglie gran gente, e
vi sì fa strepito bastante ad agitar 1’ aria, vi
de tosto gran pioggia : e Bernier dà per sicuro
che Sciah-Jehan fu minacciato di perirvi al suo ar-
rivo; lo che combina, dice egli, col racconto del
Romito di Vìre-Vcnjal . Ei disegnava di visitar
una grotta di maravigliose congelazioni , due gior-
nate distante di colà , quando ebbe avviso che
Dannish-Mend cominciavasi ad Inquietar di sua
assenza; e gl’ increbbe molto di non aver potuto
trar le cognizioni, eh’ avrebbe desiderato , sulle
montagne vicine. Intanto ei seppe, che i mercan-
ti del paese van di montagna in montagna ciascun
anno per metter insieme quelle lane fine, che lor
servono a far i scialli , e que’ che furon da lui
su queste cose Interrogati, accertaronlo che tra
le montagne, ch’appartengono a Cachemira, v’ha
de’ bellissimi paesi, e un ne vantarono, che paga
il suo tributo in pelli, e lane, che il Governato-
re manda a levar ogn’ anno, ove le Donne son
belle, caste, e fatiganti. Gli sì disse d’ un altro
più lontano, che paga altresì 11 tributo in lana, e


pelli ; e eh’ ha delle picciole pianure fertili , e
delle graziose valli., di biada, riso,pomi, pere, ra-
diche, meloni, e anche d’uve, che fan vini eccel-
lenti * 1 suoi abitanti si son fitti talvolta torci
sulla lor situazione per negare il tributo, ma v c
stato sempre come ridurli. Seppe Bernier da mer-
canti stessi, come tra montagne anco piu lontane,
che da Cachemira non dipendono, trovatisi altre
contrade piacevolissime, popolate d’ uomini Man-
chi, e ben fatti, ma che non escon mai di lor
patria . Un vecchio eh’ avea sposata una giovane
dell’antica casa de’Re di Cachemira, racconcili,
che al tempo che Jehan-Guir avea fitto ricercar
tutto il reito al quell’ infelice razza, il timor di
cadérgli in mano avealo fatta fuggire con tre do-
mestici a traverso le montagne senza saper dove :
che dopo aver vagato in quella solitudine, erasi
trovato in un’ assai buona contrada, ove gli abi-
tanti saputo di sua condizione , 1’ accolsero con
ogni cortesia, egli fecero de’regaìi, e per giunta
alle carezze aveangli messo innanzi alcune delle
lor più belle donzeilette, delie quali gli aveano
offerta la scelta, desiderando d’aver prole dei suo
sangue : che passato ad altra contrada poco distane
te non v* era stato trattato con minor conve-
nienza, ma che gli abitanti aveangli condotte le
lor proprie mogli, dicendo che i lor vicini avea*
mancato di spirito a non riflettere > che li suo
D 4


sangue non sarebbe rimasto nelle lor case; poiché
le ior figlie avrebbon portato seco il lor bambino
a casa dell 1 uomo che P avrebbe sposate.
Da altre informazioni non rimase a Bernier
dubbio, che il paese di Cachemira non fosse limi-
trofo al picciolo Tibet: e cert 1 anni prima le dis-
sensioni della famiglia Reale del picciolo Tibet
avean portato uno de’pretendenti, a chieder segre-
tamente soccorso al Governator di Cachemira ,
che per ordine di Sciah-Jehan avcalo stabilito in
quegli Stati, a condizione di pagare ai Mogol un
annuo tributo in cristalli, muschio, e lane. Que-
sto picciolo Re non potè dispensarsi dal venire a
render omaggio ad Aureng-Zeb, mentre la Corte
era a Cachemire ; e Dnnnish-Mend curioso di par-
jargli, gli diè un pranzo. Bernier gli sentì dire,
che da levante il suo paese confinava col gran Ti-
bet: che la sua estensione era di 30 a 40 leghe ,
che a riserva d’un po di cristallo, di muschio, e
di lana, era molto povero, nè area miniere d’o-
ro, come spacciavasi, che in alcune parti produ-
cea buoni frutti, soprattutto egregi meloni, che le
nevi rendeanvi P inverno assai lungo, e crudo ,
in fine che il popolo in altro tempo idolatra, avea
abbracciato la Setta Persiana dei maomettismo :
egli avea un si miserabile corteggio, che Bernier
non P avrebbe mai preso per un Re.
Erano allora 17 o iS anni, da che Sciah-Jehan


avea intrapreso di dilatar le sue conquiste ad esem-
pio degli antichi Re di Cachemira . Dopo 15 di
d’ una difficilissima marcia , e sempre per monta-
gne, s* era la sua armata impadronita d 1 un ca-
stello, nè più gli restava, eh 1 a passar quel fiume
per andar dritto alla capitale , e tutto il regno
era nello spavento. Ma come la stagione era mol-
to avanzata, il General Mogollese temendo d’esser
sorpreso dalle nevi, e rasi deliberato di ritornar in-
dietro, dopo aver lasciato alquanta truppa nel ca-
stello. Questa guarnigione spaventata dal nemico,
o per mancanza di viveri, avea ben tosto ripreso
ancor essa la strada di Cachemira ; lo che avea
fatto deporre al Generale il pensiero di riaprir
la campagna a primavera.
Il Re del gran Tibet, udito che Aureng Z*eo
era a Cachemira, si credè minacciato da nuova
guerra ; e mandolli Ambasciator con regali del
paese, come cristallo, code di certe vacche bian-
che di molto pregio, quantità di muschio, e di
iachìn . E' questa una pietra di molto valore, ver-
dastra con vene bianche, e sì dura, che non può
lavorarsi che colla polvere di diamante: se ne fan
delle tazze, ed altri vasi ricchi di filetti d oro ,
e di gioje. Il corteggio dell’ Ambasciatore era di
quattro cavalieri, e io o 12 grand’uomini secchi,
e asciutti, con tre o quattro peli in barba, ccme
i Cinesi , e semplici berrette rosse : il re t 0


;0r cestito era a proporzione : alcuni aveano scia
bla, ma il resto andava senza armi in corteggio
del lor capo . Questo Ministro avendo trattato
con Aureng-Zeb, promisegli, che il suo Signore
farebbe fabbricar una moschea nella sua capitale
che pagherebbegli un annuo tributo, e d’ indi in
poi battereboe la sua moneta col conio mogollese
Ma si tenea per ferino, che partito Aureng-Zeb
quel Principe non farebbe che ridersi del tratta-
to, come avea fatto dell’ altro ccnchiuso già con
Sciah-Jehan.
L’ Ambasciatore avea seco un Medico, che di-
ceasi del regno di Lassa della tribù dei Lama, eh»
e quella de Sacerdoti, o sia delle persone di leg-
ge nel paese, come quella de’ Braminì all’ Indie,
colla differenza che i Bramini non han Pontefice,
e que di Lassa ne riconoscon uno, eh 1 è onorato
in tutta la Tartaria, come una specie di Divini-
tà. Quel medico avea un libro di ricette, che non
vohe vendere, a Bernier , i cui caratteri avean
qualche lontana somigliante» co’ nostri . Bernier
pregollo di dettarne J’ Alfabeto : ma egli scrivea
si lento, e la sua scrittura era si mal fatta in
confronto ai quella del libro, che fece concepire
un alta idea del suo sapere . Era attaccato assai
alla metempsicosi, la cui dottrina spiegava con mol-
te favole. Bernier gli fece una visita a parte, con
un mercante di Cachemira, che sapea la lingua


del Tibet, e faceagli d’ interprete, fingendo di
voler comprar delle stoffe, che quegli avea porta-
te per vendere, e sotto questo pretesto gli fece
varj quesiti, ma pochi lumi ne trasse: e solo vi
comprese che il gran Tibet era un paese misera-
bile, che stava sotto neve cinque mesi dell anno,
e che il Re di Lassa era sovente in guerra co
Tartari, ma non potè capirne quali Tartaii fos-
ser questi.
Non eran 20 anni secondo la deposizion di tut-
ti i Cachemiriesi, che vedeasi dal lor paese par-
tir ogn’ anno più carovane, le quali traversando
tutte quelle montagne del gran iibet, penetra-
vano nella Tartaria, e giugneano in circa tre me-
si, al Gatai malgrado la difficoltà de passi, sopra
tutto di molti rapidissimi torrenti, cne bisognava
traversar su corde tese da una roccia ali altra. e
ne riportavan del muschio, del legno di (a) quer-
cia , del reobarbaro , e del matnlron , eccellente
radichetta per gii occhi . Passanao per il gran
Tibet, caricavansi anco di mercanzie del paese ,
cioè di muschio, cristallo, jachin, e piu che d al-
tro, di quantità di finissime lane, altre di pecora,
altre dette touz, che come s’ è detto, han più
(a) Chesne bisogna che sia tutt ' altro che la
nostra quercia, per esser un capo di commercio
per carovane in paese sì rimoto.


del pelo di castoro, che della lana. Dopo Pintrà-*
piesa di Sciah-Jehan, il Re deJ Tibet avea chiu-
so questo passo, nè più permettea P entrata al
suo paese dalla parte di Cachemira. Le caravane
partivano da Patna sul Cange, per iscansar le sue
terre, e lasciandole a sinistra, portavansi dalla
dritta al regno di Lassa . Alcuni mercanti de
paese di Kashgar , che vennero a Cachemira
menti oravi Aureng-Zeb, per vendervi gran nu-
mero di schiavi, confermarono a Bernier, che re-
stando chiuso il passo per il gran Tibet, ermi
essi entrati a Cachemira per una picei ola città
nominata Gurtchc , prima piazza di sua dipenden-
za, distante quattro giornate dalla capitale.
bernier fece ricerche ad istanze del celebre
Thevenot, per iscuoprir, se vi fossero Giudei nel
fondo di queste montagne , come ci han detto i
Missionari , trovarsene alla Cina : e ancorché
egli assicuri , che gli abitanti dì Cachemira sien
tutti Gentili , e .Maomettani , non lasciò di ve-
dersi piu tracce di Giudaismo, assai curiose sul
racconto d’uri viaggiatore, qual è Bernier. La
pinna c, che entrando iti questo Regno dopo pas-
sata la montagna di Pire-Venjal , tutti gli abitan-
ti, die vide ne primi villaggi gii parvero Giudei
al portamento , e all’ aria , e a quel non so che
di particolare > die’ egli , che ci fa spesso distin-
guere le In azioni . IN e egli fu il solo a concepir


Ijest' Idea : un Gesuita , eh’ ei non nomina , e
i.ù europei avevan pensato medesimamente . be-
ando, osservò che nel popolo di Cachemira, an-
irchè maomettano il nome di Moussa , cioè Moi-
è , è molto in uso . 3* I Cachemiriesi preten-
dono, che Salomone venisse al lor paese , e che
bsse stato egli , che tagliò la montagna dì Ba-
amoulay , per dar lo scolo all’acque. 4- Voglion
:ssi che Moisè morisse a Cachemira , e mostran
la sua tomba una lega distante da questa città .
5. Sostengono che un antichissimo edilizio , che
scuopresi dalla città sopra un’ alta montagna , sia
stato eretto dal Re Salomone , di cui e ben ve-
ro , che porta il nome.
Può supporsi , dice Bernier, che nel corso de’
secoli i Giudei di questo paese, fosser divenuti
idolatri , e che poi abbracciassero il Maomettis-
mo; senza contarne il gran numero, che ne passò
in Persia , e nell’ Indostan. Aggiugne, che tro-
vami Giudei anco in Etiopia, e alcuni sì potenti,
che circa 16 anni prima del suo viaggio , uno di
loro aveva intrapreso di tormarsi un picciol reame
in montagne di difficilissimo accesso: e seppe tut-
to questo da due Ambasciatori del Re d’Etiopia,
che da poco aveva veduto in Corte del Mogol .
Quest’ ambasciata , da cui trasse egli , altri lu-
mi, par di meritare d’esser presa dalla sua origi-
ne sul suo racconto. Il Re d’Etiopia informato dei


cangiamento eh’ Aureng-Zeb aveva fatto sul tro-
no, concepì il disegno di far conoscere la sua gran-
dezza , e magnificenza nell* Indostan con una ce-
lebre ambasciata , scegliendo a questa due perso-
naggi , che gli parver capaci da corrispondere al-
le sue mire, il primo un maomettano, da Bernìer
veduto a Mocka, che v’ era venuto d’Egitto pel
mar rosso , e che vi si trovava per parte di
questo Principe, per vendervi quantità di schia-
vi , e del prodotto comprarne merci dall’ Indie ,
com’ era stato incaricato ; il secondo un mercante
cristiano della Chiesa Armena maritato in Alep-
po , ov’ era nato , per nome Murai . Avevaio
Bernìer conosciuto similmente a Mocka, ed es-
sendovi albergato in un’istessa casa, aveva per suo
consiglio dimesso il pensiero dei viaggio in Etio-
pia. Morat veniva ogn’ anno in quella città, per
recarvi i presenti , che il Re faceva a’ Direttori
delle Compagnie, Inglese, ed Olandese, e rice-
verne da loro quelli , eh’ essi inviavano a questo
Monarca .
La corte d Etiopia credette di non economizzar
niente sulle spese deli ambasciata , accordando a 1
due Ministri iz piccioli schiavi de’due sessi, del-
la cui vendita far il fondo della loro spesa. Furon
lor anche dati 1$ schiavi scelti, eh’ erano la prin-
cipi parte del presente destinato al Gran Mo-
gol, nel qual numero si pensò a metterne nove 0


dieci molto ragazzi per farne degli eunuchi ; rega-
lo , riflette ironicamente Bernier, ben degno d’uti
Re , massimamente d’ un Re Cristiano ad un Re
Maomettano : ricevettero anco gli Ambasciatori
per il Gran Mogol 15 cavalli , che gl’ Indiani
non pregian meno di quei d’Arabia, con una spe-
cie di immetta, cui Bernier ammirò la pelle. Una
tigre, com’ ei dice , non si è ben macchiata , e
i 7 alacb.is , che son stoffe di seta a righe , non
lo son con tanta varietà, ordine, e proporzione:
vi furon aggiunti due denti d’ elefante di si pro-
digiosa grandezza , che il più forte uomo non ne
alzava uno , se non a gran fatica , e un porten-
toso corno di bue pien di zibetto. Bernier li tro-
vò misurandolo a Dehli di più d’ un mezzo pie
di diametro alla bocca.
Con queste ricchezze partiron gli Ambasciatori
da Gondcr capitai dell’Etiopia, sita nella provin-
cia dì Dambea , e dopo due mesi di cammino per
cattivissimi paesi, miser piede a Bdlur porto de-
serto dirimpetto a Mocka . Varj timori aveanli
rattenuti dal prendere la consueta strada delle ca-
rovane , che si fa agevolmente in 40 dì sino all 1
Arkista , d’ onde si varca all’ Isola di Mazua .
Nella lor dimora a Bellur , per aspettarvi occa-
sione da passare il mar rosso , moriron loro al-
cuni schiavi . Giunti a Mocka vendettero quelli,
che dovevan supplire alle lor spese , ma per lor


disgrazia gli schiavi quell’anno erano a buon mer-
cato : pure dopo averne cavato parte di quel che
valevano , imbarcaronsi per Soratte sopra un va-
scello Indiano . Fecero buon viaggio non essendo
stati giorni in mare: ma penderono più caval-
li , e alcuni schiavi del regalo , colla preziosa
mula , di cui salvatoti la pelle . Giunti in porto
ritrova ron Sor atte minacciata dal famoso assassino
Sevagi : ela casa, ov’ erano essendo stata messa
a sacco col resto della città , essi non poteron
salvar che le lor credenziali , alcuni schiavi in.
fermi , e i lor abiti all’etiopica, di cui non ven-
ne voglia a nessuno , la pelle della mula , di cui
il vincitore non fece caso, e’l corno di bufalo già
vuoto del zibetto . Esagerarmi essi molto la lor
perdita .* ma gl’ Indiani naturalmente maligni ,
che gli aveian veduti arrivar senza provvigioni, sen-
za danaro x e senza lettere di cambio , pretesero
eh’ essi fosser molto contenti di lor sorte, e che
dovevano ringraziar Sevagi per il sacco dato a So-
ratte , eh’ aveva lor risparmiato la fatica di por-
tare a Defili il lor meschino presente, e che for-
niva loro un pretesto per implorar 1’ altrui gene-
rosità. In fatti il Governator di Soratte manten-
nell qualche tempo , e lor somministrò danaro ,
e vetture da continuare il viaggio . Adrìcan capo
del banco Olandese diede loro una lettera di rac-
comandazione per Bernier , che Murat gli con-
-1 segnò


segnò senza sapere , eh’ ei fosse un suo antico
conoscente a Mocka . Essi si riconobbero, s’ab-
bracciarono, e Bernier gli promise il suo servigio
presso la Corte. Ma una difficile impresa era que-
sta , non rimanendo loro de’ regali, eh’ avevano
portati , che la pelle di mula , e ’l corno vuoto;
e andando essi per le strade , a piedi senza pa-
lanchino, nè cavalli, con un treno dì sette o otto
schiavi nudi , e senz’ altro che una cattiva ciarpa
avvolta tra le cosce , e un mezzo lenzuolo sulla
spalla manca passata sotto l'ascella diritta com un
mantello d’ estate, non eran presi che per miseri
vagabondi, che non venivano degnati d’uno sguar-
do . Pure Bernier battè tanto sulla grandezza del
lor Sovrano con Dannish-Mend Ministro degli ai-
fari esteri , che questo Signore lor fece ottener
un 1 udienza da Aureng-Zeb : e si donò poi loro
secondo 1’ uso , una veste di broccato , una ciar-
pa di seta a ricamo , e ’l turbante . Fu anco
provveduto al lor mantenimento , e l’lmperatore
presto disbrigandoli , con più onore che non s as-
pettavano, fece loro per lor proprio uso, un regalo
di 6000 roupie. Quello, chi’essi ebbero per il loro
Signore , fu , un se rapai) , cioè una veste di
broccato , ricchissima , due gran cornette d’ ar-
gento dorato, due timballi d’argento, un pugna-
le coperto di rubini , e ’i valor di circa zocoo
franchi in roupie d’ oro , e d’ argento , per uu
Temo XX. E


veder della moneta al Re d’ Etiopia 3 che non
n’ ha punto ne’ suoi Stati: ma ben si sapeva che
questa somma non uscirebbe dell’ Indostan , e che
essi vi cnmprerebbono delle mercanzie dell’ India.
Nel lor soggiorno a Dehli Dannish-Mend sem-
pre mai voglioso di sapere , se li facea spesso
venir in presenza di Bernìer, informandosi da lo-
ro del governo di lor paese. Parlaron essi , della
sorgente del Nilo , eh’ essi chiamavano Abbati
come di cosa indubitabile per gli Etiopi : Mu-
rat stesso , e un Mogoliese , ch’era tornato con
lui da Gonder , eran giti alla contrada , ove na-
sce questo fiume ; e accordavansi ad asserire, eh*
egli sorge di terra nel paese degli Agaw da due
polle bollenti vicine l’una all’altra , che formano
ón laghetto di trenta oquaranta passi; e che pren-
dendo il lor corso fuor del lago, fan già un me-
diocre fiume, che di tratto in tratto si va ad in-
grandire con altr’acque ; che continuando a cor-
rere , viene abbastanza grande per formar una
grand’ Isola ; che va quindi a cader giù da più
rocce scoscese , entrando poi in un gran lago ,
ove veggonsi delle fertili Isole , un gran numero
di coccodrilli , e quantità di vitelli marini, che
non hanno altro canale, che la gola , per cavar
fuora i loro escrementi ; che questo lago è nel
pae'-e di Dambea , tre corte giornate distante da
Gonder , e quattro o cinque dalla sorgente del


Nilo ; che questo fiume esce del lago , carico di
molte acque de’ fiumi, e torrenti che v’entrano,
massime nella stagioa delle piogge , che comin-
ciano regolarmente , come nell Indie , sull
scir di Luglio: il che merita un’estrema attenzio-
ne , poiché vi si trova la spiegazza manifesta
dell’ escrescenza del Nilo ; eh’ ei va dì là a pas
sar per Sennar , capitale del Regno di Fungi,
e dei Eabrara, tributarj del Re d’Etiopia, e gi-
tasi in seguito nelle pianure di Uesr , eh’ è 1 E-
gitto .
Bernier per ben convincersi della vera sorgen-
te del Nilo , dimandò loro , verso dove era il
paese di Dambea per rapporto a Babel-Mandel : e
gli risposero, che di sicuro essi andavan sempr
verso ponente. L’Ambasciator maomettano, che d
vea saper meglio orientarsi, che Murat, obbligan-
dolo la sua religione, a volgersi sempre verso la
Mecca , quando facea la sua preghiera, assicuralo
spezialmente , che non dovea dubitarli-. , 1° Clie
molto lo sbalordì, perchè sul lor racconto la sor
gente del Nilo esser dovea molto in qua della 11
nea, quando tutte le nostre carte con Tolomeo
la mettono al di là . Ei lor dimandò, se piovea
molto in Etiopia, e se le piogge v eran regolari,
effettivamente coinè all’ Indie : risposergli , c^w
non piovea quasi mai sulla costa del mar rosso da
Suaquen, Arekea, e l’isola di Mazua sino a Ba
E a


bel-Mandel, e nò pure a Mocka , eh’ è dall’ altra
costa nell’ Arabia felice: ma che in fondo al pae-
se , nella provincia degli Agaw , in quella di
Dambea , e nell’ altre convicine , molta pioggia
cadeva ne’ due mesi i più caldi dì state, e nella
medesima stagione, che piove all’ Indie; eh’ era
secondo il suo calcolo il vero tempo dell’ escre-
scenza del Nilo in Egitto. Aggiunsero, di saper
essi pur bene, che le piogge d’Etiopia eran .quel-
le, che facean gonfiare il Nilo, che inonda l’E-
gitto, ed ingrassando esse la terra col limo, che
vi traggono, fondavano su questo i Re d’Etiopia
le lor pretensioni di tributo sull’ Egitto : e che
quando se n’eran resi padroni iMaomettani avean
pensato di torcere il corso del Nilo nel golfo ara-
bico, per rovinar P Egitto, e isterilirlo : ma che
la difficoltà d’eseguirlo aveali astretti ad ?.bbando-
nar quell’impresa.
Il fin di questa relazione non dicendoci il tem-
po, nè le circostanze del ritorno d’ Aureng-Zeb;
è da figurarsi che dopo il viaggio di Cachemira
ritornasse Bcrnier felicemente a Dehli, per farvi
altre osservazioni, eh’ ei ci ha lasciate in diversi
luoghi delle sue memorie: la più parte però delle
quali appartengon più all’ istoria dell’ Indostan ,
eh’ a quella de’ viaggi.




'Carta dell india
) > i
di là dal Gange
Che contiene li Reumi ai
Siam, tunquin
PEGI7 AVA All AC AN ov.
>
T)iM r Bcl/in,
S cala
Lenhc ijnvnie ili Francia
\ f iii'ir wniiuiiiiiiininiiiiiimiiiiiimnl /
\ io do -ri o 60 /v


COMPENDIO
della
STORIA GENERALE
DE' vIAGGI.
SECONDA PARTE.
L’ASIA.-
libro terzo.
Parte Orientale dell Indie.
CAPITOLO I.
Arrakan , Veon , Boutan , Azein ,
Cocincina.
NOI passiamo ora alle'regioni dell’ India, po~ Arra-
ste di là dal Gange , e dopo alcune osser- Ili,J •
vazionì su i regni di Arra kart, di Pegu, di Bota-
tali , d r Azem , e della Cocincina , noi ci fer-
E 3


jtieremo più a lungo in Tonchino , ed in Siam,
su’ quali i viaggiatori si sono maggiormente ste-
si , e che presentano degli oggetti più interes-
santi .
Attraversando il golfo di Bengala, e le bocche
del Gange, si perviene ad un paese poco frequen-
tato dai vascelli europei ; perciocché non ha porto
comodo a proporzione della loro grandezza , il di
cui nome però si trova in tutte le relazioni.
Danielle Shldon , fattore della Compagnia in-
glese , avendo avuto occasione di penetrare in det-
ta regione, procurò diligentemente di conoscerla,
e stese una memoria delle sue osservazioni, eh’O-
vingtori ricevette da lui a Soratte , e che s’inca-
ricò di pubblicare .
II detto paese , o regno vien chiamato Arra-
kan , od Orrakan . Ha per confini a maestro il
regno di Bengala, la di cui più vicina città è Cha-
tigam; a mezzogiorno , ed a levante il Pegu ; ed
a settentrione il regno di Ava . Si stende sulla
costa sino al capo di Nigraes. Ma è cosa diffici-
le d’indicare esattamente i suoi limiti , percioc-
ché sono stati molte volte estesi , o ristretti di
diverse conquiste .
La capitale è Arrakan, da cui il paese ha pre-
so il nome . La detta città occupa il centro d’ li-
na valle , di 15 miglia in 1 , circa di circonferen-
za . Montagne alte e scoscese la circondano da


ogni parte , e le servono di ripari , e di fortifi-
carvi . E’ essa d’ altra parte difesa da un castello.
Vi passa un gran fiume diviso in molti ruscellet-
ti, ch’attraversano tutte le strade per comodo de-
gli abitanti . Si riuniscono , sortendo dalla città f
eh’è lontana 40 o 50 miglia dal mare; e non for-
mando più di due canali, vanno a scaricarsi nel gol-
fo di Bengala ; uno a Orienton , e P altro a Do-
tasi : due luoghi, eh’ aprirebbono una grande stra-
da al commercio, se le maree non vi fossero tan-
to violenti , e sovrattutto nel plenilunio , che 1
vascelli non v’ entrano senza pencolo •
Il palazzo del Re è d’ una grande estensione ,
la sua bellezza non agguaglia la sua ricchezza .
E’ sostenuto da colonne molto larghe , e molto
alte , o piuttosto da alberi interi , che sono stati
coperti d’ oro. Gli appartamenti sono foderati de’
legni più preziosi, che l’Oriente somministri, co-
me il sandalo rosso , o bianco , ed una spezie ai
legno d’aquila. In mezzo al palazzo è una gran
sala , distinta col nome di sala d’oro, eh è m tat-
ti coperta d’ oro in tutta la sua e, te adone . Vi
s’ammira un baldacchino d’ oro massiccio, intorno
a cui pende un centinaio di verghe dell > stesso
metallo , fatte a pane di zucchero , cadauna del
peso di 40 libbre incirca . E' circondato da molte
statue d’aro, grandi quanto un uom , vuo:e ben-
sì , ma grosse però due dita , e.t o-n .te a ìmmi-
E 4


te pietre preziose . Il detto gabinetto racchiudi?
due famosi pendenti , che sono due rubini , la di
cui lunghezza agguaglia quella del dito mignolo,
e la di cu; base s’avvicina alla grossezza d 1 un uo-
vo di gallina. Tai giojelli hanno cagionato guer-
re sanguinose tra i Re del paese , non solo pel
loro valore , ma perchè 1* opinione pubblica da un
diritto di superiorità a quello , che li possiede . I
Re d’ Arrakan , eh’ avevano allora tal distinzione
preziosa , non lì portavano se non il giorno della
loro incoronazione .
La città d’ Arrakan ha 600 pagode , o tempj .
Si fa ascendere il numero de’ suoi abitanti a
160000. Il palazzo reale è presso ad un gran la-
go , sparso di molte isolette , dove dimora una
spezie di preti , che si chiamano raultnì . Si vede
sul detto lago un gran numero di battelli, che ser-
vono a diversi comodi, senza però aver comunicazio-
ne colla città , eh’ è separata dal lago per mezzo
d’una diga. Si pretende, eh’una tal diga sia me-
no stata formata per difendere la città dall’ inon-
dazioni , ne’ tempi di pace, di quello che sia per
inondarla nel caso di guerra , in cui fosse minac-
ciata d' presa , e per seppellirla sotto 1* ac-
qua con tutti i suoi abitanti . Il braccio del fiu-
me , che scorre verso Orìenton, offre uno spetta-
colo molto grazioso . Le sue sponde sono ornate
d’ alberi grandi, sempre verdi , che formano un


lergolàto continuo , unendosi per le loro cime > £
Ire sono coperti di moltissimi pavoni e sitme
he si vedono saltare di ramo in ramo . Orientoft
una città , in cui non ostante che V accesso sia
ifficile , i mercanti di Pegu , della Cina , del
Giappone, di Malacca, d’una parte del Malabar ,
, d’alcune parti del Mogol trovano la maniera di
fungere per fare il commercio . E v essa governa-
la da un Luogotenente generale , eh’ il Re stabi-
dsce nella sua incoronazione, mettendogli una co-
rona sulla testa , e dandogli il nome di Re, per-
ocché la detta città è la capitale d’una delle
ia provinde d’ Arrakan , che sono sempre gover-
nate da teste coronate . Si vede presso ad Orien-
ta una montagna chiamata Naum, da cui pren-
de il nome un lago vicino. In tal luogo si rilega-
no i rei , dopo aver tagliate ad essi le calcagna
per levar loro la maniera di fuggire . La detta
montagna è tanto dirupata, e le bestie f-roci u
sono iti sì gran numero , eh’ è quasi impossibile
d’ attraversarla . .
Passando il capo di Nigraes si giunge a Siriani,
eh’ alcuni fanno, che sia P ultima città del regno
d’Arrakan, quantunque altri la mettano nel Pegu.
Siva però d’accordo sulla sua situazione. Nella det
ta atta si ritirò il Re d’Arrakan colla sua arma-
ta vittoriosa , dopo aver saccheggiato il T g
ch’apparteneva al Re di Brama, e nella qua e


va trovato non solo delie gran ricchezze , ma an-
cora 1 elefante biancò , ed i due rubini , ai quali
va unita la preminenza dell’ impero . Siriam non
ha più l’antico splendore. Era essa altra volta la
capitale dei regno, e la dimora d’un Re . Si ve-
dono ancora le tracce d’ una forte muraglia , da
cui era cinta . Tutte le dette picciole monarchie
dell India hanno sofferte rivoluzioni frequenti.
Gli abitanti stimano nella loro figura , e corpo-
ratura ciò che P altre nazioni riguardano , come
una disgrazia deila natura. Amano essi d’avere
una fronte larga e piatta , e per darle tal forma,
applicano & fanciulli , quando nascono una piastra
di piombo sul fronte . Le loro narici sono larghe,
ed aperte, i loro occhi piccioli, ma vivi, e le lo-
ro orecchie pendenti sino alle spalle , come quel-
le de’ Malabari. li colore, che preferiscono a tut-
ti gl altri ne loro abiti , e ne’ loro mobili, è ii
porporino carico .
Le fabbriche , che hanno il nome di pagode ,
sono fatte in forma di piramide , o di campanile,
più o meno alte, secondo il capriccio de’ fondato-
ri . Nell inverno , si ha cura di cuoprire gl’ idoli
per difenderli dal freddo colla speranza d’ avere
un giorno la ricompensa di tale attenzione. Si ce-
lebra ogn anno una festa , che si chiama Sansapo-
ran , con una solenne processione in onore dell’i-
dolo Quiay-Pora , che si trasporta in un gran car-


„ , seguitato da ,o preti vestiti di raso gM. •
i niii divoti si stendono lun-
Kel suo passaggio , i m dlvoCl
go la strada, per lasciar passare sopra loro il c -
ro , che lo porta, o si pungono con punte d. ter-
rò che vi s’attaccano espressamente per spargere
il loro sangue sull’ idolo . Quelli, che sono men co-
raggiosi si stimano fortunati nel ricevere alcune goc-
cic del detto sangue. Le punte sono ritirate con gran
rispetto da’ preti, che le conservano «lesamen-
te ne’ loro tempi come tante sacre reliquie .
Il Re d’Arrakan ì uno de’ Principi piu po
dell’Oriente. Il governo è nelle mani di » Prin-
cipi, che hanno il titolo di Re, e che fanno la loto
residenza nelle città capitali d’ ogni provincia ■
Abitano essi in magnifici palazzi , che sono s
fabbricati pel Re medesimo, e che contengono
gran serragli , dove s’ allevano le giov.nette ,
I* destinano al Sovrano. Ogni Governatore sce-
glie tutti gli anni dodici fanciulle nate ne..
stesso anno nella sua giurisdizione , e le fa
levate a spese de! Re sino a dodici anni. Essen-
do quindi condotte alla corte, si fanno vestire o n
abito di cotone , col quale sono esposte all ardore
del Sole , sino a che abbia il sudore passato
loro vesti. Il monarca , a cui vengono portar, gl
abiti , gli odora uno dopo l’altro « “““ pe
suo letto le fanciulle, il di cui sudore non ha per
lui niente di disgustoso , pensando eh esse sia


PfGU.
piu sane. Dà le altre agli Uffiziaii della sua corte.
Il Re d Arrakaii prende de’ titoli fastosi , co-
me tutti i monarchi vicini . Si fa chiamare Vatt-
da , od Imperatore d’Arrakan , possessore deir e-
Icfante bianco , e de’ due pendenti d’ orecchie ,ed
‘ n v * rtu di tal possesso , erede legìttimo del Pe~
ga j e di Brama , Signore delle u provìncìe di
Bengala , o de’ ìz Re, che mettono la testa sotto
la pianta de’ suoi piedi. La sua residenza ordina-
ria è nella città d’Arrakan. Ma impiega due me-
si della state in fare per acqua il viaggio d’Orien-
con, seguitato da tutta la sua nobiltà, in barche
si belle , e si comode , che si prenderebbe un tal
corteggio per un palazzo, o per una città ondeg-
giante .
A Danielle Sheldon ancora siamo debitori d’irn
qualche schiarimento sopra un paese celebre , ma
il ai cui interno è poco conosciuto .
Esso gli dà per confini a settentrione , i paesi
di Brama , di Siamrnon , e di Calaminham • a po-
nente , le montagne di Pre , che lo separano dai
regno d Arrakan , ed il golfo di Bengala , le di
cui coste gli appartengono dai capo di Nigraes si-
no alla città di Tavay • a levante il paese di
Laos; a mezzogiorno, il regno di Sian>< Ma ag-
giunge , che tai confini non sono sì stabili , che
non cangiano sovente per cagione degli acquisti *
o delle perdite . Verso la fine del secolo prece-


|?nte, uno de 1 suoi Re li stese molto . Obbligò
ho i popoli dì Siam a pagare un tributo . Ma
na tal gloria durò poco; ed i suoi successori so-
lo stati ridotti alle sole possessioni de’ loro ante-
ati \
Il paese è irrigato da molti fiumi, il principale
le’ quali esce dal lago di Chiama, e non corre
neno di 490, o 500 miglia sino al mare. \ ìen
>sso chiamato Pegu, come il regno, che bagna .
La fertilità, eh’ esso cagiona, e le sue innonda-
noni regolari lo hanno fatto chiamare ancora il
Nilo Indiano. I suoi allagamenti sì stendono si-
no alla distanza di 30 leghe dalle sue sponde.
Lasciano sulla terra un fango si grasso , che ì
pascoli vi divengono eccellenti, ed il riso vi cre-
sce in un’ abbondanza prodigiosa.
Le ricchezze principali del detto regno sono le
pietre preziose, come i rubini, i topazi, i zaffiri,
P amatiste, che vengono comprese sotto il nome
venerale di rubini, e che non si distinguono se
non pel colore , chiamando un zaffiro, un rubino,
azzurro; un’ ametista, un rubino violetto; un to-
pazio , un rubino giallo. La pietra per altro eh è
chiamata propriamente rubino, è una pietra tras-
parente, d’ un rosso vivissimo, e che nelle sue
estremità, o presso alla sua superficie ha qualche
cosa del violetto dell’ ametista . Sheldon aggiun-
ge, che i luoghi principali, donde si traggono i


rubini, sono una montagna vicina a Cabelan , ©
Cablali, tra Siriani, e Pegu, c le montagne , eh
si stendono dal Pegu sino al regno di Camboya
I Peguani sono di costumi corrotti piu d* alcu
altro popolo deli’ Indie. Sembra che le loro don
ne abbiano rinunziato alla modestia naturale
Sono esse quasi nude , od almeno sono vestite so
lo a mezza vita* ma d’ un drappo sì sottile, ec
attaccato con tanta negligenza , che ben spessa
lascia veder tutto . Portarono esse per scusa
Sheldon che avevano ricevuto tal costume da un
antica regina del paese, che per impedire, che
gli uomini n>n si dassero in braccio ai maggior
disordini, orlino, che le donne della nazione si
facessero sem ire vedere in uno stato capace d’ac-
fendere i loro desideri.
Un Peguano, ctie voglia maritarsi, è obbligato
# comprare ha moglie, ed a pagare la di lei dote
ai suoi genitori .• Se dopo il matrimonio si disgu-
sta v è in libertà di rimandarla alla sua casa .•
Le dorme hanno esse o I re la libertà d’abbandona-
te i loro mariti, restituendo quanto hanno essi
dato pdr ottenerle . E v difficile a’ forestieri, che
dimorano nei mese, di resistere a tali esempi di
corruttela ✓ I padri si danno tutta la premura
d ofirir loro le roprie figlie, e convengono d’ un
prezzo, che vi., mi' regolato dalla durata del com-
feicrzio . VìuuiiuO' sono essi vicini a partire, le fi"


glie ritornano alla casa paterna, e non è loro me-
no facile di trovarsi un marito . Se il forestiero t
ritornando nel paese, trova la donna, eh 1 avevi
preso in affitto, in potere d’ un altro, ha la fa-
coltà di ridomandarla al marito, che gliela rende
per il tempo della sua dimora, e che la ripiglia
nella di lui partenza.
Ammettono essi due principe , come i Mani-
chei j uno autore del bene, l’altro autore del ma-
le. Secondo tal dottrina, rendono all’uno, ed all
altro un culto poco differente; che anzi invocano
in primo luogo il cattivo princìpio nelle loro ma-
lattie, e nelle disgrazie, che soffrono. Gli fanno
de’ voti, che adempiscono fedelissimamente quan-
do credano aver ottenuto 1’ intento. Un prete ,
che presume di sapere quanto può esser grato al
detto Spirito, dirige la loro superstizione . Co»
minciano da un banchetto, eh’ è accompagnato da
balli, c dalla musica ; corrono quindi alcuni la
mattina per le strade, portando del riso In una
mano, e nell’ altra una fiaccola * Gridano quanto
possono più forte, che cercano il malvagio spiritò
per offrirgli il suo alimento , affinchè non nuocia
loro durante il giorno. Altri gettano sopra le lo-
ro spalle alcuni alimenti, che gli consacrano . Il
timore, che hanno del suo potere è tanto costan-
te , e tanto forte, che se vedono un uojno mas-
cherato , fuggono sommamente agitati , credendo ,>


che sia quello il padrone terribile, che sorte dall*
inferno per tormentarli. Nella città di Tavay, il
costume degl' abitanti si è di riempire le loro ca-
se di viveri ni principio dell’ anno, e di lasciarli
esposti per tre mesi, per obbligare il loro tiran-
no per mezzo della cura, che si prendono di nu-
trirlo a lasciarli in pace nel rimanente deli’ anno.
Quantunque tutti i preti del paese siano della
detta Setta, vi si vede però un’ordine di religio-
si, che hanno, come a'Slam, il nome di Talapoi-
ni del Siam . Sono essi rispettati dal popolo, nè
vivono se non di limosino. E' tanta la venerazio-
ne, che si ha per loro, che si recano ad onore
di bere dell’ acqua, nella quale si hanno essi la-
vate le mani* Vanno per la strada con molta gravi-
tà , vestiti di lunghe vesti, che tengono chiuse
per mezzo d’ una cintura larga quattro dita, dal-
la quale pende una borsa, in cui pongono le li-
mosine, che ricevono. Abitano in mezzo a’ boschi
iti una spezie di gabbie, che si fanno fabbricare
in cima agli alberi j una tal pratica però è sol
* fondata sul timore, che hanno delle tigri, di cui
*il regno è pieno. Ad ogni luna nuova, vanno a
predicare nelle città ; v* adunano il popolo col
suonar una campana, ad un bacino. I loro discor-
si versano intorno ad alcuni precetti della legge
naturale, la di cui osservanza credono, che basti
per meritare delle ricompense nell’altra vita. Per
q u a :: t o


quanto stravaganti sieno le opinioni speculative ,
che s’ abbiano sposate . Tai princioj hanno alme-
no il vantaggio di renderli caritatevoli verso i fo-
restieri , e di fare, eh’ essi non vedano di mal
occhio la conversione di que’ , che abbracciano il
cristianesimo. Quando muojono, i loro funerali si
fanno a spese del popolo, che alza una pira delle
l S gna più preziose , per bruciare il corpo. Le lo-
ro ceneri sono gettate nel fiume, ma Tossa resta-
no sepolte a piè dell’ albero, che hanno abitato
vivendo.
Il regno di Boutan è cT uni grandissima esten-
sione , ma non si hanno informazioni esatte de’
suoi limiti. Le carovane, che vi vanno ogn’ anno
da Patna partono verso la fine di dicembre. Ar-
rivano esse dopo otto giorni a Garachepour, sino
a’ piè dell’ alte montagne, e vi restano altri 8
o 9 giorni, durante i quali fa d’ uopo patir mol-
to in un paese pieno di foreste, dove gli elefan-
ti selvatici sono in gran numero . i mercanti in-
vece di dormire la notte, sono obbligati a lar>~ Li
guardia , e a sparare sempre i loro archibusi per
allontanare i detti animali terribili , Siccome Te-
lefante cammina senza far rumore, sorprende le
carovane, e quantunque non nuocia agli uomini ,
porta via i viveri, che può prendere, e soprattut-
to le sacca di riso, o dì farina, ed i vasi di bur-
Tomo XL F


ro, di cui si hanno sempre delle provviste abbon-
danti .
Si può andare da Patna sino a 5 piè delle mon-
tagne ne’ pallekis, die sono le carrozze degl’ In-
diani: ma si servono d’ordinario di buoi, di cam-
melli, e di cavalli del paese- I detti cavalli sono
naturalmente tanto piccioli, eh’ un uomo, che li
monta tocca quasi co’piedi in terra. Ma sono ro-
bustissimi, ed hanno camminando una spezie d’am-
bio, che fa ad essi fare 20 leghe (miglia 60) ad
un sol tratto, con pochissimo nutrimento . I mi-
gliori si pagano sino aco scudi . Quando sì entra
nelle montagne, i passaggi diventano tanto stret-
ti , che è ognuno obbligato a far uso di detta
rottura solamente, e spesso ancora si ricorre ad
altri spedienti . La vista d’ una carovana fa scen-
dere da diverse abitazioni un gran numero di mon-
tanari, la maggior parte de’quali sono donne ma'
ritate, e fanciulle, che vengono a contrattare coi
negozianti per portarli assieme alle loro merci, e
provvigioni, tra’precipizi , per il che non vi vo-
gliono meno di 9 o io giorni . Hanno esse so-
pra le spalle un cerchio, al quale è attaccato un
grosso cuscino, che pende loro sul dorso, e che
serve come di sedia all’uomo, di cùi esse si cari-
cano . Sono tre che si danno a vicenda ,la muta
per portare cadaun uomo. Il bagaglio è trasporta-
to sulle spalle de’becchi, che sono capaci di por-


tare sino a 150 libbre . Que’ , che s’ ostinano in
voler condurre de’cavalli nelle dette orribili mon-
tagne, sono spesso obbligati ne’ passi pericolosi a
farli tirare in alto con delle corde . Non si dà
loro da mangiare se non la mattina , e la sera.
Le donne, che portano gli uomini, non guadagna-
no se non due roupic in io giorni . Si paga lo
stesso prezzo per un becco, e per un cavallo-
In distanza di cinque o sei leghe da Garache-
pour, s entra sulle terre del Raja di Nupal, che
si stendono sino alle frontiere del regno di Bou-
tan. Il detto Raja, vassallo, e tributario del Gran
Mogol, fa la sua residenza nella città di Nupal.
Il suo paese non presenta se non boschi, e mon-
tagne: s entra di là nello spazio orrido, che s’ è
già descritto, e si trovano quindi de’ becchi, de’
cammelli, de’ cavalli, ed anche de’ pallekis. Tai
comodi si hanno sempre sino a Boutan. Si cammi-
na in un paese molto buono, dove le biade, il ri-
so, i legumi, ed il vino abbondano. Tutti gli abi-
tanti d’ ambedue i sessi vi sono vestiti, la state
di tela grossa di cotone, o di canapa, e I’ inver-
no d’un grosso panno, eh’ è una spezie di feltro.
Portano in testa una berretta, intorno a cui met-
tono per ornamento de’ denti di porco, e de’pez-
zi di scaglia di testuggine rotondi, o quadrati. I
piu licchi vi mescolano de’ grani di corailo , e
d ambra gialla, di cui le donne si fanno altresi
F a


delle collane. Gli uomini egualmente che le don-
ne, portano de’ braccialetti al braccio sinistro so-
lamente, e dal pugno sino al gomito, colla diffe-
renza però, che que 1 delle donne sono più stretti.
Hanno al collo un cordone di seta, da cui pendo-
no alcuni grani di corallo, o d’ambra, e de 1 denti
di porco. Quantunque siano molto dati all 1 idola-
trìa , mangiano però ogni sorta di carne, eccet-
tuata quella dì vacca ; perciocché adorano tal’ ani-
male come la nutrice del genere umano. Sono ap-
passionati per F acquavite, che fanno con riso, e
zucchero, come nella maggior parte dell 1 Indie .
Dopo il pranzo, e soprattutto quando trattano i
loro amici, bruciano dell’ ambra gialla, lo che la
rende cara , e molto ricercata nel paese.
Il Re di Boutan mantiene sempre una guardia
della propria persona di 7 in 800 uomini , che
sono armati d 1 archi , e di frecce collo scudo ,
e coli 1 ascia. Hanno da lungo tempo F uso deli*
archibuso, e del cannone di ferro. La loro polve-
re ha la grana lunga; e quella, che vide F/tuto-
re traile mani di molti mercanti era d 1 una forza
straordinaria . Fu esso assicurato , che si vedean 0
su 1 loro cannoni delle cilfre, e delle lettere, ch e
non avevano meno di 500 anni . Un abitante del
regno non ne sorte mai senza il permesso espres-
so del Govei nature, e . non oserebbe portar con se
un’ arma da fuoco, se i suoi più prossimi parenti


non entrassero mallevadori, che vorrebbe riporta-
ta . Senza una tale difficoltà, Tavernier avrebbe
comprato da’mercanti uno de’loro moschetti, per-
ciocché i caratteri, eh’ erano sul cannone, indi-
cavano, ch’aveva ISO anni, Era molto grosso: la
bocca era fatta nella forma di un tulipano, ed il
di dentro pulito come uno specchio. Su’ due terzi
del cannone v’ erano alcuni filetti di rilievo, ed
alcuni fiori dorati, ed inargentati . Le palle era-
no d’ un ’ oncia . II mercante essendo obbligato a
dare il suo mallevadore, non si lasciò tentare da
veruna offerta , e ricusò ancora di dare un poco
della sua polvere.
Si vedono sempre 50 elefanti intorno al pala-
gio del Re, e 20 o 25 cammelli, che non ser-
vono se non a portare un picciolo pezzo d’ arti-
glierìa dì mezza libbra di palla incirca . Un uomo
seduto sulla groppa del cammello, maneggia con
tanta maggior facilità il detto pezzo, quanto che
è sopra una spezie di forca, eh’è raccomandata alla
sella, e che gli serve di carretta. Non havvi al
mondo Sovrano più rispettato da’ suoi sudditi del
Re di Boutan . N’ è esso come adorato . Quando
amministra la giustizia, o dà udienza, que’ che
si presentano dinanzi a lui hanno le mani giunte,
ed alzate sulla fronte . Si prostendono anche a
terra senz’ osare d’ alzare la testa . In tal umile
positura porgono le loro suppliche; e, per ritirar-
F 3


sì, camminano all’ indietro, sino a che non siano
più alla sua presenza . I loro preti insegnano co-
me un punto di religione, eh’ il detto Prianipe è
un Dio sulla terra . E' si grande tal superstizio-
ne, che ogni volta, che scarica il ventre, si ra-
dunano diligentemente i suoi escrementi per farli
seccare, e ridurli in polvere . Si mettono quindi
in scatolette, clic si vendono ne’ mercati , e se
ne aspergono le vivande . Due mercanti di Bou-
tan, eh’ avevano venduto del muschio ali’ autore,
mostrarono amendue la loro scatola, ed alcuni piz-
zichi di detta polvere, per cui avevano molta ve-
nerazione .
I popoli di Boutan sono robusti , e di buona
statura. Hanno il viso, ed il naso un poco schiac-
ciato . Le donne sono anche più grandi, e più
robuste degli uomini; ma la maggior parte hanno
de’ gozzi molto incomodi . La guerra è poco co-
nosciuta nel detto stato. Non vi si teme nemme-
no il Gran Mogol ; perciocché da mezzogiorno ,
la natura ha poste montagne alte , '-e passaggi
molto stretti, che formano un riparo insuperabile •
A settentrione non vi sono che boschi, quasi sem-
pre coperti di neve. Dalle due altre parti, sono
vasti deserti, dove non si trova guari se non acque
amare . Se vi $’ incontrano alcune terre abitate ,
esse appartengono a de’Rajas senza armi, e sen-
za lorze . Il Re di Boutan fa battere de’ pezzi


d’argento, del valore delle roupie, lòcchè fa cre-
dere, che il suo paese ha qualche miniera d’ ar-
gento . I mercanti per altro, che Tavernier vide
a Patii a, non sapevano, dove le dette miniere fos-
sero poste « Le loro monete sono straordinarie
per la loro forma. Invece d’ essere rotonde, han-
no otto angoli, ed i caratteri, che esse hanno ,
non sono nè indiani, nè cinesi . L’ oro di bou-
tan v’ è portato da’ mercanti del paese, che ri-
tornano dal levante.
Il loro commercio principale è quello del mus-
chio . In due mesi, che passarono a Patna, Ta-
vernier ne comprò da essi per 1.600 roupie . Lo
pagava quattro lire , e quattro soldi di Francia
all’ oncia, essendo nella vescica , ma fuori della
vescica lo pagava otto lire • Tutto il maschio,
eh’ entra nella Persia , vi va da Boutan , ed i
mercanti, che fanno tal commercio vogliono piut-
tosto che loro si dia ambra gialla, e corallo di
quello che oro , ed argento . In tempo del cal-
do trovano poco vantaggio nel trasportare il mas-
chio ; perciocché diventa troppo secco , e perde
del suo peso . Siccome una tal mercanzia paga 1!
25 per cento alla Dogana di Garachepour, ultima
città de’ Stati del Mogol , così accade spesso,
che per schivare spese sì grandi, le carovane van-
no per una strada, eh’ è anche piu comoda, per
le montagne coperte di arbusti, e di gran deser-
F 4


ti, che fa d’uopo attraversare. Vanno essi sino all’
altezza di 6c gradi; donde tornando verso Kaboul,
£h’ è al quarantesimo. Si dividono, una parte per
andare a Talk, e V altra nelia gran Tartarìa. In
tal luogo, i mercanti, che v’arrivano da Boutan,
cambiano le loro ricchezze con cavalli, muli, e
cannelli , perciocché havvi poco argento nelle,
dette regioni . Vi portano ancora , Insieme col
muschio, molto rabarbaro eccellente 3 e delle se-
mentine. I Tartari fanno quindi passare tai mer-
ci nella Persia, Jocchè fa credere agli Europei ,
che il rabarbaro , e le semenzine vengano dalla
Tartarìa. E' vero, osserva Sheldon, che dì là
viene del rabarbaro; ma è esso molto men buono
di quello del regno dì Boutan, che anzi è guasto,
ed è il diletto di quel rabarbaro che guastasi da
se stesso nel mezzo . I Tartari riportano dalla
Persia de’ drappi di seta di poco valore, che si
fanno in Tnuris, ed in Àrdebil, con alcuni drap-
pi d Inghilterra, e d’ Olanda, che gli Armeni
vanno a prendere a Costantinopoli, ed a Smirne,
dove noi li portiamo dall’Europa. Alcuni de’mer-
canti, che passano da Houtan a Kaboul, vanno a
Cancahar, e lino ad Ispahan, donde portano in
vece del loro muschio, e rabarbaro, del corallo in
grani , dell’ ambra gialla , e del lapis! a zzo Io in
grani. Altri, che vanno dalla parte di Multati ,
di Lahor, e d’ Agra riportano delle tele, dell’


indico, ed una quantità di corniole, e di cristal-
lo . Que’ finalmente, che ritornano per Garache-
pour, riportano da Patna, e da Daca, del coral-
lo, dell’ ambra gialla, de’ braccialetti di scaglia
di testuggine, e d’ altre conchiglie di mare, con
una quantità di pezzi rotondi e quadrati, grandi
quanto le medaglie, che sono ancora di scaglia di
testuggine , e di conchiglia . L Autore Adi- a
Patna quattro Armeni , eh’ avendo già fatto, un
viaggio al regno di Boutan , venivano da Danzica,
dove avevano fatto Pire un gran numero di figure
d’ ambra gialla, che rappresentavano ogni sorta
d 5 animali, e di mostri. Se portavano al Re ox
Boutan per accrescere il numero delle sue divini-
tà . Dissero a Tavernier, che si sarebbono arric-
chiti, se avessero potuto far comporre un’ idolo
particolare, che il Principe aveva loro raccoman-
dato . Era esso una figura mostruosa , che aveva
sei corna , quattro orecchie , e quattro braccia,
con sei dìta per ogni mano. Ma non avevano po-
tuto trovare un pezzo tanto grande d ambra giai.a.
Il Re di Boutan, cominciando a temere, che
le frodi, che si fanno nel muschio non rovinasse-
ro tal commercio , tanto più, che se ne ricava
ancora da Tonchino , c dalia Cocincina , uov c
molto più caro, perchè v’ è meno comune; aveva
ordinato da qualche tempo, che !e vesciche non
sarebbono più cucite, ma sarebbono_ portate npeite


Azem ,
a Boutan, perchè vi fossero visitate , e sigillate
col suo sigillo . Ma una tal precauzione non im-
pedisce, che non s’ aprano con gran destrezza, e
che non vi si mettano de’ piccioli pezzi di piom
bo, che senza realmente alterarlo, n’ accrescono
almeno il peso*
Il regno d’ Azem è una delle regioni più fer
tiii d Asia. Produce esso quant’ è necessario per
vivere, senza che gli abitanti abbiano bisogno d
ricoirert. alle nazioni vicine. Hanno delle minie-
re d argento, d acciajo, di piombo, e di ferro
della seta in abbondanza, ma grossolana. Ne han-
no una spezie, che cresce sugl’ alberi, e eh’ è il
lavoro d ! un animale , la di cui forma somiglia
quella de veimi da seta comuni colla differenza
però, eh’ è più rotondo, e resta tutto l’anno su-
gli alberi. I drappi, che si fanno di tal seta, so-
no molto lustri, ma si tagliano . Dalia parte di
mezzogiorno produce la natura i detti vermi , e
si tiovano c.allo stesso lato delle miniere d’oro, e
d argento. Il paese produce ancora una quantità
di gomma-lacca, di cui sì distinguono due sorte ;
quella, che cresce sugli alberi è rossa , e serve
per dipingere le tele, ed i drappi, s’adopera quel
che resta, dopo averne tratto il detto colore, in
fare una spezie di vernice, che si dà a’ gabinet-
ti, e ad altri mobili . Si trasporta in abbondanza
alla Cina, ed al Giappone, dove passa per la mi-


Iffiore gomma lacca dell’ Asia. Quanto all’ oro ,
ìon si permétte, che sorta dal regno, e non se
ìe fa per altro alcuna spezie dì moneta . Resta
n verghe, grandi, e picciole, di cui il popolo si
serve nel commercio interno.
Noi ricaviamo le poche notizie particolari sulla
Cocincina dalla relazione d’ un missionario Ge-
suita, Portoghese, chiamato P.de Rhodes, e v u-
niamo alcune osservazioni, ed avventure, che so-
no ad esso particolari.
Destinato alla missione del Giappone dal Sommo
Pontefice, andò da Roma a Lisbona, dove aveva
ordine d’ Imbarcarsi con altri missionari.
Fu il dì 4 Aprile 1619, che spiegarono le ve-
le con tre gran vascelli ; erano sei sulla S. Teresa.
Dopo tre mesi e mezzo di navigazione passarono
il capo dì Buona-Speranza. Soffrirono molte tem-
peste, e le stragi dello scorbuto, che non impe-
dirono ad essi d’ arrivare felicemente al porto di
Goa il dì 5 ottobre.
IDopo aver passato due anni , tanto a Goa ,
quanto a Salsetta, ricevette ordine finalmente di
partire pel Giappone sopra un vascello, che doveva
portare a Malacca un Signore Portoghese chiamato
per comandare nella cittadella. Passò esso per Co-
chin , che non è lontano se non 100 leghe ( mi-
glia 300) da Goa . I Gesuiti v 1 avevano un col-
legio , nel quale insegnavano tutte le scienze. I
Cocin-
cina .


v -nti impetuosi , che fermarono lungo tempo i
' -.cello portoghese verso il capo di Comorlno
diec mo occasione all’ Autore di visitare la famosa
costa di Pescheria, che prende il nome dell’ab-
bondanza delle perle, che vi si pescano. „ Gli
abitanti conoscono , die’ egli , in qual stagione
devo.; cercare le belle lagrime del cielo, che si
trovano indurite nell’ostriche. S’avanzano allora
j pescatori in mare nelle loro barche. Uno s’im-
merge, essendo attaccato ad una corda, che passa
sotto 1 ascelle, colla bocca piena d’ olio, e con
un sacco al cobo : raccoglie le ostriche, che tro-
va in fondo • e quando non può più ritenere il
fiato fa un qualche segno per farsi tirar su . I
detti pescatori sono tanto buoni cristiani, che do-
po la loro pesca vengono d’ ordinario alla chiesa,
dove pongono spesso gran pugni di perle sull’ ai-
tale . Si fece vedere ai P. de Rhodes una cu-
pola, che n’ era interamente coperta, e eh’ era
stimata nel paese eoooo scudi. Quale sarebbe sta-
to, die’ egli, il suo prezzo in Europa? “
La principal piazza della detta costa si chiama
Tutucurin . Vi si trovano le più belle perle dell’
Oriente. I Portoghesi v’ avevano una cittadella ,
ed I Gesuiti un bellissimo collegio. Era avvenuto
per le disgrazie, che de Rhodes ignora, eh’ era
stata.tolta la detta casa alla sua Compagnia .„ I
Gesuiti s die’ egli, essendosi ritirati, le perle, e


1’ ostriche, secondo che vie» detto , scomparvero
In tal parte della costa . Ma suoito che il Re di
Portogallo ebbe richiamati ì detti zelanti missìo-
nari, vi si videro ritornare le perle, come se il
cielo avesse voluto avvertire, che quando i pesca-
tori d’ anime fossero assenti non avenvi luogo ad
aspettare una buona pesca di perle cc . Questo ci
rammenta un tratto molto lepido della gazzetta
di Francia del 1774, nel quale si diceva nell ar-
ticolo della Svezia, che tutto sentiva i benefici
effetti della nuova amministrazione, e che i’ ar-
ringhe non erano mai venute in sì gran numero
sulle rive del Baltico .
Dopo aver visitata la costa di Coromandel, fe-
ce vela verso Malacca, ed urtò sopra un banco di
sabbia alla vista del capo de Rachado. Attribuisce
però lo scampo del vascello ad un miracolo evi-
dente del suo reliquiario, che immerse nell’ acqua
attaccato aiP-estremità d’ una lunga corda - In
meno d’ un minuto, senza che nessuno operasse ,
il bastimento , secondo che dice , eh’ era stato
lungo tempo immobile, sortì dalla sabbia con una
forza estrema, e fu spinto in mare. Osserva, che
si può approdare In tutti i tempi dell’ anno al
porto di Malacca ; vantaggio , che non hanno i
porti dì Goa, di Cochln, di Soratte, nè secondo
le sue notizie, alcun altro porto dell’lndie Orien-
tali . Quantunque Malacca, osserva cgh ancora a


non sia che a due gradi dalla linea , e che in
conseguenza il caldo vi sia estremo, i frutti però
dell 1 Europa, e P uva stessa non vi maturano .
La ragione, die’egli, sembrerà strana, ma non è
meno certa, ed è la mancanza di calore , che fa,
che i detti frutti non vi maturino. Aggiunge per
Spiegarsi. „ Gli antichi pensavano la stessa cosa;
ma ignoravano il segreto della provvidenza, che
ha voluto, che sia più abitata degl’ altri luoghi.
Il sole, nel tempo, che ha tutta la sua forza at-
trae tante esalazioni, e vapori, eh’ è allora 1’ in-
verno del paese. I venti, che sono impetuosi, le
piogge continue tengono il sole nascosto, e fan-
no , che non maturino i frutti , che non sono
adattati al clima cc .
Le viste del P. del Jvhodes erano sempre rivol-
te al Giappone; e fece violenza ai suo zelo nell’
übbidire agli altri ordini, che lo ritennero un an-
no e mezzo a Macao , ed a Canton . Nuove pe-
rò disposizioni fatte da’ suoi superiori V obbliga-
rono a rinunziare interamente al suo primo pro-
getto per andare alla Cocincina . D’ altra par-
te le porte del Giappone erano chiuse per es-
sersi cominciata una fiera persecuzione contro il
Cristianesimo . Il P. de Mattos ricevette ordine
di partire per la Cocincina con cinque altri Ge-
suiti d’Europa, tra’quali fucompreso de RJiodcs#


S* imbarcarono essi a Macao nel dicembre 1624
e la loro navigazione durò solo io giorni.
Non erano 50 anni , che la Cocincina era
un Regno separato da Tonchino, di cui non era
stata che una provincia per più di 7 00 anni. Que-
gli , che scosse il giogo , fu l 1 Avo del Re, che
occupava allora 11 trono . Dopo essere stato Go-
vernatore del paese, si rivoltò contro il suo Prin-
cipe , e rese la Cocincina uno Stato indipen-
dente , nel quale si sostenne sì bene colla forza
dell’ armi , che ne lasciò a’ suoi figli la succes-
sione pacifica . Essendovi quindi stabilito il loro
dominio più che mai , non havvi apparenza , che
un tale Stato ritorni a’ suoi antichi Padroni.
La Concincina è nella zona a torrida, a mez-
zogiorno della Cina • Si stende essa da 12 g>a-
dì sino ai iS. De Rhodss, fa che sia lunga 400
miglia ; ma è molto meno larga . Ha per conf-
ai , all’ Oriente il mare della Cina ; il Regno
di Laos all’ Occidente; quello di Champa a mez-
zo giorno, cd il Tonchino a Settentrione. E di-
visa in cinque provincie , ognuna delle quali ha
il suo Governatore , e lì suol tribunali particola-
ri di giustìzia . La città , in cui il Re risiede,
«si chiama Kehue . Se le fabbriche non sono ma-
gnifiche, perciocché sono fatte di legno, non man-
cano però di comodi , e le colonne assai ben la-
vorate , che servono a sostenerle , le fanno mol-


to comparire . La corte è beila, e numerosa, ed
i Signori sono molto magnifici ne’ loro abiti.
Il paese è molto popolato. De Rhodes vanta il
naturale placido degii abitanti , ma esso non im-
pedisce , die’ egli , che non sleno buoni soldati.
Hanno sommo rispetto , pel Re . Questo Prin-
cipe mantiene continuamente 150 galere ne’ tre
porti , e gli Olandesi hanno provato, che posso-
no riportar de’ vantaggi su que’gran vascelli, co’
quali si credono esser padroni de’ mari dell’ In-
die .
La fertilità del paese rende gli abitanti molto
ricchi. E v esso bagnato da 24 bei fiumi, che han-
no eccellenti comodi di viaggiare per acqua in tut-
te le sue parti , e che servono in conseguenza a
mantenere il commercio . Inondazioni regolari ,
che si rinnovano ogn’ anno in novembre , e di-
cembre , ingrassano la terra senza che abbisogni
altra cura . In tale stagione , non è possibile il
viaggiare a piedi , nè di sortire pur di casa sen-
za una barca , donde è nato il costume d’ elevar-
le su due colonne , che lasciano un passaggio li-
bero all* acque.
Si trovano delle miniere d’ oro nella Cocin-
cina : ma le principali ricchezze del paese sono
il pepe , che I cinesi vi vanno a prendere ; la
seta , che si fa servire sino per le reti de’ pe-
scatori , e pe* sartiami delle galere ; ed il zuc-
chero ,


chero , di cui avvi tanta abbondanza , che non
vale d'ordinario più di due soldi La libbra. Se ne
trasporta grati quantità al Giappone, quantunque I
Cocincinesi non sappiano molto P arte di pur-
garlo .
Si crederebbe , eh’ una regione , la quale
non produce nè biade , nè vino , nè olio , do-
vesse fare , che i suoi abitanti si nutrissero ma-
le . Ma senza spiegare in che consistano i loro
buoni pasti , de Rhodes assicura , che le tavole
della Cocincina sono superiori a quelle d’ Eu-
ropa .
Nel detto paese solamente cresce quell’ albero
famoso , che si chiama calcmbouc , il di cui le-
gno dà un profumo delizioso , e serve d altra
parte per molti eccellenti usi in medicina. Se ne
distinguono tre sorti , la più stimata delle quali
si chiama calamba . L’ odore n è soavissimo, ed
il legno in polvere, od in tintura fortifica il cuo-
re contro ogni sorte di veleni . Si vende a peso
d 1 oro . Le due altre sono P aquila , ed il ca-
lambouc comune, che hanno pure gran virtù quan-
tunque inferiori ai primo.
De Rhodes , assicura contro la testimonianza
di molti altri viaggiatori , che nella sola Cocin-
cina altresì . Si trovano que’ piccioli nidi d’ uc-
celli , che servono di condimento alle minestre ,
ed alle carni. Si potrebbe credere, per conciliare
Tomoli. G


le relazioni , che parli d’ una spezie particolare.
Sono, àie’ egli, bianchi quanto la neve. Si tro-
vano in certi scogli del detto mare dirimpetto al-
le terre , dove crescono i calambuchi , e non
se ne vedono in altra parte . Credono perciò,
che gli uccelli , 1 quali fanno tali nidi vada-
no a succiare i detti alberi., e che con tal
zucchero mescolato forse colia spuma del mare ,
facciano un composto sì bianco, e di sì buon gusto.
Fa però d’ uopo , che siano cotti colla carne , o
coi pesce , e de Rhodcs assicura , che non pos-
sono mangiarsi soli.
La Cocincina produce alberi , che danno per
frutti grossi .macchi ripieni di castagne . Dobbiamo
però rammaricarci che il F. de Rhodes non ne di-
ca il nome , e non ne spieghi meglio la forma t
<c L n solo de' detti sacelli fa il carico d 5 un uo-
rru.. E perciò la provvidenza non gli ha fatti sor-
tir- da’ rami , che non avrebbono forza di soste-
rai 1. , ma dal tronco medesimo . Il sacco è'una
Pc 11 c- grossissima , nella quale si trovano alle vol-
te suo castagne più grosse delle nostre . Ma
quei che hanno dì meglio , è una pelle bianca,
e ■ perita che si leva dalla castagna prima di
cu oc cria . ~
a difficoltà di Ersi intendere essendo uno de*
•- g'arc 5 ostacoli a’ progressi de 5 missionari, il
P. de Rhodes comprese , che lo studio della iin-


sua Coclncitiese doveva essere il suo primo peti-
t f
siero . Si parla presso a poco la stessa lingua ne
Regni di Tonchino , e della (Cocincina . E
essa stesa altresì ne’ tre altri vicini paesi , ma c
differente affatto dalla cinese . Pare , m bocca
soprattutto delle donne un garrito d’uccelli, lut-
te le parole sono monosillabe , ed il loro signifi-
cato noti si distingue se non per i diversi suoni ,
che si danno ad esse pronunziandole . Una stessa
sillaba , come per esemplo dai , può significare
13 cose differenti affatto. Il zelo del P. de Rho-
des gli fece superare tali ostacoli . S’applicò allo
studio della lingua coli’ istessa attenzione, eh a-
veva altre volte data alla teologia , ed in quat-
tro mesi fu capace di predicare nella lingua del-
la Cocincina . Confessa per altro , che n ave-
va 1’ obbligazione ad un ragazzetto del paese, di-
gli aveva insegnati in tre settimane i ai/ersi suo-
ni della detta lingua , e la maniera di pronun-
ziare tutte le parole • Quello che era piu mara-
viglioso , e che merita d’ essere osservato , si d,
che ignoravano la lingua 1’ uno deli altro.
Interrompendo le sue appostoliche fatiche, fe-
ce un viaggio alle Filippine , senz’ altro ogget-
to, che di profittare d’ un’occasione, che si pre-
sentava per andare a Macao . Una fiera persecu-
zione , obbligandolo ad abbandonare la Cocin-
cina , s 1 imbarcò a’ due di Luglio 164* sopra un
G 1


vascello , che andava a Bolinao . Entrò in quei
porto a’ 28 dello stesso mese dopo aver sofferta
una pericolosa tempesta, ma fu sorpreso nell’osser-
vare al suo arrivo, che per gli abitanti il di 27 Lu-
glio era stato giorno dì sabato . Aveva mangiata
la mattina di tal di della carne , perciocché ave-
va creduto, che fosse domenica, e la sera fu ob-<
bligato a mangiare di magro, dopa che venne as-
sicurato , che la domenica, ed il di 28 del mese
erano solo l’indomane. Un tal errore gli cagionò
a dirittura molto imbarazzo ; ma pensandovi un
poco , comprese che da una parte , e dall’ altra
s’ aveva contato ottimamente, quantunque ne’due
computi vi fosse la differenza d’ un giorno.
Quello che vi ha dì sorprendente nell’imbaraz-
zo del P. de Rhodes, si è, eh’ essendo nell’ln-
die da tanto tempo , non avesse mai avuta 1’ oc-
casione di fare la stessa osservazione • Ecco però
la spiegazione , che ne dà , e di cui molto si
compiace . Quando si parte di Spagna, die’egli,
per andare alle Filippine, si va sempre d’ Orien-
te in Occidente . Bisogna per conseguenza , che
tutti i giorni diventino più lunghi d’ alcuni mi-
nuti y perciocché il Sole , di cui seguita il corso
si leva e tramonta sempre più tardi . Nel corso
di tale navigazione , la perdita è d’ una mezza
giornata . Al contrario, i Portoghesi, che vanno
dal Portogallo nell'lndie Orientali viaggiano aii’op-


posto del corso del Sole , che tramontando , e
levando sempre piu presto, rende ogni giorno più
breve d’ alcuni minuti , e dà loro per tal modo
il vantaggio di mezza giornata arrivando allo stes-
so termine . Dond’ è facile di concludere , che
gli uni guadagnando , e gl’ altri perdendo una
mezza giornata , bisogna necessariamente , che i
Portoghesi , ed i Spagnuoli , che arrivano alle
Filippine per strade opposte , trovino un giorno
intero di differenza , Il P. de Rhodes , venuto
alPOriente per la strada de 1 Portoghesi , aveva
vissuto per conseguenza un giorno di più degli Spa-
gnuoli delle Filippine . Per la stessa ragione „
continua a dire , di due preti , che partissero
nello stesso giorno, uno daPortogallo verso Orien-
te , T altro di Spagna verso Occidente , dicendo
essi ogni giorno la messa , ed arrivando lo stesso
giorno allo stesso luogo , uno avrebbe detto una
messa di più dell’altro: e di due gemelli, eh’es-
sendo nati Insieme, facessero lo stesso viaggio per
le due strade opposte , uno avrebbe vissuto un
giorno di più;
Quelli , per cui tal’ osservazione non sarà tan-
to maravigliosa quanto lo fu per 1’ Autore , sa-
pranno da lui più volentieri P origine della perse-
cuzione, eh’ impediva a’Missionari d’ entrare ne’
porti del Giappone. Dopo aver osservato, che Ma,
nilla , la principale delle Filippine è al 13 gradi
G a


elevazione dalla linea , e eh’ è in tal luogo,
che sì conta P ultimo termine dell’ Occidente ,
quantunque le dette Isole siano all’ Oriente della
Cina , donde non sono distanti se non 150 le-
ghe , aggiunge.
« Siccome si prendono per termine dell’ Indie
Occidentali, ch’appartengono ancora agli Spagnuo-
H , due Olandesi presero 1’ occasione da tal idea
d’annichilare il cristianesimo al Giappone. Fecero
vedere all’ Imperatore , in un mappamondo , da
una parte le Filippine, e dall’altra Macao, ch’il
Re di Spagna possedeva allora nella Cina , come
Re di Portogallo . Vedete , gli dissero sin dove
il dominio del Re di Spagna s è steso, dalla par-
te d’ Oriente è giunto a Macao , e dalla parte
d’Occidente alle Filippine. Voi siete sì vicino al-
le dette due estremità del suo Impero , che non
resta se non il vostro da esser da lui conquistato.
Per verità non ha egli al presente truppe tanto
numerose per intraprendere tutto ad un tratto la
conquista del Giappone j ma vi manda de preti,
che col pretesto di fare de’ cristiani , fanno de 1
soldati per la Spagna ; e quando il numero sarà
al segno , che desidera , voi proverete , come il
resto del mondo , che sotto il velo della religio-
ne , gli Spagnuoli non pensano se non a rendervi
schiavo della loro ambizione. ~
L’lmperatore del Giappone, spaventato da tale


avviso , giurò una guerra implacabile a tute’ i
missionari cristiani . La Chiesa non ha mai sof-
ferto persecuzione più ostinata di quella, che riem-
pi di sangue tutte le città del detto florido re-
gno, dove il cristianesimo aveva fatto de 1 progres-
si. Noi ne parleremo più a lungo all’articolo del
Giappone .
In un viaggio da Malacca a Giava, che fu di n
giorni solamente , avvenne al vascello che mon-
tava un’ accidente molto singolare , eh’ attribui-
sce alla protezione del primo martire della Co-
cincina chiamato Andrea , la di cui testa por-
tava a Roma . A’ 25 Febbrajo , mentre il ven-
to era propizio , 1* imprudenza de’ marinari lo
fece urtare contro un grande scoglio, di’era quasi
a fior d’ acqua. Il rumore , che fece non fu mi-
nore di quello del tuono , ed il colpo fu sì ga-
gliardo , che il bastimento restò fitto sullo sco-
glio . Molte tavole , che si videro ondeggiare
sull’ acqua non lasciarono alcun dubbio , che non
fosse vicino a perire. Si rimise però da se stesso
sull’ acqua , mentre F Autore , e due altri mìs-
sionarj , eh’ erano partiti con. lui da Malacca fa-
cevano le loro preghiere al martire . I marinari
sorpresi , che non si riempisse d’ acqua , giudica-
rono , eh’ essendo state raddoppiate le tavole in
molti luoghi , non avesse perdute se non delle ta-
vole esteriori . Continuarono a navigare sette in-
G 4


ticri giorni molto prosperamente . Ma arrivando
al porto dì Batavia , dove si pensò subito a ca-
renare il vascello, stupirono al vedere , eh’ ave-
va una grand’ apertura sul basso ; e che lo sco-
glio , il quale aveva rotte le tavole , essendosi
rotto esso pure , aveva riempito il buco d’ una
grossa , e larga pietra . Tutta la citta accorse
per vedere una tal maraviglia . Lo stesso è av-
venuto a’ dì nostri ad un vascello inglese in un
viaggio del Capitano Cook alla nuova Zelanda j
senza che S. Andrea vi si mescolasse.
Si trovavano in Batayia molti Francesi cattoli-
ci , ed una quantità di Portoghesi , a cui il mis-
sionario fu premuroso di rendere i servigi relati-
vi al suo ministero . Il suo zelo si potè mostrare
per cinque mesi senza disturbo . Ma una domeni-
ca a’ Luglio , la messa , che celebrava nella
sua casa dinanzi ad un gran numero di cattolici,
fu interrotta dall’ arrivo del Giudice Criminale
della città , eh’ entrò nella cappella co’ suoi bir-
ri . De Rhodes 1* affrettò a consumare le sante
specie ; ma fu preso alla stesso altare da’ birri ,
che vollero condurlo In prigione vestito degli abiti
sacerdotali - Sette gentiluomini portoghesi misero
mano alla spada per difenderlo . Il disordine sa-
rebbe stato molto grande , se non avesse suppli-
cato ì suoi difensori ad abbandonarlo alla violenza
degli uomini. Il Giudice commosso apparentemen-


te dalla sua generosità, gli permise, che sì spo'
girasse de" suoi abiti , ina avendo per altro presa
quanto apparteneva al sUo ministero , lo fece con-
durre nelle prigioni pubbliche , donde fu condotto
due gloriai dopo in una oscura segreta , destinata
a’ rei , che non possono evitare P ultimo suppli-
zio . Fu fatto il suo processo . Oltre il delitto
a’ aver celebrata la messa in Batavia , fu accusa-
to d’avere cercato di convertire il Governatore di
Malacca , e d’ aver bruciati molti libri della re-
ligione olandese . Si giustificò sull’ ultimo arti-
colo , protestando che qualunque opinione avesse
intorno ai detti libri $ non glien’ era mai cadu-
to alcubo tra le mani 4 Ma non fu pronunziata
niente meno la sentenza , che conteneva tre ar-
ticoli * Per i due primi era condannato ad un e-
sigilo perpetuo da tutte le terre dell’Olanda, ed
a pagare un’ ammenda di 400 scudi d’ oro . Il
terzo , che gli fu più doloroso fissava, che gli or-
namenti ecclesiastici , I’ immagini , ed II Croci-
fisso , che gli erano stati portati via , sarebbono
bruciati per mano del carnefice , e eh’ egli assi-
sterebbe , sotto un patibolo ad una tale esecu-
zione. Le sue rimostranze , e le sue lagrime non
poterono piegare i giudici . Se fu dispensato dal
comparire sotto il patibolo , non n’ ebbe 1’ obbli-
gazione se non alia politica del Governatore, che
temette una sollevazione de’ Cattolici della città.


Si supplì ancora a tal spezie di mitigazione, fa-
cendosi impiccare due ladri , mentre si bruciava
il Crocifisso, e l’lmmagini. Questo era ben lon-
tano dalla tolleranza delle religioni , ma fa d’uo-
po confessare , che non se n’aveva loro dato l’e-
sempio .
Circa i due altri articoli , il primo non potè
esser eseguito a dirittura ; perciocché il P. de Rho-
des non era abbastanza ricco per pagar l’ammenda
prescritta dal secondo . Fu ritenuto per tre mesi
in catene , ed all’ offerte , che gli si facevano
di renderlo libero subito che avesse pagata 1’ am-
mend i rispondeva, ch’era contento delia sua sor-
te , e che riguardava tali patimenti come una
grazia del cielo.
Nell’ ottobre , alcuni vascelli Olandesi portaro-
no delle lettere della Compagnia deli’lndie, che
nominavano Cornelio Vandeclin Governatore gene-
rale degli stabilimenti olandesi dopo la morte d’An-
tonio Vendim , eh’ aveva tolta Malacca a’ Porto-
ghesi . Tra le a ilegrezze pubbliche , che si fe-
cero nell’ ingresso del nuovo Governatore , tutti
i prigionieri furono liberati. Non solo deßhodes
fu levato dì prigione senza che pagasse i scu-
di , ma Vandeclin fece le sue vendette , dando
di sua mano alcune bastonate al Giudice principa-
le , per punirlo del suo eccessivo rigore. Aven-
dolo quindi ricolmato di carezze , ed avendo fat-


con lui le scuse per la sua Nazione, lo lasciò
J n libertà di partire . Alcuni Portoghesi , che fa-
cevano vela per Macassar , lo ricevettero con
piacere nel loro vascello , ed accordarono volen-
tieri la preghiera , che loro fece per essere con-
dotto a Bantam , eh’ è distante leghe ( mi-
glia 36 ) solamente da Batavia . Sperava di ri-
trovare , In tal città un qualche vascello inglese
di ritorno In Europa . Ma Intraprese ancora al-
tri viaggi . Andò ad Ormus prendendo la strada
di terra , e traversando la Persia , e la Natò-
lia sino a Smirne , donde sì trasferì al porto
di Genova sopra un vascello della Repubblica.
CAPITOLO II.
Tonchin o.
NEI descrivere tal paese , il di cui interno
è poco conosciuto } noi abbiamo il vantag-
gio di trovare una guida , di cui ci possiamo in-
teramente fidare , e la di cui testimonianza e ca-
pace ancora di torre ogni spezie di credito a
viaggiatori > le di cui relazioni non s accordano
colla sua . Tale è 1’ aspetto , sotto cui ci vien
presentato l’lnglese Baron avvertendoci , eh’ è
Tonchi-
no.


Inato a Tonchino , che vi ha passata una gra
parte della sua vita , e che univa una rara prò
bità a’ lumi , che s* acquistano collo studio.
La scoperta di Tonchino è posteriore di qual
che tempo a quella della Cina. I Portoghesi non
mandarono i loro vascelli sulle coste di Tonchino
se non dopo aver visitati i Cinesi . Tal regione
in verità era anticamente una provincia della Ci-
na j e gli paga ora pure un tributo * ma non è
già per la detta ragione , che si ha tardato a
conoscere un paese , eh’ era da 409 anni gover-
nato da suoi proprj Re , quando i Portoghesi co-
minciarono le loro scoperte nell’ Indie . E' più
verisimile , eh’ un tal ritardo sia derivato dal ca-*
rattere de Tonchinesi, che nessun motivo di com-
nercio , o d’ alleanza può far uscire dalla loro
jatna , nel che imitano molto la vanità de’ Ch-
iesi , di cui imitano ancora il governo , le scien-
ze , ed I caratteri da scrivere , quantunque por-
ino odio alla loro nazione.
Il detto paese è situato sotto il tropico, ed an*
he più a settentrione in qualche parte . Baron
,er aJtro assicura , eh’ è molto temperato, lo che
ttnbuisce al gran numero de’ fiumi , da cui è
agnato , ed alle pioggie regolari , che vi cado-
-0 . D altra parte non vi si vedono di quelle
ran montagne sterili , ed arenose , che cagio-
no u.n caldo estremo in molti luoghi del Golfo


Persico . E’ vero , che le pioggie , che cadono
regolarmente in maggio , giugno, luglio, ed ago-
sto , ed alle volte più presto , rendono la terra
molto umida ; ma il caldo è insopportabile in lu-
glio , ed agosto . Tal paese sarebbe indubitata-
mente abbondantissimo di frutti , se tanti abitan-
ti , che si cibano principalmente di riso non do-
vessero perciò impiegare le loro terre , e la loro
industria nella coltivazione de* detti grani,
Il Regno confina a Greco colla* provincia di
Canton , a Ponente col Regno di Laos, a Set-
tentrione con due altre provincie della Cina, Yiu
nan , e Kansi , ad Ostro , e Sirocco colla Co-
cincina ,
Il clima è sano , e temperato da settembre si-
no a marzo ; qualche volta freddissimo in genna-
io , e febbrajo , qnantunque non vi si veda max
neve , nò ghiacci , insalubre poi sommamente in
aprile, maggio, e giugno, tanto a cagione delle
pioggie , e delie nebbie , quanto anche perchè il
sole arriva allora al suo zenit. I venti sono ivi di-
visi tra ? 1 Settentrione, e’l Mezzogiorno; durano
cioè sei mesi a spirare dalle due parti . Il paese
c delizioso da maggio sino ad agosto . Gli alberi
sono allora nella piena loro verdura , e le cani,
pagne presentano una prospettiva bellissima.
I venti impetuosi , che i marinari europei chia-
mano oragani, e che gli antichi dissero tifoni, fan^


Cacho .
no desolazioni terribili sulla detta costa , e ne’
mari vicini • ma II tempo , in cui soffiamo è mcl-
to incerto . Alle volte non s’ alzano se non una
volta in cinque o sei anni , ed anche in otto o
nove. Quantunque non siano conosciuti sotto lo
stesso nome negl’ altri mari orientali , quello pe-
rò , che si chiama Elefant , nella baja di Benga-
la , e sulla costa di Coromandei non è niente in-
feriore , ed è temuto esso pure dai marinari per
i suoi funesti effetti.
Quanto all’ estensione , Baron non n’ accorda
a Tonchi no più di quella, che le nostre carte ne
danno al Portogallo ; ma vi si conta un numero
d’ abitanti quattro volte maggiore. Se si eccettua
la città di Ciac ho , non ve ne sono tre in tutto
il regno, che meritino la più picciola attenzione.
Ma i villaggi , che i Portoghesi chiamano aldeas,
o aldies, sono tanto vicini 1* uno all’ altro, eh’è
impossibile 11 fissarne il numero , quando non si
ha fatto studio per contarli.
Cacho , capitale di Tònchìno , è posta a 21
gradi di latitudine settentrionale , distante 40
leghe ( miglia 120 ) dal mare . Può essa parago-
narsi per la grandezza a molte città famose dell’
Asia; ma le supera quasi tutte pel numero de’ suol
abitanti, e soprattutto al primo, ed al decimoquin-
to giorno del loro novilunio, ch’è giorno di mer-
cato , o di gran bazar . Tutto il popolo de’ vii-


Inggi vicini vi concorre per far commercio, ed l{
numero n’ è quasi incredibile . Resta tanto poco
luogo da passare per le strade , quantunque siano
molto larghe , che secondo la testimonianza di
Baron : tc egli è un camminar molto il fare cento
passi in mezz’ora Regna però un’ ordine mi-
rabile nella città <• Ogni mercanzia , che vi si
vende ha la sua strada , che gli viene assegnata;
e tali strade appartengono ad uno , due , o piò
villaggi , i di cui abitanti soltanto vi possono te-
ner bottega . In Cacho fa il Re la sua residen-
za ordinaria co’ suoi Generali , e Principi , con
tutti i grandi del Regno , e con tutti i tribuna-
li. Quantunque il palazzo, egli edifizj pubblici oc-
cupino un vasto terreno, non hanno niente di più
bello d’ una gran fabbrica di legno , che ne for-
ma la parte principale . Il resto , come tutte le
case della città , è fabbricato con bambous ( spe-
zie di canna ) , ed argilla , eccettuate le fitto-
ne forestiere , che sono di mattoni , e che fan-
no una figura distinta in mezzo ad un numero sì
grande di capanne . Le rovine però delle tripli-
cate mura deli antica città , e vecchio palazzo
danno una grand’idea di quanto dovevano racchiu-
dere nel tempo del loro splendore. Il palazzo so-
lo abbracciava colla sua circonferenza sei o sette
miglia. I suoi cortili con pavimenti di marmo, le
sue porte, e le rovine de’ suoi appartamenti, at«


testano la sua antica magnificenza , e fanno com-
piangere la distruzione d’ uno de’ più begli edifi-
z) dell’ Asia . Ma attribuendo una tal disgrazia
alla guerra , Baron non «piega, perchè non siano
state restaurate.
Cacho è ancora il quartiere continuo d’un cor-
po formidabile di truppe , eh’ il Re tien pronto
per ogni occasione . L’ Arsenale , e gl’ altri ma-
gazzini di guerra occupano la sponda del fiume ,
vicino ad una picciola isola arenosa , dove si con-
serva il Thecada . Il detto fiume , che gli abitan-
sì chiamano Songkoy , od il gran fiume, ha la sua
origine nell’ impero della Cina . Dopo aver fat-
to un lungo corso , attraversa Cacho , donde va a
scaricarsi nella baja d’Aynan , per mezzo di ot*
to o nove bocche, la maggior parte delle quali ri-
cevono de’ vascelli mediocri. E' esso d’un sommo
comodo per la capitale, dove fa regnare continua-
mente 1* abbondanza , colia moltitudine infinita di
barche, e di battelli, che vi conduce, carichi d’o-
gni sorte di mercanzìa, e di provvigioni. Gli abi-
tanti però delle provincie , che s’ occupano prin-
cipalmente nel fare tal commercio , hanno tutte
le loro case in qualche villaggio , e non abitano
nelle loro barche , come Tavernier falsamente as-
sicura . Tonchino dovrebbe annoverarsi tra le po-
tenze formidabili , se la forza d’ uno stato non
consistesse se non nel numero degli uomini. Man-
tiene


tiene esso continuamente un’armata di 40000 com-
battenti ben’ esercitati nel maneggio dell’ armi, e
ali’ occasione può tale gran corpo esser accresciu-
to del doppio : ma siccome il numero degli uomi-
ni vai poco senza il coraggio, Baron confessa, che
non vi sono soldati che diano meno da temere de’
Tonchinesi, D’altra parte il maggior numero de’
loro capi è di eunuchi , nella di cui anima non
resta niente di virilità .
La cavalleria ascende a otto, o soooo uomini,
ed il numero degli elefanti a 350. Le forze ma-
rittime consistono in 220 bastimenti tra grandi e
piccioli , più adattati al fiume, ch’ai mare; e che
non servono guari che a feste , ed esercizi di di-
vertimento s Ognuno è armato alla prora d’ un
cannone di quattro libbre dì palla . Non hanno
alberi , e tutti i loro movimenti si fanno a forza
di remi • I remiganti sono esposti a’ colpi de’ mo-
schetti , e di tutti gii strumenti di guerra . La
corte mantiene insieme colla detta flotta 500 bar-
che Incirca , che si chiamano trìnges , e che sono
assai veloci per veleggiare , ma troppo deboli per
la guerra : servono però eccellentemente per tras-
portar viveri , e truppe .
L Arsenale dj Cacho è provveduto d’ ogni sor-
ta d’ artiglieria, di tutti i calibri, o sia della fab-
brica degli abitanti , 0 sia comprata da’ Portoghe-
Tomo XI, Ji


si , Inglesi , ed Olandesi . Non manca nemmeno
di tutte le munizioni occorrenti .
Oltre la mollezza naturale de’ soldati di Ton-
chino , niente contribuisce tanto a torre ad essi
il coraggio s quanto la necessità di passare tutta
la vita in una condizione penosa , senz’ alcuna
speranza d’ avanzarsi . Il valore medesimo dimo-
strato da quelli s che possono avere occasione di
distinguersi non fa ad essi cangiare stato ; od al'
meno gli esempi sono tanto rari , che non posso-
no inspirare emulazione . Il danaro , od il favore
d’ un qualche mandarino del primo ordine , sono
le sole strade } che possano condurre alle distin-
zioni .
Le loro guerre non consistono se non in un va-
no strepito , ed in un grand’ apparecchio di baga-
glio . La più picciola disputa li fa entrare nella
Cocincina, dove passano 11 tempo o in considerare
le mura delle città , od in accampare sulla sponda
de’ fiumi. Ma una leggiera malattia, che tolga la
vita ad alcuni della loro gente , lì disgusta subi-
to , e fa da essi gridare j cbe la guerra è crude-
le e sanguinosa . S’affrettano quindi a tornare
verso le loro frontiere .
Hanno alle volte delle guerre civili , che sono
terminate più dall’ accortezza , che dal vaiare .
Nelle loro antiche dispute co’ Cinesi sono stati
Veduti combattere con animo molto determinatoj


ma v 5 erano forzati dalla necessità . Non si cessa
però d’ esercitarli nel maneggio dell’armi, ed un
tale eseicizio continuo fa 1 a maggior loro occupa-
zione. Ricevono ogni giorno una porzione di riso
per il loro alimento , e la loro paga non è che
di tre scudi all’ anno , ma sono esenti da ogni
sorta di tasse. Que’ che non hanno il loro quar-
tiere nella capitale sono sparsi nell’ aidèe sot-
to il comando de’ mandarini , che sono incom-
oenzati di provvederli del loro mantenimento. Ogni
mandarino ha 1 autorità dal Re di comandare in
un certo numero d* aidèe .
Non si vedono in Tonchino nè castelli , nè
piazze fortificate . Lo stato si vanta di non aver
bisogno d’ altro appoggio se non di quello delle
sue truppe , lo che non sarebbe senza Fondamen-
to j se il loro coraggio corrispondesse al loro nu-
mero »
Quantunque il valore non sìa nnà qualità comu-
ne in Tonchino , il carattere però degli abitanti
fìon è mansueto , e che ami la pace , ma inquie-
to e turbolento > e tale > che fa sempre d’ uopo
usar severità per frenarlo , Le rivoluzioni > e le
cospirazioni vi sono frequenti. E' vero, che la su-
perstizione > di cui tutto il popolo è per disgrazia
schiavo j ha spesso maggior influenza ne’ disordi-
ni pubblici j che l’ambizione » E' anche vero, che
H 4


di rado mandarini , e gli altri Signori prendono
parte in tali attentati.
I Tonchìnesi non sono d’ umore trasportato ,
ma sono soggetti a due passioni molro più peri-
colose , 1’ invidia , e la malignità . Altra volta il
primo de’ detti due vizj loro faceva desiderare
tutte le ricchezze , e le curiosità delle nazioni
forestiere , ma I loro desiderj si limitano al
presente ad alcuni pezzi d’ oro e d’argento del
Giappone , ed al panno d’ Europa . Hanno sem-
pre avuta quella specie d’ orgoglio , che leva la
Curiosità di visitare gli altri paesi . Non istimano
se non la loro patria ; e tutto ciò , che si rac-
conta ad essi de’ paesi forestieri, passa presso loro
per una tavola . ■' * •• ■** >'■
Hanno buona memoria , e molta penetrazione;
non amano però le scienze per se stesse , ma sol-
tanto perchè portano agli uffizj , ed alle dignità
pubbliche. Il loro tuono in leggendo è una spezie
di canto . La loro lingua , come quella de’ cine-
si, è piena di monosillabi, ed alle volte non han-
no se non una sola parola per esprimere undici o
dodici cose diverse . L’ unica differenza consiste
in una pronunzia battuta , in affrettare o ritene-
re il fiato, in fermarsi più o meno sull’accento. E
perciò niente havvi di più difficile per i forestieri,
quanto d’imparar perfettamente la loro lingua. Non
v* è differenza tra la lingua della coite , e quella


del popolo. Ma nelle materie , che riguardano le
leggi , e le ceremonie , adoperano la lingua ci-
nese 5 come in Europa le lingue greca e latina .
I due sessi sono di figura ben proporzionata, ma
picciola piuttosto che grande. In generale sono
di temperamento debole, lo che deriva, forse dal-
la loro intemperanza, e dal dormire eccessivamen-
te . La maggior parte sorto di colore tinto bruno
quanto i Cinesi, ed i Giapponesi : ma le persone
di distinzione sono quasi tanto bianche quanto- i
Portoghesi , e gli Spagrtuoli . H inno il naso ed
il viso tanto schiacciato quanto alia Cina . I loro
capelli sorto neri , ed è un ornamento , P averli
lunghi . I ..gcddati nel fare i loro esercizi, e gl’ar-
tigiani ncLlLesercitare il loro Inestiere li ripongo-
no sotto le berrette , b li legano alla sommità
della testa . Quantunque i fanciulli d’ ambedue i
sèssi abbiano i denti molto bianchi , appena però
giungono a 5 17 0 i 8 anni , che diventano neri i
còme gli hanno I Giapponesi . Lasciano crescer
P unghie , come alla Cina , e le più lunghe pas-
sano per le più belle. Praticali però una tal usan-
za le sole persone di distinzione »
I loro abiti sono lunghe vesti poco differenti da
Quelle de’ Cinesi . E' ad essi proibito , da un’ an-
tica tradizione, di portar de’ sandali-, o delle scar-
pe > fuorché ai letterati , ed a que’ che sono per-
venuti al grado di lune? s o di dottori % Un tal
U 1


costume però s’ osserva al presente con minor ri'
gore .
La condizione del popolo è assai miserabile .
S’ impongono loro delle grosse tasse , e gli si fan-
no fare lavori penosi .
Un giovane è soggetto in alcune provincie a pa-
gare nell’età di 18 020 anni, 3,4, 5? ris-
taleri ogn’ anno , secondo eh’ è fertile il terreno
della sua aidèa . Un tal tributo si leva in due
volte, cioè in aprile e in ottobre, che sono i me-
si, In cui si raccoglie il riso. Non ne sono esenti
se non i Principi del sangue , i domestici della
casa del Re, i ministri di Stato , gli uffiziaìi pub-
blici , i letterati , dopo il grado di Singdo , gli
uffiziali di guerra , c i soldati , con un picciolo
numero , che hanno ottenuto il privilegio per via
del favore , o con danaro , durante però la loro
vita solamente . Un mercante , che siasi stabilito
nella capitale, non è men tassato nell’aidèa, don-
de ha avuto origine , E anche sottoposto al rec-
quan , eh’è il servizio del Signore, vale a dire,
eh’ è obbligato di lavorare o da se stesso , o per
mezzo di persone da lui stipendiate , a riparar
le mura, le strade, i palazzi del Re , ed in ogn'
altra opera pubblica »
Gli artigiani di tutte le professioni devono im-
piegare sei mesi dell’ anno al recquan , senz’alcu-
na speranza di ricompensa pel loro lavoro, purché


la bontà del padrone non accordi loro il nutrimetl-*
to ; e possono disporre di se stessi negli altri sei
mesi , tempo ben corto , osserva 1* autore , quan-
do hanno una famiglia numerosa .
Nell’aidèe, il di cui territorio è sterile, i po-
veri abitanti , che non sono in istato di pagare le
tasse in riso , od in danaro , sono impiegati a ta«
girar erba per gli elefanti , e la cavallerìa dello
stato , per distanti, che possano essere da’ luoghi,
dove 1’ erba cresce ; e debbono trasportarla alla
capitale a vicenda , ed a loro spese . Si osserva ,
che P origine di tali usi viene dalla politica dei
Re del paese , per tener soggetto un popolo tan-
to inquieto , che non lascierebbe stare in pace i
loro padroni , se non fosse continuamente obbliga-
to a lavorare. Gode ognuno d’altra parte di quan-
to può acquistare colla sua industria , e lascia pa-
cificamente a’ suoi eredi i beni di cui è possesso-
re . Il primo tra figli succede alla maggior parte
dell’eredità. La legge dà qualche cosa alle figlie,
ina quasi niente , quando esse hanno un fratello ,
E' un’ ambizione comune a Touch ino d’ avere
una famiglia numerosa , donde deriva la pratica
dell’ addozioni , che si stende a’ due sessi, I fan-
ciulli addotati contraggono tutte Pobbligazioni de*
figli naturali . Devono prestare all’ occasione ogni
sorta di servigi al loro padre d’ addozione , pre-
sentargli i primi frutti della stagione , e contri-
H 4


bui re con tutto il loro potere , a rendergli felice
ja vita : ed esso dalia sua patte deve proteggerli
nelle loro intraprese, invigilare sulla loro condot'
ta , e promuovere la loro fortuna . Quando muo-
re , dividono quasi egualmente 1’ eredità co’ suoi
veri figli. Vestono gli abiti di duolo , come pel
loro proprio padre , quantunque ancor viva .
Il metodo d’ addotare è molto semplice : Quel
10, eh’aspira a tal grazia, fa proporre la sua in-
tenzione al padre di famiglia , da cui vuole otte-
nerla, e se è concento della di lui risposta , si pre
senta a lui con due fiaschi d’arak, ch’il padro-
ne riceve . Alcune spiegazioni fanno il resto di
tale ceremonia .
I forestieri, che per il commercio, o per altri
motivi sono andati a i onchino hanno sovente ri-
corso ad un tal uso per difendersi dalle vessazio,
ni , e dall ingiustizia de’ cortigiani . L’ autore
racconta, eh aveva ricevuto l’onore deli’ addozio-
nc da un Principe, eh’ era allora l’erede presun-
tivo del gran generale della corona* ma che do-
po averli fatto una quantità di regali, co’ qm]i
credeva aversi assicurata una lunga protezione ,
perdette il frutto delle sue spese, e delle sue fa-
tiche per esser il Signore divenuto inatto.
La maggior parte degli aldeèsi, o de’ paesani,
lormano un popolo grossolano , e tanto semplice
che si lascia condor facilmente t per essere ecces-


Smaniente credulo , e superstizioso * Con un tal
carattere, egli è estremamente buono, od estre-
mamente cattivo, secondo I’impressioni differenti,
che riceve . E v un grand’ errore nelle relazioni
di Tonchino, fatte dagli Europei, il rappresentare
tal popolo come una truppa di vagabondi, che vi-
vono ne’loro battelli su’ fiumi, e che passano da
un luogo all’altro, colle loro mogli, e figli, senz*
altro motivo che quello dell’ indigenza , che fa
loro cercar continuamente onde vivere . L’ occa-
sione ordinarla di tutti i detti viaggi è 31 com-
mercio interno del regno, e la necessità di sod-
disfare al servigio pubblico : ma accade qualche
volta, che il gran fiume, il quale viene dalla Ci-
na, e le gran pioggie di marzo, aprile, é mag-
gio cagionano innondazioni sì terribili che il
paese sembra esser minacciato della sua rovina .
Provincie intere si trovano coperte d’ acqua, con
una perdita infinita per gli abitanti, che sono al-
lora costretti ad abbandonare il luogo, dove di-
morano, ed a ritirarsi ne’ loro battelli.
ì Tonchinesi possono maritarsi senza il con-
senso de’ loro genitori . Il tempo ordinario del
matrimonio per le fanciulle, è l’età di 16 anni.
Tutta .la ceremonia consiste in domandarle , fa-
cendo alcuni regali al padre ; e se la domanda è
accettata, si spiegano scambievolmente, e dì buo-
na fede interno alle loro ricchezze Il marito


ìnancLì a casa della fanciulla quanto destina pef
suo uso. Vi fissa un giorno, in cui in una proces-
sione solenne di tutti i parenti e di tutti gli ami-
ci , vien condotta con quanto ha ricevuto da suo
marito, alla casa che ha fatta apparecchiare per
la sua dimora . Vi si fanno deile feste la sera j i
preti però, ed i magistrati non vi si mescolano.
Quantunque la poligamìa sia tollerata in Ton-
chino, la sola donna però, i di cui parenti sono
i piu distinti tiene il primo posto traile altre ,
e prende il titolo di sposa . Il divorzio è dal
legge del paese permesso agli uomini, ma le don
ne non hanno lo stesso privilegio, e l’autore non
conosce altro caso, in cui possano lasciare il ma-
rito, senza il suo consenso, sennonché 1* autorità
d’ una famiglia potente, di cui abusino per vincer
colia forza. Un marito, che voglia ripudiare la
moglie, le dà un biglietto da lui sottoscritto, e
col suo sigiHo, per il quale rinunzia a tutti i suoi
diritti, e la rimette in libertà di disporre di se
stessa . Senza tale spezie d’ attestato, non trove-
rebbe mai P occasione di rimaritarsi. Ma quando
ne ha la facoltà in virtù dell’ atto suddetto dei
marito, non è disonore nessuno Tessere stata in
potere d’ un altro, e l’essere stata dal medesimo
abbandonata. Essa porta con se, insieme con quan-
to ha recato sposandosi, tutto ciò che il marito
le ha donato . E per tal modo avendo aumentai


I suoi beni, con maggior facilità trova la maniera
di rimaritarsi. I figli, che possa aver avuti,
stano al marito . Un tal compenso di vantaggi
rende i divorzi sommamente rari .
Un uomo di distinzione, che sorprenda la ma-
glie in adulterio, è in libertà d’ uccidere lei , ed
il suo amante, purché lo faccia colle proprie ma-
ni. Ma se li fa gastigare dalla giustizia, la don-
na viene schiacciata da un elefante, ed il sedut-
tore riceve la morte per mezzo di qualche altro
supplizio . Nelle condizioni inferiori , il marito
offeso deve ricorrere al tribunale, che tratta i
rei con severità, ma eh’ esige prove del delitto ,
che non è sempre facile il dare.
La civiltà cinese ha fatti gran progressi in
Tonchino ; ma nell’ atto di riconoscerne la sua
origine, P autore fa osservare le differenze, che
vengono da una mescolanza d antiche usanze, e
che rendono i Tonchinesi meno schiavi delle ce*-
remonie de’Cinesi.
Tutte le loro visite si fanno la mattina. E x un
inciviltà 11 presentarsi in una casa di distinzione
verso P ora del pranzo, purché non se n 1 abbia
avuto P invito. I Signori vanno pure alla corte di
buon mattino . V’ esercitano il loro impiego sino
alle quattro prima di mezzogiorno , Ritirandosi
quindi alle loro case, attendono a’ loro affari do-
mestici j ed il tempo, che rimane sino all’ ora di


I pranzo è destinato ai ritiro, ed al riposo, com
un apparecchio necessario prima di pranzo.
Traile persone di distinzione, i Principi, ed
gran mandarini non sortono se non sopra elefanti
Od in sontuosi palanchini (sedie portatili, ) segui
taci la un gran numero d> uffizioli, di soldati,
ci servi . Il corteggio è proporzionato alla condi-
zione, od alla dignità . Quelli d’ inferior condi
zione sortono a cavallo, e non sono mai scortat
da numero maggiore di io persone. Ma è cosa
rara altresì, che n’ abbiano meno, perciocché la
scorta fa una gran parte del loro fasto.
Se quello, che £a vìsita è di condizione inferi
te, fa d* uopo guardarsi dall’ offrirgli i più pic-
coli rinfreschi, senza eccettuarne il betel, purché
ion faccia al padrone delia casa l’onore di dino-
targliene . II costume de’ Signori è di fare sen>
me portare con loro V acqua , ed A betel . Le
catole, in cui il betel è rinchiuso, sono d’ordi-
gno di lacca nera, o rossa- I Principi però, e
; Principesse del sangue ne hanno d’ oro massie-
0> arricchite di preziose, e di scaglie di
rtaruga.
Nella conversazione , dcbbe ognuno schivare
parlare idi cose triste, e fare, che tutti 1 dl-
ors. portino all’nliegria, eh'è il carattere „, t „
le degir abitanti . Per Io stesso nMfiy6
«do gir ammalati, e negli estremi delia vita


noti avvertono nemmeno i loro parenti a disporre
delle cose loro. Un tal avvert mento passerebbe
per un’ offesa, e perciò muojono, la maggior par-
te, senz’ aver disposto della loro eredità con te-
stamento; locchè fa nascere liti continue per 1 e-
redità di que’ che muoiono senza figli • Le sale
de’ grandi hanno molte alcove , dove ognuno è
seduto sulle stuoje colle gambe incrocicchiate .
La distinzione de! posto vjen riconosciuta all al-
tezza de’ luoghi . I tappeti, e cuscini non sono
conosciuti nemmeno alla corte. Non vi si vedono
altri letti, ' che stuoje con una spezie di guan-
ciale, fatto esso pure di giunchi , o di canne ,
che servono di capezzale, o d’ appoggio.
Le vivande de’Signori sono molto scelte, quan-
tunque, per la loro maniera di cucinarle non pa?*
jano molto gustose a* forestieri. Il popolo vive di
legumi, di riso, e di pesce salato. Non si servo-
no nè di tovaglie, nè di tovagliuoli. Una tal spe-
sa, eh’ è sol fatta per la pulizia, sarebbe inutile
in un paese, in cui non si toccano mai nè i piat-
ti, nè i cibi colle dita . Tutte le vivande vengo-
no in tavola tagliate, e si mangia, secondo 1’ u-
sanza cinese, con due bastoncelli, che fanno le
veci delle forchette, che s’ usano in Europa. I
piatti non sono di legno inverniciato, come assi-
cura Tavernier, ma di porcellana del Giappone , o
della Cina, eh’ è molto stimata . Le persone di


distinzione mangiano con una spezie di decenza .
Ma il comune degli abitanti, che 1* autore rap
presenta come 1 più gran mangiatori, non pensan
che ad empirsi avidamente lo stomaco, e non ris
ponderebbono nemmeno alle domande, che loro s
facessero a tavola, come se temessero, dice V au
tore, che il tempo, che impiegassero a' parlare
non diminuisse il loro piacere, o la porzione de
cibo. Quanto è raro nel popolo ]’ eccesso de’ li-
quori gagliardi, tanto è frequente, ed è stimato
alla corte, e dalla gente di guerra. Un gran be-
vitore vi passa per un galantuomo . Ne’ pranzi ,
che si danno tra loro, i convitati hanno la liber-
tà di domandare tutto ciò, che desiderano; e quel-
°* che fa trattamento riguarda come Un favore
una tal occasione di servirli. I loro complimenti,
quando s’ incontrano, non consistono in domanda-
re, come stiano, ma il luogo, dove sono stati, e
Cosa hanno fatto . Se s’ accorgono dall’ aria del
viso, che qualcheduno sia indisposto, non gli do-
mandano, se è malato, ma quante tazze di riso
mangi ad ogni pasto, e se abbia appetito, o nò .
grandi, ed i ricchi costumano di fare tre pasti
per giorno, senza comprendervi una leggiera co-
lazione dopo il mezzogiorno.
Di tutti i divertimenti de’ Tondiinesi, i più
comuni, ed i più stimati sono il canto, ed il bal-
lo. Vi ti danno d> ordinario la sera, e v> impie.


gano spesso tutta la notte. Tavernler li chiama
commediè , nome molto ad esse mal adattato, os-
serva P autore, se ha almeno preteso di parago-
narle a quelle d’Europa. Non vi ha mai vedute,
coni’ egli dice, nè macchine, nè belle decorazio-
ni. I Tonchinesi non hanno nemmeno teatri. Ma
oltre alle case de’ mandarini, che hanno alcune
case destinate a tali divertimenti , si veggono
nell’ aidèe delle case di canto, dove gli abitanti
s 1 adunano, e soprattutto ne’ giorni di festa . Il
numero degli attori è d’ ordinario di quattro o
cinque ; la dì cui mercede è d’ un ristalero per la
fatica d’ una notte; ma la liberalità de’ spettatori
vi unisce alcuni regali, quando sono contenti del-
la loro abilità . Gli abiti sono d’ una forma biz-
zarra. Hanno poche canzoni, che cantano su cin-
que , o sei arie solamente, e sono la maggior par-
te in lode de’ loro Re, e de’loro Generali, mes-
colate però d’ apostrofi amorose, e d’ altre figure
poetiche. Le sole donne ballano, ma cantano es-
se ancora; e nell’ azione stessa, sono spesso in-
terrotte dal buffone più ingegnoso della truppa ,
che si sforza d’ eccitar il riso dell’ adunanza co 1
suoi detti arguti, e co’ suoi gesti comici . I loro
istrumenti di musica sono trombe, timballi di ra-
ine, chiarine, chitarre, e molte spezie di violini'.
Hanno un’ altra sorta di ballo j con un baciti#


pieno di picciole lampadi , eh’ una donna porta
sulla testa, e che non le impedisce di fare ogni
sorta dì movimenti, e di figure senza spander l’o-
lio delle iampadi , quantunque s’ agiti con una
velocità , che fa maravigliare gli spettatori . Un
tal ballo dura quasi mezz’ ora.,
Le donne hanno ancora molta abilità per balla-
re sulla corda, ed alcune 1’ eseguiscono con molta
grazia.
I combattimenti de 1 galli sono stimati in Ton-
chino , e particolarmente alla corte . I Signori
fanno delle scommesse considerabili contro i galli
del Re, che debbono però esser sempre vittorio-
si, e per tal modo la detta maniera d’adulare im-
poverisce i cortigiani.
Hanno gran piacere a pescare, e la moltitudL
ne loro fiumi, e stagni ne dà loro continua-
inente occasione. Quanto alla caccia, vi s’ eserci-
tano poco , perciocché hanno appena qualche
bosco adattato a tal divertimento»
Ma il principal loro divertimento è la festa dell’
anno nuovo, che viene verso, il 25 gennajo, q
che dura 30 giorni. E' quello il tempo, in cui
tutt’ 1 piaceri si riuniscono o in pubblico, o nell*
interno delle case. L’ intemperanza, e P inconti-
nenza sono portate all’ eccesso . Non havvi Ton-
chines?, quantunque miserabile , che non si metta
in


m istato di trattare i suoi amici, quand’ anche
dovesse ridursi a mendicare il pane per se nel re-
sto dell’ anno.
E un costume stabilito, di non uscire di casa
nel primo giorno della detta festa, e di tenere le
porte chiuse, per timore di vedere, o d’incontra-
re qualche cosa, che possa essere di cattivo au-
gurio pel resto dell’anno. II secondo giorno ognu-
no vjsita i suoi amici, e fa i suoi doveri co’supe-
riori .
Alcuni contano il nuovo anno dal dì 15 della loro
ultima luna, perciocché allora il gran sigillo dello
Stato vien posto in una scattoia per un mese, il
solo, durante il quale 1’ esecuzione delle leggi è
sospesa , tutt i tribunali sono chiusi , i debitori
non possono esser presi, i piccioli delitti, come le
risse, ed i furti non sono puniti, ed il gustila
de’ gran delitti vien anche rimesso ad altro tem-
po, colla sola precauzione d’ arrestare i rei. Ma
I’ anno nuovo comincia propriamente , come s’ è
detto, verso il di 25 gennajo, e dura la lesta un
mese secondo il costume della Cina. E’Autore fa
osservare chiudendo il detto articolo, quanto Ta-p
*ernier s’ inganni nella maggior parte delle sue
osservazioni , e soprattutto quando rappresenta i
Eonchinesi, come un popolo laborioso, e pieno
d industria , eh’ impiega utilmente il tempo . E v
un elogio, die’ egli, che non si può ricusare af-
Tcmo XI. I


fatto alle donne; ma gli uomini sono generalmen-
te infingardi, e non penserebbono se non a soddis-
fare alia loro golosità, se non fossero forzati a
lavorare.
li' un altro errore in Tavernier il pretendere,
che i Tonchinesi si rechino a disonore 1’ aver la
testa scoperta . Un inferiore non comparisce mai
se non col capo scoperto dinanzi al suo superiore;
e quelli, che ricevono qualche ordine dal Re ,
verbale, o scritto, non possono ascoltarlo, o leg-
gerlo senz’ aver cominciato dal levarsi la loro ve-
ste, e berretta . Per verità i rei , che sono con-
dannati a morte, hanno la testa rasa perchè sia-
no facilmente riconosciuti, se scappano dalle loro
guardie ; ma una tal ragione è molto differente da
quella che porta Tavernier. Non s’inganna me-
no, quando parla de’ rei squartati , o crocifissi .
Tai supplizj non si conoscono nel paese.
La memoria è la piu necessaria di tutte le fa-
coltà per la spezie di scienza, a cui aspirano ,
Consiste essa particolarmente in un gran numero
di caratteri geroglifici, donde deriva, che tra 1 lo-
ro letterati se ne trovino alcuni, che non sono
stati graduati se non dopo 15, io, o 30 anni di
studio, e molti applicano allo studio per tutto il
tempo della loro vita senza potervi pervenire .
Non è quindi fissato alcun termine a’ loro studj .
Possono essi presentarsi all’ esame qualora si ere-


dono capaci di sostenerlo. Il paese non ha scuole
pubbliche , ed ognuno prende per i suoi figli il
maestro, che crede esser loro adattato.
Non hanno addotato delle scienze cinesi se noti
la morale, di cui traggono i principi dalla stessa
sorgente, da’ libri cioè di Confucio; Sono som-
mamente ignoranti nella filosofia naturale, e non
sono versati nè nelle matematiche, nè nell’astro-
nomìa . La loro poesia è oscura . La loro musica
ha poca armonìa . L’ Autore in somma seguendo
solo la verità nel giudizio, che dà del sub
si maraviglia, che Tavernier abbia potuto prende-
re i Tonchinesi per il popolò d* Oriente il più
versato in tutte le dette facoltà
I letterati di Tonchino debbono passare per di-
versi gradi, come que’della Cina per giugnere al
termine della loro ambizione, e tutte le dignità
dei regno sono la ricompensa del merito lettera-
rio. Il primo grado è quello di singdo, che cor-
risponde a quello di baccelliere in Europa ; il se-
condo, quello di rung-cong, che si può paragona-
re a quello di licenziato * ed il terzo quello di
tuncy, che dà propriaménte la qualità di dottore ;
Tra i dottorij si sceglie il più valente, per far-
ne il capo, o presidente delle scienze, col titolo
dì trangivin . La venalità, la parzialità, e tutte
le altre passioni , che hanno tanta parte in tutto
che si fa in Tonchino t cedono nei farsi tal
I ì


scelta all 1 amore del buon ordine, e della giusti-
zia. Ne prendono tanta cura, ed hanno tanta pre-
cauzione, che si scelgono sempre, dice Baron, i
più degni soggetti . Se un tal elogio è vero ,
Tonchino è un paese unico.
Riescono poco nella medicina, quantunque ne
studino i principj ne’ libri cinesi, che loro inse-
gnano a conoscere, e preparare i semplici, le dro-
ghe, e le radiche. La confusione delle loro idee
non lascia guari luogo a fidarsi de’loro raziocinj .
Considerano per verità la sperienza come la regola
la più sicura; ma siccome non dà essa loro la co-
gnizione dell 1 anotomia , e di quanto entra nella
composizione del corpo umano, attribuiscono per-
ciò tutte le malattie al sangue; e T applicazione
de’ loro rimedj non suppone mai differenza di
temperamenti . Tavernier ha creduto parlare de 5
medici cinesi, quando esalta la perizia di que 1 di
ronchino nel giudicare delle malattie del polso.
La peste , le renelle , e la podagra sono ma-
lattie poco conosciute nelle dette regioni . Le ma-
lattie le più comuni in Tonchino sono la febbre,
la disenterìa , I*itterizia, il vajuolo, ec. per cui
s’ adoperano diversi semplici , ma soprattutto la
dieta, e 1’ astinenza . il salasso si pratica di ra-
do , ed il metodo di farlo non somiglia quello
d* Europa . I Tonchinesi si fanno cavar sangue
dalla fronte , con un osso di pesce , la di cui


forma ha qualche somiglianza coll’ «frumento d’ac-
ciajo , di cui si servono i maniscalchi europei ;
s’ applica sulla vena , si spinge col dito , ed il
sangue subito sorte . Il loro gran rimedio per
altro è il fuoco nella maggior parte delle malat-
tie . La maniera, con cui fanno tale operazione
è la seguente . Prendono una foglia d’albero ban
seccata , che pestano In un mortajo, e ch’inumidi-
scono dappoi con un poco d’inchiostro della Cina.
La dividono in molte parti, grandi quanto un soldo
e l’applicano a diverse parti delcorpo. V’appiccano
quindi il fuoco per mezzo d’un poco di carta acce-
sa, e 1 ammalato ha bisogno d’un’ estrema pazien-
za per resistere al dolore . Quantunque 1’ autore
abbia veduto praticarsi continuamente un tal me-
todo , e che n’ abbiamo esaltati a lui gli effetti
non ne ha però vendicato 1’ efficacia colla propria
sperienza . L’ uso delle ventose si pratica pur co-
munemente , e presso a poco nella stessa maniera
come in Europa ; ma sì servono di zucche invece
di vetro .
I Tonchinesi intendono tanto poco la chirur-
gia , che quando si slogano , o si rompono l’os-
sa vengono medicati con certe erbe , di cui Fau-
tore vanta 1 efficacia * Hanno però un altro ri-
medio , che consiste in ridurre in polvere 1’ ossa
ciude d un pollo , di cui fanno una pasta, che
I 3


applicano alla parte malata , e che passa per ut*
specifico efficacissimo . I loro figli sono sottoposti
ad ostruzioni pericolose , che loro impediscono
ogn’ evacuazione naturale . Il loro rimedio per
una tale malattia si è un impiastro composto di
coakrocb , e di cipolle arrostite , che vien appli-
cato al bellico , e che fa subito effetto . Prendo-
no per altre malattie delle conchiglie di mare ri-
dotte in polvere , e soprattutto delle scaglie di
granchi di mare, che credono essere state conver-
tite in pietre dal calor del Sole, e che inghiotto-
no ridotte in bevanda.
I Grandi usano il thè, ma senza credere , che
abbia gran virtù . Adoperano particolarmente non
thè del paese , che chiamano chla-bang , e eh 1 è
.composto da foglie solamente . Ne hanno però
un altro chiamato cbìarray , che non consiste se
non ne’ bottoni , e ne’ fiori d’ un certo albero ,
,che fanno bollire , dopo averli fatti seccare , ed
arrostire , e che danno un liquore molto grato .
Si beve esso .caldo, più perchè dà per tal modo mag-
gior piacere, di quello che per esser più utile .
L’Autore accusa in tal luogo Tavernier d’un er-
rore grossolano, nel preferire il thè del Giappo-
ne a quello della Cina , posciachè salta agli oc-
chi dalla differenza del prezzo , eh’ è di 30 a
100 .
E' certo , che i Tonchinesi sono stati in ogni.


tempo una nazione differente da quella de’ Cine-
si , eh’essi chiamano mansos , o barbari , ed il
loro paese Gannam , perciocché è situato a mez-
zogiorno della Gina , e gli abitanti somigliano
molto gli altri Indiani nella maniera dì cibarsi ,
di tinger ì denti , d’andare scalzi, e nella forma
del pollice del loro destro piede , che s* allonta-
na molto dall’ altre dita . Non evvi però da
sperare d’aver lumi sulla maniera, con cui il detto
paese era governato , prima che diventasse una
■provincia della Cina; perciocché gli abitanti non
avendo alcuna maniera di scrivere , non hanno
potuto conservare I’antiche storie, e quelle che
sono state composte dappoi , non possono passare,
che per finzioni , e favole .
I Tonchinesi governati da’ proprj Re, e che
furono spesso in guerra cogl’ Imperatori della Ci-
na , furono finalmente assoggettati a quel grande
Impero.
Fu cambiata la forma dell’ amministrazione , e
fu loro mandato un Generale , o Viceré, che li
sottomise alla maggior parte delle leggi cinesi -
Una lunga pace servì a stabilire una nuova costi-
tuzione . La memoria però dell’ antica libertà ris-
vegliata dall’insolenze del vincitore, fece nascere
in tutta la nazione il desiderio di scuotere il gio-
go . Prese essa l’armi sotto la condotta d’un va-
loroso capitano chiamato Li , e tagliò i Cinesi a
I 4


I pezzi senza risparmiare* il Viceré, che si chiama-
Va Lutan S • Avendo la fortuna continuato ad es-
ser loro favorevole in molte battaglie ; tanti ro-
vesci uniti alle guerre civili , che desolarono in
quei tempo la Cina, indussero l’lmperatore Hum-
reon ad accettare proposizioni di pace. Ritirò egl
ie SUC tru PP e a condizioni , che sono stat
per 4 co anni fedelmente mantenute. In virtù dei
le medesime sono i Tonchinesi obbligati a manda
ve di tre in tre anni a Pekino, capitale dell’lm-
pero cinese , un regalo , cu i si dà il nome d
tributo, e far omaggio all’lmperatore per il lor
Pegno, e libertà, che riconoscono dalla sua bontà
e clemenza .
Tra le ricchezze , e le rarità, che compongo-
no il regalo, debbono portare delie statue d’oro,
: d’ argento , in forma di rei , che domandano’
;razia , per indicare che si considerano tali ri-
-cdo a Cinesi, dopoché trucidarono un Viceré
lella detta nazione . I Re di Tonchino ricevono
Itresi il loro sigillo dagl’ Imperatori della Cina
ome un segno della loro dipendenza . D> altra’
arte , ricevono i Cinesi i loro Ambasciatori con
ran pompa , e magnificenza , non già per ino-
rare la loro affezione , secondo l’ osservazione
. ' l,on ’ nw per darc una grand’idea della pro-
ra grandezza , facendo risaltar quella de’ loro
«alli. All’opposto nell’ ambasciate, che manda-


no alle volte a Tocchino, se fanno spiccare la mae-
stà del loro impero per V equipaggio straordinario
del corteggio del ministro imperiale, porta questi
a segno di sdegnare di far visita al Re,
e lo vede in ogni altro luogo fuorché nel palaz-
zo, che occupa in Cacho.
Li trovò ne 1 Tonchinesi tutta la riconoscenza ,
che dovevano avere per i servigi importanti ad es-
si prestati. Lo riconobbero essi per loro Re, ed
i suoi discendenti gli succedettero senza interru-
zione per due secoli. Ma essendo stati detroniz-
zati da un ribelle , e ristabiliti in trono da un
malandrino coraggioso chiamato Tring , tutto il
potere passò in mano del liberatore , che non
lasciò loro se non un’ ombra d’ autorità reaie.
Si riservò egli il titolo di Chova , che significa Ge-
nerale'dì tutte le forze del Regno, e per tal mo-
do attrasse a sè tutta l’autorità. Una tal forma
di governo è stata sì ben stabilita , che da quel
tempo sino ad ora tutte le prerogative del poter
sovrano le ha il Chova. Esso è quello, che fa la
guerra e la pace , che fa le leggi o le cassa ;
che assolve o condanna i rei ; che crea o dep»
ne gli uffiziali civili, e militarij eh’ impone le tas-
se , in una parola , eh’ esercita l’autorità regia .
Gli europei non fanno nemmeno difficoltà di dargli
il nome dì Re; e per porre una qualche distinzio-
ne tra ì gradi, danno a’successori di Li, la qua*


hrà d Imperatori. Que’ deboli principi, che hanno
nel paese il titolo dißova, passano la vita nel re-
cinto del palazzo, circondati dalle spie delChova
II costume non permette loro di uscire se no#
una , o due volte l’anno, in occasione d’ alcune
leste solenni, che sono più relative allo Stato che
alla religione. Il loro potere si riduce a confer-
mare i decreti del Chova con semplici formalità ,
Essi si sottoscrivono: essi vi mettono il loro sigil-
lo; ma sarebbe cosa poco sicura per loro il con-
traddire ; e quantunque siano rispettati dal popo-
lo, al Chova però soltanto si pagano i tributi , e
s’ übbidisce.
Per tal modo la dignità di Generale è divenuta
ereditaria in Tonchino come la corona. Il primo
de figli succede a suo padre. L’ambizione però ha
fatto nascer sovente delle dispute molto vive tra
fratelli; e lo Stato ne ha sofferte lunghe guerre,
lo che fa dire come per proverbio “ che la morte
di mille Bovas non è tanto pericolosa per il Tonchi-
no quanto quella d’un solo Chova II detto Regno
e propriamente diviso in sei provincie, cinque del-
le quali hanno i loro Governatori particolari; ma
quella di Giang , che è la sesta, e che tocca le
frontiere della Cocincina è governata da’ discen-
denti d’Hoarmg, altro usurpatore, che prese esso
pure il titolo di Chova nel tempo della rivoluzio-
ne, che detronizzò la posterità di Li, titolo, che




GRANDI DEI TUNCHINO
1. Gran Cancelliere del Regno.
2.3.4. Officiali, o Mandariuni.
5. Cancelliere Capo di puttele Giurisdizion.
6.7.Mandarini Letterati.
8.Pruno Usciere.


; suo ; successori hanno conservato con un potere
assoluto.
. I Governatori delle province hanno per secon-
do Ufficiale un mandarino letterato, che ha parte
nell’amministrazione civile ,e eh mvigi a su. »s
servanea delle leggi- Ogni provincia ha molti tri-
bunali di giustizia , uno de’ quali è m ipen en
dall’autorità del Governatore, e dipende immed.a-
tamente dal tribunale supremo di Cacho. La giu-
dicatura degli affari criminali spetta unicamente a
Governatore. Punisce egli a dirittura tutti > de-
litti leggieri ; ma la sua sentenza per . delire
di morte è mandata al Chova , che dee confcr.
GU affari, " le dispute de’ Grandi sono giudi-
cate nella ca\ile da diversi tribunal., che pren-
dono il nome* la dignità dalle loro diverse fun-
zioni- E perciò uno giudica de’ delitti di Stato
l’altro degli omicidi; un altro delle differenze
nascono per le terre; un altro delle Ut., che s ec-
citano per le case, ec. Quantunque le legg. ci-
nesi siano state ricevute da’ Toncìunesi, e compon-
gano il codice del paese, hanno però una quanti-
tà d’ editti , e di costituzioni particolari antic e
e moderne, che hanno ancor maggior forza, e
che sono state ridotte in più libri- Baron osserva
ancora, che In molte delle leggi, che sono proprie
,1 si riconosce maggior giustizia, cd onesta natu-


nle eie i„ quelle della Cina. Tale è quella c f,,
proibisce d’esporre 1 fanciulli per deformi che W
? " t u m e r re; Tr nslh c;,u " detto Uri»"»
cos urne non solo é tollerato , ma ancora ordinato
L OC ZZ~ D ’° kapar ' e ’
r T i nconoscere ndr “«it»-
T d ‘ Toncll “ ,lJ E«n saviezza ,ed umanità
tUtt ' P ? rÒ 1 di giustizia sono al predi'
-ggett. ad esser si stranamente corrotti, che
nt> poc t delitti, di cui no» possa assi
"; l f 3 f °™ di danaro.
au3 ? 11 Genera ' e si “*» • lo che non accade
Se ** «•*« «W■! anni di sua vita e
quando non spera più d’aver figli dalla perso»;
Che sposa , una tal donna eh’ Ad; ’
Prende il nome di f.esJ uZo^
d suPer-ore a quello di tutte le combine, di cui
‘ -ene un numero grandissimo sino dalla sua pri-
“ o lT' e T e Siha veduto scendere sino a
L■ 1 T ™ chi "« 1 nelia scelta delle don-
e considerano meno la bellezza rh * t
ballo, del canto dd 1 del
oci canto, ad suono, e di tutto dò C U S
Può servire a divertirli. Quella rf- •’ .
primo fidio al CU • J Che P artonsce il
. , Chova , riceve onori distinti .£>
sua° r° t 0 maggl ° re Ja distj 'nzione, colla quale h
tdttma moglie é trattata. L’altre concubine
cne hanno de’ figli da Ini . *
che • x ’ prendono ;I n °me di
’ Che s ‘S" ,S “ eccellente donna. Tutti i fi.


gii maschi, eccettuato il primo , portano il nome
di Ducong , o d’eccellente uomo, e le figlie quel-
lo di Battuta che corrisponde al titolo europeo di
Principessa.
Tutti i figli del Chova non mancano di niente
che riguardi la distinzione, e P opulenza; ma i
suoi fratelli, e le sue sorelle sono ridotte alla pen-
sione , che vuol esso loro accordare , e che di-
minuisca nelle famiglie a proporzione , che di-
minuisce la parentela . Nel quinto e sesto gra-
do , cessano di ricevere le pensioni, di cui aveva-
no goduto sino allora •
S’ è già osservato, che il tempo delle visite de’
Tonchlnesi è la prima ora del giorno. Tutti i
Signori 3 i mandarini, e gl’uffiziali civili , e mili-
tari vanno allora a palazzo per fare la loro
al Chova; lTmp'eratore però, o il Bova riceve i
loro complimenti il primo ed il quindicesimo gior-
no della luna solamente. Compariscono dinanzi a
luì in vesti azzurre, con berrette di cotone fatte
colle proprie mani.
ÌI Chova riceve i suoi cortigiani con gran pom-
pa . Le sue guardie, che sono in gran numero ,
occupano la corte del palazzo. Una quantità d eu-
nuchi, sparsi per gli appartamenti, ricevono le sup-
pliche de’mandarini, e portano loro i suoi ordi-
ni . I memoriali de 1 più potenti sono presentati in
ginocchi© . E’ uno spettacolo degno della curio-


Iskà de’ forestieri la moltitudine de’ Signori, c
si sforzano di tirarsi sopra gli sguardi del lo
padrone, e di farsi distinguere per mezzo de’lo
lispetti, ed umiliazione . tc Tutto si fa non so o
con decenza, ma con un’aria di maestà, eh’ imp
ne. 1 saluti si fanno alla maniera de’Cinesi. Que -
io, che disgusta gli Europei nell’’usanze dita! Co
te è la legge servile , eh’ obbliga i Grandi ad e
sere scalzi. Sono essi d’altra parte trattati con bon
ta ó
il piu gran castigo per Ì loro delitti è un’ am
tneach, o l’esilio. Il solo tradimento gli espon
all’ultimo supplizio^
L’nd.ci a termina alle otto ore. Non restano
mlChova se non i capitani delle sue guardie, ed
suoi ufficiali domestici, la maggior parte de’qua-
i sono eunuchij quelli almeno, ch’entrano nell’
nternò dei palazzo, e negl’ appartamenti delle
onne. li loro numero èdi quattro o 500,1 a mag-
JOr pane moIÉO giovani , ma sì feri , e tanto
«penosi , che sono detestati da tutta la nazio-
Hanno Però tutta la confidenza del Chova tari-
rapporto a a^*ar * di Stato, quanto anche ri-
iardo alle sue occupazioni domestiche. Dopo ave-
servito sette od otto anni al palazzo , vengono'
nalzati per gradi all’ amministrazione ed alle
ihcipali dignità del Regno, laddove i Letterati
■ssi sono spesso trascurati . Baron per altro os-


ssrva, che sono piu favoriti per interesse > che per
istiina, che s’ abbia per essi. Quando muojono, le
ricchezze , che hanno accumulate con ogni sorta
d 1 ingiustizie , e di viltà vanno al Chova , cd i
genitori , che non hanno contribuito alla loro
grandezza se non togliendo adessi la qualitàd uo-
mo , non ottengono deir eredità , se non quan-
to vuole ad essi accordare . Si può osservare, che
in tutte le corti d’Oriente , gli eunuchi hanno
sempre avuto un gran credito , perche a misura
che s’è meri uomo, s’è schiavo migliore. La ve-
rità per altro obbliga Baron a riconoscere, che si
sono trovati tra i detti eunuchi, de’ ministri , e
dezli uflfiziali d’un merito straordinario, comeOng-
ja-tu-lea , Ong ja-to-fo-bay , ed Ong-jaho-fatak ,
che hanno fatto l’onore , e le delizie di Tonchi-
no. Ma aggiunge, ch’avevano perduta la virilità,
per diversi accidenti, e che non erano nati per
la servitù. Al principio d’ogn’anno, tutti i man-
darini, e gli uffìziali militari rinnovano al Chova il
giuramento di fedeltà . Ricevono quindi essi lo
stesso giuramento dalle loro mogli, figli, domesti-
ci ,e da tutti que 1 , che da essi dipendono .
Si fa ogni anno una rivista generale delle trup-
pe del Regno, nella quale vien molto considerata
la statura de’soldati: i più alti, sono riservati per la
guardia delChova. Vengono dispensati quelli, che
hanno qualche grado di letteratura , o qualche me-


sticre. I gastighi non sono mai crudeli ; e Baro
assicura in generale, che i Tonchinesi non han
no rumor sanguinario. II costume è di strozza
re i rei del sangue reale. Si taglia agli altri 1
testa.
Il Chova risiede sempre in Cncho, in un palaz
zo molto vasto, e chiuso da mura, e che è qyas
nel centro della città . E’ circondato da un gran
numero di picciole case per alloggiare 1 soldati
Le fàbbriche però interne hanno due appartamen
ti, con aperture, che servono al passaggio dell’a
na. Le porte sono alte, e maestose. Si sedono
negli appartamenti del Chova , ed in quelli delle
sue donne tutte quelle ricchezze, che possono es-
sersi radunate in una lunga serie d’anni. L’oro
vi risponde d’ ogni parte su i lavori di scoltura „
c della più bella lacca. Il primo cortile fa vedere
le scuderie piene de’migliori cavalli, e de’più gros-
si elefanti. Dietro ai palazzo si trovano de’giar-
dini ornati di viali, di boschetti, di stagni, di
tutto CIO, che può servire per divertire un Prin-
cipe , che s’ allontana di rado dal luogo della sua
dimora. Quanto alla successione al trono, flmpe-
ratore medesimo ignora spesso quale de’ suoi figli
ueoba succedergli, quando ne ha più d’uno, e se
ne ha uno solamente, non ha maggior certezza di
lasciargli la corona, perciocché una tale disposi-
none dipende dal Chova , il quale non essendo li-
mita-


mitato dall’uso se non a far regnare un Principe
del sangue imperiale, favorisce quello, eh’è più a
proposito per le sue mire.
Tonchino ha diverse cerimonie prese dalla Ci-
na in occasione delle quali soltanto 1 Imperatore
si fa vedere dal popolo. Tale è quella della bene-
dizione delle terre, ch’il Principe solennizza con
molti digiuni, ed orazioni , ed in cui egli lavora
la terra, come l’lmperatore della Cina, per met-
ter in credito l’agricoltura. Una tal festa si chia-
ma le-can-jit .
L’orrore della morte, eh’è più forte in Ton-
chino , che non è in ogn’ altro paese del mondo ,
ha fatto nascere negli abitanti moltissime idee su-
perstiziose , da cqi 1 Qrandi sono preoccupati al
pari del popolo. Credono essi, che i hambinì nel
seno materno siano soltanto animati da’spiriti de’
bambini morti, prima d’aver l’uso dellaragione, e
che l’anime di tutti gli altri uomini diventino tan-
ti genj capaci di fare del bene, o del male: che
andrebbono esse sempre errando, e sarebbono sog-
gette ad ogni sorta di bisogni, se li soccorso del-
la loro famiglia non le ajutasse a sussistere, o se,
seguendo le loro inclinazioni, non si proccurassero
quanto loro manca, per il male, che commettono,
o pel bene, che fanno . Da una tal folle idea,
conchiudono, che per quelli, che sono usciti dall’
Tomo XI, K


infànzia , la morte è il maggior male , che possa-
no avere.
Osservano con un’ esattezza particolare 1’ ora
giorno, in cui una persona spira. Se avven
ga nello stesso giorno, e nella stessa ora, !„ cu
7 P , rC ° ' SUOÌ Pr ° Ss:,T,i drenti sono venut
; mondo, eun presagio infausto sommamente pe
1 7' eredl ’ e disce,!denti ; nè permettono che i,
77° , SU 11 cor P° spalto senz’ aver consulta
1 or °. ,ndoV;n! ’ e P r «i. Per scegliere un g;or-
picpi-.o pei tal ceremonia. Passano alle volte
nne o tre anni prima che abbiano avuti i l uln i
che loro mancano, ed in quell’intervallo il fere-
tro c rinchiuso in qualche luogo adattato a tal de-
perito, e non vi dehh’esser collocato in altra ma-
tal fine " ' sUa “ r ° PÌUOIÌ ’ Che si per
’aron però aggiugne, che tal costume si prati-
ca solo da que’ che sono comodi ; mentre i p ove .
7 SCrUpol « ; fanno seppellire i loro paren-
, ” r ° 15 g,orn: d °P°che sono morti. Dà anche
una arte ragione d’una tal differenza . Quanto
spesa ' r P ' ’ ta " CO P, “ s ’ accreKe '*
ol)M - !.. 50 ' 0 Per ia mo S lie > « «gli. che sono
g t, d, presentare tre volte il giorno al cor-
to. diverse sorti di cibi, e di mantenere conti-
-777 ”f, ! U ° g ° dd dCP ° s;t ° dd,e ac
. C.t.e incenso, ed i profumi, che deggio-


fio bruciare, con una quantità dì carta -aerata sot-
to differenti forme d’ elefanti, e d’ altri animali >
ma è anche incomodo per tutta la famiglia, che
dee contribuire alle spese della festa funebre. Non
vi ha anche cosa più pesante, per tutti i paren-
ti , quant’ è I’ uso indispensabile d’ andare a pro-
strarsi molte volte il giorno dinanzi al corpo, ed
a rinnovare le loro lamentazioni con cerimonie
molto nojose.
Le persone ricche hanno gran premura neila lo-
to vecchiezza d’ apparecchiarsi un feretro, e non
risparmiano spesa. S’osserva una distinzione tra i
due sessi. Un uomo, che muoja è vestito di sette
de’suoi migliori abiti,' e la donna di nove. Si
pongono nella bocca delle persone di distinzione ,
de’piccioli pezzi d’oro, e d’argento, e delle per-
le picciolissime, per preservarli dall’indigenza nell
altra vita. Si riempie anche la bocca de 1 poveri ,
ina di cose poco preziose , e ad oggetto soltanto
d’ impedire con tale spezie di freno, che non pos-
sano tormentare i viventi. Alcuni pongono nel lo-
ro feretro un vaso pieno di riso, eh’è sepolto con
essi . Non s’ adoperano chiodi per chiudere il fe'
retro , ma viene calafatato con ima spezie di bi-
tume , di cui Baron parla con ammirazione . Se
s’ adoperasse il più picciolo chiodo, verrebbe preso
per un insulto fatto al corpo.
Quando vien condotto alla sepoltura, i figli so "
K i


no vestiti d abiti grossolani , e portano berrett
oeha stessa qualità. Hanno in mano de* bastoni
su’ quali s’ appoggiano , per timore, che l’ecces
so del dolore li faccia cadere. Le mogli, è le fi
glie hanno la testa coperta d’ un panno, che f
che non si vedano, ma che lascia sentire i loro
gridi, e gemiti. Per istrada, il figlio primo si co
rica in terra di tempo in tempo, e lascia passare
il corpo sopra lui, ed una tale cerimonia vien ri-
guardata come il più gran contrassegno di figliale
rispetto. Quando si rialza, spinge con tutte due
le mani il feretro in dietro, come se sperasse ob-
bligare il padre a ritornare tra i vivi. Si portano
nell’ accompagnamento diverse figure di carta di-
pinta, e dorata, che sono bruciate, dopo eh’è sta-
to seppellito, a suon di timballi , di chiarine , e
d’altri frumenti di musica. L’apparecchio è pro-
porzionato alle ricchezze della famiglia. ISignori
hanno molti feretri 1’ uno sull’ altro. Sono essi
portati sotto un sontuoso baldacchino, con una scor-
ta di soldati, ed una lunga serie di mandarini ,
che in tali occasioni si danno tutte le premure di
fare al morto 1 istesso onore, che sperano dì ri-
cevere .
Per il lutto, si tagliano i capelli sino alle spal-
le, si cuoprono d’abiti cenerini, e portano una spe-
zie di capello di paglia . Dura esso tre anni per
un padre, ed una madre. Il figlio primo però lo


prolunga tre mesi. In un sì lungo intervallo , 1
figli abitano poco nelle loro solite case. Si corica-
no invece in terra sulle stuoje, nà si riducono sol-
tanto a’ cibi più semplici, ma si fanno servire in
vasellame grossolano . Si privano de’ liquori ga-
gliardi, e non assistono ad alcuna festa. Il matri-
monio stesso è loro vietato; e se mancassero a leg-
gi tanto severe perderebbono il diritto di maritar-
si . Ma quando la fine del lutto s’ accosta , van-
no a grado a grado mitigando un tale rigor
estremo.
Le tombe sono nelle diverse aidee, dove ogni
famiglia ha alcuni parenti. Vien riguardata come
la maggior disgrazia per una famìglia , eh’ una
persona dello stesso sangue sia priva di sepoltura.
La scelta del luogo più favorevole è un mistero
ancora, che h 3 molto rapporto alla felicità, ed in-
felicità de’suoi successori. Richiede d’ordinario,
che si consulti intorno ad essa per più anni. Men-
tre dura il lutto, si celebra quattro volte Panno la
festa de’morti, in maggio, giugno, luglio, e set-
tembre. Ma il sagrifizio, che si fa nello spirare
de’ tre anni, è il più magnifico, e mette i Ton-
chinesi in una spesa, che rovina alle volte la lo-
ro fortuna.
Quantunque la principale religione de’ Tonchi-
ncsi sia quella di Gonfucio, che hanno ricevuta
da’ Cinesi # co’ libri , che ne contengono ì prin-
K j


cipj, non è però accompagnata in Tonchino da
un numero sì grande di ceremonie come alla Cina.
I Tonchinesi danno a Confucio il nome d '’Ong-
Congne. Lo riguardano come il piu saggio di tut-
ti gli uomini, e senz’ esaminare donde abbia acqui-
stata la saggezza, credono, che non vi sìa virtù ,
nè verità, che non sia fondata su’ suoi principi .
E perciò non s’ ottiene tra loro alcun grado d’ o-
nore, e d’autorità, se non è versata la persona
ne 1 suoi scritti. Il fondo della sua dottrina consi-
ste nelle regole inorali . Baron le riduce agli ar-
ticoli seguenti ; „ che ciascuno dee conoscer se
stesso, cercar dì perfezionarsi, e sforzarsi co’suoi
buoni esempi di condurre i suoi simili al grado di
perfezione, che loro conviene, per giugnere in-
sieme al bene supremo* che bisogna studiare al-
tresì la natura delle cose, senza di che non si
può mai sapere ciò che fa d’ uopo seguitare, o
fuggire, e come bisogna regolare i proprj desi-
deri
I seguaci Tonchinesi di Confucio, riconoscono,
die’egli, un Dia sovrano, che dirige, e conserva
tutte le cose terrestri. Credono il mondo eterno,
non ammettono il culto delle immagini, onorano i
spiriti sino a render loro una spezie d’ adorazio-
ne . Aspettano ricompense per ls buone azioni, e
gastìghi per le cattive . Sono divisi circa T opL
nione che 1’ anima sia immortale . Gii uni credo-


no T anima immortale senz’ eccezione, e pregano
anche per i morti . Altri non danno sì bella pre-
rogativa se non all’ anima de’ giusti, e credono ,
che quella de’malvaggi muore nell’ uscire dal cor-
po . Credono, che 1’ aria sia piena di spiriti ma-
ligni, che cercano sempre di nuocere a’ vivi. E
altamente raccomandato il rispetto per la memo-
ria de’ morti . Ogni famiglia onora i suoi con
pratiche regolari, che s’ accostano molto a quelle
della Cina „ , La detta religione, aggiunge Ba-
ron,.è senza tempj, e senza preti, e senza forma
di culto stabilita. Essa si riduce ad onorare il Re
del cielo, ed a praticare la virtù. Ognuno è li-
bero nel suo metodo, e per tal modo non havvi
mai alcun motivo di scandalo. Essa è la religione
dell’ Imperatore, del Chova , de’ Principi, de 1 Gran-
di, e di tutte le persone letterate . Anticamente
il solo Imperatore aveva diritto di far sacrifizi al
Re del cielo. Ma usurpando 1’ autorità Sovrana,
il Chova s’ è messo in possesso d’ una tale pre-
rogativa . Nelle calamità pubbliche , come nelle
gran piogge, gran siccità, carestia, peste, ec. fa
un sagrifìzio nei suo palagio. Tale grand’ atto di
religione è vietato ad ogn’ altro sotto pena di
morte “,
La seconda Setta di Tonchlno, eh’ è propria-
mente quella del popolo, delle donne, e degl’ eu-
nuchi, si chiama Bout nel paese, e non diversifi-
K 4


ca da quella di Fo, eh’ è una vera idolatrìa . T
suoi partigiani adorano una quantità di statue, e
sono seguaci dell’ opinione della trasmigrazione .
Fanno de regali , e de sagrifizi al diavolo’, per
tenere lontano il male, che può loro fare. Sono
però senza preti, e Tavernìer s’ inganna, secon-
do Baron, quando da il nome di preti a’ loro in-*
dovini, che sono soltanto una spezie di frati, tut-
te le funzioni de’ quali si riducono a far il servi-
zio delle pagode, e ad esercitare la medicina .
Sussistono essi colle limosine del popolo. Tonchi-
no ha altresì le sue religiose, che vivono ritirate
ne loro chiostri, donde non sortono, se non per
suonare i musicali istrumenti ne’ funerali.
Si distinguono altre Sette, le quali però hanno
fatti pochi progressi. Quella per altro di Ltnzo ,
ch’è la setta de’maghi, ha acquistata la stima de*
grandi, e 1 rispetto del volgo . Vengono consul-
tati x suoi capi nelle occasioni importanti, e le
loro risposte, o predizioni passano per ispirazioni
del cielo.
Se ne distinguono molte classi . Que’ che si
chiamano Thay-bou sono consultati su quanto con-
cerne i matrimoni, gli edilìzi, ed il successo de-
gli affari. Le loro risposte vengono pagate libe-
ralmente; e per sostenere il credito di tali impo-
sture, hanno essi P astuzia d’ invilupparle in ter-
mini equivochi, che sembrano andar sempre d’ac-


I )r do coir evento. I maghi di tal classe sono tut-
ciechi, o nati tali, o divenuti per accidente ;
ale a dire, che tutti coloro, che hanno perduta
a vista abbracciano la professione di Thay-bou.
>rima di pronunziare i loro oracoli, prendono tre
ezzi di rame, sul quale sono scolpiti certi carat-
eri , e li gettano molte volte in terra, in di-
tanza però tale , che vi possano arrivare colle
nani. Riconoscono ogni volta su qual faccia sono
issi caduti, e pronunziando alcune parole, il di
;ui suono non passa le loro labbra, danno in se-
guito la risposta, che ad essi sì domanda . I no-
stri ciechi dello spedale chiamati Quinzevìngts non
potrébbono far meglio.
I Tbay-bou-toni sono quegli, a’ quali ricorrono
per le malattie. Hanno essi i lord libri, ne qua-
li pretendono trovare la cagione di tutti gli ef-
fetti naturali . Non mancano però mai di rispon-
dere, che le malattie, derivano dal diavolo, o da
alcuni dei deli’ acqua. Il loro rimedio ordinarlo è
lo strepito dè’ timballi, de’ bacini, e delle trom-
be . Lo scórtgmratore è vestito in una maniera
bizzarra, canta con voce molto alta, pronunzia al
suono degli istrumenti molte parole, che si sento-
no tanto meno, quantó che tiene egli stesso in
mano una campanella, che suona continuamente.
S’ agita, salta, e siccome si ricorre a tali impo-
stori nell’ estremità del male solamente , conti


Inuano essi il detto esercizio sino al momento, lt\
cui la sorte del malato si dichiara per la vita , o
per la morte . Non è allora per essi difficile il
conformare P oracolo alle circostanze , Se però
una tale operazione dura molti giorni, sommini-
strano loro i migliori cibi dei paese, che mangia-
no francamente , quantunque fingano a dirittura
d offrirli ai diavolo, come un sagrifizio capace di
pacificarlo.
A 3 maghi della stessa classe parimente vien at-
tribuito il potere di scacciare i spiriti maligni da
ma casa, Cominciano essi dall 3 invocare altri spi-
riti, con formule prefisse . Dopo aver quindi ap-
plicati sul muro de’ foglj di carta gialla, in cui
i veggono figure orribili, si mettono a gridare ,
saltare, a fare ogni sorta di movimenti, con
no strepito, e contorsioni, che fanno spavento „
•enediscona altresi le case nuove con una spezie
i consacrazione.
I Tbay de-lìs sono consultati su’ luoghi propizj
ir seppellire- e se ci rammentiamo dell’ impor-
nza, che abbiamo detto di sopra, metter i Ton-
unesi in tal scelta, si dedurrà facilmente, che
ia tal classe di maghi è molto impiegata.
1 Ba 'COtes sono un 3 altra spezie d’ impostori ,
e esercitano la magia pel popolo solamente, è
di cui mercede è tanto vile quanto le loro fun-
ai ,


Baroli si stende poco su’ tempj di Tonchino .
La religione de 1 grandi gli esclude, e quella del
popolo non gl' inspira canto zmo da avergli fatto
elevare grandi edilìzi. Non sono essi, che sempli-
ci tettoje aperte da ogni parte , in mezzo alle
quali si veggono alcuni idoli sospesi, o sostenuti
da alcune tavole, senz’ altare , e senz’ alcun or-
namento . Il pavimento è alto alcuni pieui per
preservarlo dall’ inondazioni ; e vi si sale d’ ordi-
nario per mezzo d 7 alcuni gradini postivi intorno,
e che vi fanno entrare da tutte le facciate . La
forma generale de’ detti tempj è un quadrilungo.
La maggior parte della detta regione è bassa
e plana, e che molto somiglia le Provincie Unite
per Ì suoi canali, e suoi argini. Le sue fionticie
sono montagne dalla parte di settentrione, di po.
sente, e di mezzodì. E v bagnata da un bel fiume,
che si divide in moltissimi rami; ne ha però mol-
ti altri considerabili , e continuamente pieni di
battelli, e gran barche, che rendono il commer-
cio sommamente florido . Veramente non cresce
nel paese, nè vino, nè grano; locchè si debbe at-
tribuire unicamente agli abitanti, che non li col-
tivano; perciocché n’ ignorano V utilità . Il loro
cibo principale è il riso, di cui tutte le parti del
paese producono una quantità sufficiente . Se ue
distilla T arrack , come per tutto altrove.
Gli aratri di Tonchino, diversificano da quelli


■de Cinesi, come anche la maniera di servirsene <
Tutti ì frutti non sono qui inferiori nella loro
spezie a quelli degli altri paesi orientali j g
aranci però sono infinitamente migliori. I cocos
oltie il ioro uso ordinario, somministrano ancor
un olio eccellente per le lampade. Le guave,
papays j cd i bancous , vi abbondano. Il betel , e
r arreka fanno le delizie degli abitanti, come in
tutte 1 altre parti dell’ Indie. Hanno una spezie
di fico, che somiglia poco a quello d’ Europa , e
che s accosta alla carota' pel sapore, ma infinità-
niente più grato.
Si trova quì in abbondanza il hchea , che gli
abitanti chiamano bejay > che non matura per al-
tro se non tra’ 20 e 30 gradi di latitudine set-
tentrionale . L* albero, che lo produce, è molto
granae, e le sue foglie hanno qualche somiglian-
za a quelle dell’ alloro . Il frutto cresce in grap-
poli su’rami, ed ogni grano prende la forma d’un
cuore, grosso quanto un picciolo uovo di gallina.
Quand’ è maturo, è di color cremisi. La sua scor-
za e sottile, ma aspra, e s’ apre facilmente. E'
così bello, e così saporito, eh’ appaga non meno
gli occhi che il gusto: non dura per altro più di
40 giorni nel suo tempo, eh’ è V aprile . Verso
tal tempo, gli ufficiali del Re pongono il sigillo
sugli alberi , che promettono il migliore bejay ,
senz’ esaminare a chi spettino 3 ed i proprietari


sono obbligati non solo a non toccarli, ma d in-
vigilare ancora alla conservazione de’ frutti, che
sono riservati per la corte .
L’ananas vi cresce; non vi si trova però il du-
rian j che domanda un clima piu caldo. Vi si veg-
gono più sorte di prugne . Il myte , che Baron
crede esser il frutto più grosso del mondo, e che
la provvida natura, die’ egli, fa sortire dal tronco
del suo albero, perciocché i rami non sarebbono
capaci di sostenerlo, è più grosso altresì m J ca-
chino, che negli altri paesi, dov’ è chiamato Ja-
cct. Se ne distinguono piu sorte, di cui i piu sec-
chi, quelli, cioè, che non s’ attaccano alle dita ,
nè alle labbra, passano per i migliori.
I Tonchinesi stimano egualmente che i Cinesi
i piccioli nidi d’ uccelli, che servono non solo di
buon nutrimento cucinati che sieno, ma che han-
no anche virtù di fortificare lo stomaco, e quella
pure d’ eccitare ne’ due sessi la lussuria . Taver-
nier dice, che se ne trovano solamente nella Co-
cincina, ma è un errore massiccio. Che anzi Ba-
ron sostiene, che non vi sono tai nidi nella Co-
cincina, e soggiugne, che gli uccelli, che li fan-
no non sono grossi quanto una rondine.
I bachi da seta fanno una delle ricchezze di
Tonchìno, e vi s’ allevano con abilità eguale a
quella de* Cinesi. E v perciò i poveri sono vestiti


di drappi di seta collie 1 ricchi; ed 1 più belli non
sono quasi più cari de’ drappi di cotone.
Quantunque 1 Tonchinesi non attendano alla
coltivazione de 5 fiori, ne hanno però di molte sor-
ti , come un fiore d’ un bel colore di rosa, d’ uri
bianco mescolato di porporino, ed un altro, eh’ è
rosso, e giallo, e che cresce sopra un arbusto sen-
za spine, che non ha però alcun odore.
Il giglio vi cresce, come negli altri paesi dell 4
Indie , bianco , molto somigliante a quello dell’
Europa, ma col fiore molto più picciolo, quantun-
que lo stelo sia assai alto . Il gelsomino chiamato
di Persia, v’ è molto comune.
Le canncmele abbondano in Tonchino , gli abi-
tanti però non sanno Parte di raffinar bene ìl zuc-
chero.
Il paese produce ogni sorta di volatili, come
polli, oche, anitre, ec. Vi si trovano in abbon-
danza delle vacche , de’ maiali , ed altre spezie
d* animali domestici . I cavalli sono piccioli, ma
spiritosi , e robusti; e se ne ricaverebbe no gran
servigi, se gli abitanti non viaggiassero piuttosto
per acqua che per terra.
Si Veggono nel paese delle tigri, e de 4 cervi >
ma in pìcciol numero . Le slmie vi. sono molta
comuni* Vi si trovano altresì molti elefanti ; non
s 4 adoperano però se non per la guerra .
Il paese ha molti gatti, ma poco inclinati per


natura a prendere i sorci . I cani in vece fanno
tal caccia, nè sono quasi impiegati in altro.
Gli uccelli di terra non abbondano molto in
Torichino ; vi si veggono però molti uccelli dì
mare.
La principale ricchezza dei paese, e la sola *
che serva a fare il commercio forestiero, è la se-
ta grezza, e preparata. I Portoghesi, e Spàgnuoìi
portavano via altra volta tutta la seta grezza *
Passa ora nelle mani degli Olandesi, e de’ Cine-
si, che ne portano molta al Giappone. La mag-
gior parte della seta preparata $ è comprata dagli
Inglesi, ed Olandesi.
I Tonchìnesi non hanno altro oro se non quel-
lo j, che vico loro dalla Cina. Il loro argento vie-
ne dagl’ Inglesi, dagli Olandesi, e da’ Cinesi }
che fanno il commercio del Giappone. Hanno del-
le miniere di ferro, e di piombo, che ne sommi-
nistrano loro quanto è necessario per loro uso.
II commercio domestico consiste nel raso, nel
pesce salatoj ed altri alimenti, e nella seta cru-
da, e lavorata , che riservano per i loro abiti, e
mobili . Fanno qualche traffico co’ Cinesi, senza
però ricavarne gran profitto; perciocché sono ob-
bligati a far regali considerabili a’mandarini ; che
comandano sulle frontiere. I Cinesi stessi non so-
no esenti da tali angherìe; essendo una massima
politica, iti tutte le corti, dì non permettere, che


i sudditi diventino troppo ricchi per timore , che
1 ambizione, e l’orgoglio non facciano loro venir
voglia di sottrarsi alla suggezione; ed i Sovrani
per tal motivo chiudono gli occhi sull* ingiustizie
de’ loro uflìziali.
In una parola il commercio è tanto poco florido
nel regno di Tonchino, che se gli abitanti com-
prano qualche cosa da forestieri, io fanno sempre
domandando tre o quattro mesi di respiro per pa-
gare; e per conseguenza con qualche rischio pel
forestiero di perdere la sua mercanzìa, o di durar
gran fatica a farsi pagare. Baron riconosce in pre-
giudizio della sua nazione, che non havvi un solo
mercante Tonchinese , eh 1 abbia il potere, o il
coraggio d’impiegare in una volta ioooo scudi in
mercanzie . Spggiugne però, che non possono es-
ser rimproverati d esser tanto fraudolenti quanto
i Cinesi; locchè deriva forse, die 1 egli; colla stes-
sa sincerità, perchè hanno minore spirito, ed astu-
zia .
Un altro motivo, che attraversa il commercio
di Tonchino si è, che la maggior parte della mo-
neta , eh’ entra nel paese , passa alla Cina, per
esservi cambiata con moneta di rame, che ascen-
de, e cala a piacer della corte. D’ altra parte
1 impronto di tal moneta alterandosi subito, cessa
allora d esser corrente; locchè cagiona una per-
dita considerabile a’ mercanti ; e tanto maggior
pregiu-


pregiudizio al ben pubblico , quantochè il paese
non ha moneta di rame coniata , nella quale si
possa ridurre 1’ altra a misura che s’ altera. Ba-
ron si lagna sommamente d’ una si cattiva politi-
ca. Fa, die’ egli, estrema compassione il vedere,
che tante comodità, che potrebbono arricchire il
regno, e render florido il suo commercio, siano
state sempre trascurate. Se si considera, che ha
per confini due delle più ricche provincie della
Cina, si vede facilmente , che vi si potrebbono
far passare agevolmente una parte delle produzio-
ni del detto vasto impero. Non sarebbe meno age*
vole il tirarvi le merci d’ Europa, e dell’ Indie;
e la libertà, che si potrebbe accordare a’ forestie-
ri di portare il loro commercio nell’ interno del
paese, ridonderebbe egualmente in vantaggio del
Re, e degli abitanti . Ma il timore di qualche
invasione, che non è però da temersi sì facilmen-
te , allontana la Corte dal permettere qualunq
comunicazione, che potesse far penetrare le s
frontiere.
Tomo XI.
L


APITOLO III.
Viaggio del P. T ac hard a siam .
DT molte relazioni dello stesso viaggio , che
debbono aver qui luogo successivamente
ciucila del P, Tachard òin possesso del pf; mo r , o .’
eto nell’ opinione del pubblico r per le sagge os-
servazioni, di cui è piena; siccome quella di Orni-
sy s’ è fatta stimare por h sua amenità . U gè-
«Ctale si hanno pochi viaggi egualmente curiosi
e forse non se ne hanno di pii esatti di quelli ’
eie furono fatti in Siam nei i6Sj se s ; conside-
ri, che i loro diversi autori scrivendo nello stesi
so tempo, e su glistessi argomenti, sottostati l’u-
no dell’ altro censori c c:uide.
Dopo lo Stabilimento d’un’Accademia discienze
a Parigi, tal illustre Compagnia non aveva imma-
pinata cosa più dicevole alle viste delia sua fon-
dazione, quanto 1’ impiegare colla protezione del
Re m ° k:de ’ suoi ,nembri « ftre delle osserva-
mon, ne’ paesi stranieri, per mettersi in istato di
correggere le carte geografiche ,di facilitare fa na-
vigazione, c perfezionare l’astro., onda . Aveva,rian-
dato alcuni in Danimarca, altri In Inghilterra ,


altri fino in Africa, ed ali’ Isole d 1 Auletica., men-
tre quelli, che restavano nell’ osservatorio di Pa-
rigi travagliavano di concerto con loro jper via di
corrispòndenze stabilite. Si cercava P occasione dì
farne passare qualcheduno aIP Indie Orientali, e
V arrivo d’ un missionario Gesuita, che ritornava
dalla Cina, fece nascere Pistessa idea riguardo a
tal vasto Impero. Un fortunato accidente n’acce-
lerò altresì molto P esecuzione . Nella fine del
t6Sz si videro arrivare in Francia due mandarini
di Siam , con un prete delle missioni forestiere
chiamato Levacher . Venivano essi pef parte de’
ministri del Re di Siam, per saper nuove d’un’
Ambasciatore,che il Re loro padrone aveva man-
dato alla corte di Francia, con regali magnifici ,
sopra Un vascello della Compagnia ddP Indie, chesi
credeva perduto per naufragio. LuigiXlV. da ta-
li contrassegni d’ amicizia d’ un Principe Indiano
fu eccitato a profittare cP un’ apertura sì favore-
vole per il progresso delie scienze, e propagazio-
ne del Cristianesimo. M.duLouvoìs domandò quin-
di a’ Gesuiti per di lui ordine , sei matematici
della loro Compagnia, che furono ricevuti per un
privilegio particolare, in quella delle scienze. Fu-
rono ad essi date delle memorie concernenti le ri-
cerche, che dovevano fare nell’ Indie, delle carte
marittime della biblioteca del Re, ch’avevano ser-
vito per altri viaggi, ed ogni sorta cP istrumenti
L %


matematici » Furono fissate 3e loro pensioni, e spe-
dite le loro patenti, che si dichiaravano matema-
tici del Re nell Indie. Dovevano essi partire co
cavaliere di Chaumont , nominato dal Re amba-
sciatore a Siam.
Andarono a Brest, dove dovevano imbarcarsi. I
detti sei matematici gesuiti erano il P. de Fon-
tenay, come superiore, i P.P .Gerbillon , le Conte,
Bouret , Vìsdelou , e Tacbard , autore della presen-
te relazione. Tra le persone distinte, che dove-
vano comporre il corteggio dell’ ambasciatore , si
contava 1’ abate de Cboìsy , molto conosciuto per
la sua nascita, e merito, che doveva dimorare co-
me ambasciatore ordinario presso al Re di Siam ,
almeno sino al suo battesimo, se tal Principe adem
piva la speranza , che s’ era concepita della sua
conversione; speranza, ch’andò a vuoto. Partiro-
no sopra un vascello del Re di 40 pezzi di canno-
ne, chiamato /’ uccello, accompagnato da una fre-
gata di 30 pezzi, chiamata U maligna.
A misura, che s’accostavano alla linea, i ma-
tematici gesuiti, osservavano con piacere quanto le
stelle del polo artico sFabbassavano, e quelle del
poio antartico s’ alzavano sopra alle loro teste .
Di tutte le nuove stelle, che scopersero dalla par-
te di mezzogiorno, quelle, che li colpirono a di-
rittura maggiormente, furono le stelle della cro-
c? , cosi nominate , perchè le quattro principali


sono disposte in formo di croce. Lo più gronde è
distante 27 gradì dal polo. Da essa si regolano 1
piloti, e prendono alle volte 1’ altezza.
Tachard ha la compiacenza di non aver provato,
nel passaggio della linea tutti gl’ incomodi , da
cui era stato minacciato da altri viaggiatori 5 fa-
vor del cielo tanto più singolare , quanto che un
bastimento olandese , partito d’ Europa due mesi
prima de’ due vascelli francesi sofferse le piu ter-
ribili disgrazie negli stessi climi, e perdette tre
quarti dei suo equipaggio. Mori un sol uomo sull’
uccello , e sulla maligna , in tutto il viaggio da
Brest al capo di Buona-Speranza ; ed i caldi della
zona-torrida non parvero guari più grandi a Ta-
chard, di quelli di Francia nel cuor della state-
IGesuiti osservarono molti fenomeni, che senz’es-
ser particolari alla loro navigazione, meritano es-
ser riportati.
Ai ii marzo scuopnrono sul mezzodì, uno di
que scherzi della natura , che la loro figura ha
fatti chiamare occhio dì bue , od occhio di becco •
Vengono d’ ordinario considerati come presagi si-
curi di qualche tempesta. E v esso una grossa nu-
vola rotonda, opposta al sole, e su cui si dipin-
gono gl’ iscessl colori, che ha F Iride , ma molto
vivi. Hanno essi forse tal grande splendore sola-
mente perchè F occhio di bue è circondato da nu-
vole dense, ed oscure . Tachard per altro ha per
L 3


falsi tutti i pronastici, che se ne tirano. Ne vi'
de egli due , dopo i quali il tempo fu sereno , e
bellissimo per più giorni.
Dipinge esso diligentemente un’ altra spezie al-
tresì di fenomeno, eh 1 i marinari chiamano trom-
be* trombe o dragoni d' acqua , e eh’ ebbe occa-
sione di osservare tra la linea , e ’l tropico di
Capricorno. Sono essi come lunghi tubi, o lunghi
cilindri , formati di vapori derisi , che toccano lo
nuvole con una della loro estremità, c coi]’ altra
il mare, che sembra bollire all’ intorno. §i vede
a dirittura una grossa nuvola nera, di cui una
parte si separa; e siccome è un vento impetuoso,
che spinge tal porzione staccata, così cambia in-
sensibilmente di figura, e prende quella d’una lun-
ga colonna, che discende sino sulla superficie del
mare, restando tanto più nell*,aria, quanto più la
violenza del vento ve la ritiene , o che le parti
inferiori sostengono quelle, che sono di sopra. E
perciò quando si viene a tagliare il. detto lungo
tubo d’ acqua dall’ antenne, ed. alberi dei vascel-
lo , che non si può alle volte impedire di darvi
dentro , ovvero se si viene ad interrompere il
movimento del vento , rarificando 1’ aria vicini*
con iscariche replicate dhartiglieria, non essendo
1’ acqua più sostenuta , cade in somma abbondan-
za , e tutto il dragone si dissipa subito . Un tal
incontro è incito pericoloso non solo a cagiona


dell acqua , che cade sul bastimento , ma ancora
per la violenza improvvisa , e per la gravità stra-
ordinaria del turbine , che lo trasporta , e eh’ è
capace di spogliar dell’ albero , o di alzare i
più gran vascelli. Quantunque in distanza i detti
dragoni d'acqua non sembrino avere più di sei o
sette piedi di diametro, sono però molto più este-
si. Tachard ne vide due o tre a tiro di pistola,
la dì cui cu conici enza trovo esser di più di roo
piedi.
Osservò altri fenomeni, che sì chiamano sifoni
a cagione della loro figura lunga, assai somiglian-
te a quella dei sifoni . Si veggono compari-
to al levare, ed ai tramontare del sole, verso la
pane, do\e tal astro si trova . Sono nuvole lun-
ghe, e dense, circondate da altre nuvole chiare,
e trasparenti. Non cadono esse ; ma si confondo-
no finalmente tutte insieme, e si dissipano per
gradi j laddove ì dragoni sono spinti con impeto ,
durano a lungo, e sono sempre accompagnati da
piogge, e da turbini, che fanno fluttuare il ma-
re j e lo cuoprono di spuma.
Le iridi della luna hanno ne’ detn luoghi de 5
colori ben più vivi che in Francia; ma il Sole ne
forma delle maravigliose sulle goccie dell’ acqua
manna, che il vento trasporta come una pioggia
minutissima, o come una polvere,fina, quando due
flutti si rompono urtando^insieme. Se si guardano
L 4


le dette iridi da un luogo elevato, sembrano esse
rovesciate. Avviene alle volte , che una nuvola
passando per di sopra, e venendo a sciogliersi in
pioggia, si forma una secondi iride, le di cui gam-
be sembrano continuate con quelle dell’iride rove-
sciata , e compongono per tal modo un cerchio
d’ indi quasi intero.
Il mare ha i suoi fenomeni egualmente, che
T aria. Vi compariscono spesso de’ fuochi, e so-
prattutto tra i tropici. Senza parlare dello spetta-
colo comune di quelle picciole lingue dì fuoco, che
s attaccano agli alberi, ed all’ antenne nel fine
delle tempeste, e che i Portoghesi chiamano fuo-
co di Sant' Elmo ; i matemàtici videro più volte
nella notte , il mare tutto coperto di scintille ,
quand era un poco grosso, ed i flutti si rompe-
vano. Si osservava ancora un grande splendore nei
di dietro del bastimento , quando particolarmente
andava velocemente. La sua traccia pareva un fiu-
me di luce, e se si gittava qualche cosa in mare,
l’acqua diventava tutta scintillante . Tachard ripe-
te la cagione di detto splendore dalla natura stessa
dell’ acqua marina, eh’ essendo piena di sai nitro
e soprattutto di quella materia, che i chimici fan-
no servire dì parte principale de’loro fosfori, sem-
pre pronta ad infiammarsi, quando è agitata, deb.-
be altresì per la stessa ragione diventare scintil-
lante. Abbisogna tanto poco di movimento all* ac-


|t a marina per farne uscire il fuoco, che maneg-
andò una cordicella da scandaglio , che si è at-
ifFata, ne sorte un’ infinità di scintille simili allo
piendore de’ vermi lucenti, cioè viva, e tenden-
-2 all* azzurro.
Non è già solamente quand’ è il mare agitato,
he vi si veggono de’ fosfori . La calma stessa.
[ fa vedere verso la linea, dopo il tramontar del
ole. Si prenderebbono per un 1 infinità di piccioli
ampi assai deboli , che sortono dall’ acqua , e spa-
iscono subito . I matematici non ne poterono at-
ribuire la cagione se non al calore del sole , che
tveva riempito, e come Impregnato il mare, du-
\ante il giorno , d’ un’ infinità di crepuscoli lumi-
nosi .
Oltre i detti brillanti passaggeri, ne videro al-
tri in tempi di calma, che sembravano meno faci'
li da spiegarsi. Si possono chiamare permanenti ,
perciocché non si dissipano come i primi. Se ne
distinguono di differenti grandezze , e di diverse
figure, di rotondi, d’ ovali, di più d’un piede, e
mezzo di diametro, che passavano lungo il basti-
mento, e che si potevano seguitar colla vista in
distanza di più di ico passi . Alcuni li presero
semplicemente per un umor viscido , o per una
qualche sostanza untuosa, che si forma in mare
per qualche cagione sconosciuta ; altri per de
pesci addormentati , che risplendono naturalmen-


Ì?e. Si credette ancora riconoscervi due volte la
figura del luccio.
Le diverse specie d' erbe, e d* uccelli, che co-
mmcaarono farsi vedere al trentesimo grado di la-
australe, ed ai dechnonono grado di
grtudine, secondo la stima de’piloti, annunciarono
irr Gap ° d: a
del quale il di terno di maggio. Vi diede-
- fondo 1 «domane lungi „ 0 passì d „ k For _
I matematici gesuiti ottennero da Vanderstel
Governatore de, Capo, la libertà di far portare i
' trUPle " tX 111 terra e '«te le facilità, che po-
sano sperare da un uomo civile, per fare , ]cßno
Jsservazioni, della di cui utilità dovevano parte
wr gli OJandesi : i i o r o DÌ i„ r - P
ncora h u n • .• P C non cono sccrano
•mora la longitudine del Capo se non a sci
B i mecca fallace , e che ;
1 . Tirfiir} , g ingannava soven-
I acharcj, scelto per ispiep-an» p v
jrvipjo rh a ir 1 ■ . ’ -importanta
è > eh. a Gesuiti erano in astato di prestar
™ , fece noto ai Governatore h
•gl’istrumenti che a ’ PCr “ ,SZZO
• tavole dT ’ • 3110 P ° rtati ’ e deli " "uo.
dellaLu! f TZ\T 3VeibÌSogßo dd,'eCdis-
teco de' satelliti d r' P ° tew “- 0 ““«», Per
>e fielCar^rS; i : ,efiSS3 r ,lfcngÌt “'
o le colmò di „!r 3 tai ’ ofe «fo m»
P mezze, ma lece.preparare, per


I foggiarli, un padiglione nel celebre giardino deì-
i Compagnia.
Furono essi maravigliati di trovare uno de pii
elIÌ } e più curiosi giardini, che avessero mai ve-
nto. “ E' situato tra il borgo, e la montagna
ella Tavola, accanto alla Fortezza, da cui è di-
tante 200 passi soltanto . E’ lungo 1411 pas-
i comuni, e largo *3 5- Ea sua bellezza non con-
diste come in Francia negli spartimenti edajuole di
lori, nè in fontane, e giuochi d’acqua. Potrebbe
-eso averne, se la Compagnia d’ Olanda volesse
tarne ha spesa , perciocché è innaffiato da un ru-
scello d’ acqua viva , che scende dalla montagna .
3\!a vi si veggono de 1 viali tanto lunghi, che si
perdono di vista, de’ cedri, de 1 pomigranati, degli
aranci, piantati in campo aperto, ditesi dal vento
da alte, e fitte palizzate d’una spezie d’ alloro
sempre verde, e simile all’arbusto, che si chiama
Spck . E v esso diviso per mezzo della disposizione
de’ viali in molti quadrati mediocri, di cui gli uni
sono pieni d’alberi fruttlieri, gli altri di radici >
ci legumi , d’ erbe, c di fiori . Egli è come un
magazzino d’. ogni sorta di rintreschi I
scelli cella Compagnia , che vanno ali’lndie, e
che non mancano mai di dar fondo al Capo di
Buona*Speranza . All’ingresso del giardino, è sta-
io fabbricato un gran numero d’ alloggi, dove di-
morano gli schiavi della Compagnia ìa numero di


joo, una parte de’ quali è impiegata nel coltivare
!I giardino, ed il resto in altri lavori.
Verso la meta della muraglia, dalla parte eh*
guarda la Fortezza , è un picciolo padiglione, che
non è abitato. L’appartamento inferiore contiene un
vestibuloaperto dalla parte del giardino, e della For-
tezza, con due salo ni da ogni parte. L’appartamen
to superiore è un gran gabinetto aperto da tutt
1= partr tra due terrazzi con pavimenti di mat
toni, ed attorniati da balaustrate, una delle qua
li è volta verso settentrione, e l’altra verso mez
zogiorno . Quel padiglione era acconcio perfetta-
mente all’intenzione de’ matematici. Si scuopri-
”da eSSO tutt “ !I settentrione, la di cui vista
era loro soprattutto necessaria; perciocché é il
mezzogiorno per il paese del Capo. Vanderste!
diede loro la piena libertà di disporre d’ u„ luogo
« delizioso, e si comodo , che ha portato dap-
poi, tra gl, Olandesi, il nome d’ osservatorio.
/' loro osservazioni per la lon-
gitudine ( supponendo quella di Parigi , preS a dal
primo meridiano, che passa per t’isola del Ferro
L piò occidentale delle Canarie , di „ £rad ; ’
o secondo I e tavole ) è di 3J gradi £
“ PCr qUe " a dd C3 P« . Presa dallo stesso meri-
diano .
Si tornò a mettere alla vela il di settimo gi„.
La navigazione fu pericolosa, e penosa sino,


a' cinque agosto, in cui si scuoprì una gran ter-
ra , die sì riconobbe per 1’ Isola di Java, da cui
si credevano molto lontani •
L’ ambasciatore di Francia, s’ era lusingato di
provvedersi di rinfreschi nella spiaggia dißantam:
ma gli Olandesi, padroni per metà di tal città, do-
po che avevano imprestate le loro truppe al giova-
ne Re per fare la guerra a suo padre, furono spa-
ventati dal vedere comparire la bandiera di Fran-
cia , e temettero pel loro stabilimento, per assi*
curar il quale essi allora lavoravano. Il Governa-
tore del Forte non volle accordare a’Francesi che
scendessero , e per addolcire nondimeno una ne-
gativa , di cui non osava spiegare le ragioni, lo
pregò civilmente ad andare a Batavia,dove i due
vascelli avrebbono ricevuti tutti i soccorsi, chepo-
tevano aspettare dalla sua nazione. Diedero lon-
do a’ iS agosto all’ ancoraggio di Batavia in
mezzo a’ 17 o 18 grossi vascelli della Compagnia
olandese.
Il lunedì a 1 26 agosto, i due vascelli francesi
uscirono dall’ ancoraggio di Batavia con un ven-
to favorevole. Ebbero essi lo stesso giorno un mo-
tivo di paura «ingoiare . Fra le otto e nove ore
della sera, la notte essendo molto oscura, videro
tutto ad un tratto in distanza di due tiri d’ ar-'
chibuso un grosso bastimento, che veniva sopra lo-
ro col vento in poppa. La gente del vascello pria-


pipale gridarono, ma inutilmente. Siccome pér al-
tro il vento era molto gagliardo, quel bastimento
fu ben presto sopra loro. Pensarono dapprima nel
vedere la sua maniera di navigare, cbe venisse a
prenderli in fianco ; e vedendo le sue due basse
vele accorciate, come per combattere, non dubita-
rono, che abbordandoli, non scaricasse contro loro
tutti i cannoni. Una tal sorpresa li turbò un po-
co. Tatti si trasferirono sul ponte. L'Ambasciato-
re vedendo quel bastimento attaccato al proprio
per mezzo del suo albero di bonpresso, che s’al-
zava sul cassero, mentre nessun nemico' non com-
pariva, pensò, che non s’avesse intenzione d’at-
taccarlo. Si contentò di far tirare qualche colpo
di moschetto,' per insegnare a de’ sconosciuti, la
di cui imprudenza ammirava , a guardarsi con mag-
gior diligenza . Il loro bastimento danneggiò la
sommità del vascello francese, e si staccò da sò
stesso senza che comparisse un solo de’ loro mari-
nari . Dopo una quantità di ragionamenti su tale
strana avventura, fu essa attribuita ad una qual-
che cattiva manovra. Ma nel giungere a Siam ,
sì seppe da un bastimento olandese,' partito da Ba-
tavia dopo la partenza de’ due vascelli francesi
che era un vascello d’ Amsterdam, che veniva da
Valimban , e nel quale tutti erano übbriachi, od
addormentati.
A’ cinque ottobre, cominciarono a scuoprìre le


terre dell 5 Asia, verso Li punta di Malacca. I Ge-
suiti , di’ erano sette, perciocché avevano condot-
to il P. Fuciti da Batavia c< ebbero una grand’al-
legrezza in vedere que’ luoghi bagnati da i sudo-
ri di S. Francesco Saverio , e di trovarsi in que’
mari si famosi per i suoi viaggi, ed i suoi mira-
coli . „ S’ andò ben presto costeggiando Johor ,
Parane, e Pahan, i di cui Re sono tributari di
Siam, e lasciano fare agli Olandesi tutto il com-
mercio de’ loro Stati.
A’ 2,2 settembre si vide finalmente la foce del
fiume di Siam, e P indomane andarono a dar fon-
do jn distanza di tre leghe dalla sbarra , eh’ è
ali ingresso. L Ambasciatore spedi subito il cava-
liere di Forbin , e M. Lèvacher, missionario già
conosciuto nel paese, per portare la nuova del suo
arrivo al Re di Siam, ed a’suoi ministri . Il pri-
mo non doveva andar al di là di Bancock, eh’ è
la prima piazza del Regno, sulla sponda dei fiu-
me, distante io leghe dalla foce, e l’altro dove-
va prendere un baìon , eh’è urta spezie di battello
molto veloce, per andare prontamente alla capita-
le. Il Governatore di Bancock, turco di nazione,
essendo informato, che l’Ambasciatore del Re di
Francia era all’ancoraggio, fece partir frettolosa-
mente un espresso per la corte. N’ aveva però già
ricevuto V avviso dalla costa di Coromandel, per
mezzo d’una lettera 1 indirizzata al Signor Costari-


tìnOy allora ministro di Stato. Tachard dà degli schia-
rimenti sull’origine, e fortuna di quel celebre av-
venturiere. Si chiamava esso propriamente Costan-
tino Vhaulkon , e per tal modo si sottoscriveva .
Era greco di nazione, nato a Cefalonia, d’un no-
bile Veneziano, figlio del Governatore della detta
Isola, e d’ una giovane d’ una famiglia delle più
antiche del paese , La cattiva condotta de’ suoi
genitori avendo dissipati i loro beni , conobbe ,
sino nell’età di n anni, che la sola industria po-
teva farlo felice. S’imbarcò sopra un vascello in-
glese, che ritornava in Inghilterra. Il suo spìri-
to, e le sue buone maniere gli fecero ottenere
qualche favore a Londra . Non vedendosi però
corrispondere alle sue speranze si mise al servigio
della Compagnia d’lnghilterra per passare all’ In-
die. Dopo essere stato impiegato a Siam per qual-
che 3nno, risolse di fare il commercio da per se
con i pochi beni, che aveva acquistati . Equipag-
giò un vascello, che fu rispinto due volte dal cat-
tivo tempo, verso la foce del fiume di Siam, e
che naufragò finalmente, e peri sulla costa del
Malaoar. Costantino avendo salvato il suo danaro
solamente , che consisteva in 2000 scudi , unico
resto della sua fortuna. Si coricò sulla riva op-
presso dalla tristezza, dalla fatica, e dal sonno .
a Allora, o fosse addormentato, od avesse gli oc-
chi aperti ; perciocché ha protestato più d’ una
volta


volta al P. Tachard, che V ignorava egli stesso;
egli credette vedere una persona piena di maestà,
che guardandolo con occhio benigno, gli disse in
tuono molto dolce ; ritorna, ritorna indietro .„ Un tal
sogno gli rese il coraggio. Il giorno dopo mentre
passeggiava sulla riva del mare, pensando alla ma-
niera dì tornare a Siam , vide comparire un uo-
mo, i di cui abiti erano molto bagnati, e che s’a-
vanzò verso lui in aria trista , ed afflitta ; era
questi un Ambasciatore del Re di Siam, che ritor-
nando dalia Persia aveva fatto naufragio per moti-
vo della medesima tempesta , e non aveva salvata
se non la vita . Parlando ambidue la lingua di
Siam si comunicarono le loro avventure . Nell’e-
strema necessità, in cui era i’Ambasciatore ridot-
to, Costantino gli esibì di ricondurlo a Siam. Com-
prò co’ suoi 2000 scudi una barca , e de’ viveri .
Un tal soccorso prestato con diligenza egualmen-
te che con generosità, fece sì grand’ Impressione
sul cuore dell’Ambasciatore , che non pensò pili
se non alla maniera di mostrargli la sua ricono-
scenza .
Giugnendo a Siam, non potè raccontare il suo
naufragio al Barcalon , eh’è il primo ministro del.
Regno, senza metter in vista il merito del suo
benefattore. La curiosità di veder Costantino die-
de luogo ad un abboccamento, in cui piacque mol-
to 11 suo spirito al Barcalon, e la stima di luicoa-
Torttc XI. M


ctpit.l lo fece ammettere all* sua confidenza . Il
detto ministro aveva molti lumi, ma era nemico
cella latita . Elbe gran piacere nell’aver trovat
un uomo abile, e fedele, di cui potesse compro
mettersi quanto al suo ministero. Ne parlò anche
al Re, die a grado a grado formòdi Costantino la
stessa opinione, die alcuni felici combinazioni con-
intuirono ad accrescere. Essendo finalmente mor-
to il Earcalon, risolse quel Monarca di d.reliCò-
Stantino per successore. Sene scusò egli, senz’ad-
durre altro motivo , se non il timore d’ eccitar
contro di se 1’ invidia de’ Grandi : ma offerse di
continuare a prestare i suoi servigi collo stesso
zelo , ed una tal modestia diede un nuovo lustro
al suo merito . Tachard ne riunisce tutti i pregi
io un breve elogio. Gli attribuisce “ della facili-
“ per gli affari, della diligenza nello spedirli,
delia fedeltà nei maneggio delle finanze , ed un
disinteresse, che gli faceva ricusare sino gli emo-
umenti della sua carica „. Tutto gli passava per
le mani , e non era però niente cambiato per es-
sere ,1 favorito. Ammetteva facilmente tutti, era
dolce, affabile, sempre pronto ad ascoltare i p O .
ed a far loro giustizia; , M era severo coi
Givmdi, e cogli Uffizioli, che trascuravano il loro
dovere . Aveva egli abbracciata la religione pro-
testante in Inghilterra ; ma alcune conferenze ,


di’ ebbe in seguito a Siam con due missionari Ge-
suiti fecero , che tornasse alla credenza dwda Chie-
sa Romana , in cui era nato . ~
Se i Francesi ottennero a Siam un’ accoglienza
tanto favorevole, quanto avrebbono potuto sperare
da’ loro più fedeli alleati, sembra, che derivasse
dalla prima del Signor Costantino per la loro na-
zione, o perchè avesse grand’opinione della Fran-
cia , o per il suo genio per le scienze . Fu in
fatti ordinato che fosse T Ambasciator ricevuto con
una distinzione straordinaria, e tu in conseguenza
complimentato dai principali Signori del Regno .
Costantino stesso andò nella città di Siam a sceglie-
re la casa, in cui l’Ambasciatore doveva essere ri-
cevuto , c fece fabbricare in vicinanza diversi ap-
partamenti per alloggiare i gentiluomini del suo
corteggio . Furono fabbricate di cinque in cinque
leghe , sulla sponda del fiume , delle case molto
pulite, ed ornate di mobili magnifici , sino a Ta-
banca , eh’ è lontana un’ ora di cammino dalla cit-
tà di Siam , per riposarvisi per istrada. 1 baioni
( piccioli bastimenti ) dello Stato furono apparec-
chiati con gran diligenza , e non sì risparmiò nè
spesa, nè fatica per dare tutto il risalto possibi-
le alla festa. I Gran Mandarini che furono incom-
benzati di fare il primo complimento, essendo en-
trati nel vascello dell’Ambasciatore, il più vecchio,
dopo essersi congratulato del suo felice arrivo ,
M %


soggiunse, secondo 1’ idee della trasmigrazione
intorno a cui la maggior parte degli Orientali so-
no molto ostinati ; “ che sapeva egli bene, che sua
eccellenza era altre volte stata impiegata in trat-
tare alìari grandi, e che già da più di zooo an-
ni era venuta dalla Francia a Siam per rinnovar
1’ amicizia de’ due Re, che governavano allora
due Regni . L’ Ambasciatore avendo risposto a
complimento, soggiunse, che non si ricordava d’es
ser mal stato incombenzato d’ un affare tanto im
portante, c eh’ era questo il primo viaggio, che
credeva aver latto a Siara u , Rientrando nella ga
lera, ctie gli aveva portati alia riva, scrissero
mandarini quanto avevano veduto, e quanto er#
stato loro detto sul vascello francese.
Tachard a\cndo iicevuto ordine d’ andar prima
con due de’ suoi compagni , sì mise con essi in
una lancia, che giunse la sera all’ ingresso del
Fumé . Non è largo in tal luogo se non una pic-
ciola lega . In distanza d’ una mezza si ri-
stringe più di due terzi, ed al di là non è la sua
larghezza se non di 160 passi in circa . II suo ca-
nale per altro è molto bello , e non manca di
profondità. La sbarra è un banco di melma, che
si trova all’ imboccatura, dove nelle più alte
rèe sono più di 12 0 13 piedi d’acqua. Tachard
parla della vista di tal fiume, come d’ una cosa
maravigliosa. La sponda, die’ egli, è coperta dal-


le line parti-d’ alberi alti sempre verdi. Al di la
non si vedono se non vaste praterie tanto ampie,
che si perdono di vista , e che sono coperte di
riso. Siccome le terre, che il fiume bagna, sino
ad uila giornata al di sopra di Siam , sono
sommamente basse; per la maggior parte sono inon-
date la metà dell’ anno; ed un tale allagamento è
cagionato dalle pioggic, che durano sempre molti
mesi . Da tali inondazioni riconosce il regno di
Siam una sì grande abbondanza di riso, che oltre
il servire al sostentamento de’ suoi abitanti, ne
somministra a tutti gli stati vicini. Danno anche .il
comodo di poter andare iti balon sino in mezzo a*
campi, lo che fa, che si veda in ogni parte una
prodigiosa quantità di tai piccioli bastimenti . Se
ne reggono de’grandi, che sono coperti, come le
case. Servono essi d’alloggio a famiglie intere,
ed unendosi molte insieme , formano in diversi
luoghi come de’ villaggi ondeggianti.
I tre Gesuiti, che continuarono il loro viaggio
anche di notte * ebbero il grazioso spettacolo d’u-
na moltitudine innumernbile di mosche lucenti, di
cui erano coperti tutti gli alberi, che sono lungo
le sponde del fiume. Ognuno le avrebbe prese per
altrettante lucerne grandi piene d’ un’ infinità di
lumi, che il riverbero dell’ acqua, eguale allora
ad una lastra di specchio, moltiplicava all’ infini-
to . Mentre però si pascevano di tal vista , si
M 3


trovarono tutto ad un tratto attorniati da una
quantità prodigiosa di zanzare , il di cui pungo*
lo è sì acuto , che penetra gli abiti . Alla
punta del giorno, scuoprirono un gran numero di
simie , e di simiotti , che s’ arrampicavano sugli
alberi, e che andavano in truppe . Niente però
parve loro più bello delle garze, di cui gli alberi
sono coperti. Sembra in distanza, eh’ esse sieno i
fiori degli alberi medesimi . La mescolanza del
bianco delle garze, e del verde delle foglie fa il
più bello effetto del mondo . La garza di Siam ,
molto somigliante a quella d’ Africa, è un uccel-
lo della figura dell’ airone, ma molto più piccio-
lo. Ha il corpo delicato, e le piume belle, e più
bianche della neve. Ha de’ pennacchi sul dorso ,
e sotto il ventre , che formano la sua bellezza
principale, e da cui prende il nome. Tutti gli
uccelli delle campagne hanno bellissime piume :
gli uni sono gialli, altri rossi, azzurri, verdi, e
la quantità è maravìgliosa. Gli abitanti di Siam ,
che credono la trasmigrazione dell’ anime , non
uccidono alcun’ animale, per timore, dicono essi,
di non scacciare le anime de’ loro parenti, che
possono esservi trasmigrate.
Non si fa una lega senza incontrare qualche
pagode accompagnata da un picciolo monastero di
talapoìni , che sono i preti, ed i religiosi del pae-
se. Vivono essi in comunità; e le loro case sono


altrettanti seminari , dove i fanciulli nobili sono
educati. Mentre i detti fanciulli sono sotto la di-
sciplina de 1 talapoìni, sono vestiti d’un abito, che
è formato di due pezzi di tela dì cotone gialla ,
1’ uno de’ quali serve a cuoprirli dalla testa sino
a’ ginocchi , e coll’ altro si fanno una ciarpa a
guisa di bandoliera, o si ravvolgono in esso, co-
me in un picciolo tabarro. Si rade loro la testa ,
ed i sopraccigli, come a’talapoini, che crederebbo-
no offendere il cielo, e peccare d’immodestia, se
li lasciassero crescere.
Dopo avere vogato tutta la notte, giunsero i
tre Gesuiti sulle io ore della mattina a Bancock.
E' essa la piazza più importante dei regno ; per-
ciocché difende il passaggio del tìume, per mezzo
d’ un Forte, eh’ è sull’ altra sponda. L’ una , e
1’ altro erano ben provveduti d’ artiglierìa , ma
poco fortificati - Mr. de la Mare, ingegnere fran-
cese, che fu lasciato a Siam, ricevette ordine dal
Re di fortificarli regolarmente.
Da Bancock sino a Siam s’ incontra una quan-
tità d s aidèe, o di villaggi, che sono lungo il fiu-
me. Non sono che un mucchio di capanne, eleva-
te sopr’ alte colonne, per preservarle dall’ inon-
dazione. Sono composte da bambous, albero, il di
cui legno è d' un grand’ uso in tutte le Indie »
U tronco, ed i rami grossi servono per fare le
colonne, ed i travi; ed i rami piccioli a far
M 4


tetto, e le muraglie. Si vede in vicinanza d’ogn
villaggio un bazar, od un mercato florido, nel
quale que’ che scendono, o che salgono sul fiume
trovano sempre il loro pranzo pronto; cioè trova-
no frutta, riso cotto, arrack, e diversi manica-
retti alla maniera di Siam, che non piacciono agl
Europei. Il giorno seguente, terzo giorno d’otto
bre, Tachard entrò in Siam, sette mesi dopo
sua partenza da Brest . Si fece condurre a dim
tura alla casa del P. Suarez, il solo Gesuita, che
fosse allora in quella città, e di là alla fattoria
francese dove fu ben ricevuto dagli uffiziali della
compagnia. Essendo quindi passato al palagio, che
il Re faceva apparecchiare per l’Ambasciatore,
trovò il Signor Costantino, primo, o piuttosto uni-
co ministro del regno, il di cui merito, quantun-
que universalmente riconosciuto, gli parve, dite-
gli, maggior della sua fama.
Il detto palagio era una delle più belle case
della citta , che il ministro aveva fatto adornare
di mobili magnifici, e di cui volle far vedere gli
appartamenti ai P. Tachard . Tra que’ del primo
piano eranvi due sale, come due grandi stanze in
%a, tappezzate di tela dipinta bellissima, e fi-
nissima. La prima era guarnita di sedie di velluto
azzurro, e 1’ altra di sedie di velluto rosso con
frangie d’oro. Nella cambra dell’Ambasciatore era
un paravento dei Giappone, d’ una bellezza sin^


solare J niente però tanto risaltava quanto la sala
del divano. Era essa vasta, soffittata, e separata
dagli altri appartamenti per mezzo d’un gran cor-
tile, e fabbricata per prendere il fresco nella sta-
te. Air ingresso era un getto d’ acqua, e nel di
dentro si trovava uno strato con un baldacchino ,
ed una sedia d’appoggio sontuosissimi. Nello sfon-
do si vedevano le porte di due gabinetti , clic
guardavano sopra il fiume , e che servivano per
bagnarsi. Da ogni parte si vedevano delle porcel-
lane d’ ogni sorta di grandezze , graziosamente
collocate ne’ nicchi. Se ne dà un tal minuto rag-
guaglio; perciocché può parer maravigliosa cosa il
trovare all’estremità del mondo le invenzioni uti-
li, e comode del lusso europeo.
Il P. Suarez, Gesuita Portoghese, in età di 70
anni, di cui aveva passati più di 3° lndie ,
non era in istato d’ alloggiare i suoi confratelli ;
perciocché la sua casa non aveva &e non una ca-
mera, ed un gabinetto, tutti due tanto meschini,
e mal chiusi, che una spezie di lucertole molto
velenose erano per tutto di dietro alle sue casse,
ed a’ suoi mobili; e faceva perciò il Signor Co-
stantino fabbricare ancora per i sette Gesuiti fore-
stieri, sette picciole camere, ed una gallerìa per
i loro strumenti . V» erano impiegati quasi ico
opera) con due mandarini , che li sollecitavano
notte e giorno.


Intanto che si •
cne si tacevano tai preparativi* col mae-
r T,; " Re d - principali
Signor, della sua corte, con J 0 mandarini
”° d '»° s™, per andare . Z!Z
re que o eh era destinato per l’Ambasciatore e
condurlo all i„ gr e SSo del fiume. Era esso magni fi.
o dorato interamente, ,„ Dgo p ; edi)
da 70 uomini di bella figura, con remi coperti
* ,:,rae d argento: la coperta eh’ era un,
Zlff , d ' P;ccio,a , Posta nel centro era^i
d ‘ brOCC3tO £t ’ ° r ° de " a C ™ “Il
vorio T draPPo ' 1 ba, ' lU ' tr; d’a
‘ CUSC ™ di «Unto, ed il fondo era cop-r
t 0 di Persia . Detto baio,, e le
compagna to da te altri, quattro de’
d7sc r arlatto d d Un taPPet ° nd *"*• ‘ di «P=rte
ambasciata a ’ gCnti, “ mini
tj Z altn al dell’ equipaggio
Zzzrzj d ßanwk " s;
di 66 h , ’■ “ n,era dle 11 “«eggio era
a cni in circa quando si trasferi all’ineres-
- dei lì Una tale spezie di battelli, che,
dina! f".*-"» d ’ U '» ««or-
dinaria. Sono essi molto lunghi e molto stretti .
«e veggono de lunghi quanto le calere, cioè
tT'°r dÌ ‘-shea,,, e Anione
P‘d di sei nella loro pii gran larghezza .


Le ciurme sono di ioo, di ed alle volte so>
lo di 30 remiganti.
Tosto che ì Francesi ebbero fatta la loro en-
trata in Siam, il Signor Costantino, che dimorava
prima nel quartiere de’ Giapponesi, venne ad al-
loggiare in una bella casa, eh’ aveva presso al pa-
lagio dell’Ambasciatore; ed in tutto il tempo, che
1 Francesi furono in Siam, tenne tavola aperta ,
non solo per essi, ina ancora per tutte le altre
nazioni. La sua casa era adorna di ottimi mobili.
In vece di tappezzerie, di cui i Siamesi non ama-
no far uso, aveva fatto stendere intorno al diva-
no un gran paravento del Giappone, d’ un’ altez-
za e bellezza maravigliosa . Teneva aperte due
tavole di 12 coperti, eh’ erano abbondanti, e de-
licate , e dove si trovava ogni sorta di vini del
Reno, di Francia, di Cefalonia, e di Persia. Si
portavano le vivande in gran bacini d’ argento, e
la credenza era guarnita di bellissimi vasi d’ oro,
e d’ argento del Giappone eccellentemente lavo-
rati .
Alla corte di Siam non si danno mai se non
due udienze agli Ambasciatori; quella dell’arrivo,
e quella del congedo. Spesso ancora ne viene da-
ta una soltanto, e tutti gii affari vengono rimessi
al Barcalon , che dee renderne conto ai Re . Il
detto Principe per altro, per distinguere una ta-


Je ambasciata da tutte le altre, fece dire all’An'-
asciatore, che ogni qualvolta volesse avere udicu-
“ , era pronto a dargliela . In fatti 8
g-orn. dopo 1’ udienza d> arrivo , gliene diede
una seconda, e quindi un gran banchetto . Era
stata posta ali' ombra degli alberi, nel primo cori
t,le dd Palagi0 ‘ ed ; «°tno ad un canale „„
gran tavola di za coperti , con due credenze'
guarnite d. bellissimi vasi d’oro, e d’argento del
■appone, e molte profumiere, nelle quali il le-
gno prezioso d’ aquila era stato posto in abbon-
danza . Si misero a tavola dopo 1’ udienza, e vi
stettero quasi quattro ore . Furono portati più di
P ' a “'’ ed u "’ manicaretti, sena,
parlare delle confetture, di cui si fanno d’ordinn-
,‘ e C P ° rt ‘ lte ’ Vi s; bevve anche vino di dpi
sue 0 sei sorti, e tutto in somma fu magnifico
e delicato, volle il R e , che per onorare ? *
Z7;;„Z i 7" e r ****’»*» >
Quanto si discorreva intorno alla pagoda del
«to' frane 2 -’ MOlÌ ’ dÌ CUÌ ' riPÌena ’ “
be verunf dT/" dÌ Vederli * "»« •’<*-
veruna difficolta a soddisfarla . Dopo aver pas-
Pagoda^E 3 ° 5 C ° rt,lj ’ giUnSer ° final “ ente aila
Pagoda. E< essa coperta di calin, sorta di metallo


artifizlale molto bianco trailo stagno, e’l piombo,
con tre tetti 1’ uno sull* altro; la porta è adorna
da una parte della pittura d’ima vacca, e dall’al-
tra d’un mostro sommamente orribile. La detta pa-
goda è assai lunga, ma molto stretta. Quando vi
s’ è entrato non si vede se non dell’ oro. Le co-
lonne, le muraglie, i soffitti, e tutte le figure so-
no tanto bene indorate , che sembra, che tutto
sia coperto di lame d’ oro . La forma generale
dell’ edilizio è simile a quella delle nostre chiese.
E v sostenuto da grosse colonne: vi si trova inol-
trandosi una spezie d’ altare, sul quale sono tre
0 quattro figure d’ oro massiccio , press’ a poco
dell’ altezza d’ un uomo, di cui le une sono in
piedi, e 1’ altre sedute colle gambe incrocicchiate
secondo il costume degli abitanti di Siam . Al di
là è una spezie di coro, dove si custodisce la più
ricca, e la più preziosa pagoda del regno; per-
ciocché si dà lo stesso nome di pagode a’ tempj ,
ed agl’ idoli. Tale statua è in piedi, e tocca col-
la testa il tetto; è alta 45 piedi, c larga sette od
otto. Tachard assicura, ch’é tutta d’oro, ma non
si crederà mai , sogglugne, sulla fede degli abi-
tanti, che il detto prodigioso colosso ò stato fuso
nei luogo stesso, dov’è posto, c che è stato quin-
di costrutto il tempio . Può però appena immagi-
narsi dove que’ popoli, d’ altra parte tanto pove-


rj, abbiano potuto trovare tanto oro («), ed ha
gran dispiacere, che un solo idolo sia più liceo di
tute’ I tabernacoli d’ Europa , A iato alle stesse
figure,, se ne veggono molte altre, che sono an-
cor d’oro, ed arricchite di giojelii , ma meno
grandi .
In distanza di 100 passi dal palagio del Re ,
verso mezzodi, è un gran parco cinto da mura-
glie, in mezzo al quale s* innalza un vasto ed
alto edilizio, fabbricato in forma di croce a foggia
delle nostre chiese, con cinque cupole solide, e
dorate, che sono di sasso, o di mattone, e d’una
struttura particolare . La cupola di mezzo è mol-
to più grande dell’ altre, che sono all’ estremità
sui traverso della croce. Tutto V edilizio è pian-
tato sopra molte basi, o piedistalli, che s’elevano
gli uni sugli altri ristringendosi nell’ andare in
alto, di maniera che vi si sale da quattro parti
per iscale rigide e strette, di 35 in 40 gradi-
ni, ciascuno di tre palmi, e coperti di calili co-
me il tetto . Il basso della gran scala è ornato
(rf) Noi vedremo in seguito di questo artico-
io, nelle osservazioni ricavate dalia relazione del
cavaliere torbm , che il P. Tachard aveva
gran ragione di maravigliarsi di tal ricchezza „
{* a ch aveva avuto torto nel prestarvi fede -
la statua non era d’ oro, essa era di gesso indol
JtatO *


<3^lle due parti di più di 2,0 figure al di sopra
dell’altezza naturale, di cui le une sono di bron-
zo, e 1’ altre di calin dorate, ma che rappresen-
tano assai male 1 personaggi, c gli animali, di
cui sono 1’ immagine. Intorno ad un tal magnifico
edilizio sono le 44 gran piramidi di forme diffe-
renti, ben lavorate, e disposte con simmetria so-
pra tre plani diversi. Le quattro più grandi sono
sul più basso piano, a’ quattro lati, posate su lar-
ghe basi. Terminano in alto in un lungo cono
molto acuto, dorato eccellentemente, e sopra cui
è posto un ago, od una freccia di ferro, in cui
sono infilzate molti piccioli globi di cristallo d’ i-
negual grossezza. Il corpo di tai gran piramidi ,
come di tutte le altre, è d’ una spezie d’ archi-
ttetura, che s’accosta molto alla nostra, ma eh’ à
troppo carica di scoltura, e meno semplice, mena
proporzionata, e per conseguenza meno bella, per
gli occhi almeno, che non sono ad essa accostu-
mati . Sul secondo piano, eh’ è un poco al di so-
pra del primo, s’ alzano 36 altre piramidi, un
poco meno grandi della prime, poste in quadro su
quattro linee intorno alla pagoda, nove da ogni
parte . Sono di due differenti figure ; le une ter-
minate in punta come le prime; le altre rotonde
in alto In foggia di campana, come le cupole, che
finiscono 1’ edilizio, mescolate talmente, che non
te ne sono due di seguito della stessa forma. So-


pra a queste , nel terzo piano , quattr’ altre ,
che formano i quattro cantoni terminano in
punta , più picciole in verità delle prime ,
ma più grandi delle seconde . Tutto P edifizio,
colle piramidi è racchiuso in una spezie di chio-
stro quadrato, ogni iato del quale è lungo più di
12.0 passi comuni , ed alto 15. Le gallerie del
chiostro sono aperte dalla parte deila pagoda . Il
soffitto è dipinto, e dorato con rabeschi. Nell’in-
terno delle gallerie, lungo la muraglia esteriore,
che è affatto chiusa havvi un lungo piedistallo
d’ appoggio, sul quale sono collocate più dì 400
statue d’ una bellissima doratura , e dLposte in
un ordine vaghissimo . Quantunque non siano se
non di mattoni dorati, sembrano però molto ben
latte. Sono per altro tanto simili, che se la loro
grandezza non fosse ineguale , si crederebbono
fatte tutte sullo stesso modello . Tra le dette fi-
gure, Tachard ne contò 12 di figura gigantesca j
una in mezzo ad ogni galleria, e due in ogni an-
golo, sedute a cagione della loro altezza , sopra
basi piatte, e colle gambe incrocicchiate. Ebbe la
curiosità di misurare una delle loro gambe, che
trovò esser lunga una pertica dall’ estremità del
piede sino al ginocchio* P indice grosso quanto il
braccio comune, ed iJ resto del corpo a propor-
zione. Oltre le suddette che sono delle più gran-
ai* ne vide 100 altre incirca mezzo gigantesche,
che


che sono lunghe quattro piedi dall’ estremità del
piede sino al ginocchio. Finalmente traile prime
c le seconde ne contò più di 300, di cui ve ne
sono poche, che non siano della grandezza natu-
rale, e tutte In piedi. Non parla poi d’ un gran
numero, che non sono più grandi de’ fantocci, e
che sono mescolate coll’ altre .
La Francia, secondo Tachard,non ha edilizio,
che abbia tanta simmetrìa , quanta ne ha la detta
pagode , ossia per 1’ edilìzio stesso , ossia per gli
accompagnamenti . Il suo chiostro ha da due par-
tii al di fuori, 16 gran piramidi, tonde in alto a
foggia di cupola, alte più di 40 piedi, disposte net-
la stessa linea , come una fila di grosse colonne ,
nel mezzo delle quali vi sono delle nicchie grandi,
dove seno poste delle pagode dorate . Un tal bello
spettacolo fermò sì a lungo Tachard,e tutti i Fran-
cesi , che non ebbero tempo di considerare molti
altri tempj , eh’ erano vicini al primo , o nel re-
cinto delle stesse mura . Sì giudica a Siam della
nobiltà delle famiglie dal numero de’ tetti , da
cui sono coperte le case. La suddetta ne ha 5,
gli uni sugli altri , e 1’ appartamento del Re ne
ha 7 .
Oltre il banchetto del Re , e quelli del suo
ministro , se ne facevano altri, in occasione d’av-
venimenti straordinarj , a cui i capi di tutte le
nazioni a’ Europa stabilite a Siam, cioè i France-
:Tomo XI. N


“ i Portoghesi, e gli Olandesi eran
invitati .Tachsrd, ed i suoi confratelli erano al
vote obbligati ad assistervi. Ad una tra l’altr
i tali feste tennero dietro molte sorti di divert
menti .. Il primo fu una commedia cinese divi<
per atti . Differenti positure ardite , e grotte
scile, ed alcuni salti molto sorprendenti furono g
termezzi . Mentre i cinesi facevano da un
Parte la commedia , i tabi, , che sono popoli vi
cnn a legno di Siam verso settentrione , diede
ro a Ambasciatore lo spettacolo de’ burattini dell
Indie, che non sono diversi da’ nostri. Tra i Ci-
nesi , ed i Lahos , comparve una truppa d’ uomi-
!” ’ e ‘‘ onne di S: “> disposte in circolo , che
Übavano in una maniera , che parve a Tachard
izzarra, vale a dire, colie manie co’ piedi. Al-
cun, uomini, e donne, che cantavano nel naso , e
elicevano strepito colle mani regolavano la ca-
Tali divertimenti furono seguitati dai saltatori,
V !™'.' tavi,no alti bambous , piantati come
a . eri ' 80 0 to ° P'cdi d’ altezza . Stavano sulla
cii'» con un solo piede , e coll’altro per aria.
ettendo quindi la testa , dove avevano il piede,
evavano quelli m alto . Finalmente dopo essersi
evat, in a l to apporti a l so)o mento) che fene _
vano sul bambous, mentre le mani,ed il resto del
corpo restavano per aria , scendevano lungo una


scala - vista, passando tra gli scalini con un’ agilità,
e velocità incredibile . Un altro fece mettere so-
pra una spezie di barella 708 pugnali colla pun-
ta in alto , vi si sedette sopra, e vi si coricò col
corpo nudo , senz 1 appoggiarsi ad altra cosa. lece
quindi salire sopra di lui , che stava supino un
uomo molto pesante , che restava in piedi , senza
che tutte quelle punte , che trovavangli immedia-
tamente la pelle, fossero capaci di penetrarla. Si
vede , che quo 1 giocolieri sono almeno eguali ai
nostri >
Li 28 ottobre fu pubblicato , che il Re dovéri
uscire per andare a far orazione in distanza di
tre leghe dalia città ad una famosa pagode, e per
far visita al Sanerà , eh’ è il capo della religio-
ne , c di tutti i Taìapoini del regno . Altra Vol-
ta faceva il detto Monarca in tal occasione, la ce-
remonia di tagliar le acque , cioè di colpire ii
Fiume col suo pugnale in tempo della maggiore
inondazione, e di comandare alle acque di ritirar-
si . Avendo però osservato , che le acque conti-
nuavano alle volte à salire dopo aver avuto ordi-
ne di discendere , aveva rinunziato a si ridicola
pratica , e soddisfaceva alla sua pietà con visitare
soltanto trionfalmente la pagode , e *1 gran prete *
Fu apparecchiata una gallerìa sulla sponda del fiu-
me , per dare tale spettacolo .a’ Francesi * li Si-
gnor Costantino si pose a lato aIP Ambasciatore, e
N *


gii spiegò r ordine, in cui si faceva la marcia rea-
le . Volle , che 1 Gesuiti fossero pur presenti ; e
Tachard confessa, come con rammarico, eh’erano
forzati ad intervenire a cerimonie sì profane .
Comparvero dapprima 13 mandarini dell’ ordine
inferiore , ognuno in un balon , la di cui cupola
era dipinta di rosso, e s’inoltrarono in fila in due
linee , costeggiando le sponde . Tenevano ad essi
dietro 54 altri baioni , alcuni de 1 quali erano
interamente dorati, ed altri avevano dorate le so-
le estremità . Contenevano essi gii ufficiali del R.e
tutti seduti. Ogni baione aveva da 30 sino a 60
remiganti , e per 1 ordine, in cui erano disposti ,
occupavano un grande spazio. Venivano quindi 20
altri baioni più grandi de’ primi , in mezzo a ca-
li uno de 1 quali era una sedia dorata , e che ter-
minava in piramide . Erano questi i baioni della
guardia reale , 16 de’ quali avevano 80 remigan-
ti, e de’ renai dovati. 11, monarca era vestito d’un
bel broccato d’ oro , pieno di gioielli . Aveva una
berretta bianca , che terminava in una punta at-
torniata da un cerchio d’oro ornata di rosettoni, c
di gìoje . II suo balon era dorato interamente , e
condotto da 120 remiganti , che avevano sulla te-
sta un berrettone coperto di lame ti’ oro, e sul
petto delle piastre adorne delio stesso metallo . I
raggi , del Sole davano un risalto mirabile ad un
tal ornamento . Il portastendardo del Re coperto


1. Mandarino Siamese.
2. Donna Siamese con suo figlio.




tutto d’ oro , stavo in piedi verso la poppa colla
bandiera regia, ch’è d’un broccato d’oro col fon-
do rosso ; e quattro gran mandarini erano proste-
si ai quattro lati del trono . Questo gran balcn
era scortato da tre altri della stessa forma , che
non erano guari meno magnifici ; i berrettoni per
altro , e le piastre de*' remiganti erano meno ric-
che .
I Siamesi, eh’erano schierati sulle due sponde,
si misero in ginocchio appena videro il Re ancor
lontano,e sì posero le mani giunte sulla testa per
salutarlo , toccando in tal positura la terra colla
fronte , e ricominciando incessantemente tal salu-
to sino a che 1’ avevano perduto di vista . Venti
baioni colle cupole , ed i remi strisciati soltanto
d’ oro tenevano dietro a quello del Re ; e 16 al-
tri per metà dipinti , per metà dorati terminava-
no la marcia. Tachard ne contò 159, i più gran-
di de’ quali erano lunghi più di 120 piedi, e n’a-
vevano soli sei nella piu gran larghezza . Eranvi
su tai baioni più di 14000 uomini . Nel ritorno ,
che seguì dopo il mezzogiorno , il Re per eccita-
re emulazione ne’ remiganti , propose un premio
per que’, ch’arriverebbono i primi al palazzo . Gli
spettatori ebbero gran piacere in vederli vogare
con una rapidità estrema , e gettar continuamente
gridi d’ allegrezza, o di dolore, quando guadagna-
vano, o perdevano il vantaggio. La città Intera,
N 2


e tutto il popolo de’ contorni,era presente a tale
spettacolo , Una tal moltitudine stava verso le
sponde in una infinità di baioni , che formavano
due linee tra la città e la pagoda, occupavano cioè
tre leghe in circa. Tac hard dopo averli veduti pas-
sare , giudicò , che i baioni erano in novero
di 20000 in circa,e che non contenevano meno di
iooooo uomini , Altri Francesi assicurarono , che
vi erano più di 200000 persone . Allorché il Re
passò sul fiume tutte le finestre , e le case erano
chiuse , siccome anche gli sportelli delle navi.
Tutti ebbero ordine di uscire , acciocché - nessuno
fosse in un luogo più elevato di quello , dov’ era
il Re . Volle che il baion , dove stava fosse del
numero di quelli , che gareggiavano pel premio ,
e siccome era esso fornito d’ un numero maggiore
di remiganti de’ più scelti, ebbe ben presto il van-
taggio , e rientrò vittorioso nella città .
Otto giorni dopo sortì pure dal palazzo colla
Regina , e con tutte le sue donne , per andare a
Louvo . E’questa una città distante 150 20 leghe
da Siam , verso settentrione , dove il Re passava
due terzi dell’ anno ; perciocché godeva maggior
libertà che in Siam; obbligandolo in questo luogo
1’ orientai politica a star chiuso per mantenere i
suoi popoli nel rispetto, e nella sommissione . Il
Signor Costantino,che aveva vedute le lettere de’
matematici , accordate da Luigi XIV- a sei Ge-


suiti, aveva risoluto di dar loro un 1 udienza par*
ticolare a Louvo. Li fece quindi avvertire d’ an-
darvi co’ loro strumenti, e furono mandati due
gran baioni per prendere il loro bagaglio, con un
altro condotto da 24 remiganti per trasportarli .
Partirono il di 15 novembre.
In distanza di due leghe dalla città si presentò
loro un nuovo spettacolo, sopra una vasta campagna
inondata a tiro d’ occhio . Era esso un convoglio
funebre d’un famoso ta la poi no, capo della religio-
ne de’ Peguani. Il corpo era chiuso in una bara
di legno aromatico posta sopra un rogo, intorno al
quale su quattro gran colonne di legno dorate era
posta una piramide alta a molti ordini . Una tal
spezie di cappella ardente era accompagnata da un
gran numero di picciole torri di legno molto al-
te, e quadrate, coperte di cartone grossolanamen-
te dipinto , e di figure di carta. Aveva essa un re-
cinto di legno quadrato, dove erano poste molte
altre torri di tratto in tratto . Ad ognuno de’
quattro cantoni ve n’ era una tanto alta quanto la
piramide di mezzo, e due più picciole ad ogni la-
to del quadrato. Tachard vide sortirne molti raz-
zi. Le quattro gran torri poste ne’ quattro ango-
li del gran quadrato, erano riunite per mezzo di
casette di legno dipinte di varie figure grotte-
sche, dì draghi, di simie, di demonj cornuti, ec.
Di distanza in distanza, tra le capanne eranosta-
N 4


ce (atte dell* aperture per lasciar entrare , e
T r V b ' l! °, n; - 1 taJ ‘ 1 P° ini numérosissi-»
tr.l ne’ lota baioni, occupavano quasi tutto Io spa
ZJ ° ’ CL ’ efa tn 11 ro £° , ti il circuito de
gran quadrato. Avevano tutti V aria grave ,
modesta, cantando di quando in quando, éd'al
ie volte osservando un alto silenzio . Una ttol
tltudine infinità di popolo, uomini, c dònne indi
stintamente assisteva dietro loro a quella festa fu
nebre.
Una scena si nuova , ed inaspettata fece fer
imre per ? ualche ««Po i Francesi. Videro quin.
CU de’ balli bufloschi, e certe farse ridicole, che
rappresentavano i Peguani, ed i Siamesi, sotto ca-
panne di bambou, e di giunco, aperte da tutte le
parti. Siccome avevano essi da fare quattro o cinque
leghe ancora, non videro se non il cominciamentó
dello spettacolo, che doveva durare sino a sera .
Gli onori, che si fanno a’ morti tra i Siamesi, li
fanno essere attaccati sommamente alla loro reli
giorm. I talapoini, che Tachard qualifica di dota-
toli molto interessati, insegnano, che quanta mag-
giore spesa si fa d’un morto, tanto più vantaggio-
samente alloggia la sua anima nel corpo dì qualche
Principe, o di qualche animale considerabile. Per-
suasi di ciò iSiamesi, si rovinano spesso per aver
funerali magnifici.
ì matematici giunsero di buon’ óra all’ allo?-


gio, dove dovevano passar la notte. Il paese era
loro sembrato sommamente delizioso . Seguendo il
canale, ch’é stato scavato nelle terre, per accor-
ciare la strada, che va da Siam a Louvo , aveva-
no scoperte delle campagne piene di riso tanto
estese, che si perdevano di vista; ed allorché era-
no entrati nel fiume , la sponda ornata d’ alberi
verdi, e di villaggi aveva presentata a’ loro occhi
la più graziosa varietà .
Prima di rientrare ne’ loro baioni , vollero i
Francesi vedere un palazzo del Re , eh 5 era vici*
no al luogo, dove avevano alloggiato. Non ne vi-
dero però se non P esterno, perciocché il custode
aveva ordine di non lasciarvi entrare nessuno .
Detta fàbbrica parve loro molto picciola . E' es-
sa attorniata da una gallerìa molto bassa, in for-
ma di chiostro, d’ una architettura tanto irrego-
lare, che i piedistalli non sono meno alti dei pi-
lastri . Nel giro della gallerìa si trova una fine-
stra molto bassa, cìnta da una balaustrata di pie-
tra . In distanza però di ioo passi dai detto pa-
lazzo ne videro uno più grande, e molto più re-
golare . I pilastri esteriori sembrarono loro di
buonissimo gusto. Tutta la fabbrica forma un gran
quadrato dì 150 in 160 passi . Su i quattro la-
ti sono elevati quattro grandi alloggi molto alti
fabbricati in forma di gallerìa, e coperti d’un dop-
pio tetto fatto a volta in alto . Le dette galle-


Irle sono ornate al di fuori di bellissimi pilast
colle loro basi, e capitelli, che nelle proporzioi
sono molto simili a’nostri, Tachard concluse dai
la regolarità del detto antico palazzo , che P ar
chitetto , che 1 aveva fabbricato doveva avere era
cognizione delP architettura europea. Le galleri
hanno le porte in mezzo d’ogni facciata .Si veg
gono al di sopra altre fabbriche piu alte delle pri
me, ed in mezzo a queste moltissimi alloggi, che
le sopravanzano tutte, e fanno coll’altre una bel-
lissima simmetria . E' questo il solo edilìzio del
paese , in cui i matematici Gesuiti abbiano tro-
vato della regolarità e proporzione.
Di là passarono a Louvo, eh’ è in una situa-
tone graziosissima , ed in un’ aria molto sana .
Era essa divenuta grande, e molto popolata, dac-
:hè il Re vi dimorava lungo tempo . M. de la
Vlarre aveva già avuto ordine di fortificarla alla
naniera europea.
L’Ambasciatore, eh’ era pure andato a Louvo,
! condotto all’ udienza, in cui il Re gli parlò
e sei Gesuiti, che s’erano con lui colà trasferi-
■ > e che il Re di Francia aveva mandati , gli
iss’ egli , per fare le loro osservazioni nell’ In-
e» e per perfezionare le arti, giacché sotto tal
petto gli aveva il Signor Costantino annunziati
la Corte. Nel tempo dell’ udienza, i Gesuiti
sitarono i giardini, ed il di fuori del palazzo .


La situazione n’ è bellissima , essendo posto sulla
sponda del fiume in un’ elevazione assai piccloja «
La circonferenza n’è grande, e quel che Tachard
vìdevì di più osservabile si è due alloggi staccati ,
i di cui tetti risplendevano come se fossero dorati-
Un tale splendore ricevono le tegole da una ver-
nice gialla, di cui sono coperte, e che brilla quan-
to T oro esposta che sia a’ raggi del sole.
La sera fu fatto passeggiar P Ambasciatore , ed
Il suo corteggio sopra gli elefanti. Sino dal gior-
no della sua prima udienza gli era stato fatto ve-
dere nel palazzo dì Siam P elefante bianco, per
cui si ha tanta venerazione nell’lndie, e che ave-
va cagionate molte guerre. Lo trovò egli assai
picciolo, e tanto vecchio, eh’ era aggrìnzito: ne
è da stupii e , poscia che gli si davano 300 an-
ni. Erano molti mandarini destinati a servirlo, ne
gli si presentava cibo , se non in vasellame d o-
ro ; due bacini almeno, eh’ aveva dinanzi a lai*
erano d’ oro massiccio d’ una grandezza , e gros-
sezza straordinaria . 11 suo alloggio era magnifi-
co, ed il soffitto dei padiglione era eccellentemen-
te dorato. Tachard osserva, che i piu piccioli ele-
fanti del Re hanno 15 uomini , che li servono ;
che altri ne hanno 20, 30, e 40, secondo il loro
rango ; e che P elefante bianco ne ha cento . Si
dura fatica a non credere tale osservazione , che
però sembra Pn poco esagerata , quando aggiun-


Ige “che il Signor Costantino gli ha detto, che
1 Re non ha meno di «eco elefanti nel suo Re-
gno , senza comare i selvatici, che sono ne’ ho-
etti, e ne le montagne. Se ne prendono alle vol-
te, ass.-cura egli, sino a jo, 60, ed So pure alia
volta m una «ola caccia. 9J
I Signori Accademici .regi delie scienze ave-
vano raccomandato a’ sei Gesuiti d’ esaminare, se
tutti gli elefanti avevano le unghie a’ piedi , e
achard non „e vide uno, che non avesse cinque
unghie Ogni piede, cioè all’ estremità de’ cin-
t 6 gr ° SSÌ diti ; 1 ioro diti però sono si corti
eh appena sortono da! piede . Osserva che la
grandezza delie loro orecchie non s’avvicina nem-
■neno a quella, che d’ordinario vien dipinta- Ne
vide moki, ch ’ avevano i denti d’ una bellezza
j lunghezza meravigliosa. Sortivano ad alcuni più
' ;.“ attr ° P;edi de “ a tocca, edi distanza
u distanza, erano essi guarniti di cerchi d’ oro
aigeuto, e di rame . I n uni r
ry a una casa campagna
C Re, distante una lega da Siam, sul firmo
ode un piccioio elefante bianco, che si destinava
or successore a quello, eh’ era ne! palagio. Ve-
■ve allevato con straordinaria diligenza''. Molti
andar,Ui erano impiegati i„ servirlo jed i ri-
tardi, che s> avevano per esso si stendevano si-
! 3,ia “ J "’ Cd a' 1 ’ «™. che si nutrivano con
- • Era grosso press’ a poco come „„ bue. Lo


aveva il Re di Camboya regalato ai Re di Siam,,
già da due, o tre anni in occasione dì fargli do-
mandar ajuto contro un suddito ribelle, eh’ era so-
stenuto dal Re della Cocincina.
Furono finalmente il dì zz novembre i matemati-
ci Gesuiti avvertiti, che voleva il Re ammetterli
in quel giorno ad una udienza particolare . Fu il
Signor Costantino, che fece loro 1’ onore di con-
durli al palagio, verso quattro ore dopo mezzo-
giorno. Fece passarli per tre cortili, ne’quali vi-
dero da’due lati molti mandarini prostrati. Giun-
gendo al cortile più interno, trovarono un gran
tappeto, sul quale disse loro il ministro, che se-
dessero . Non avevano abiti di cerimonia; nè fu-
rono fatti scalzare, locchè fu fatto loro conside-
rare come una gran distinzione. Subito che furo*
no seduti, il Re, eh’ era per uscire per vedere
un combattimento d’ elefanti, con cui voleva di-
vertire 1’ Ambasciatore, montò sul suo, che P as-
pettava alla porta del proprio appartamento, e ve-
dendo Ì Gesuiti in distanza di io, o iz passi,
andò verso loro.
Il P. Fontenay, superiore de’ suoi confratelli ,
aveva preparato un complimento . Il Signor Co-
stantino però vedendo il Re , eh’ aveva premura
d’ andar innanzi, parlò a lui per loro, ed egli li
guardò uno dopo 1’ altro con volto ridente , e
pieno di bontà . Era in età di 55 anni in circa ;


e la sua statura un poco piu che mediocre, ma
molto dntta, e ben formata . Rispose al discorso
del suo ministro, „ eh' avendo saputo, che il R
di Francia aveva mandato II sei Gesuiti alla Gin
per grandi oggetti, aveva avuto desiderio di ve
dei li, e dir loro a bocca, che se avevano bisogno
ui qualche cosa, o per servigio del Re loro pa
(.ione, o per loro uso, aveva ordinato, che fosse
dd essi somministrato quanto loro abbisognava u .
I Gesuiti non ebbero tempo di rispondere a tali
graziose espressioni se non con ringraziamenti ris-
pettosi, e profonde riverenze . Il Re continuò
suo cammino, e passando da quel cortile ad un
altro per mezzo ad un gran numero di Mandarini
prostrati dinanzi a lui, colla fronte in terra, ed
in un gran silenzio, trovò vicino alla prima porta
del palagio , ì capi delle Compagnie mercantili
europei, scalzi genuflessi, appoggiati su’ gomiti ,
a’ quali diede una breve udienza.
Nel giorno stesso dell’ udienza, il Re doveva
far vedere ali’ Ambasciatore un combattimento d’e-
lefanti. Aveva perciò dato ordine, che se n’appa-
recchiassero sei, per 1 sei Gesuiti, che voleva ve-
der presenti a tale spettacelo* Il Signor Costantino
diede ad essi un mandarino per condurli, e tro-
varono, nell’uscire dal palagio, sei elefanti col-
le loro sedie dorate, e de’ cuscini molto puliti *
Essendosi ognuno accostato al tuo, Tacfiard de?*


dive la maniera, in cui si fecero sopr’ essi mon-
tare . Il pastore (è questo il nome, che si dà a
quegli, eh’ è sul collo dell’ elefante per regolar-
lo ), fece porre V animale in ginocchio, e lo fe-
ce quindi coricare sopra un lato, di maniera che si
poteva porre il piede sopra una delle gambe di-
nanzi che avanzava, e quindi sul suo ventre; do-
po di che raddrizzandosi esso alquanto, dava tem*
po di porsi a seder comodamente nella sedia, che
porta sul dorso . Si può anche lar uso delle scale
per mettersi a livello della sua altezza. Le sedie
non si mettono sul dorso di detti animali se non
per comodo de* forestieri, che non sono assuefatti
a tale cavalcatura . I naturali del paese, di qua-
lunque condizione sieno, eccettuato il Re, mon-
tano sul collo, e li conducono essi stéssi . jQuan-
do per altro vanno alla guerra, od alla caccia ,
hanno due pastori, uno sul dorso, e 1’ altro sulla
groppa dell’elefante; ed il mandarino sta in mez-
zo al dorso, armato d’ una lancia, o d’ una spe-
zie di giavelloto . Tachard osservò in occasione
d’ una caccia, che il Re, eh’ era sul suo elefan-
te in una spezie di trono, s’alzò in piedi quando
gli elefanti selvatici vollero forzare il passaggio
dalla sua parte, e si pose sul dorso del suo , per
fermarli.
I Gesuiti seguitarono il Re in una gran pianu-
ra, distante 100 passi dalla città. Aveva il mo*


riarca l’Ambasciatore alia destra, lontano 15,0
20 passi, ed alla sinistra il Signor Costantino,
come pure intorno a lui una quantità di mandarini
prostrati per rispetto a’piedi del suo elefante. Si
sentirono subito delle trombe, il di cui suono è
molto aspro, e senza inflessione. Allora i due ele-
fanti destinati a! combattimento, gittarono delle
gnda orribili . Avevano ne’ piedi di dietro delle
corde grosse, che molti uomini tenevano per riti-
rarli, se la zuffa diveniva troppo fiera . Si lascia-
no avvicinare in maniera, che i loro denti s’ in-
crocicchiano, senza che possano offendersi. S 5 in-
contrano per altro alle volte sì fieramente, che si
rompono I denti , e se ne veggono volare le
scheggio. Ma in quel giorno il combattimento fu
sì breve, che si credette, che il Re l’avesse or-
dinato unicamente per fate con maggior pompa
un regalo a Mr. di Vaudricour, che aveva con-
do.ti i due mandarini di Siam, e che doveva con-
dirne i suoi Ambasciatori in Francia . Alla fine
cieiio spettacolo S. M. s’ accostò a lui, e gli die-
de colle sue mani una sciafila, la di cui impugna-
tura era d’ oro massiccio, ed il fòdero di scaglie
di tartaruga, ornato di cinque piastre d’oro, con
una gran catena di filograno pur d’ oro per ser-
virgli di cinto, come anche gli regalò una veste
di broccato con bottoni d’oro . Una tal sorta di
sciabla si dà in Siam a’ soli Generali d’ armata ,
quando


quando partono per andare alla guerra. Ricevette
anche Mr. Joyeux, capitano della fregata france-
se, un regalo della stessa natura, ma meno ma-
gnifico .
La maggior parte de’ giorni, che il Re passò
al palagio di Louvo, furono impiegati negli spetta-
coli. Tachard, ed i suoi confratelli furono obbli-
gati a trovarsi presentì a quello degli elefanti con-
tro una tigre; sempre sulla stessa cavalcatura , per
non iscandalizzare i talapoini , che stimano esse*-'
delitto il montare a cavallo.
Era stata elevata fuori della città un’ alta pa-
lizzata di bambous, di ioo piedi circa in quadro.
In mezzo al recinto erano tre elefanti destinati a
combattere ia tigre - Avevano essi una spezie di
piastrone in forma dì maschera, che cuopriva loro
la tèsta, ed una parte della proboscide. Tosto che
gli spettatori furono a’ loro posti , fu fatta uscir
dal casotto, eh’ era nello sfondo, una tigre d’u-
na figura, e d’ iin colore , che sembrarono nuovi
a’Francesi. Oltre eh’ era molto più grande, più
grossa,e d’una figura meno sottile di quelle,cre-
devano aver vedute in Francia , non aveva ia pel-
le picchiettata, ma in vece di tutte le macchie irre-
golarmente sparse, aveva delle lunghe, e larghe
strisele in forma di cerchi. Le dette striscie co-
minciando dal dorso, si riunivano sotto il ventre,
e continuando lungo la coda, vi formavano com3
Tomo XL Q


degli anelli bianchi, e neri, disposti alternativa-
mente. La testa, e le gambe non avevano niente
di straordinario - fuorché erano queste più grandi,
e più grosse di quelle delle tigri comuni, quan-
tunque fosse una tigre novella, che poteva ancor
crescere. Il Signor Costantino disse a’Gesuiti, cbe
se ne trovavano nel regno di quelle, eh’ erano
grosse tre volte, eh’ essendo un giorno a caccia
col Re, n’ aveva veduta una grande quanto un
mulo. E' essa una spezie particolare; perciocché
il paese ne produce di quelle tanto plcciole quan-
to lo sono quelle, che vengono recate d’ Africa
in Europa, e Tachard ne vide una il giorno me-
desimo a Louvo.
' L "° n fu nlasciata a dirittura la tigre, che do-
veva combattere; ma fu tenuta attaccata per mez-
zo di due corde, talmente che non avendo la li-
bertà di slanciarsi , il primo elefante , che gli
s’accostò gli diede due, o tre colpi sul dorso col-
la sua proboscide. Un tal urto fu si fiero, che la
tJgre essendo stata rovesciata, restò qualche tem-
po sulla piazza, con si poco movimento, come se
fosse stata morta. Quando però fu slegata, gittò
un grido orribile, e volle scagliarsi sulla probo-
scide dell elefante, che s’ avanzava per colpirla.
Ripiegandola questi destramente la mise in salvo
per mezzo de’ suoi denti, con cui colse la tigre,
e che gli fecero fare un grandissimo salto in aria!


Parve allora stordita la tigre dal colpo, o dalia
caduta, e non osando più accostarsi, fece molti
giri lungo la palizzata, ed alle volte si lanciava
verso gli spettatori, che comparivano nelle galle-
rie. Furono in tal tempo spinti contro essa i tre
elefanti, che le diedero a vicenda de 1 sì gran,'col-
pì, che sembrava pur morta. L’ avrebhono indubi-
tatamente uccisa, se l’Ambasciatore non P avesse
domandata in grazia.
L’indomane a sera, si fece a palagio una gran-
de illuminazione, che si rinnova ogni anno. Essa
consisteva in 1800, od in xoco lumi, alcuni de 1
quali erano disporti su pìccìole finestre fatte a
posta nelle mura del recinto, e gli altri in lan-
terne, di cui Tachard ammirò l’ordine, e la for-
ma ; e soprattutto quella di certi lanternoni in
forma di globi, che sono d’ un solo pezzo dicono
trasparente quanto il vetro . Il detto spettacolo
era accompagnato dal suono de’ tamburi, de’ piffe-
ri, e delle trombe. Mentre il Re l’onorava del.
la sua presenza, la Principessa ne dava una slmile
alle donne della corte, in un altro lato del pa-
lagio.
Il Signor Costantino fece vedere a’Gesuiti l'e-
lefante Principe , eh’ era d’ una bellezza, e gros-
sezza ordinaria. Gli si dava tal nome , perchè
era nato il giorno stesso, in cui nato era il Re.
Videro altresì 1’ elefante di guardia, che si cam-
O %


feia ogni giorno in un padiglione vicino allappar
t a mento del Re, e che viene tenuto pronto gior
no, e notte per suo uso. Avendo il Re fatto co
noscere all’Ambasciatore di Francia il suo deside
rio, perchè l’osservazione della prima ecclissi fos
se fatta in sua presenza, fu scelta a tal uopo un.
casa reale, chiamata tlée-foussone , distante una
piccìola lega verso oriente da Louvo, e poco lon-
tana da una foresta, dove S. M. doveva divertirsi
alla caccia degli elefanti . Il dì io il Re invitò
T Ambasciatore a vedere le illuminazioni, che si
facevano per la detti caccia, e volle, che i sei
Gesuiti ancora fossero presenti a tale spettacolo.
Tachard io descrive.
Un corpo di 46000 uomini in circa aveva for'
muto nc boschi, e sulle montagne un recinto d*
26 leghe in quadrilungo , i di cui due mag-
giori lati erano di 10 leghe per cadauno, e li
due altri di tre . Una tal vasta estensione era
guarnita di due ordini di fuochi, eh' erano accesi
in due linee, eh’ erano discanti 1* una dall’ altra
quattro o cinque piedi, cd erano mantenuti tutta
la notte coi legno della foresta . Sono sostenuti
in aria all’ altezza di 7 od S piedi su de’ pic-
cioli terrazzi quadrati elevati su quattro piuoli ,
locchè li fa scuoprire tutti insieme. Un tale spet-
tacolo parve a Tachard, durante la notte, 1’ ill u ,
ininazione più bella , eh’ avesse mai veduta .


Grandi lanterne, disposte di spazio in spazio fa-
cevano la distinzione de’ quartieri, eh’ erano co-
mandati da differenti capi, con un certo numero
d’ elefanti da guerra, c di cacciatori armati co-
me i soldati . Venivano scaricati di quando in
quando de’piccioli cannoni per istordire collo stre-
pito e colla vista de’fuochi gli elefanti, che aves-
sero voluto passare per forza ; e per non esser
stata presa una tal precauzione era andata a vuo-
to una caccia precedente . Siccome s’ era trovata
nel recinto una montagna dirupata, s’ aveva tras-
curato di porvi de’ fuochi, delie guardie, e dell’
artiglieria, perciocché s’ era creduta inaccessibile
ad animali d’ un enorme grossezza ; ma io o ia
erano sfuggiti con un’ astuzia molto singolare .
S’erano serviti delle loro proboscidi per attaccarsi
ad imo degli alberi, di’ erano sul pendìo della
montagna . Dal primo albero s 1 erano quindi ar-
rampicati al tronco d’ un altro, e passando nello
stesso modo d’ albero in albero, erano giunti co»
-isforzi incredibili, sino alla sommità-della monta-
gna, dove s’ erano salvati ne’ boschi.
Dopo una colazione magnifica di confetture, e
•d’ ogni sorta di frutti, che fu presa in un luogo
molto ameno , intorno al quale erano stati posti
degli elefanti da guerra, e de’ fuochi, per difen-
dere i Francesi dalle tigri, e dagli altri animali
feroci, che potevano trovarsi nel ricinto, il#Si-
O a


gnor Costantino condusse i Gesuiti al castello d
tlèe-poussonne, dove il Re era già andato per es
ser presente all’ osservazione dell’ ecclissi . Arri-
varono alle 9 della sera ad un canale, che condu
ce al castello, dov’ erano aspettati da un balon
del Re . Il detto canale è molto largo , e lun-
go più d’una lega. Era illuminato da ambedue le
parti da un infinità di fuochi elevati come quelli,
che abbiamo già descritti. In distanza d’ un mez-
zo quarto di lega dal castello i remiganti eh’ a*
vevano vogato sino allora con gran forzale stre-
pito, cominciarono a vogare con tanta placidezza,
che non si sentiva quasi il rumore de’ loro remi .
Furono avvertiti i Gesuiti, che bisognava tacere,
o parlar basso . Quando scesero in terra, tutto
em in quiete talmente, che non ostante la molti-
tudine de 5 soldati, e de’ mandarini, che si trova-
vano aIP intorno, credettero essere in una remo-
ta solitudine. La prima cosa, che fecero, fu di
porre i loro canocchiali su diversi appoggi, che
S ’ Crano < eievatl a tai oggetto . Non avendo però
avuto bisogno d’impiegar molto tempo in far ciò,
si rimbarcarono un 1 ora dopo, per andare a passa-
re il resto della notte nella casa del Signor Co-
stantino, eh era lungi ioo passi dal palagio. Ri-
posarono tre o quattro ore , dopo le quali s’ im-
barcarono per andare alla gallerìa , dove doveva
tarsi 1 osservazione . Erano quasi tre ore dopo


mezza notte. I matematici al loro arrivo, appa-
recchiarono un ottimo canocchiale di cinque piedi
nella finestra d’ un salone , che guardava sulla
galleria. Fu avvertito il Re, che venne tosto al-
la detta finestra . I suoi matematici erano seduti
sopra tappeti di Persia, gli uni intenti a’ teìesce-
PJj altri a l penduto. Altri dovevano scrivere
il tempo dell’ osservazione. Salutarono il monarca
di Sìam con una profonda riverenza, ed ognuno
cominciò la sua incombenza.
Il Re parve avere un gran piacere in vedere
tutte le macchie della luna nel canocchiale, e so-
prattutto quando se gli fece osservare la loro con-
formità colla carta, che se n’ aveva fatta all’ os-
servatorio di Parigi. Fece egli diverse domande :
perché la luna sembrava rovesciata nel canocchia-
le? perchè si vedeva ancora la parte della luna ,
eh’ era ecclissata ? Che ora era a Parigi? a che
osservazioni Fatee di concerto in luoghi si lon-
tani , potevano esser utili , ec. Mentre gli si
davano 1’ opportune spiegazioni , uno de’ suoi
uffizlali principali portò sopra un gran bacino, 9ei
sottovesti, ed altrettanti mantelli di raso, che il
Re regalò a’ matematici . Permise loro il Re
d’ alzarsi, e di star In piedi alla sua presenza .
Guardò nei canocchiale dopo loro: tutti favori ,
osserva Tachard , che deggiono sembrare molto
singolari a que’ che sanno con qual rispetto vo-
O 4


gliono i Rs di Siam, che ognuno s’ accosti ad
essi .
Tachard non si scorda di dire, che if Re di
Siam gli diede un crocifisso d’oro massiccio per il
P* de Ja Chaise, ed uno di tombaco per lui.
Un astrologo bramino, eh’ era a Lcuvo i aveva
predetta la stessa ecclissi colla differenza d’ un
quarto d’ora j s’era però considerabilmcnte ingan-
nato in sostenere, che 1’ emersione non compari-
rebbe sull’ orizzonte se non dopo la levata del so s *
le . Tachard si rammarica di non aver avuta co-
gnizione della lingua Siamese per sapere da quel
bramino la maniera , in cui calcolava 1’ ecclissi .
Concluse però almeno dalle sue osservazioni, che
egli non era del sentimento de’ Talapoini siame-
si, che insegnano, che quando $’ ecclissa la luna,
un dragone la divora , e la rigetta in seguito .
Quando s obbietta loro, che i matematici d’ Eu-
ropa predicono 1’ istante medesimo dell’ecclissi, la
sua grandezza, la sua durata, e che sanno perchè
la luna è alle volte ecclissata tutta intera , alle
volte per meta; rispondono freddamente, che ha
i suoi pasti regolati, che gli Europei ne sanno
I ora, ed il grado del suo appetito, eh’ è alle
volte piu grande, o piu picciolo; e per tal modo
si risponde a tutto.
Restava da prendere gli elefanti, che si tene-
vano chiusi nel recinto, ed il Re volle, che i ma-


Imatlcl lo seguitassero a tal caccia. Partirono il
iorno stesso dell’osservazioni a sette ore del mac-
ino . S’ Internarono ne 1 boschi per lo spazio d’u-
a lega j sino al ìeclnto , in cui gli elefanti sci-
atici erano stati rinchiusi . Era esso un serra-
lo quadrato di tre o quattrocento passi geome-
rici, idi cui lati erano chiusi da grossi piuoh *
on grandi aperture però, che s’avevano lasciate
[i distanza in distanza . Vi si trovavano i 4 eie-
anti da guerra , per impedire a’ selvatici di. sor-
passare le palizzate. 1 sei Gesuiti erano posti die-
ro a questo steccato, ed in gran vicinanza al Re.
Si spinsero nel recinto del parco, una dozzina di
elefanti domestici de’ più forti, sopra ognuno de’
quali erano montati degli uomini, con delle grosse
corde a nodi scorrenti, le di cui estremità erano at-
taccate agli elefanti , che volevano prendere , e
che vedendosi inseguiti 3 si presentarono a' stecca-
ti per passare per forza . Tutto però era blocca-
to da elefanti da guerra, che li rispingevano nel-
lo steccato, i cacciatori gettarono con tanta de-
strezza i loro nodi, in cui i detti animali dose-
vano porre il piede, che non mancavano di fer-
marli. Furono presi tutti in un 1 ora . Il costume
è d 1 attaccare in seguito ogni elefante selvatico
tra i due elefanti domestici, co’quali basta lasciar-
li 15 giorni per addomesticarli . In tal truppa dì
elefanti selvatici se ne trovarono due o tre molto


I giovani, e molto piccioli. Il Re disse all* Amba-
sciatore, che n’avrebbe mandato uno al Sig. Du-
ca di Borgogna. Ma riflettendo., che il Duca
d’Anjou potrebbe altresì desiderare d’averne uno,
soggiunse , che voleva mandargliene un più pic-
ciolo, affinchè non vi fosse invidia tra que’ due
Principi.
I Francesi partirono da Siam il dì 14 dicembre,
accompagnati dal Signor Costantino, che volle se-
guitare P Ambasciatore sino alla sbarra per dargli
nuove dimostrazioni di rispetto. Oltre alla lette-
ra del Re suo padrone, che fece portare pompo-
samente al vascello francese, incaricò il P. Ta-
chard di quella, che scriveva egli stesso al Re di
Francia, e gli donò una corona composta del le-
£no prezioso diCalamba, la di cui croce, e gros-
i grani erano di tombaco.
Non restava se non di mettere alia vela; ilCa-
ahere di forbin, e il Sig. de la Marre ingegne-
e, essendo restati volontariamente al servizio del
le di Siam, l’Ambasciatore partiva col contento
i non avere perduto neppur un uomo, durante la
imora, che aveva fatta negli Stati di quel Prin-
pé j e 1 eue Ambasciatori Siamesi, che conduceva
Francia col loro seguito, attestarono nel corso
tero del viaggio , la distinzione straordinaria ,
Ha quale era stato ricevuto da una delle prime
tenze deli 1 India.


Noi ricaveremo ancora alcune particolarità da
un secondo viaggio del P. Tachard, cq eia ritor-
nato in Francia solamente per domandare al Re
per parte del Re di Siatn 12 matematici Gesuiti:
favore, che ottenne facilmente da Luigi XIV.
La fiotta destinata a condurre gli Ambasciatori
siamesi, ed i matematici era composta di 6 vascelli.
Il celebre Cassini aveva avvertiti i PP- prima
che partissero, che vi sarebbe stato un’ecclissi del
Sole gli 11 maggio , e che sarebbe altresì totale
all’lsole di Capo Verde, ed in Guinea. Non s a-
vevano preso ii pensiere di calcolarla durante il
viaggio, perciocché speravano allora esser all 1 al-
tezza del Capo di Buona Speranza, dove non cre-
devano, che i’ecclissi fosse visibile. Sembrava che
la latitudine della Luna doveva essere troppo au-
strale . GII Ambasciatori Siamesi per altro, la di
cui curiosità per tali fenomeni diventa una super-
stizione, pregarono i Gesuiti a calcolarla per lo-
ro amore. Il P. Comilh li compiacque, quantun-
que fosse molto incomodato dal viaggio. Se n oc-
cupò in seguito con tanto maggior piacere, quan-
tochè, nen ostante 1* opinione, che se n aveva
avuto, rilevò dalla sua operazione, che in fatti il
corpo del Sole parrebbe considerabilmente ecClissa-
to verso P altezza de’ 23 gradi meridionali, ed a
358 gradi di longitudine, i quali si credeva essere
attualmente. La sperienza verificò i suoi calcoli ,


nel giorno stesso dell’ ecciissi , che fu osservar
con quanta diligenza si potè nella circostanza c
muoversi continuamente il bastimento. Gli Amba
sciatori Siamesi concepirono un’alta stima per l’a
stronornia europea * ed i piloti si certificarono eh
fosse giusto il calcolo della loro longitudine , co
me tale si riconobbe dall’ arrivo della fiotta a
Capo di Buona Speranza.
Era stato raccomandato ai PP. di prender lum
su una particolarità curiosa , concernente la mon
lagna della Tavola , dove M. Thevenot preten-
deva, quantunque appoggiatoselo alla testimonian-
za altrui, che il mare fosse altra volta passato, e
che si trovassero molte conchiglie. Due Gesuiti
s’ accinsero a verificare una tale osservazione .
Speravano altresì di trovare delle piante straordi-
narie sulla detta montagna, e volevano far la car-
ta del paese, eh’ essa domina da ogni parte.
„ Noi ci ponemmo in viaggio, scrive il P. de
Beze, con due delia nostra gente . Alcuni altri
avevano tentata inutilmente h stessa impresa .
Dal piede della montagna, noi vedemmo una gran
quantità d’ acqua , che cade in molti luoghi a
guisa di cascata lungo il dirupo , la cui altezza è
molto scoscesa. Tutte queste acque raccòlte for-
mano un fiume considerabile ; la maggior parte
però si perdono nella terra a piè della montagna,
ed il resto si riunisce in due altri grossi rivi, che


fatico volger i molini presso alle abitazioni olai:
desi. Non hanno esse altra origine se non l:
vole, che incontrando nel loro passaggio la
mità di quell’ alta montagna molto infiammata da’
raggi del Sole , si sciolgono in acqua, e cadono
per tal modo da ogni parte . Si potrebbono fare
intorno a ciò le più belle osservazioni del mondo.
Accostandoci all’ altezza noi sentimmo un gran
rumore , che facevano le simie , le quali ivi si ri-
tirano, e facevano rotolare dall’alto al basso gros-
sissimi sassi, il di cui strepito si sentiva tra i di-
rupi .
La nostra guida, che non era mai salita a tan-
ta altezza, ne fu maravigliata, e mi disse che vi
erano sulla montagna degli animali più grossi de»
leonì, che divoravano gli uomini . Io m’ accorsi
subito, che la paura, e la fatica li facevano par-
lare in que’ termini , lor feci coraggio , e con-
tinuammo il nostro viaggio con una estrema diffi-
coltà . Noi vedemmo tosto una quantità di si-
mie, che circondavano 1’ altezza della montagna ;
ma sparirono , quando ci videro andar verso lo-
ro , e non trovammo se non le loro vestigia .
La sommità della montagna è una grande spia-
nata d’ una lega in circa di circuito, quasi tutta
di dirupo, e molto eguale, eccetto che nel mezzo
s’ incava un poco, e ne scaturisce una bella sor-
gente , formata probabilmente dall’ altre acque >


che vengono dal luoghi della spianata i più eie
vati. Noi vedemmo altresì una quantità di piante
odorose, che crescono tra i dirupi. Ma non tro
vai niente di piu bello delle vedute di quella mon
tagna, che io feci disegnare . Da una parte, s
vede la haja del Capo, e tutta In rada; dall’altra
il mare al Sud; dalla terza, il falso Capo, grand
isola, eh’è in mezzo; e dalla quarta, il continen-
te d Africa,dove gli Olandesi hanno diverse abi-
tazioni . Io feci scavar la terra, per appagare la
curiosità di M. Thevenot. E’ essa molto nera, e
piena d una mescolanza di sabbia, e di sassolini
bianchi c< .
II dì 27 settembre si diede fondo all’ imbocca-
tura del Menati . Tachnrd / munito dell’ istruzio-
ni de’Signori Inviati, si mise in un balon col P,
d Espagnac, che parlava eccellentemente la lingua
Portoghese, e co» un gentiluomo di M.delaLou-
bere, che portava una lettera al Signor Costanti-
no per parte di quei ministro . Era accompagna-
to altresì da un Mandarino , che gli Ambasciatori
siamesi mandavano alla Corte per annunziate il
loro arrivo . Quantunque quel mandarino non fos-
se de’ più ragguardevoli del Regno, era però del
palazzo, e ricevette grandi onori in quel viaggio
perchè era ammesso qualche volta alla presenza del
Re .
” io no» ometterò, dice Tachard, una circo-


stanza molto particolare , che farà conoscere In
parte il carattere, e l’educazione de’Siamesi. Men-
tre il nostro mandarino riceveva i complimenti
degli abitatiti della prima classe , io m’ informai
nella lingua del paese dello stato di salute del Re
di Siam. A tal richiesta, ognuno guardò il suo
vicino, come maravigliato della mia dimanda , e
nessuno mi rispose . Io credetti aver pronunziato
male, od avere mal parlato 1’ idioma de’Cortigia-
ni, e mi spiegai per via d’ un interprete in Por-
toghese, ma non* potei ricavar niente dal Gover-
natore, nè da alcuno de’ suoi uffiziali . Osavano
essi appena pronunziare tra loro, e con gran se-
gretezza il nome del Re . Quando fui giunto a
Louvo, raccontai al Signor Costantino, I* imba-
razzo, in cui io m’ era trovato domandando nuo-
ve del Re di Siam senz’ aver potuto avere alcuna
risposta; soggiunsi, che il turbamento di quelli ,
eh’ id aveva interrogati, e la difficoltà , che ave-
vano fatto di rispondermi , m’ avevano cagionata
grand’ Inquietudine, per timore, non fosse succes-
se alla corte un qualche cambiamento considerabi-
le . Mi rispose, eh’ erano restati molto maravi-
gliati delle mie domande; perciocché erano con-
trarie a’ costumi de’ Siamesi, ai quali è vietato
talmente d’ informarsi della salute del Re loro
padrone, che la maggior parte non sanno nemme-
no il suo nome, e quelli lo sanno non osa-


no pronunziarlo: che spetta solo a 1 mandarini del
primo ordine il pronunziare un nome, che consi-
derano come una cosa sacra, e misteriosa ; che
tutto quanto accade nel di dentro del palazzo , è
un segreto impenetrabile agli ufiìziali del di fuori,
e eh’ è rigorosamente proibito di render pubbli-
co ciò che non si sa se non dalle persone del ser*
vìzio del Re nell 1 interno del palazzo : che la
maniera di domandare quanto io voleva sapere ,
era d’informarmi dal Governatore se la corte era
sempre la stessa, ese da un certo tempo , non
era accaduto niente di straordinario nel palazzo ,
o nel regno : eh’ allora , se mi fosse stato rispo-
sto , che non era avvenuto alcun cambiamento ,
sarebbe stato lo stesso che assicurarmi, che il Re,
ed i suoi ministri godevano perfetta salute ; ma
che all’ opposto, se il sistema del Governo fosse
stato cambiato da qualche rivoluzione , non s’avreb-
be avuto difficoltà a parlarne ; perciocché dopo la
morte de 1 Re di Siam, tutti indistintamente pos-
sono imparare, e pronunziare il loro nome.,,
Ebbe appena dato fondo la squadra , che gli Am-
basciatori siamesi, impazienti d’ andare a render
conto di quanto avean operato, dimandarono d’es-
sere posti in terra. Partirono l’indomane allo stre-
pito de’ tiri di cannone , che si fecero da tutt’ i
vascelli . Andarono subito al Signor Costantino,
per sapere da lui, quand’ avrebbono l’onore d’es-
ser


ser ammessi alla presenza del Re, perciocché pri-
ma d’ aver reso conto al loro sovrano dì quanto
avevano veduto in Europa, non era loro perme-so
di ritornare alle loro famiglie, senza una permis-
sione espressa, che non si dà facilmente. Gli am-
basciatori di Siam osservano religiosamente tal co-
stume , non solo quando arrivano a Siam di ritor-
no dalla loro ambascierìa, ma quando ancora deg-
giono partire dal loro paese per andare ad una
corte forestiera . Tosto che il Re ha loro dato i
suoi primi ordini , non possono piu entrare nelle
loro case sotto alcun pretesto . Nello stesso mo-
do arrivando alle corti , a cui sono inviati, non
è permesso loro d’ assistere alle cerimonie , nè
all’ assemblee pubbliche , prima che abbiano avu-
ta udienza dal Principe , quelli , che ritornavano
sulla squadra, avevano praticata tal usanza in Fran-
cia . Quando videro il loro ministro, si prostraro-
no a* suoi piedi , domandandogli se avevano avuta
la fortuna di contentare S. M. e S. E. Dopo aver
ad essi espresso, eh’ erano molto soddisfatti di lo-
ro , volle sapere in generale cosa pensassero di
quanto avevano veduto , e soprattutto del monar-
ca , al quale avevano avuto P onore d’ essere in-
viati . ~ Risposero, secondo le espressioni di Ta-
chard, ch’avevano veduto degli angeli, e non de-
gli uomini ; che la Francia non era un regno ,
ma un mondo . Magnificarono quindi con un tuo»
Tomo XI. P


no di commozione la grandezza , la ricchezza , la
pulitezza de’ Francesi ; ma non poterono ritenere
le lagrime , quando parlarono del Re , di cui fe-
cero il ritratto con tanto spinto , che il Signor
Costantino confessò , non aver mai inteso niente
di più spiritoso <c . Il linguaggio de’ Gesuiti è
sempre lo stesso, quando si tratta di Luigi XIV.
Noi troviamo in una lettera del P. Fontenay
in data in Louvo 12 maggio i6Si j alcune minu-
te descrizioni curiose delie miniere di calamita ,
eh 1 aveva visitate . Omettiamo alcune circostan-
ze poco importanti per venire all’oggetto principale
del suo racconto .
„ Dopo aver fatto sei o sette mila pertiche
di viaggio verso levante, noi arrivammo al villag-
gio di Ban-Soan , composto di io o 12 case . I
suoi contorni sono pieni di miniere di ferro . Vi
si vede una cattiva fucina, dove ogni abitante è
obbligato a fondere tutti gli anni un pie , cioè
125 libbre di ferro pel Re. Tutta la fucina con-
sisteva in due o tre fornelli, che riempivano di mi-
nerale, e lo cuoprivano in seguito di carbone dì mi-
niera, che venendo a poco a poco a ridursi in ce-
nere , il metallo si trovava in fondo ridotto in
una spez e di globo . I soffietti, di cui si servono
sono molto singolari. Sono due cilindri di legno,
cavo di sette in otto pollici di diametro . Ogni
cilindro ha il suo piston di legno, attorniato da


UH pezzo di tela rotolata, eh’ è attaccata al le-
gno del pistone con cordicelle. Un uomo solo, al-
zato sopra un banchetto, se abbisogna, prende uno
de’ detti pistoni per mano per mezzo d’ un lungo
manico, per abbassarli, ed alzarli uno dopo 1’ al-
tro. Il pistone eh’ è alzato, lascia entrar l’aria;,
perciocché la parte alta del cilindro è un poco piu
larga della bassa . Lo stesso , quando s’ abbassa ,
lo spinge con forza in utl canale .di bamhou,
riesce nel fornello. Noi partimmo la mattina per
tempo per andare alla miniera. E' essa a levante
(T una montagna molto alta, chiamata Caou-Pst-
quedec , a cui è tanto vicina, che sembra come
attaccata alla stessa. Sembra divisa in due cave ,
che all’apparenza sono unite' sotto terra . La glan-
de nella sua maggior larghezza’ , che si stende'
dall’ oriente all’ occidente', può averne o 15
passi geometrici, e quattro, o cinque da mezzo-
giorno a settentrione. Nella sua maggior altezza,
ha essa 9 o io piedi * La picciola, eh’ è a set-
tentrione della grande, da cui non è lontana se
fion sette in otto piedi, ha tre pertiche di lun-
ghezza , poca altezza, e larghezza. Essa è d 5 una
calamita molto piu attiva dell’ altra . Tirava con'
Una forza straordinaria gl’ istrumenti di ferro, di
cui facevasi usoSi fecero' tutti gli sforzi possìbili
per distaccarne, ma inutilmente ;■ perciocché gl’ L
strumenti di ferro, che erano molto temperati ,
P i


s* erano subito ripiegati . Fu d’ uopo attaccarsi
alla grande, di cui si ruppero con gran fatica al-
cuni pezzi, eh’erano prominenti, e su’ quali po-
teva battersi il martello, Se ne ricavarono però
alcuni buoni pezzi, e noi non dubitammo, che non
se ne trovassero d* eccellenti, se si scavasse un
poco avanti nella miniera. Per quanto se ne potè
giudicare da’ pezzi di ferro, che vi s’ applicava-
no, i poli di quel minerale guardavano il mezzo-
giorno, ed il settentrione; perciocché non s’avreb-
be potuto conoscer niente per mezzo della bus-
sola, il di cui ago girava tosto che yi s* avvici-
nava .
Le nostre osservazioni furono fatte con precipi-
tazione . La scarsezza de’ viveri, e la vicinanza
delle bestie feroci ci obbligarono a ritirarci al piu
presto, per ritornare a Lonpeen, ec.
Nel resto del viaggio non vi fu niente degno
d’ osservazione . I matematici osservarono sola-
mente, che il paese per cui erano passati , sa-
rebbe uno de’ più belli del mondo, se fosse trai-
le mani d’ una nazione , che sapesse profittare
de’ suoi vantaggi. Il Menan, da Tchainatbourie
sino alla sua imboccatura, per lo spazio cioè di
XOj o ioo leghe di mare porta le sue acque iij
una pianura egualissima, e fertilissima. Le spon-
de sono deliziose, ed assai popolate , Ma se si
va fuori della retta strada una lega solamente, si


ferttra ne’deserti, pe’ quali sì viaggia con incomo-
do egualmente che con pericolo . Si manca Ivi di
tutto, e quando si giunge a qualche villaggio, bi-
sogna pensare a fabbricarsi un tugurio, per pas-
sarvi la notte al coperto sulla nuda terra. In vi-
cinanza della miniera, i matematici furono obbli-
gati a soggiornare in mezzo a’ boschi, ed a met-
tere il fuoco, secondo il costume del paese, nell*
erbe grandi secche, di cui la pianura vicina era
piena, per dare la caccia alle bestie feroci, che
sortono di notte dalle loro tane . Un mandarino
prudente si fece elevare una capanna tra’ rami
d’ un albero , e si sentirono in fatti poco dopo
quattro tigri, che vennero a gittare delle grida
lugubri intorno a tal luogo, e che non si ritira-
rono se non dopo essere state spaventate da alcu-
ne archibusate . Tachard si stende, in atto d’ es-
primere la sua gratitudine, su’ lavori, che il Re
dì Siam aveva da poco tempo accordati al cristia-
nesimo. Oltre il collegio de’Signori delle missio-
ni forestiere, che aveva preso il nome di Costan-
tiniano , perciocché era stato fabbricato ad istanza
del Signor Costantino , per educarvi i fanciulli
forestieri, era stata fabbricata una bellissima casa
con una chiesa pe’ Gesuiti Portoghesi , ed una
bellissima chiesa per i Domenicani della stessa na-
zione . Era anche stato ordinato di fabbricare a
Siam un collegio per i Gesuiti francesi, in cui
P 3


(a) Nome siamese di Costantino
la gioventù del regno doveva essere allevata. Quel»
Io di Louvo era molto avanzato, e d’una grazio-
sa struttura. Il Re stesso aveva la bontà d’ an-
darvi qualche volta per sollecitarne il lavoro, e
per un favore, di cui non s’ aveva veduto esem-
pio, durante il suo regno, diede a 1 Gesuiti Sia-
mesi delle lettere patenti, che fece approvare dal
suo consiglio , non solamente per assicurare ad
essi la proprietà del collegio di Louvo, ma anco-
ra per mettervi 100 persone al loro servizio. La
formula di tali lettere è curiosa; non sono esse
sottoscritte dal Re , perchè non sottoscrive mai
verun dispaccio, ma acquistano autorità dal sigillo
regio . Tachard, che si ha preso il pensiero di
tradurle , è mallevadore della fedeltà della sua
traduzione.
Essendoci trasferiti a Soutan-souan , Ka, Ojvr-
Vìtcbctìzen (tf) ci ha .con grande umiltà supplicato
d’ accordargli un sito nella stessa parte , per i
PP. Francesi della Compagnia di Gesù , una
casa, ed un osservatorio, e che fossero loro asse-
gnate ico persone per servirli . E perciò noi ab-
biamo ordinato ad Ocpra-Sirn.i-Osor d’ invigilare,
perchè siano interamente eseguiti i nostri ordini,
conforme all’ umilissima d’ Oya-*


| r itchaigen in favore de’ detti PP. Noi voglia-
lo, che le 100 persone, che loro assegniamo,
a’ loro figli , e loro posterità ventura , li servano
er sempre, e proibiamo ad ogni persona, di qua-
lunque qualità, e condizione possa essere, di rid-
are i detti ioo uomini, ed i loro discendenti dal
ervizio, in cui gli abbiamo impegnati , che se
qualcheduno, di qualunque autorità, o condizione
? ossa essere, osasse trasgredire i nostri ordini ,
noi lo dichiariamo maledetto da Dio , e da noi ;
e condannato ad un gastigo eterno nell’ inferno ,
senza speranza d’ esserne mai liberato da alcun
soccorso divino, od umano,
~ Per ordine espresso di S. M. , le presenti
lettere sono state munite del sigillo regio al
principio, ed alla metà di quest’ atto, che con-
tiene righe, scritte in carta del Giappone
Per far sigillare la detta patente, e le lette-
re, che il Re mandava in Europa, Tachard andò
col Signor Costantino in un appartamento inter-
no del palazzo, in cui si custodiscono i sigilli
del Re di Siam. Prima d’ entrarvi passarono sot-
to le finestre di quello del Re , in cui Tachard
osservò due cose . Siccome sentiva diverse voci ,
che cantavano in una pagoda , che s’ univa all’
appartamento del Re, domandò cosa significasse-
ro . Gli fu risposto, eh’ erano talapoini, 1 quali
? 4


pregavano Dio, secondo il costui, per la salute
<S ’ e dle 51 1,1311 teneva dal Re un certo
77 qUe P" fare regolante
tal funzione . Ripassando per lo stesso I„„ g0
SCntl , V “ e d ’ un uom °. che leggeva nella ca-
era de! Re. Seppe, che ogni giorno il R e
22 del ripoSarC * “ feggere d; —
. ' ‘ ! U0 > e *gli Stati vicini ,
che aveva fatte raccogliere con molta cura e
Quando f uro „ o entrat ; „ e , Ja - n cu;
custodiscono i sigilli , il mandarino di essi i„.
cancato prese rispettosamente una gran casset-
j ", S ° n ° C,lI _ US1 > e si sentirono subito
tutti d' 1 "” ’ 6 • ltn IStrUmenti per avvertire
utt, d, mettersi in 0 „ a positura decente ,
cd 1 Sigilli furono portati con cerimonia nel-
: “'\ d Ud; — I tamburi, e le rrom-
h sì fermarono alla porta , senza interro,n-
essendo • U ° n ° ’ C ° StMt ™ > e Tacharth
essendo entrati con ,uelio che portava la cas-
setta , trovarono molti mandarini , che aspet-
Cavano i sigilli e rhm ri ”
con un 1 salutarono subito
con un proiondo inchino
r „ . , tnjno * 5 nccostò quindi
Costantino al trono, dove s’ aveva deposta h
««etra prese _i sigilli, e gl’ impresse sulle
• I suoni raddoppiarono dopo tale epe-


fazione , ed i sigilli furono riportati colla stes-
sa cerimonia .
Si sa 3 che tutti i detti principi di favore ,
e di prosperità svanirono pochi anni dopo colla
morte di Costantino , che perì in una di quel-
le rivoluzioni tanto frequenti nelle corti d* O-
riente «
FINE DELVUNDECIMO TOMO.


INDICE
DE' CAPITOLI.
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
libro secondo.
Cap. x. Viaggio di Bernìer a Cachcmìra. pag. 3
LIBRO TERZO.
Cap. I. Arrakan , Vegu , Boutan , ,
• pag. 69
Cap. 11. TonclAno . IC7
Cap. 111. del P. Tachard a Siam . 162
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Btgum Saheb figlia di Sci ah Jehn. pag . IO
Rauchenara Begunt.
Carta dell * India di là dal Gange . 6 9
Grandi del regno di ronchino. 139
Mandarino Siamese } e donna Siamese con suo
figlio • j 69


CATALOGO
DE’ SIGNORI ASSOCIATI.
IN VENEZIA
Aid sig. Cristiano Amadeo
Albertis Revdo sig. D. Giacomo
Albcrtis illustriss. sig. Gio: Battista
Albinoni illustriss. sig. Niccola
Alcaini illustriss. sig. Co: Francesco
Alcaini illustriss. sig. Co: Giuseppe
Alessandri sig. Innocente
Amadio sig. Niccoletto
Andreghetti illustriss. sig. Andrea
Angaran FI. H. z. Co: Lodovico
Angaran N. H. z. Conte Zorzi
Angelini illustriss. sig. Lodovico
Angelloni illustriss. sig. Cristoforo
Anselmi sig. Alessandro
Arnaldi N. FL z. Costanzo
Artico illustriss. sig. Paolo Cap. Ingegnere
Awanzettl sig. Paolo
Badoer N. H. z. Piero di z. Sebastiano
Baglioni Grassi N. D. Angela
Balbi N. H. z r Almerigo
Balbi N. H. r. Francesco
Balbi N. H, z, Gio. Battista di z. Francesco


Balbi D. Mauro
Balbi N. H. z. Niccolò
Bandenti sig. Marco
Barbarlo illustriss. sig. Filippo
Naseggio sig. Lorenzo
Barziza N. H. z. Conte Alessandro
Barziza N. H. z. Conte Antonio
Battagia N. H. z. Francesco
Baviera illustri, sig. Dottor Andrea
Bedeschi sig. Antonio
Bellardi illustriss. signora Ippolita
Bellijos Sig. N,
Belloni illustriss. sig. Antonio
Belloni illustriss. sig. Pietro
Beliotti Reverendo D. Vincenzio
Bembo N. D. Elena
Bembo N. H. z. Francesco
Bembo illustriss. sig. Zaccheria
Beregan N. H, z . Zuane
Berlendis illustriss. sig. Conte, e Baron
Berlendis illustriss. sig. Conte Piero
Bernardi illustriss. sig. Conte Alessandro
Bernardi illustriss. sig. Giovanni
Bernardi illustriss. sig. Kav Giuseppe
Bernardo Mocenigo N. D.
Bersacich illustriss. sig. Conte dalla Brazza
Bettinardo sig. Antonio
Bevilacqua sig. Giacomo


Bianchi sig. Antonia
-Bianchi Sig. D. Giulio
Biasetti Reverendo sig. D. Giuseppe
Biasiuti sig. Giuseppe
Bochin sig- Domenico
Bonetti sig, Gio. Domenico
Bonicelli sig* Abate
Bollini N. H. z. Giuseppe
Bonis illustriss. sig. Angelo
Bonzio illustriss. sig. Andrea
Bolis illustriss. sig. Giuseppe
Bologna Reverendo sig. D. Lorenzo
Bordoni Reverendo sig, D. Placido
Bortoli sig. D. Giovanni
Brandolin N. H. z. Brandolin
Bratti sig. Francesco
Bravetti illustriss. sig. Giacomo
Broggi sig. Antonio
Brun sig. Francesco
Bubieh illustriss. sig. Colonello Marc’ Antonio
Budinich sig. Capitanio
Buffoni illustriss. sig. Alberto
Bulla illustriss. sig. Paolo
Busenello Nob. sig. Pietro
Businello illustriss. sig. Dottor
Carli illustriss. sig. Lorenzo
Calvi sig, Giovanni
Calzani illustriss. sig. Gio: Battista


Campititi illustrisi, sig. Domenico
Cantaridi iiiustriss. sig. Giovanni
Capellis iiiustriss. sig. Marco Andrea
Capitanaclù iiiustriss. sig. N. N.
Carminiti N. H. z. Anzolo
Carminati Molto Reverendo P. Rinaldo
CaroneiJi iiiustriss. sig. Pietro
Carrara sig. Carlo
Canarini sig. Andrea
Casser iiiustriss. Sig. Angelo Maria
Cassino illuderjss. sig. Francesco
Cattaneo ii.ustris. sig. Gio: Battista
Catta ri ni Reverendo sig. D. Giovanni
Cavalli N. H. z. Lunardo
Cavagnis sig. Gasparo
Cerucco sig. Antonia
Codognato sig. Giuseppe?
Collalto sig. D Antonio
Col la Ito N. H. z. Conte Giacomo
Coìlaito N. H. z. Gio* Battista di & Antoni
Colletti iiiustriss.- sig. Conte Pietro
ComicioJi iiiustriss. sig. Valerio
Compagnon sig. Domenico
Conejano sig. Dottor Ebreo'
Centanni N. H. z. Alvise Kav. Procur.
Contarmi N. H. t. Fantin di z. Alessandro
Conta rini N. H. z. Piero di z. Alessandro
Conti iiiustriss. sig. Alessandro


Contini sìg- Gio: Battista
Corner N. H. z. Andrea Giulio
Corner N. H. z. Tomà
Corner N. H. z. Zorzi
Corradini sìg- Corrado
Corradini illustrisi sig. Segret. della Corte di
Vienna
Corticelli sig. Gasparo
Costantini illustriss. sig. Spiridion
Cottini illustriss. sig. N. N.
Ciccala sig. Niccoletto
Cicconi sig. Antonio
Cimaroli illustriss. sig. Paolo
Cristofoli sig. Giuseppe
Cristofoli sig. Giovanni
Crivellari illustriss. sig. Marco
Cromer illustriss. sig. Gìo: Battista
Crotta N. H. z. Pietro
Curti N. H. z. Leopoldo
Cuvaglià illustriss.- sig. Anastasio
Dandolo N. H. z. Marco
Dandolo illustriss. sig- Vincenzio
Dary sig. Carlo
Daumiller sig. Yord
Dettom sig. Luigi
Diana illustriss. sig. Antonio
Diana sig. Pietro
Diedo N. H. z. Alvise


IDiedo N. H. z. Alvise fu di z. Gasparo
Domenichi Reverendo sig. Abate
Dona N. H. z. Pietro di z. Polo
Dona iliustriss. sig. Pietro
Donati Reverendo sig. D. Antonio
Dudan iliustriss. sig. Dottor Antonio
Emo N. H. z. Lunardo
Edghecombe iliustriss. sig. Tommaso
Einselman sig. Giovanni
Fabris Molto Reverendo Padre
Fabrici iliustriss. sig. Dottor N. N,
Fannio iliustriss. sig. Antonio
Fascetta sig. Antonio
Tassi sig. Gio: Battista
ravotto iliustriss. sig. D. Giovanni Prior di Barcon
Feliberi Molto Rev. P. Abate della Carità
Ferrari iliustriss. sig. Antonio
Ferrari sig. Gio: Battista Veneto Mercatante
d’ ori ed argenti
Fontaniva iliustriss. sig. Pietro
Foresti iliustriss. sig. Pietro
Formentini iliustriss. sig. Angelo
Foscari N. FI. z. Marco
Fracasso sig. Francesco
bracca iliustriss. sig. Valentin
•ranceschi iliustriss. sig. Pietro
xabrieli iliustriss. sig. Carlo
labri eli iliustriss. sig. Vettor
Gal-


Gallaran illustriss. sig. Tommaso
Gallino illustriss. sig. Tommaso
Gambara N. D. Contessa Mariana
Gambara N. H. z. Marc’ Antonio
Gambata N, H. z. Conte Vincenzio
Gandolfi illustriss. sig. Giuseppe
Garagnini Nob. sig. Domenico
Gardi signora Giovanna
Garelli illustriss. sig. Ambrogio
Garganego sig. Bortolo
Garzoni N. H. z. Pietro
Gasparoni illustriss. sig. Domenico
Gavazzeni Dottor Angelo
Gaudio illustriss. sig. Alvise
Germano sig, Pietro
Ghero sig. Niccolò Maria
Ghezzi sig. Giuseppe
Gili sig. Pietro
Giustinian N. H, z. Marc’ Antonio
Giustinian N. H. z. Piero
Glisenti Nob. sig. Pietro di Salo
Gongora S. E. D. G irò la ino
Grammaticopuio illustriss. sig. Pasquale
Grassi illustriss. sig. Francesco
Grimani N. H. z. Carlo
Grìtti N. H. z. Francesco
Gritti N. H. z. Zuane
Guarinoni sig. Cornelio
Tomo XI.


Guarmeri Nob. Sig. Co. Aurelio Ottoni Patii
zio Osimano
Guizzetti illustriss. sig. Ab. Domenico
Le Blond illustriss. sig. Abate
Le Blond illustriss. sig. Console di Francia
Legati illustriss. sig. D. Giuseppe
Lena ecccllcntiss. sig. Dottor Innocenzio
Locate! Io illustriss. sìg. Andrea
Lopez sig. D. Ignazio
Lotti illustriss. sig. Gio. Antonio
Lucchesi illustriss. sig. Marchiò
Lupi sig. Giovanni
Moderni illustriss. sig. Filippo
Maffiolettì sig. Abate
Maggioni Molto Rev. sig. D. Giovanni
Ivlagiotto sig. Giuseppe
Malmignati Nob. sig. Co: Gio: Battista
Manfrè Sig. Marc’ Antonio
Man fri n illustriss. sig. Girolamo
Manfredini illustriss. sig. Abbate
Mani illustriss. sig. Abate
Manzoni N. H. z. Giuseppe
Maratti illustriss. sig. Costantin
Marcello N. H.'z. Vito
Marchetti illustriss. sig. Pietro
Marchetti illustrisi sig. Ulderico
Marini Reverendiss. P. Adiate
Marmi Nob. sig. Francesco q. N. H. z. Andrea


Marini N. H. z. Carlo fu di z. Zambatìsta
Maschi illlustriss. sig. Zorzi
Marsili iilustriss. sig. Sebastiano
Martin iilustriss. sig. D. d’ Isidro: Segret. dell’
Ambascìator di Spagna
Martinelli sig. Don Adamante
Martinengo N. H. z. Co. Federico
Maruzzi Nob. sig. Costantin
Maruzzi S. E. Marchese Cav. Ministro di S. M.
I. Russa
Mauro Rev. sig. D. Ippoliito
Mazza iilustriss. sig. Abate D. Vincenzio
Meratti iilustriss. sig. Co. Giuseppe
Merio Sig. Angelo
Messala iilustriss. sig. Co. Anastasio
Milesi Molto Reverendo P. Egidio
Mini sig. Arcangelo
Mini sig. Giacomo
Mìnio N. H. z. Paolo
Minotto N. H. z. Zuane
Mocenigo Soranzo N. H. z. Toma
Molili N. li. z. Alessandro
Molili N. H. z. Girolamo Ascanio
M. R. P Castellini Guardiano
Mondini iilustriss. sig. Bernardo
Monzonì iilustriss. sig. Co: Abate
Mora N. H. z. Vettor
Moro N. H. z. Ga -paro Primo
Q_ 2


Moro N. H. z. Girolamo
Morosìni N. H. z. Anzolo
Morosini N. H. z. Giacomo
Morosinl N. H. z. Sebastian .
Morosini .Sf. H. z. Zaccheria
Moscheni sig. Gio: Battista
Mosto N. H. z. Francesco
Nacfal N. H. z. Lunardo
Nani illustriss. sig. Filippo
Nani N. H. z. Cavaiier Giacomo
Nalesso sig. Pietro
Nazari inustriss. sig. Lorenzo Causidico Coiiegiato
Negri illustriss. sig. Francesco
Niccoletti N. N.
N, N. sig. Pietro
Novelli il sig. Pietro
Occhi sig. Simon
Ocioni illustriss. sig. Giuseppe
Ongaro Reverendo sig. D. Antonio
Orio N. H. z. Alvise
Ortali illustriss. sig. Pietro
Orticelli ili usti iss. sig. N. N.
Ottolin N. H. z. Co. Lorenzo Canonico
Pnjola illustriss. sig. Francesco
Palermi illustriss. sig. Gaetano
Papafava N. H. z. Alberto
Parata N. H. z. Zuane
Pasquali illustriss. sig. Giovanni


Pavini slg. Luigi
Pedretti slg. Antonio
Pedrini slg. Bortolo
Peretti illustriss. slg. Antonio
Perini sig. Pietro
Persego N. H. z. Piero
Pezzana slg. Gio: Antonio
Pfaus Sig. Federico
Pister sig. Giorgio Gualtiero
Plister sig. Giorgio Gualtiero
Pigatti illustriss. sig. Domenico
Pisani N. H. z. Alvise
Pisani N. H. z. Francesco
Pisani Nobil D. Procuratessa
Pitteri sig. Antonio
Pìovene N. H. z. Conte Antonio
Pizzoni illustriss. sig. Francesco
Pizzoni illustriss. sig. Gio: Battista
Podestà sig. Laazero
Pomer illustriss. sig. Cristoforo
Prati illustriss. sig. Antonio Luigi
Priello illustriss. sig. D. Bortolo
Priuli N. H. z. Pietro
Provini illustriss. sig. Gio: Battista
Psaìidi illustriss. sig. Gio: Battista
Pusterla illustriss. sig. Francesco
Querini Reverendiss. P. Abate
\
Querini N. H. z. Lauro
o.


Querini N. H. z. Pietro
Radici sig. N. N.
Ravizza Reverendo sig. D. Domenico
Redetti N. H. z. Gio: Battista
Rek, e Laininit
Renier N. H. z. Bernardin
Renier Zen N. H. z. Marco
Re vedi n Nob. sig. Conte Giacomo
Ricco sig. Giacomo
Rigamonti illustrisi, sig. Giuseppe Causidico Coì-
legiato
Rigo illustriss. sig. Aurelio
Riva N. H. z. Paolo di z. Lucio
Riva N. H. z. Zuane
Rombenchì illustriss. sig. Cav. D. Pietro
Rombenchi illustriss. sig. Gio: Battista
Rolli sig. Francesco
Rolla illustriss. sig. Vincenzo
Rosa N. N.
Rossi Molto Reverendo P. Bernardo
Rossi sig. Giuseppe
Rustegheìlo Nob. sig. Co: Giuseppe
Ruzzini N. H. z. Zuane
Sagredo illustriss. sig. Abate
Sala illustriss. sig. Giovanni
Salice sig. N. N.
Salsi illustriss. sig. N. N.
Sanchez Reverendo sig. D. Giuseppe


Sandi N. D. Elena
Santorio illustriss. sig. Antonio Segretario
Satelico Reverendo sig. D. Pietro
Savioni illustriss. sig. Gaetano
Savorgnan N. H. z. Conte Antonio
Savorgnan N. H. z. Conte Girolamo
Sceriman illustriss. signora Contessa Anna
Sceriman Nob. sig. Conte Stefano
Sceriman illustriss. sig. Co. Zaccaria
Schiauzi illustriss. Nob. D. Marquardo Can. di
Pira no
Selva illustriss. sig. Abate
Semitecolo N. H. z. Bortolo
Serafini sig. Bortolo
Sermonti sig. Pietro
Settini illustriss. sig. Domenico
Smith illustriss. sig. Dottor Gio: Battista
Stefani Reverendo D. Giuseppe
Sicuro illustriss. sig. Giovanni
Simeoni illustriss. sig. Pietro
Solari illustriss. sig. Michiel
Soranzo N. H. z. Marcaurelio
Soranzo N. H. z. Mario
Storti sig. Francesco
Swajer sig. Amadeo
Tallier illustriss. sig. Antonio
Tarma illustriss. sig. Ab. D. Gio: Battista
Farina sig. Giovanni
CL <


Terrades Mr. N. N.
Teso illustri» sig. Niccolò
Tiraboschi illustriss. sig. Francesco
Tissi Reverendo sig. D. Giovanni
TofFetti N. H* z, Benetto
Tramontin illustriss. sig. Pietro
Trevisan N. H. z. Polo
Tron N. D. Procuratessa Caterina
Tron N. H. z. Francesco
\ anali illustriss. sig. Faustino
Valmarana N. H. z. Conte Prospero
Vailaresso N. H. z. Antonio
Vailaresso N. H. z. Giacomo
Vailaresso N. H z. Girolamo
Vcnier Corner N. D. Orsola
Venier N* H. z. Pietro
Ventura illustriss. sig. Gio: Battista
Venturalì sig, Giuseppe
"Yianni illustriss. signora Vittoria
Viatto sig. Cristoforo
Vidulich sig. D. Giovanni
Vitalba sig, Giovanni
Urachien sig. Conte Trifone
Zaizel Molto Reverendo P. Vincenzio Maria
Zambelli N. H. z. Zan Giacomo
Zanchi sig. Angelo
Zanchi sig. Antonio
Zanchi Reverendo sig. O. Giuseppe


Zanobrlo N. H. z. Co. \ erità
Zanuti sig. Cìio: Battuta
Zen N. H. z. Alvise
Zilli illustriss. sig. Bortolo.
Zinelli sig. Marc’ Antonio
Zìnghislara sig. Spiridiort
Zorzi N. H. z. Cariò di Gaspara
Zorzi N. H. z. Marco
Zuccheri sig. N; N.
Zucchiati Reverendo sig. D. Doménica
Zucconi sig. Angelo
Zuliani N. H. z. Girolamo
Zustinian Lollin N. H. z. Altnorò
Zustinìan N, H. z. Pietro
Zusto N. H. z. Pietro
IN BELLUNO
S. E. Comandator Fulcis
illustriss. sig. Co: Dottor Pietro Trois
illustriss. sig. Cancellier Gordìni
illustriss. sig. Giuseppe Bonaldi Vicario di Mei
Nob. sig. Giacomo Conte dì Campana Cav. dell 1 '
illustre Ordine Eq. militare di S. Giorgio di
Baviera
Nob. sig. Giuseppe Dogiioni q. Claudio
Nob. sig. Giuseppe Pagani q. Marin
IN BRESCIA
N. H. z. Francesco Martinengo
Reverendo sig. D. Antonio Maceri Arciprete
Tomo XL s


illustriss. sig. Francesco Girardi
Nob. sig. Conce Galeazzo JLuzzago
sìg. D. Gio: Battista Piccini
sig. Antonio Gialdini
sag. D. Gianantonio Montevecchi
sìg. Lorenzo Fada
sig. Giovanni Tempini
Reverendo sig. D. Francesco Lodrini Prevosto di
Torre Pai lavici na
Nob. sig. Conte Gio: Battista Corniani
illustriss. sig. Dottor Gio: Battista Cireili
sig. Gio: Maria Alliardi
sig. Giovanni Ferini
sig. Gio: Battista Zamboni
Gio: Battista Zatnbonelli
Nob. sig. Francesco Guerini
sig. Marco Fuga
sig. Giovanni Martinelli
IN MODENA
Sua Eccellenza Reverendiss. Monsig. Francesco
Maria d’Este, Vescovo d’Anastasiopcdì, CO5
4i Sant’Andrea, Protonotario Appostolico del
numero dei partecipanti , e Referendario
dell’ una, e dell’altra segnatura di nostro Si-
gnore Papa Pio VI. Abate, e perpetuo Coni'
jnendatario dell’ Augusta Abazia di Nonan-
tola
Sua Eccellenza il sig. Conte Filippo Marchisio


Slg. Avvocato Scipione Piattoli
illustriss. sig. Consigliere Giambattista Analdi teo-
logo di Sua Altezza Sereniss. Ercole 111-
Duca di Modena, e consultore nella supre-
ma giunta di giurisdizione
Ecoellentiss. sig. Dottore D. Antonio Zerbini
custode della Ducale Galleria delle medaglie
di S. A. S. il Duca di Modena
illustriss. e Reverendiss. Monsig- Andrea Placido
Ansaioni Dottore Collegiato in Sacra Teo-
logia , Protonotario Apostolico , e \ icario
Generale dell’ Augusta Abazia di Nonantola
Eccellentiss. sig. Dottore Francesco Ausalom: pa-
trìzio nonantolano, e modenese
Eccellentiss. sig. Dottore Giovanni Verrati d*
Nonantola
Eccellentiss. sig. Dottore Giuseppe Antonio Ca-
vecckioii dei collegio de’ signori Causidici
illustriss, sig. Generale Pietro Giardini ministro,
nel consìglio di Economia di S. A. S. il Du
ca di Modena, e Sopraintendente ali’acque»
e strade
sig. Gaetano Cialdìni
sig. D. Paolo Zecchini sacerdote di Roncoscaglia
illustriss. sig. Consigliere Francesco Ferrari mini-
stro stabile nella Congregazione dell’Annona
di modena
Sua Eccellenza il sig. Marchese D. Carlo Guido


Ée,ui™ g ; lo d> Aragona K. V. Grande di
Spagna Ferrarese Convitore nel Collegio de’
Nobili di Modena, e candidato di bel? Arti
Eccellenza il s i g . Marchese D. Giuseppe Lo-
i-taora-Landolfi Cremonese Convitore nel
collegio de’ nobili di Modena
, Ca ; C ??° Resta m!I “cse convittore nel cola
legio de’ nobili di Moderia
illustrisi; sig. Avvocato Roncaglia
Nob. sìg. Co: Valentini
S. E. Marchese Tedaldi
S. E. Marchese Morani
S E. Marchese Giuseppe Galliani Coccapani
JXob. sig. Co: Sant’ Agata
Gandinì Alessandro
sig. Filippo Parozzi
eccellenti**. sig. Dottor Gio: Battista Palmieri
eccellenti».- sig. Dottor Botti di Braridola
sig- Luigi Fabriani
sig. Luigi Zanni
Sig. Sebastiano Migliorini
IN REGGIO DI MODENA
s. E. il sig. Co: Cristoforo Torello di Reggio
dell’ insigne Ordine di San Stanislao
di Polonia
illustri».’ sig. Conte Agostino Paradisi di Reggio
Presidente agli studj , e Ministro deputato
. Glu " ta Ecclesiastica per la Città di
peggio


illustriss. sig. Conte Pietro Bottoni dì Reggio
Tesoriere dell’ illustriss. Pubblico di Reggio
illustrlss. sig. Conte Vincenzo Porta di Fermo
Scudiere di S. A. S. la signora Duchessa di
Modena ec.
illustriss. sig. Luigi Sforza dalla Mirandola Con-
sigliere, e Luogotenente della Città di Reg-
gio
illustriss. sig. Carlo Amorotti deus Carpinetx Co
vernatore di detto luogo, ed altri feudi
sig. Almerigo Montanarini Cancelliere Criminale
della Città di Reggio
illustriss. sig. Capitano Luigi Ortali di Parma
sig. Dottore Grazio Montanari della Mirandola
sig. Dottore Fisico Giambattista Artoni di Reggio
il Molto Reverendo sig. D. Giacomo Tavoni
Priore della Chiesa Parrocchiale di Santa Vit-
toria
il Molto Rev. sig. D. Luigi Simonini Rettore
della Chiesa Parrocchiale di Sant’Antonino
il Molto Rev. sig. Dottore D. Giuseppe Bulga-
relli di Reggio Curato nella Chiesa Parroc-
chiale di S. Martino di Coreggio
illustriss. sig. Canonico Giuseppe Mazzanti di
R übbie ra
il Molto Rev. Padre D. Vincenzio Catelani deli’
O ratorio
sig. D. Stefano Montanari di Reggio


Sig - P- Antonio Guidetti Ministro di Scuola
Luzzara
Fra Pietro Magri della Mirandola Concesso
Professo de’ Canonici di San Salvatore in
S. Giorgio di Reggio
sjg. Bernardino Besengi .Cittadino di Reggio
sig. Francesco Antonio Bassi di Reggio
lgnazio Landini Agente di Monsignor Ves-
covo di Reggio
sig- Luigi Marmiroli di Reggio
sig. Giovanni Maraldi di Reggio
sig. Angiolo Spaggiari di Reggio
IN ROMA
illustriss: sig. Abate Collizzi
sig. Filippo Calamari
illustrisi sig. Pietro de» Vecchi
illustrisi sig. Antonio Zanobetti
illustrisi sig. Giuseppe Acalotti
Eccellente, sig. Commendatore Almada
sig. Abate Bianciardi
sig. Abate Bargiii
Eminentiss. sig. Cardinal Andrea Corsini
illustriss. sjg. Abate Lanabartc ..
illustriss. sig. Abate Sciard
sig. Antonio Candiotti
Eccellenti, sig. Duca di Sormoneta
illustri, sig. Abate Persanati
illustriss. sig. Maldura


sig. D. Giovanni Nelli
slg. Ab. FlaViani
sig. Tommaso Celioni
illustriss. sig. Cavaliere Buonacorsi
sig. Com mendator Buonaccorsi
sig. Abate Rìcomadi
sig. Pasquale Marini
illustriss. sig. D. Bartolommeo Perangioli
sig. Bortolo N. N.
Eccellentiss. Monsig. Pignatelli
sig. Giuseppe Tassò
illustriss. Monsig. Quarantotto
Eccellentiss. Monsig. Gravina
sig. Caspini Giuseppe
sig. D. Giuseppe de’ Rossi
sig. Carlo Campanili
sìg. Giacomo Perini
sig. Antonio Celi
sig. Gaetano Paglini
slg. Antonio Serra
illustriss. sig. Abate Coppa
S. E. Reverendiss. Monsig. Andrea Minucci ,
Arcivescovo, e Principe di Fermo
S. E. Commendator Onorio Guerrieri di Fermo
N. H. sig. Canonico Buonfiglio Morone di Fermo
Monsieur Gio: Willianis-d Ancona


IN TRIESTE
L’ illustnss. sig. Giuseppe Conte Rossetti del
S. R. I. Nobile de Scander Console Gene-
rale della Serenisi. Repubblica di Genova
Residente in Trieste 5
Baron de’ Ricci J> illustrisi, sig. Pasquale Consi.
( f l,er f d ‘ Governo dell’ Austria Interiore
i ustnss. sig. Girolamo Belusco Console di
Sardegna
sig. Francesco Lazarlcfì
sig. Giuseppe Lazarich
sig. Antonio Pennello
sig. Filippo Casatti
sig. Gio: Battista Pomata
S% ‘ P- Giorgio Kulcich Professore delie Scuole
F-afine
4- Andrea Stadler Maestro delie Scuole Nor-
mali
sig. Antonio Mayz
sig. Giuseppe Mayz
sig. Antonio Gadolla
sig. Gio: Waisbacher
sig. Giuseppe Riedmiller
sig. Antonio Foregger
S'g. Lorenzo Dottor Rondolini Medico
sig. Osualdo Bernardo Curti
sig. Gio. Battista Stefani
sig. Giuseppe Sicherle


slg. Ignazio Pachner
sig. Gio: Giacomo Geymuller
slg- Gio: Giorgio 'Wunsch
sig. Davide Morpurgo
ìllustriss. sig. Antonio Conte de’ Rossetti di
T riesce
AVVISO.
I nomi degli altri Signori Associati forestieri che
non si hanno avuti in tempo saranno stampati
in fine di altro volume e così pure i nomi man-
canti, o omessi .


VINCENZIO FORMALEONI
AILETTORI.
T A guerra, che fin dal i 775 ette principio in
America fra le Colonie-Unite, ela Gran
Brettagna ,Y è ormai diffusa nelle quattro parti del
Mondo.
In Europa il vigoroso assedio di Gibilterra ,
l’Oceano, e la Manica sparsi di squadre Inglesi,
Francesi, Spagnuole, ed Olandesi: in Africa il
Senegai, la Guinea, V isole di Capo Verde, ed
il Capo di Buona Speranza: in Asia l’Arcipelago
Indiano, il Malabar, il Commende]; ed in Ame-
rica tutte le Anelile, le XIII Provincie Unite
Terranuova, il Canada, ia Florida, la Gujana ,
formano il Teatro della guerra marittima, e ter-
restre . Il solo nome di paesi sì r nominati, esì
di frequente rammemorati nelle Gazzette, ci ri-
chiama alla memoria quanto la conoscenza ’di essi
sm necessaria ai Novellisti.
Questa riflessione fa nascere per se stessa il
pensiero d, produrre un’ opera atta ad illustrare
gli storie, avvenimenti di questa guerra singolare,
e senza dubbio la pii, memorabile del seco! nostro,
-ale sani il Teatri) della Guerra m, ritti me , .


terrestre , die ora si annunzia al Pubblico. Com-
prende questa una raccolta di carte nautiche, e
terrestri di Mr. Bellin celebre geografo di S. M.
Cristianissima, nella quale si trovano rappresen-
tati esattamente tutti i paesi , che sono attual-
mente i eatro della guerra, e che potranno es-
serlo in avvenire . Luoghi di battaglie, strade ,
porti , fortezze, tutto ciò che può esser oggetto
delle ricerche de’ curiosi di novità guerresche, e
che può facilitare ad ognuno l’intelligenza di tut-
ti gli avvenimenti accaduti, e che potessero ac-
cadere, viene somministrato in queste Carte, fat-
te a bella posta per servire ai Lettori delle Gaz-
zette, e delle Storie dell’ Anno.
Siccome però tucte queste Carte sarebbero di
poco uso ad alcuni , se non vi si unisse qualche
illustrazione: cosi ognuna di esse è accompagnata
da una descrizione , che ha per oggetto quanto
avvi di piu osservabile ne’ paesi rappresentati in
essa, governo, forze, prodotti, com-
mercio ec.
Il numero delle Carte ascende a 44, stampate
in mezzo foglio reale , e queste unite insieme,
secondo 1 indice qui stampato, col Frontispizio in-
ciso in rame con ornati , formerà una Raccolta
completa, o vogbam dire un Atlantino in 40 ad
uso del Teatro della guerra presente fra la Cran
i->y e< ,rgna , ele Co.urne Unite , la Francia, la Spa-


gna , ed Olanda , necessario per P intelligenza de ’
foglj periodici per uso de ’ Novellisti.
Per non lasciar cos’alcuna a desiderarsi In que-
sto proposito, ho pensato altresì di aggiungere a
questo Teatro della guerra marittima e terrestre»
la parte storica. Sarà questa compresa in tre soli
Volumi in 8 tradotti dal Francese. La riputazio-
ne degli autori di quest’ opera è tanto universal-
menre stabilita, che non fa d’ uopo, eh’ io assi-
curi il Pubblico, che questa storia non è già un
impasto di Gazzette, ma bensì un’ opera fornita
di tutte quelle storiche qualità, che sogliono man-
care a siffatte produzioni . La prima parte che
sviluppa 1’ origine, e dichiara la condotta delia
guerra fino al 1778 è uscita dalla penna d’un ce-
lebre Letterato Americano; e F altra che pone
in chiaro la dilatazione dell’ incendio , che ab-
braccia ormai tutto il Globo, e che illustra gli
avvenimenti posteriori fino a noi , è opera dell’
Autore della Storia degli stabilimenti Europei.
Il primo volume è uscito, e gli altri in seguito
di quattro in quattro mesi, e si daranno agli As-
sociati al prezzo di L. 3 per tomo.
Il Teatro della Guerra si dà al prezzo di
L. 33 a ragione di soldi 15 per carta.
Le associazioni si riceveranno dal Sig. Vincenzio
Formaleoni , e dai Dispensatori del presente ma-
nifesto. Venezia 1 Sette mbse 1782.








