









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL’OTERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO,
Adorna dì Carte Geografiche e Figure ,
Arricchita d’ Annotazioni .
VLAGGJ IN EUROPA
DEL SIG. GUGLIELMO COXE INGLESE.
TOMO IX.
VENEZIA MDCCXC
PRESSO FRANCESCO TOSI
in Rio—terra alla Maddalena
Con Licenza de ' Superiori , e Privilegio ,




AVVERTIMENTO
DEL TRADUTTORE ITALIANO.
LO stato naturale $ civile, e politico degli Sviz-
zeri forma ora l’interessante oggetto del no-
stro Autore. Non adduc’ egli cosa della qual*
non sia pienamente convinto. Il fallo di molti
viaggiatori essendo lo scrivere ciò che hanno let-
to e non quello che veggono , colf esaggerare le
relazioni altrui, Mr. Coxe al contrario non de-
scrive fuorché quello che vede cogli occhi pro-
pri , e le sue osservazioni sono il genuino risuhr
tato de’suoi proprj sentimenti, perchè; non di
rado trovossi ingannato col servilmente seguire
le osservazioni altrui. Il Leggitore può dunque
fidarsi, che quantunque le conclusioni forse pos-
son essere false, i fatti certamente sono veri*
posto avendosi egli nell’animo di non esaggerare*
e molto meno d’ingannare.
Un buon, governo rende buono un popolo ; il
gereral bene della società è il particolar
se di ogni membro ; e il Principe che stabilisca
il suo governo sopra principi di affezione, ha egli
tutto a sperare dal suo popolo e nulla a temere.
Ciascun sistema d’invenzione umana va sog-
getto ad alcune obbiezioni, e chimerico sarebbe
lo sperare una forma di governo non soggiacente
a venni cbbietto. Anche la Teocrazia inseguita
* % fu


fu <ìa alcuni reali inconvenienti, al dir delle sto-
rie Giudaiche ; non la divina presenza nel taber-
nacolo, non T ambulante oracolo che il gran sa-
cerdote seco lui portava , potè preservare intiera la
purità in religione, od il buon ordine nello Stato.
Il solo metodo a mantener e prolungare la vi-
ta dei governi si è, ritrarli quanto più vicini e
più. frequente sia possibile a’que' principi ,su cui
là loro prosperità, forza, e duratafuronoriginal-
mente fondate -
La causa del Cristianesimo , dice il nostro Au-
tore , ha più soffèrto dai deboli e imprudenti di-
fensori, che dalli più fieri attacchi de’suoi più
inveterati avversar) .■ La mirabile costanza e tran-
quilla risoluzione di quelle primitive vittime ser-
virà sempre di sufficiente evidenza pel Cristiane-
simo fondato sopra la stesso fermo e immobile
fondamento. Non importa se Decio ordinò che!
Cristiani fossero perseguitati perchè favoriti dal
suo predecessore, o pel suo attaccamento ai riti
Pagani ; se Massimino li perseguitasse in vigore
di politici motivi, e Diocleziano come intròdu-
centi innovazioni nel suo governò, oppure se fu-
ron favoriti da Costantino per convinzione o per
politica . La verità del Cristianesimo non viene
in alcun modo diminuita nè dalla imprudenza
de’suoi primi fautori (se mai alcuno soggiacque
a gìust’ accusa ), nè da politiche ragioni che in-
fluiron sopra la condotta di quegl’imperatori ✓
Hai-


Haller celebre Autore si è distinto in ogni
Specie dì polita letteratura, non che in diversi
tami di naturale filosofia ; Dissimile da certi mi-
nuti filosofi della presente età , i di cui scritti
Ateistici e increduli sono troppo ben conosciuti,
e troppo ampiamente disseminati ; questo grande
uomo è si fuori di moda ch’egli ha seguito le
tracce di un Locke e di un Newton, e si dimo-
strò nella sua vita e ne’suoi scritti un zelante
amico ed abile avvocato del Cristianesimo . Al-
lorché la letteratura e la filosofia ( invece d’ esse-
re impiegate, come pur troppo sovente Io furo-
no nel sostenere scettiche dottrine per artificio-
so sofismo) porgono la unita loro assistenza alla
causa di religione , unicamente per quest 1 oggetto
divengon esse un onore a chi le professa, e un
benefizio alla società. Così si esprime Mr. Ccxe'
Leti. 41*
Ogni uno abbonisce il mortificante esempio di
crudele persecuzione, essendo vero che le più
nobili qualità non di rado frammischiansi con le
più vili nella composizion della natura umana.
Eppure tali intolleranti principi, eIo stesso ar-
rogante non caritatevole spirito prevalse fra al-
cuni de’ più celebri pretesi riformatori.
Mr.Bruyere giustamente osserva contra l’inef-
ficacia non meno che l’inumanità dell’estrarre a.
, forza la verità per parecchi orridi supplizi che
h troppo ingegnosa crudeltade inventò per tale
<4r


foggekto. La questìon est une iwve'ntìon meriti}*
ieti&s & tout-à-fait sur e pour perdre un innocent
qui et la complexion faible, & sauver un coupable
qui est né robuste.
Il Re dì Prussia fu il primo ad abolire in Ger-
mania questa inumana pratica, indotto dal leg-
gere la storia d’lnghilterra, mentre colà i Capi
delle numerose congiure accadute in quel regno#
furon sempre rintracciati e scoperti senza 1’ uso
della tortura.
Per un particolare ragguaglio delle prigioni in
Elvezia potrà il Leggitore ricorrere ad un rac-
conto delle prigioni in Inghilterra e Wales, non
che in altri stranieri paesi di Giovanni Howard
1777 (*)- In esso il celebre Autore ha prodotto
molte funeste prove del pessimo stato delle pri-
gioni Inglesi , e quanto sieno di molto inferiori
a quelle degli altri paesi in ogni circostanza ri-
guardante la salute e’l buon governo delle infe-
lici persone colà confinate. Nè poca soddisfazioa
è per lui nel ritrovare che le sue benevole e per-
severanti fatiche hanno già prodotto alcune mol**
to vantaggiose regolazioni circa le spese de’ pri-
gio-
(a) Mr.Coxe, seguendo il metodo suggeritogli dd
Mr. Howard 1 ha favorito il Pubblico dì un Trat-
tato sopra le prigioni della Polonia , Russia, Sve-
zia, e Danimarca , come si legge nel Avvertimene
lo del primo Tomo di quest'opera, esi trova in-
tieramente tradotta e stampata in questa nostra edi-
zione Tomo Vili, pag. 142.


gìonierì che verranno assolti, e circa il prevenir
le malattie della carcere . Mr. Howard continuan-
do le lodevoli sue ricerche fra tutte le più con-
siderabili prigioni sul Continente, avendo propo*
sto di sottometterne il risultato di esse alla con-
siderazion del Parlamento, giova sperare ch’egli
verrà ricompensato con la felicità dell’ avere tro-
vato mezzi ad efficacemente fissare l’attenzion
del Senato Britanno sopra un oggetto che sì al-
tamente merita I’ attenzione dì ogni savia e uma-
na legislatura. Ibid. Mr. Coxe. Lett. 43.
Niun delitto frenasi dalle penalità annesse al
delinquente, quanto dalla generai buona morale
degli abitanti. Ella è prova di pubblica virtù il
reprimere aperte brecce di moralità.
Trattando il nostro Autore delle ossa fossili
de Rinoceronti ed Elefanti trovate in Siberia ,
non che delle rivoluzioni di questo globo, della
struttura e altezza delle montagne, miniere, ed
altre antiche curiosità ec., ho creduto opportuno
a ggi u gnere un’Appendice dilucidante alcuni prin-
cipali punti contenuti in quest’Opera.
Posso con verità asserire contenersi in quest’
Opera una spiritosa narrativa, osservazioni giu-
diziose, politiche e letterarie cognizioni ovunque
dimostranti, che F Autore possiede una mente
ben fornita con gustosa varietà di utile scienza ,
apparendo egli sempre un amico alla virtù.
Finalmente Mr. Goxe dopo avere con somma
mae-


maestrìa esaminato d’ Elvezia le leggi, il gover*
no , la letteratura, il commercio, le arti ec., as-
serisce non esservi angolo sulla terra dentro la
stessa estension dì paese che contenga tante in-
dipendenti Repubbliche , strettamente contigue
Tuna all’altra, con una tale varietà di differenti
governi per un sì lungo periodo in un quasi non
interrotto stato di tranquillità ; e che senza par-
tecipare degli orrori tutti di guerra che hanno
desolato i circonvicini regni, questa favorita na-
zione abbia goduto la felicità descritta da Lugre-
zio, e riguardato con sicura libertà le varie ro-
vine desolanti il mondo d 1 intorno ad essa. Po -
siam dunque conchiudere, non esservi paese sul-
la terra, in cui la felicità e contentezza più uni-
versalmente prevalgon fra il popolo.
Uà habite un peuple simplex btenfatsani , brave,
ennemi du faste , ami du travati , ne chercbant
point d'esclaves , & ne voulant point de maitres.
De Mebegan de l'hvtoire moderne .
LO




ELYEZIA
divisa
NE' SUOI XTU CANTONI
e suoi
ALLEATI.


LO STATO NATURALE,
CIVILE, E POLITICO DEGLI SVIZZERI;
In una serie di Lettere
DI DIULIELMO COXE M. A.
Londra 1780.
LEŢERA I.
Doneschingen 21 Luglio 1776.
IO sono ora a Doneschingen nel mio cammino
verso gii Svizzeri ; un paese sì celebre per le
particolarità de’ suoi differenti Governi, e per le
singolari bellezze impartitegli dalla natura. Sic-
come amendue queste circostanze sono oltremodo
interessanti per chiunque nutra il più minimo
grado di curiosità, propongo a me staéso grande
soddisfazione in questo giro; tuttocchè soffra un
qualche rammarico dall’essere il nostro tempo
all’estremo limitato per questa spedizione, sic-
ché non potrò visitare , come avrei bramato , un
paese s'i delizioso. Ma siccome non è sempre inte-
resse nostro, il compiagnere tanto quello che
non possiamo avere, quanto il fare tutto quello
che è in poter nostro, procurerò acquistare oga
Svizzeri A P oc ®
svizzera


SVIZZERI
possibile informazione che la brevità del tempo
permetterà ; e se questo non sia per oltrepassare
la vostra sofferenza propongo molestarvi con un
ra £S ua gli° del mio giro , senza però promettervi
d esser un molto puntuale corrispondente. Sono
persuaso, che viaggierò con molto maggiore pro-
fitto a me stesso, quando debba informarvi di
quanto ho veduto ; poiché al solo riflettere di
dovervi comunicare le mie osservazioni, mi ren-
derà piu attento ed accurato nel formarle.
Partito da Strasburgo attraversai il Reno a
Kehl, anticamente una importante Fortezza ap-
partenente a Strasburgo , allorquando Imperiale
£ittà. Fu essa eziandio fortificata dai Francesi,
che di essa s 1 impossessarono nel 1648 ; ma fu
ceduta all Impero nella pace di Ryswic ; l’lm-
peratore la. consegnò alia casa di Baden, riser-
vando tuttavia a se stesso il dritto di tenervi una
guarnigione. Dopo quel periodo fu due volte asse-
diata dai Francesi ; e perchè durante l’ultimo asse-
dio nel 1733, le Opere furono considerabilmente
danneggiate, la Imperiale guernigione è stata leva-
ta . Oggidì unicamente restanvi le rovine delle an-
tiche fortificazioni, e la sua guernigione consiste
in pochi Invalidi appartenenti al Margravio di
Baden. Di là inoltrandomi aOffenbourg, una
picciola Città Imperiale, entrai nella deliziosa
Valle di Kinsing, e passando per Gengenbach,
un’ altra picciola Imperiale Città bene situata,
ffl'un-


giunsi nella valle lungo il corso del fiume Kifi-
sjng ; e dopo alcune leghe mi trovai nel mezzo
della foresta nera. Quanto più ascendeva, il pae-
se diveniva più selvaggio e romancesco, non che
il fiume più rapido ; da un lato montagne late-
ralmente -ben cultivate, e le cui cime coperte
erano abbondevolmente di continua boscaglia -
Parecchi piccioli ruscelli dell’acqua più chiara
cadeva sui fianchi delle montagne, formando in*
numerabili picciole Cascate nel loro passaggio , e
unendosi > cadeano nel Kinsing. Le vedute erano
alf estremo diversificate ; i villaggi si deliziosa-
mente situati, e le capanne si mirabilmente pit-
toresche , che quasi m’ immaginai avere anti-*
cipato le romanzesche bellezze di quel paese.
Doneschingen è la principale residenza del
Principe di Furstenberg, nel cortile del suo pa-
lazzo il Danubio prende la sua origine. In que-
sto momento io sono ritornato dal visitare il ter-
reno , la descriziofl del quale può comprendersi
in poche parole. Alcune picciole sorgenti, formano
un bacile di limpid’acqua, d’incirca 50 piè qua-
drati ; da questo stagno Scaturisce il Danubio,
nuli’altro essendo nel suo principio che Un pie*
ciol ruscello* E quantunque i due piccioli fiumi
di Bribach e Brege , uniti Sotto la Città, sieno
molto più notabili di questo rivolo che mette
in essi tosto dopo la loro unióne, tuttavia I’ul-
timo unicamente ha F onore d* essere chiamato la
A % sor-
S VÌZitERt


SVIZZERI
sorgente del Danubio, e porge il nome agli al-
tri due. Poscia soggiacendo alla cirimonia e pas-
sando a sghembo il picciol ruscello, onde poter
dire di avere attraversato il Danubio, la mia cut
riosita restò soddisfatta, l’oggetto stesso non esr
sendo in veruna guisa straordiuario, ma Tunica
sua raccomandazione derivando dall’ essere una
delle sorgenti di un s\ consideraci fiume, !
LETTER A II.
Scbafshausen Luglio 22.
Ipßovo un piacer sommo nel respirare l’aria di
libertà ; quivi ogni persona impressa tiene
sulla fronte la contentezza e soddisfazione . Sor*
prendente è la polizia delle case e del popolo ,
ed io tracciare posso in tutte le loro maniere,
nella condotta, e nell’ abbigliamento alcune for-
ti esterne linee, le quali distinguono questo fe-
lice popolo dalle circonvicine nazioni. forse sem-
brerà questo un pregiudizio od una irragionevole
parzialità ; ma io tanto più me ne compiaccio,
perchè la loro prima apparenza rissovenire mi
fa de’ miei compatrioti, e potrei quasi per un
momento credermi d’esssere in Inghilterra.
Schaffhausen è una polita e tollerabilmente be-
nt fabbricata Città, situata sopra il settentriona.
le


le lato del Reno. Ella è la Capitale del Canto-
ìié dello stesso nome, t dee la sua origine all 1
ìnterrompimento della navigazione di quel fiume
dalla cateratta in Làuffeti ; capanne fùron dap-
prima costrutte per uso dello Scaricar le mercan-
zie dalle barche j é queste capanne per gradi ac-
crébbersì ad Uri’ ampia Citta . Schaffhausen fu an-
ticamente una Imperiale Citta, ed era governa-
ta da un’ AriStotraiia; ella preserva le sue li-
bertà , le quali vennero attaccate dai Duchi <f
Austria, peli’entrare in un’alleanza con parec-
chie altre Imperiali Città, è co’ Cantoni Svizze-
ri; Nel ijot ella fu ammessa come un membro
della Elvetica confederazione ; esSèndo il duode°
Cimo Cantone in rango. Di tutti i Cantoni ella
è la minore in grandezza, essendo unicamente
Cinque leghe in lunghezza e tre in larghezza ?
U sua popolazione viene supposta ascendere à
trénta mille anime , la Capitale contenendone
incirca seimila. „
L’intiero numero de’cittadini o borghesi (in
cui il supremo potere ultimamente risiede) è d'
incirca seicento. Sonò divisi in dodeci.tribìi; e
da queste sono elètti òttantacìnque membri che
formano il Sovrano Consiglio, consistendo di uri
grande e picciolo Consìglio. A questi due Con-
sigli commessa viene 1’ amministrazion degli af-
fari ; al Senato, o al picciol Consiglio di venti-
cinque confidasi il poter esecutivo, e il gran Con*’
À 3
;S VIZZE tu


SVIZZERI
siglio, comprendendo il Senato, finalmente de-
cide tutti gli appelli, e regola i piu importanti
affari del Governo.
Le rendite dello Stato provengono, in parte
dalle Decime e da altri articoli di simile natu-
ra ; ma principalmente dalle gabelle sopra le
mercanzie che passano dalla Germania, e mi dis-
sero che queste Dogane sono quasi sufficienti
supplire a tutte le pubbliche spese. Chieste in-
fatti non sono molto notabili, come apparirà dal
salario del Borgomastro, o Capo della Repub-
blica, il quale appena ascende a lir* 150 all’an-
no. La riforma venne qui introdotta nel 1529;
gli Ecclesiastici sono pagati dallo Stato, ma la
loro rendita non è letteralmente bastante al loro
mantenimento; il migliore benefìzio essendo uni-
camente di lire 100 incirca, e il peggiore di li-
re 40 all’anno. Anche i professori di letteratu-
ra, che sono presi dal Clero, vengono parimen-
te pagati dal Governo ; e una pubblica scuola
viene mantenuta a spese dello stesso. Costi le
leggi suntuarie sono nel loro pieno vigore, come
Io sono nella maggior parte de’ paesi Svizzeri ; il
ballo non è permesso tranne in particolari con-
giunture ; la seta, i galloni, e parecchi altri ar-
ticoli sono proibiti ; e le capigliature delle don-
ne sono altresì regolate. Come mai tali Gottici
ordini verrebbon ricevuti in Inghilterra? Servi-
rebbero almeno ad abbassare il prezzo delle piu-
me .


me . Ma quel che è di maggiore importanza, tut-
ti i giuochi d’ azzardo sono rigidamente proibiti,
lin altri giuochi chiunque perde più di sei fio*
ini ( nove scillini incirca di nostra moneta ) in-
orre in una considerabile ammenda. Oh quanto
ccellente regola e questa! E m intorniai, che
ueste leggi non sono già, sìmili alle nostie del-
i stessa specie , mere cifre, ma vengono bene
sservate . II principale articolo di esportazione
i è il vino, del quale ne fanno ampia quantità,
1 paese essendo abbondante in vigne, 4 e siccome
1 Cantone somministra poco grano, se Io proc-
urano dalla Svevia in cambio pel loro vino .
NJella Città vi sono alcune , ma non molto con-
siderabili manifatture di lini, cottone, e seta;
tuttavia il loro commercio è molto fiorente.
Forse potrete formarvi una qualche idea della
sicurezza dei Cantoni Svizzeri , quando vi dissi,
che Schaffhausen , quantunque Città di Frontie-
ra, non ha guernigione, e che di poco momento
sono le fortificazioni. I Cittadini montano la
guardia a loro torno, e il popolo del Cantone es-
sendo diviso in regolali compagnie di milizia an-
nualmente esercitate, sono sempre pronte e pre-
parate a prender le armi in difesa della loro pa-
tria . Questo Cantone ha alcune truppe nel ser-
vìgio di Francia, Sardegna, e Olanda; gli unici
st:anieri servigi in cui i sudditi del Protestante.
Cantone accettino.
A 4 Pn-
SVIZZERI


SVJZZERf
■ Prima di prendere il mio congedo da questi
Città, non debbo ommetter del mentovare il fa*
Ìmoso ponte sul Reno, a giusto tìtolo ammirato
per la bellezza e singolarità di sua architettura.
II fiume è rapido oltremodo, ed ha già distrut
to parrecchi ponti di pietra, fabbricati sopra ar
chi della più solida costruzione, allorché un le
gnajuolo di Appenzel intraprese a farne uno d
legno, di un solo arco, attraverso il fiume , i
qual è largo quasi trecento piedi. Tuttavia iMa
gistrati insistettero che consistesse di due archi
e che si facesse uso per tale oggetto del pilastro
di mezzo dell’ antico ponte che intiero rimane/a .
In conformità I’ Architetto fu obbligato obbedire,
ma ei fece in maniera che il ponte non venisse
lin verun modo sostenuto dal pilastro di mezzo;
Ie sarebbe certamente stato del pari sicuro, e con-
siderabilmente più bello, se unicamente di un ar-
co . Ma come vi darò io una idea di questo pon-
te? Io che sono totalmente ignaro in architettu-
ra , e che non ho la minima cognizion del dise-
gno. Tuttavolta accettate la seguente descrizio-
ne, e scusate la inaccuratezza.
Egli è un ligneo ponte, i cui lati e la som-
mità sono coperti, e il cammino sopra di esso è
jtìasi perfettamente livellato ; desso è quello che
redeschi chiamano a o pontcp&nsilc%
a strada non essendo già, al consueto, sulla ci-
na dell’arco, ma se mi fia lecito usar 1’ espres-
si©-


sione, èHi è posta nel mezzo di esso, ed ivi
sospesa. Il pilastro di mezzo non è assolutameli-
Ite in retta linea con ciascuno eie’ lati che
cion sulla sponda, comecché ciò formi coti esso
loro un angolo molto ottuso tuffantesi nella cor-
rente $ essendo otto piedi fuori della sua lineai
direzione. La distanza di questo medio pilastro
dalla sponda che giace verso la Citta è di piedi
i 7 i, e dall’altra sponda 193 ?in tutto piedi 364,
facendo in apparenza due archi di una sorpren-
dente ampiezza, e formando la più bella prospet-
tiva immagiuabile allorché veduto a qualche di-
stanza . Un uomo del più leggiero peso camminan-
dovi sopra, Io sente tremare sotto i suoi piedi,
tuttavia carriaggi i più pesanti vi passano al dì
sopra senza pericolo, e quantunque nell’ ultimo
esempio sembri pressocchè spezzarsi dalla gravez-
za del peso, non mai apparisce avere sofferto il
minimo nocumento. Viene paragonato, e molto
giustamente, ad Una susta, la quale tiemaallor-
ché viene colpita, ma sempre conserva la sua
ferma e uguale tensione. Andai sotto questo pon-
te in vicinanza al pilastro di mezzo , onde esa-
minare il suo meccanismo, e quantunque per niun
conto io sia Un meccanico , non potei trattener-
mi dallo stupore nel vedere ia elegante semplicità
dell’architettura, nè fui capace a determinare se
sì appoggi sopra il pilastro di mezzo, e molti
convengono che affatto non si appoggi ;
Chi un*
SVIZIERÀ


SVIZZERI
? Chi unque osservi la magnificenza del piano, e
I arditezza delia costruzione , stordisce nell’ udi-
re 1 architetto essere un comune legnatolo, sen-
la minima conoscenza in letteratura, total-
mente ignaro delle matematiche , e per nulla ver-
sato nella teorìa delle meccaniche. II nome di
quest’uomo straordinario era Ulrico Grubenman,
m oscuro imbriaccone di Tuffen, un picciolo
villaggio nel Cantone di Appenzel. Fornito di
non comuni naturali abilità, di una sorprenden-
te capacità per la pratica parte delle meccaniche
elevossi a grande eminenza nella sua professione,
e può giustamente considerarsi come uno de’ più
ingegnosi architetti del presente secolo, Questo
ponte fu terminato in meno di tre anni , e co-
stò novanta mille fiorini (a).
Que-
(a) Incirca 8000 lire sterline . Mr. Mndreae
ture di' et \ Cre S ° pra rEl ' vezia ha dato seni-
nr urti q \J ?° nU > a . CUÌ ha a M' UnÌO Un * ™°lt°
accurata descrizione di sua meccanica struttura ,
°Z U ? U f ag l - ** Mr . fetz ! er di Schaffhausen . In
? / * ivr l S ' Cnzion consl dera come consistente in
terna ZI ’ v r *W r “* n ** il ponte come sopra un
P sì c ™?/j Piastra di mezzo; ma io sono stato as-
a / -j P ers °ne di molto nspcttevole autorità ,
Videro poco tempo dopo fabbricato , U
* r \ * ll{ frche fu dapprima costrutto , non mai toc-
Tiri P - m l uestione > ' dopo quel tempori
« ficco un conio per ordine de'Magistrati. Come
prova y se infatti una tale prova abbisognasse ,
(he


Questa mattina montammo a Cavallo per an-
dare alla cascata del Reno a Lauffen, incirca una
lega da questo luogo . La nostra strada giacca
sopra le alture formanti le rive del Reno ; don-
de avemmo le più vaghe vedute della Citta e del
Castello di Schaffhausen; i cqntorni sono pitto-
reschi e gradevoli, e il fiume si dirama con mi-
rabili tortuosità fra la valle. Al nostro arrivo in
Lauffen, un picciolo villaggio nel Cantone di
Zuric , smontammo ; e inoltratisi sull orlo de
precipizio che soprappende al Reno, guardando
all’ingiù perpendicolarmente sopra la cateratta,
vedemmo il fiume che cade sopra i fianchi della
roccia con sorprendente violenza e precipitazio-
ne *
SVIZZERI
I — S
che l'Architetto potrebb ' essere succeduto nel costruì
re il ponte senza V ajuto del "pilastro di mezzo,
suo fratello Giovanni Grubenman , non meno emi-
nente dell'altro, fabbricò circa lo stesso tempo , c
nello stesso stile di architettura, un Ponte sul Re
no a Reichenau nei Gridoni, lungo 140 piedi, e
consiste di un arco solo . E quello che sarebbe sta-
to più straordinario , Ulrico Grubenman convenne
del gittare un ponte di un soh arco e della stessa
struttura sopra il fiume Derry in Irlanda . Il fiume >
è 600 piedi largo , il quale dovea
* U spesa sarebbe stata di zo,ooo lire. Ma il pia
no non venne eseguito per mancanza d incoragg ,
'vedi Briefe aus der Sihwitz and Hannover
Stampato in Zuric 1776*


6VIZ2ER!
Jle • Dj la discendendo alquanto più basso del *u«
periore letto del fiume d trovammo contigui al-
la cascata , talché io poteva quasi toccarla con là
mia mano; Un palco sta eretto sulla stessa rupé
di questa tremenda cateratta, e sopra il più su-
blime punto di vista uno spumoso mare ca-
ente all’ ingiù la continua nuvola di schiu*
ma sparsa d’intorno a gran distanza , ed a no-
tabile altezza; in una parola, la magnificen-
-23 dell’ intiero Scenario sorpassa di gran lungi
quanto può immaginarsi; ed eccede ogni descri-
zione . Nello spazio di un centinaio di piedi ca-
ne scorgesi dal palco, vi sono due roccie nel
mezzo della cascata, che l’una impedisce all’ala
tra dal vedere la sua intiera ampiezza da questo
punto; la più vicina di queste era traforata dal-
la continua azion del fiume; e l’acqua sforzasi
rn una obbliqua direzione con furia
le, è profondo fracasso. Dopo avere continualo
alcun tempo, contemplando in silenziosa ammi-
razione la spaventevole sublimità di questo me-
raviglioso promontorio, discendemmo, e inferior-
mente alla cascata attraversammo il fiume; il
qual era agitato oltre misura.
fmo qui non vidi la cateratta ch,e per fianco;
ma ora mi si apri per gradi, e mi si presentò un’
altra pittura che godei a piacimento, è mi posi
a sedere sulla opposta riva. I più sorprendenti
oggetti allora mi si presentarono, da un lato era-


vi un Castello eretto sopra Io stess’orlo del pre-
cipizio , e sporto in fuori sopra il fiume ; conti-
guo ad esso vi e una Chiesa e alcune capanne,
dalla parte ove stava seduto, eravi un gruppo di
tuguri vicini alla cascata , al di dietro elevate
colline con vigne, ed ombreggiate da pendenti
boschi ; un leggiadro picciolo Casale sulla sommi'?
ta ornato di alberi; il gran volume d’acqua che
sembrava scaturire dal seno di queste colline ;
le due roccie suddette arditamente inoltrantesi
con le loro teste nel mezzo della cascatta, e
nello stesso punto dì sua più profonda discesa,
le loro cime coperte di arbusti dividono la cate-
ratta in tre principali rami. Bello oltremodo è
il colore del Reno, essendo di un chiaro verde
marino, nè. potei trattanermi dall’ osservare i
leggiadri effetti delle tinte, allorché frammiste
alla bianca spiuma nella sua discesa. Fa vaga mo-
stra di se una fonderia dì ferro contigua al fiume ,
la qual è chiusa per impedir che i lavori e i vi-
cini tugurj npn venghino portati via; pe’mezzi
di quest’ apertura, una picciola porzion del
me, nella sua caduta, entrando per un buccogi*
ra un molino , e forma un’ argentea leggiadra cor*
rente, sdrucciolante sulla nuda roccia , e stacca*
ta dalla principale cateratta. Inferiormente alla
cascatta il fiume si dilata consìderabilmente in un
più ampio bacile , e la larghezza della cascata, per
quanto potei giudicale co’miei cechi, sembra es*
■se-
SYI2.2ES.fc


svizzeri
Sere zjo piedi incirca . In quanto alla sua per-
pendicolare altezza, diffieriscon i viaggiatori ; que’
inclinati alla esagerazione contano 100 piè di
altezza ; ma crederei che cinquanta all’ incirca
sarebbon più contigui alla verità . Io rimasi al-
quanto sull’ orlo della cateratta , assorto in am-
mirazione , e porgente orecchio con silenzio, po-
scia attraversato il fiume, rimontai sul mio Ca-
vallo, e ritornai a Schaffhausen.
Alcuni Scrittori hanno asserto che il fiume pre-
cipitasi come in un lenzuolo d’acqua, e come os-
servai, da una perpendicolare altezza di un cen-
tinaio di piedi* Nelle precedenti età questo rac-
conto era probabilmente uniforme al fatto, in
quanto immaginasi, che lo spazio tra i due ar-
gini era altre volte una livellata roccia , e assai
più alta ; che il fiume ha notabilmente diminui-
to e consunto quelle parti su cui cadde con la
più estrema violenza; imperocché a memoria di
parecchi abitanti di questa Città, una enorme
roccia si è scostata, il che ha oltremodo altera-
ta la vista. Infatti sono persuaso che la perpen-
dicolare altezza della cascata divenghi vieppiù
sempre minore ogni anno, pel continuo frega-
mento di un sì rapido e voluminoso corpo di
acqua, nè dubito che le due roccie, che ora sor-
gono nel mezzo del fiume, verranno col tempo
consunte e portate via. II fiume per qualche spa-
zio innanzi la caduta, anche vicino al ponte ,
scor-


scorre sopra un alpestre fondo, e rende impossi-
bile la navigazione per qualsisia barca. Poche
settimane fa un nostro compatriota fece un espe-
rimento con una picciola barca eh 1 ei immaginò
poterla gentilmente condurre sull’ orlo della ca-
teratta; cadde intiera sul fondo della caduta, per
alcuni momenti uscì di vista, e risorgendo si
spezzò in mille pezzi.
svizzeri
LETTERA III.
Constance 24 Luglio.
JHri di buon mattino partiti da Schaffhausen,
attraversammo il Reno a Diessenhoffen, pic-
ciola Città in Thurgovy , un paese dipendente
dagli otto antichi Cantoni, di là a Stein il cam-
mino conduce sull’ argine di quel fiume. Stein è
una Città indipendente sotto la protezione di Zu-
rìc, ma governata dalle sue proprie leggi e dai
Magistrati. A questo luogo prendemmo una bar-
ca per condurci a Constance. Un poco superior-
mente alla Città di Stein il fiume considerabil-
mente si dilata, e forma l 1 inferiore Lago dì Con-
stance o Zeler See; il qual è diviso in due rami.
Dallo Stein a Costance ha incirca sessanta mi-
glia, e da Constance allo Zeli, la sua maggiore
larghezza è dieci miglia incirca.
Pai-


SVIZZERI
Passammo all’lsola di Reichenau, la qual è
sotto la Sovranità dei tredici Cantoni, ha un mi-
glio incirca in lunghezza, ed uno larga , contie-
ne mille settecento abitanti incirca, tutti Catto-
lici , tre parrocchie, un villaggio, e una ricca
Abbazia di Benedittini , de’quali il Vescovo di
Constance è Abate. Il Superiore oltremodo civile
ci mostrò tutte le reliquie e curiosità del Con-
vento ; tra le curiosità eravi un dente di Carlo
Le Gros. Quel Monarca che fu Imperatore eRe
di Francia , e che possedette dominj sì estesi
quanto que’ di Carlo Magno, visse a mancargli
le comuni necessità della vita, e dipendere pel
suo mantenimento dalla carità di un Arcivescovo
di Mentz. Ei venne pubblicamente deposto nell’
anno BS7, in un’ adunanza de’ principali France-
si, Tedeschi , e Italiani Baroni, ch’egli stesso
avevali convocati ,* dopo avere languito un anno
in estremo bisogno e miseria, ei morì, e fu sep-
pellito in questo Convento. La susseguente no-
tabile curiosità fu uno smeraldo , come viene chia»
mato, di una straordinaria grandezza, il quale,
conforme agli annali del Convento, fu un regalo
di Carlo Magno, Udite le sue misure, e allora
giudicate s’egli può essere uno smeraldo ; egli
ha quattro ineguali facce, la più lunga delle qua-
li è quasi di due piedi, e la più larga incirca
jiove pollici, egli è grosso un dito, e pesa 29 li-
r? incirca * Il superiore valutavate a cinquanta
jmi*


trulle fiorini. AI nostro ritorno all’ albergo tro-
vammo un regalo del Superiore, che ci fu piu
caro di tutte le rarità del suo Convento , cioè
due bottiglie di eccellente vino fatto in quell’ I-
sola, che infatti può dirsi una continuata vigna.
Nella sera arrivammo in Constance; la sua si-
tuazione sul Reno tra i due Laghi è molto deli-
ziosa . Restai molto sorpreso della solitaria com-
parsa di una Città altre fiate sì fiorente in com-
mercio , e sì celebre negli annali della storia *
Eravi ovunque un profondo silenzio, l’erba na-
scente nelle principali strade , in una parola, sem-
brava quasi totalmente deserta , e ad un accura-
to esame trovai esservi appena tre mille abitan-
ti . Questa Città ha incontrato un infelice rove-
scio di fortuna, era essa anticamente in allean-
za con Strasbourg, Zuri'c , Basilea ec., e soste-
nuta dall’assistenza di Zuric e Berne aveva scac-
ciato il Vescovo ed abbracciato la riforma. Ma
j Protestanti Cantoni venendo soperchiati nel 1353-;
e la Lega di Smalcalde , delia quale Constance
n’era un membro, essendo sconfitta da Carlo V,
la Città fu costretta sottomettersi all’ Imperato-
re, e riammettere la cattolica religione. Da que-
sto periodo ella perdette la sua indipendenza, e
venendo negletta dalla Casa d’Austria, cadde per
gradi nel suo presente quasi annichilito stato,
esibendo ad alcuni dei vicini Cannoni Svizzeri un
istruttivo contrasto, il quale non può che viep-
Svizzerì B più
SVIZZERA


àVtZZERI
più sensibilmente rendere cara ad essi la loro sì
pregevole felicità nel commercio e nelle libertà
che godono ;
Visitammo la stanza ove il Concilio di Costan-
ce fu tenuto nel 1415 ) ed ebbi l’onor di sedere
sude due sedie, su cui sedettero il Papa Giovan-
ni XX rii (a), e l’lmperatore Sigismondo ; se un
qualche onore può derivare da un torbido eccle-
siastico, e da uno spergiuro Sovrano. Fu per sen-
tenza dì questo Concilio, che il celebre riforma-
tore Giovanni Huss ( avendo abbracciato le dot-
trine dìwicleffo, e confidandosi nella salvaguar-
dia dell 5 Imperatore, che violò la sua parola ) fu
abbruciato come un eretico. Ci mostrarono la
casa in cui venne arrestato, e sopra cui la sua
testa scolpita in pietra, ma ora quasi sfigurata*
sen giace affissa con una iscrizione sotto essa in
tedesco. Girolamo di Praga suo discepolo ebbe
la debolezza di ritrattare innanzi Io stesso Con-
cilio , ma questa debolezza venne ampiamente
compensata dalla grandezza di animo concuieglf
di nuovo ritrattò questa ritrattazione, non che
dalla tranquilla e intrepida magnanimità ch’ei
dimostrò ne’ suoi ultimi momenti sul patibolo „
Dalla sommità della Cattedrale ebbimo una su-
per-
(a) Egli fu- deporto in queste Concilio a


però a vista della Città (la quale ora è appena
un terzo di sua antica estensione ) e de’due La-
ghi j con le alpestri alpi del Tirolo e di Appen-
di , le loro cime essendo coperte di perpetua
neve.
Sono appena ritornato da una piacevole spedi-
zione alla picciol Isola di Meinau , in una Baja
del Lago superiore ; quest 1 Isola d’incirca un mi-
glio in circonferenza appartiene ai Cavalieri dell
Ordine Teutonico t II Podestà ci mostrò la casa
del Commendatore, la qual è bene situata, ed
ha un delizioso prospetto del Lago, ma nulla di
notabile contiene. II giardino potrebbe assai me-
glio ridursi con poca spesa da una mano giudi-
ziosa , ma chi Io coltiva si ficcò in testa di oc-
cultare la vista del Lago , il che , dopo molto
dispendio , egli alla fine infelicemente effettuò
per mezzo di elevate e tagliate siepi, e l’onesto
giardiniere non übblierà diffondersi sopra i 4 me-
rito di questa curiosa invenzione. Le Cantine di
questo Castello sono fornite con botti di vino,
un articolo da cui proviene la principa! rendita
della Commenderìa. Il nostro buon amico il Po-
destà fu molto cortese nell’ offrirlo a noi, e per
non sembrare insensibili alla sua civiltà, fummo
costretti assaggiarne di parecchie differenti spe-
cie ch’eì presentò T una dopo l’alrra, sempre lo-
dando r ultimo come il più vecchio e il più squi-
sito * Infatti il vijio era eccellente, grandi i bic-
. è a chic*
SVIZZERI


6,V i Z Z 5. i I
■ e una più formidabile fila di enormi bot-
ti ancofa rimaneva intatta, sicché dopo averno?
ci .veros m°nte lodato parecchie specie, trovam-
mo speri 'ente l’evitare maggiori sollecitazioni del
nostro ospite generoso , imperocché se fossimo pa*.
sat [ pcr rintiera cirimonia , avremmo dovuto prc*
labilmente prendere la nostra dimora nel Castel»
Io per quella nette .
Luglio 25 .
le vele due ore fa da Constance.
Questo superiore Lago, o come alcune fiate
Io chiamano, il Boden See , ha incirca quindici
leghe in lunghezza, e sei nella sua maggiore lar-
ghezza ; egli è uno de’gran limiti che separano I’
F.lvezia dalla Germania . Le sponde sopra ciascun
laro consistono di gentilmente elevate colline ; alla
sinistra sen giace la Svevia, e alla dritta Thur*
govy, con una varietà di Città , Villaggi, e Moni-
ster;, sparsi all’intorno/ la forma del Lago inclina
ad unovaie, e I’acqua è di colore verdastro. Io
ora sto scrivendo a bordo del Vascello, e vano
fu per qualche tempo il proccurar distinguere
( quello che alcuni viaggiatori hanno affermato eft»
ser discerni kife )le acque del Reno da quelle del
Lago ; benché infatti fui prima convinto della
impossibilità. Imperocché il fiume nel suo corso
dal


4àl superiore Lago , essendo esattamente dello
stesso colóre verdastro cóme l’inferióre Lago in
cui egli mette, manifesto è che un acqua non
mai può distinguersi dall’ altra . Probabilmente al
suo primo entrare nel Lago superiore ella è tor-
bida , e per conseguenza per alcun tratto la sua
corrente può agevolmente tracciarsi ; ma si puri-
fica per gradi, e diviene una indistinta parte del
gran còrpo d' acqua .
Questo Lago è considerabilmerite pili profondo
nèlla State che nel Verno, riconóscendo ciò dal
liquefarsi della neve sulle vicine montagne. Ab-
bonda di pesce d’ ogni sorta , e contiene due spe-
cie che sono particolari a lui stesso, e si pren-
dono unicamente in tfe mesi dell’ anno ; Jeri se-
ia nella nostra spedizióne a Meinau Spirava ap-
pena una deboi aura, e il Lago era sì piano co-
me un cristallo ; un fresco vento óra ha inanel-
lata la superficie, ed i circondanti paesaggi for-
cano una Unióne de’più Vaghi immaginabili og-
getti . In ufia parola, le diversificanti viste che
all’occhiò presentanti sono sì sorprendenti che
Compiango ogni momento esserfni allontanato da
óna scena sì deliziosa. Non vi mera viglierete
adunque se ho tentato darvi un Addio alquanti
ìmproviso *
*5
LF.T-
SV;2zéiì£


LETTERA IV.
Luglio 26.
SVIZZERI
VI scrivo trovandomi alla metà delle Alpi
sotto 1* ombra di un boschetto di faggi ;
mentre un limpido ruscello d’ acqua- scorrendo a’
miei piedi, forma una naturale cascata giù per
la rupe. Ho preso un cordiale nutrimento di pa-
ne e formaggio, che io trovo il più delizioso,
dopo avere camminato per ben sei miglia sulle
montagne di Appenzel.
Oggi siamo partiti da San Gallen, ove richie-
sto un esorbitante prezzo per sei Cavalli che ce
li credeano necessari , determinammo nón sotto'»
mettersi alla imposizione, ma camminare fino ad
Appenzel, e spedire il nostro bagaglio pel car?
rettone, tuttavìa (per non attribuire l’intiero
merito di questa eroica risoluzione intieramente
ad economia) deggio dirvi nel tempo stesso che
innanzi tratto c’informammo essere molto deli-
zioso 1 andare a piedi. Nè io già me ne dolgo
d’averne fatto I’ esperimento, perchè h bellezza
e semplicità del cammino per cui passammo, c?
ha abbondevolmente compensati di ogni fatica
del viaggio. II paese è singolarmente selvaggio
s romanzesco, consistendo di una continuata se-
rie di Valli con catene di montagne, le cui ci-
me


me coronate sono de’ più lussuriosi pascoli che
giammai vidi . Non avrei ciò creduto possibile'
se non fossi stato oculare testimonio, che un
Distretto dentro lo stesso limite potesse dare una
popolazione si numerosa ; le colline e valli essen-
do sparse di piccioli boschetti a non molta di-
stanza l’uno dall'altro, collocati esattamente so-
pra quel terreno, come mano maestra li avesse
piantati, Le pittoresche montagne , le foreste,
le correnti che passammo sopra ponti rassomi-
glianti a que’che abbiamo, veduto ne 1 migliori pae-
saggi , aggiungono alla bellezza delle scene, e di-
versificano co’più dilettevoli oggetti ciascuno pas-
so che da noi si prenda. Dopo esserci ristorati
alquanto su questo delizioso terreno , non posso
meglio impiegare il mio tempo , quanto col dar-
vi una descrizion del mio viaggio.
Presi congedo da voi, nella mia ultima, stan-
do io sul Lago di Constance ; approdammo a
Roshach, una picciola Città nei dominj dell’ Ab-
bate di San Gallen , deliziosamente situata nel
mezzo di una Baja sull’ orlo del Lago, ed a piè
di una elevata collina, riccamente coperta dibo-
sco e pascoli. Da Roshach andammo a San Cal-
ieri , il cui intiero territorio è di una lega e mez-
za in circonferenza; la Città contiene settemila
abitanti, i suoi contorni duemila. Quivi ogni co-
sa è vivace, tutto ha l’apparenza d’industria e
at-
B 4
SVIZZERI


Azzeri
attività, il che presenta una sorprendente òppo»
sizione a Gonstance , da cui partimmo.
L Abbate e la Otta di San Gallen sono en-
tra in bi alleati de Cantoni Svizzeri, e ciascuno ha
Io speciale privilegio di spedire Deputati alla Die-
ta generale; dico specia'e ì pèrche niiino degli al-
tri Alleati (tranne Bienne e Millhausen) godè
dello stèsso privilegio. L'Abate di San Gallen è
titolai Prmcipe dell’lmpero, e viene scelto da
7i Monaci del loro numero, appartenenti all’Ab-
bazia Egli altre fiate era il Sovrano della Cit*
, ma gli abitanti scuotendo il giogo divennero
indipendenti , e sebbene dopo quel periodo varie
dispute siéno insorte fra i due rivali partiti, si
sono compromessi tra di loro per V interponi*
mento de’Cantoni Svizzeri. La Città è intiera-
mente Protestante, e il suo Governo Aristo-de-»
mocratiOo; i sudditi dell’Abate (il cui territo-
tio è molto esteso, e assoluto è il potére) Sono
per la maggior parte Cattolici. Notabil è che
I Abbazia, in cui il Principe risiede * è contigua
alla Città, e nel mezzo del suo territorio ), comé
quella dell’ultimo è quasi intieramente circonda-
ta dalle possessioni del primo.
La Citta dee il suo fiorente stato alla non cò-
itnme industria degli abitanti, e ad un molto
cs eso Commercio che deriva principalmente dal-
le sue manifatture di lini, mussoline, e borda-
ta'*


ture. In un luogo sì intieramente dato al com-
mercio , stordii nel ritrovare coltivate le arti e
le Scienze., non cße la letteratura al gtado
il più sublime. Nella libreria vi sono tredici vo-
lumi in foglio, contenenti lettere manoscritte di
parecchi dei primi Tedeschi e Svizzeri riforma-
tori . Luterò fihisce üba lettera a Melancthoii
come segue: Pestis eram vìvus , moriens ero tnors
tua , Papa. Queste lettere probabilmente gette»
rebbono alcun nuovo lume sopra la storia della
riforma.
La Biblioteca appartenente all’Abbazia è mol-
to numerosa e bene ordinata, e tra un numero
di monacali manoscritti ve ne son© di parecchie
classi che impegnarono la mia attenzione. In
questa libreria, Petronius Arbiter, Silius Italicus*
e Valerius FlacCus furono trovati ne! 141? , e
copie disperse ; fu essa altre fiate molto ricca in
curiosi manoscritti, ma parecchi furon dati in
prestito durante il Concilio dì Constance ai
dinali e Vescovi, che mai più li restituirono t
La traslazione dell’ Abate di San Gallen al
Cantone di Appende! non apparirà sconsidefàta *
-Comecché 1’ ultima altre fiate appartenne alla pri-
ma, tuttavia gli abitanti essendo carichi di èsor*'
bitanti e oppressive tasse, rivoltaronsi nel
e mantennero la loro indipendènza col disperato
coraggio di un popolo spiritoso,
per la sua libertà, Nei 1451 entrarono in una,
pe;o*
SVIZZEXt


SVIZZERI
perpetua alleanza con alcune delle circonvicine
repubbliche Svizzere, e nel 1513 furono ammes-
sì nella Elvetica confederazione , e tengon 1’ ulti-
mo rango fra i tredici Cantoni,
■ Prima delia riforma l’intiero Cantone era sot-
to un Governo ,ma dopo quel periodo, parte de-
gli abitanti avendo abbracciato la religione Pro-
testante , e T altra parte continuando Cattolici,
violenti scompigli insorsero tra essi, i quali, do-
po molto contrasto fra di loro alla lunga, conven-
nero per un accordo nel 1597, e il Cantone fu
diviso in due porzioni, cioè il Rhodes esteriore,
e Rhodes interiore; fu stipulato che il primo fos-
se appropriato alla residenza de’ Protestanti, e
T ultimo a quella de’ Cattolici, In consonanza le
due parti finalmente separaronsi formando due
repubbliche ; il loro Governo, la polizia , le fi-
nanze ec. essendo totalmente indipendenti T una
dall’altra. Ciascun Distretto spedisce un Depu-
tato alia Dieta generale; tuttavia l’intiero Can-
tone non ha che un voto, e perde il suo suffrag-
gio, se i due partiti non sono unanimi. In entram-
be le divisioni il Sovrano potere sen giace ap-
pieno nel popolo; ogni maschio che passato ab-
bia gli anni sedici , avendo un voto nella loro
generale assemblea , tenuta annualmente per la
creazion de’ loro Magistrati e per gli oggetti di
legislazione, e ciascun votante è obbligato com-
parire armato in quella particolare, congiuntura,
II


J[ Vgniammm è il primo Magistrato; in ciascun
Distretto ve ne sono due, che amministrano ■.
uffizio alternativamente , e vengono annualmente
confermati . Essi hanno ciascheduno un perma-
nente Consiglio, in cui tutta la giurisdizione nel-
le cause civili e criminali giace riposta, insieme
con la cura della polizia, col maneggio delle fi-
nanze, e con la generale amministrazion degli
affari. Il Landamman reggente presiede, e l'al-
tro, durante V anno in cui è fuori di uffìzio, è
Banneret o capo della milizia ,
II Rhodes esteriore è molto più largo e più
popolato in proporzione dell’ interiore , e i Pro-
testanti sono in genere più commercianti e più
industriosi de’ Cattolici » Suppongonsi i primi
ascendere a trentasette mila, i secondi a dodici
mila ; un considerabil numero in un picciolo Can-
tone d’incirca sessanta Leghe quadrate,
mente montagnoso, e del quale una gran parte
consiste in alpestri roccie inaccessibili . Ma l’in-
dustria degli abitanti ampiamente compensa qua-
lunque svantaggio del terreno, imperocché il po-
polo è frugale e laborioso; i loro averi sono sì*
curi, ed esenti da ogni gravosa e arbitraria tas-
sa. Queste circostanze , unite al loro dritto di
partecipar nella legislazione e di eleggere i loro
Magistrati, gl’ ispirano tai animati sentimenti di
loro propria importanza e indipendenza, che ec-
citano la industria più attiva e vigorosa, e quel-
le
t SV IZZE R t


IVI7ZERI
le necessità; a cui quest 1 industria non é «uffici en*
■te ,■ vengono abbondevolmenté supplite dai loró :
I vicini , in cambio per le foro manifatture ed af-
fo attirali del loro domestico commercio. La
parte principale dell abitab'il paese consiste in do-
viziosi pascoli, e per conseguenza i loro princi-
pali esporti sono bestiami e cuoj ,■ insieme con
formaggio e butirro,- le loro manifatture sono lini
e filo j d entrambo i quali ne fanno uha consi-
derabile quantità, e per sostegno de’quali il Can-
tone somministra lino 1 in grande abbondanza .
Non vi sono murate Città in questo Cantone
esso contiene due o tre aperti Borghi, e sono F
un all aftto contigui con alcuni piccioli Villaggi
f de’quali AppenZel è il più vasto nel Cattolico
Distretto, ed Herisau nel Protestante con alcuni
siccioli Villaggi) ma infatti l’intiero paese, tran-
le que tra le rocciè alpestri, è un continuato'
Villaggio riccamente coperto di eccellenti capan-
te , le quali formano il più delizioso effetto im-
naginabiie. Ciascuna capanna ha il suo picrici
erritorìo, consistendo generalmente di un carn-
eo o due di fini pascoli, e di frequente circon-
lata dagli alberi .■ Di queste ultime ve n" è prò-
igiosa quantità , le montagne essendo per la?
taggior parte ripiene ovunque di boschi, e if
.antone ha V acqua rn tanta copia, che appena
3tevamo camminare dugento' passi senza vedere’
ugenti scaturir dalla tetra, o forse un torrente
-eeipitare dai lati di una roteai* Nel


Nel nostro sentiero ad Appenzel, entrammo in
parecchie loro case, le quali tutte sono fabbrica-
te di legno; la nettezza e convenenza essendo il
principale oggetto dei proprietari, e una sì no-
t, bil nettezza prevalendo ovunque, mi sommìni-
st’-ò la più sorprendente prova della generale at-
tenzione prestata da questo popolo a quell arti-
colo sì essenziale . Una continuata catena di que-
ste cultivate montagne, riccamente coperte di bo-
schi, ed ovunque guernite con orticelli (che uno
potrebbe quasi immaginarsi essere stati collocati
dal genio di gusto su quegli stessi terreni ove
avrebbon il più sorprendente effetto) presentano
un paesaggio indicibilmente gradevole, ciò sem-
bra come se appartenessero ad altrettante indi-
pendenti Tribù ; indipendenti ,ma sociali, e unen-
tisi pe’grandi progetti di legislazione, e per la
generale preservazion delle loro libertà. La Pro-
testante divisione contiene diecimila uomini ca-
paci di portare armi ; e il Cattolico tremili©
incirca.
Fra la principale parte degli abitanti, Forigi-
naria semplicità della vita pastorale viene sem-
pre conservata, ed io vidi parecchie venerabili
figure con lunghe barbe rassomiglianti ai Patriar-
chi antichi. Mi spiacque all’ estremo del non po-
ter io parlar Tedesco, il qual è il loro linguag-
gio; mentre quella naturale franche-zza e il par-
ticolare tuono di uguaglianza, che nasce dal cono-
sce-
svizzeri


SVIZZERI
scere la loro propria indipendenza , non potè
mancare dal somministrarmi una molto interes-
sante conversazione. In quanto allo stato di let-
teratura , la mia dimora costì è stata sì breve,
che non posso formare verun’accurata idea di es-
sa , io unicamente fui informato in generale, che
la letteratura si ha aperto il sentiero sopra que-
ste montagne , e che vi sono parecchi Letterati
in questo Cantone, che fan onore a se , e sono
di ornamento al loro paese.
Nell’ incamminarci a questo luogo passammo'
per Tuffen , luogo della nascita di Ulrico Gru-
benman-, che accennai in una precedente lettera ;
egli da alcuni anni è morto, ma fé sue abilità e
la perspicacia in pratica architettura sono, semi
fra lecita l’espressione, ereditarie nella sua fami-
glia . Ricercammo per uno dello stesso nome /
o fosse suo fratello o suo nipote , che trovammo
alla Birrerìa, F ordinario luogo di sollazzo nelle
ore sue oziose. Era egli uom grossolano , vestito
qual comune paesano ; avea un vivo penetrante
occhio, ed una sorprendente prontezza di con-
versazione . Gli dicemmo essere noi Inglesi, che
andavam facendo un giro in Elvezia, e come de-
sideravamo vedere ogni cosa notabile nel paese *
così non potremmo passare per Tuffen senza de-
siderar di vedere un uomo sì celebre per sua pe-
rizia in architettura. Ei battendosi il petto rispo-
se in Tedesco : Eccovi un povero Villano « Nei par-
lai


fare seco lui circa il ponte di Schafifhausen, nel
fabbricar il quale ei venne impiegato , ci assicu-
rò che non appoggiava sopra il pilastro medio,
ma che infatti era un solo arco: Contiguo ad Ap-
penzel osservammo un vecchio con venerandi ca-
pei canuti pendentigli sopra le spalle » che rasso-
migliava uno de’ nostri benestanti fittajuoli f ei
ricercò con autorevole tuono di voce, ma con
perfetta civiltà, chi noi fossimo, e al domandar-
gli noi la medesima questione riguardo a lui y
dalla nostra guida fummo informati eh’ egli era
il Landamman o i! capo della repubblica. Popol
felice, la natura del qual paese, ela costituzio-
ne del quale Governo entrambi ugualmente op-
pongono le piti forti barriere contro la velennosa
introduzion del lusso !
<Appenzel 27 Luglio .
LETTERA V.
Salets 27 Luglio.
TN questo momento siamo giunti costì» ovépro"
■*“ ponemmo passare la notte; e mentre si sta :
preparando la cena continuerò il mio giornale,
Non ci fu possibile il ritrovare che tre Cavalli
m Appenzel , e siccome ad uno di essi si appro-
priò il bagaglio i così anteposi camminare » Do*
po
svizzeri;


SVIZZERI
po una Lega fra la stessa specie di paese men-
tovato nella mia ultima lettera (una continuata
catena di montagne arricchita di bellissimi prati,
e di frequenti capanne ornata ) giunsi ai suo
confine, e allora la scena d’improvviso si cambiò
in una selvaggia foresta , consistendo principal*
mente di pini senza la minima apparenza di ve»
run’abitazione . La strada è molto singolare, non
essendo per lo più che tre piedi larga,* ed è o la-
stricata di larghi ineguali pezzi di roccia, o for-
mata di frasche e pali uniti strettamente insie-
me; ma siccome il terreno in moke parti è più
molle che in altre , questi pali in alcuni luoghi
profondansi, e quindi formano quasi una inva-
riabile successione d 1 ineguale cammino. La mon-
tagna per cui discendemmo nella pianura è mol-
to scoscesa, il che aggiunto alla inuguaglianza
de’pali riesce pei Cavalli l’ascesa e la discesa
difficile oltremodo. Coloro che compiaccionsi di
una vista unilorme, possono continuare sul pia-
no , laddove chiunque si diletti del grande e su-
blime, di lussureggianteselvaticchezza , e di non
cultivata natura, anteporrà questa strada al più
levigato cancello nella gran Bretagna.
Camminai a bell’agio senza invidiare i miei
compagni a Cavallo, potendo coricarmi sopra una
invitante macchia, rampicarmi sull’orlo di un
precipizio, o tracciare un torrente dal suo ru-
mpreggiare. Finalmente discesi nel Rheinthal o
Val- *


Valle del Reno; le montagne del Tirolo che non-
cedono in altezza ed in ertezza a quelle di Ap-
penzel, sorgeano dinanzi a miei occhi. Quivi
ritrovai una notabile differenza, perchè quantun-
que F ascender e il discendere fosse alquanto fa-
ticoso , tuttavia la varietà delle scene davami co-
raggio, nè soffrii la minima fatica . Ma nella pia-
nura, malgrado che il prospetto fosse il più va-
go e pittoresco, vidi ad un tratto la stradasten-
dentesi innanzi a me, nè eravi luogo a fresche
speranze , e perciò non ebbi poco conforto nel
vedermi giunto a Oberried , dopo avere cammi-
nato dodeci miglia incirca , col mio vestito
dente sopra la mia spalla a guisa di un peripa-
tetico per professione. Colà ebbimo cura a proc-
curarci uno stretto aperto carro, nel quale ,le
strade essendo scabrose e sassose potete immagi-
narvi 1’ agiatezza nostra . La notte essendo sere-
na ,e la Luna oltremodo risplendente, il nostro
viaggio non ci fu del tutto disaggradevole, eci
condusse per un delizioso paese abbondante in
vini, frutta, lino e pascoli eccellenti,
Questo Rheinthal è una Podestaria appartenen-
te ad Appenzel e agli otto antichi Cantoni, i
quali alternatamente scelgono un Podestà . Il po-
polo è industrioso, e lavora una notabile quanti-
tà di lino, cottone, mussoline schiette e ricama-
te ; professa entrambe le religioni, ma i Prote-
ttami sono i più numerosi.
Svizzeri C Wct~
SVIZZE.


Walensiadt 28 Luglio.
Svizzeri
buon mattiuo partimmo nello stesso aperto
carro , e somministrerebbe alla vostra curio~
s.’tà materia di qualche speculazione I osservare
come ci collocammo noi stessi, i nostri servi ,
un gran cane di ÌNewfoundland , e il bagaglio ir
un si angusto spazio ; infatti ci ttovammo in sì
guisa condensati, ch’era quasi impossibile
Jjl dimenarsi, dopo esserci una volta collocati ne
nostii differenti luoghi. 11 Sole era cocente, pes-
sima la strada, e’l nostro carro a grave stento
faceva tre miglia alfora, ma il paese continua-
va sì pittoresco e montagnoso, e la nostr’atten-
zion era sì intieramente rapita dalla perpetua
varietà degli oggetti presentatici alla vista, che
ci fece übbliare le inconvenenze del nostro equi-
paggio, e reccessivo bollor della stagione. Da
Trivabach, un picciol Villaggio sul Reno, an-
dammo a Sargans, la Capitale di una Podesteria
dello stesso nome, appartenente agli otto anti-
chi Cantoni.’:
T'er mettetemi il riflettere , che in Elvezia vi so-
no due sorte di Podesterìe o Bailaggi ; 1’ una con-
sistente di certi Distretti, in cui tutti gli Ari-
stocratici Cantoni sono divisi, e sopra questi un
Uffiziale, chiamato' u$ Bailiff o Pode-
stà , viene stabilito dal Governo, al qual egli è
ri»'


iisponsabile per la sua amministrazione; dell’
tra sorta sono que’ territori non formando-
parte de’ Distretti dei Cantoni, sono però sog-
getti a due o più di essi, che a loro torno eleg-
gono un Baìliff , Questo Uffiziale , allorché non
represso dallo speciale privilegio di certi Distret-
ti , ha la cura della polizia , della giurisdizione
in cause civili e criminali con alcune limitazio-
ni, ed ha una fissa rendita proveniente in diver-
si luoghi dai differenti uffizj e tasse. In caso di
evizione ornala amministrazione , un appello sem-
pre resta dal Bailiff ai Cantoni, ai quali la Po-
desterìa appartiene ; e il luogo , il tempo, e i
membri che ricevon F appello , sono tutti rego-
lati con estrema esattezza. Rispetto a questo di
Sargans, e agli altri appartenenti agli otto anti-
chi Cantoni unitamente , alla conclusìon della
generale Dieta tenuta annualmente a Frauenfìeld.
in Turgovy, i Deputati di questi Cantoni for-
mansi in un Sindicato, esaminano i conti delle
pubbliche rendite come consegnati dai Bailifs de’
rispettivi Distretti, e ricevon e giudicano gli ap-
pelli tutti in alcuni casi finalmente, manellipiù
importanti un appello può farsi da quest 1 assem-
blea al superior tribunale di ciascun Cantone.
La teorìa di questa istituzione ha una plausibile
apparenza d’ imparzialità, ma quanto lungi fa
pratica si accordi con la teorìa, io non preten-
do determinare . Se un Bailiff colpevole dì estor*-
Q % Sìck
svizimi


«VIZZE.
sione venghi agevolmente condotto alla giustizia,
.0 più facilmente spalleggiato ? Quanto lungi f
membri del Sindicato vadino soggetti alia influen-*
za od aperti alla corruzione? Questioni sono que-
ste da non rispondere fuorché da quelle persone
meglio di me informate dì queste Corti di giu-
stizia .
Arrivammo ben tardi alla Città di Wallen-
stadt ; ella è incorporata nella Podesteria diSar-
gans, ma gode parecchi distinti privilegi* Que-r
sta picciola cdtta trae la sua esistenza dall’ esse*
re il passaggio delle merci trasportate dalla Ger-
mania per ì Grigioni in Italia. Questa comuni-
cazione produce frequente concorso costi di mer-
catanti Italiani, e quel linguaggio parlasi da mol-
ti abitanti ; una circostanza dì grande soddisfa-
zione a me, perchè dall’ignorar io la lingua Te-
desca dì frequente mi trovai in angustie nell’ ot-
tenere le informazioni tutte da me desiderate.
II nostro oste parlava Italiano, e fu molto accu-
rato nelle sue risposte alle mie questioni relative
al numero degli abitanti, al Governo della Cit-
tà , alla sua dipendenza dal Podestà, alli suoi
privilegi ec. Nè stupore alcuno vi sorprenda;
perchè gli osti in Elvezia sieno per lo più Bor-
gbesi, e di frequente membri del Sovrano Con->
giglio; oltrecchè dalla stessa natura de’ loro Go-
verni , gli Svizzeri in generale sono bene infor-
mati di ogni cosa che risguardi le particolari lo^
ro


ro costituzioni. Ebbi altresì una lunga conversa-
zione nello stesso linguaggio con un Borghese dì.
Claris, il quale mi diede alcuna informazione re-
lativa a quel Cantone , che proponiamo visitare
domani. Proccurai veti ficare tali informazioni con
differenti persone di tutti i ranghi, o confrontan-
dole cogli scritti racconti :
Breve in sì fatto modo fu la nostra dimora in
que’paesi per cui passammo, che non è possibile
Io sperare un’ accurata informazione di ogni cir-
costanza $ ma quantunque io possa ommetterè mol-
te cose degne di vostra curiosità, tuttavia nulla
vi addurrò, di cui non sia perfettamente convin-
to . Il fallo di molti viaggiatori si è , Io scrive-
re ciò che hanno letto, e non quello che veggo-
no , coll’ esaggèrare le relazioni altrui, ma io vi
prometto di non descrìvervi fuorché quello che
veggo co’miei proprj occhi. Le osservazioni
vi spedirò, saranno il genuino risultato de’miei
propri sentimenti, perchè non di rado mi ritro-
vai ingannato col servilmente seguire le osserva-
zioni altrui. Su questo adunque potete fidarvi,
che quantunque le conclusioni forse posson essere
false, i fatti certamente saranno veri ; e mi lu-
singo mi perdonerete un qualche errore nel mio
giudizio, avendo posto nell’ animo mio di non
esagerare od ingannare.
C 3
H?V«
SViZZ£.


Wesen 29 Luglio.
svizzeri
f L Lago di Wallenstadt ha incirca sedici mi-
JL glia in lunghezza, e due in larghezza, egli
è intieramente circondato da altissime montagne,
tranne al Levante e Ponente. Da questa situa-
zione una frese’ aura generalmente soffia da que’
due quartieri, cominciando .sullo spuntar del gior-
no, e continuando per alcune ore; quindi cam-
bia dall 1 occidente fino al tramontar del Sole,
questo venticello essendo molto acconcio per tras-
portar le merci . Nondimeno alcune fiate un im-
petuoso ventò settentrionale forte soffiando rende
pericolosa la navigazione. Fummo assicurati da-
gli abitantie marinaj che ci condussero daWal-
lenstadt a questo luogo, che il venticellosuddet-
to era generalmente costante , ma non possiamo ciò
attestare dalla nostra propria sperienisa, stantecchè
usciti noi questa mattina circa le ore otto , il
vento era direttamente contrario per tutto il cor-
so , soffiando dall’Occidente all’Oriente. Vero è
che il tempo era pesante, fosco , e piovoso, il
che potrebbe forse produrre quest 1 accidentale va-
riazione.
Il Lago essendo boschereccio oltremodo e pit-
toresco somministra una perpetua varietà di bel-
lissime scene romanzesche. Dalla parte di Gla-
ris , le montagne bordeggiami il Lago, sono prin-
ci-


cipalmente cultivate, e arricchite di boschi, con
eccellenti prati guerniti di capanne , Chiese , e
I piccioli Villaggj ;le Alpi di Claris sorgendo al
di dietro con le loro cime coperte di neve . Dall’al-
tro lato , per la maggior parte , le roccie sono
all’ estremo grottesche, alpestri, inaccessibili, e
perpendicolari ; ma di tratto in tratto essendo al-
cuni coltivati pezzi di terra sullo stess’orlo del
Lago, e sul fondo di queste stesse roccie, pre-
sentando un leggiadro contrasto alla sterilità al
di sopra e dintorno ad esse . Innumerabili casca-
te d’acqua prodotte dal liquefarsi delle nevi ca-
dono ai lati di queste roccie da una molto nota-
bile altezza, e con una quasi inconcepibile varie-
tà , alcune sembrando scorrere gentilmente in
circolari direzioni , altre formando vasti torren-
ti e cadendo nel Lago con rumore e violenza,
e tutte cambiando la loro forma e la loro posi-
zione quanto più vicini o più lontani eravamo da
esse. Il Lago è chiaro oltremodo, profondo, e
freddo, e come siamo informati, non agghiacci*
giammai.
Nulla vi è di notabile in questo luogo, essen-
do -un Villaggio situato quasi sul punto ove il
hume Linth esce dal Lago di Wallenstadt , il
quale picciol fiume viene unito dal Limmat, e
mette nel Lago di Zutic*
C 4
LET-
SVIZZERf


LETTERA vi.
Glaris 29 Luglio .
SVIZZE.
T L Cantohe di Glaris era anticamente soggetta
alla Badessa del Convento di Seckinguen nel-
la Svevia ; il popolo tuttavia godeva molto nota- 5
bili privilegi ed una democratica forma di Go-
verno, sotto l’amministrazione di un maggiore
stabilirò dalla Badessa, ma scelto fra gli abitan-*
ti. Verso, la fine del decimo terzo secolo, 1’ Inf J
peratore Rudolfo I ottenne la esclusiva ammini-*
strazion di giustizia, e non guari poscia suo
gliuolo Alberto, avendo comperato la carica d 2
Governatore, eh’ era insensibilmente divenuta ere j
ditaria, riunì nella sua persona T intiera autori-*
tà civile e criminale. In consonanza quel Prin-
cipe e li suoi immediati discendenti i Duchi d’
Austria, oppressero il popolo, e dominarònlo con
mano assoluta. Nel 13*0 Schweitz, assistito da
Zuric, Lucerne, Uri, e Underwalden, scacciò
gli Austriaci dal territorio di Glaris, ristabilì la
Democrazia, e ridonò la libertà al popolo. Cla-
ris allora entrò in una perpetua alleanza co’ suoi
liberatori, e venne accolto nella Elvetica confe-
derazione con alcune restrizioni, le quali non
furono abolite che nel 1450* A quel tempo egli
era il sesto Cantone, ma ora egli è l 1 ultimo in
rifa»


tango degli otto antichi Cantoni, come vengono-
chiamati ; essendo in tal guisa distinti, peiche
Idopo l’aggiunta di 2ug e Berna nel i?5 1 > P* u
di un secolo passò prima di ammettere un nuovo
membro ■.
Questi antichi Cantoni hanno altresì parecchi
priviiegj superiori agli altri cinque, gli ultimi
essendo sottomessi ad alcune particolari restrizio-
ni pel loro essere accolti nella Elvetica Lega
il popolo di Glaris godè immolestato la sua li-
bertà fino al 1388 , allorché gli Austriaci fecero
una irruzion nel Cantone con fina forza , com.
essi arrogantemente credeano , a totalmente sog-
giogarlo , saccheggiando il paese, e facendo stra-
ge degli abitanti. Allora fu che 350 uomini di
Glaris , assistiti da 30 Svizzeri, resistettero all”
intiera forza dell’Armata Austriaca; i primi te-
nendo un posto vantaggioso sopra le montagne,
£ i secondi al numero di quindici mila aveano preso
postò in un Villaggio chiamato Nefaste . In questa
situazione gli Austriaci cominciarono P attacco,
ma furon tosto costretti ritirarsi per una gran-
dine di- sassi scagliati dalle alture : in questo mo-
mento di confusione , gli abitanti lanciaronsì so-
pra l’inimico con tale raddoppiata furia, che
spezzati i loro ranghi, e avendo fatto un grande
macello, costrinsero il rimanente a ritirarsi dal
Cantone . Queste sorprendenti vittorie guadagna-
te da pochi uomini contra un inimico $1 superio-
re
svizìe#


svizzeri
re in numero (tai esempi non essendo rari nella
. r . , . . .
stona hlvetica ) rendono 1 meravigliosi conflitti
di Maratone e Platea perfettamente credibili,
allorché i Greci respinsero il numeroso esercito
dell’intiero Impero Persano. Lo stesso amore
d’indipendenza, Io stesso timore di schiavitù, e
lo stesso attaccamento al loro paese, animava le
rispettive nazioni ad azioni di eroismo, e in en-
trambo gli esempi la vittoria fu seguita dalla stes-
sa gloriosa conseguenza, perchè gli Svizzeri, a
guisa de'Greci, riconoscon l’origine e la preser-
vazion di loro libertà da quel magnanimo e deter-
minato valore, il quale antepone la morte al vive-
re sotto il servile dominio di un arbitrario des-
pota. Il popolo ancora celebra l’anniversario di
questa vittoria, la quale assicurò la loro indipen-
denza per sempre ; ed io vidi nel Villaggio di
Nefaels parecchie pietre, non con altra iscrizione
che 15SS ,- una iscrizione la quale non ricerca
maggiore spiegazione ad un abitante del Canto-
ne , fuorché la gloriosa /Era del 1688 la ricer-
chi ad un Inglese.
Nel secolo dccìmosesto la riforma venne intro-
dotta in questo Cantone, ma non già esclusiva-
mente ; perchè entrarnbo le religioni 'sono tolle-
rate , e le due Sette vivono insieme nella più
grande armoma. Questa unione è la più notabi-
le , allorché consideriamo le fatali.querele susci-
tate in tlvevia a causa di religiose dottrine, e
che


che in Appenzel la divisione tra le due Sette,
viene distintamente contrassegnata dal loro abita-
re differenti Distretti, e vivere sotto separati
Governatori. In diverse parti di questo Cantone
t Protestanti e i Cattolici eseguiscono i riti di-
vini nella stessa Chiesa, gli uni dopo gli altri ,
e tutti gli uffizj vengono amichevolmente ammi-
nistrati dalle due parti. Durando il presente e
il precedente secolo, i Protestanti sono accresciu-
ti considerabilmente in numero, e la loro indu-
stria in ogni ramo di commercio è al sommo su-
periore .
Il Governo è intieramente democratico ,* ciascu-
na persona della età di anni sedici ha un voto
nel Landsgemeìnd o generale assemblea, la quale
annualmente si aduna in un’ aperta pianura . Quest’
assemblea ratifica nuove leggi, impone contribu-
zioni, entra in alleanze, dichiara guerra, e fa
pace. Il Lartdamman è il capo della repubblica,
e viene scelto alternativamente dalle due Sette,
con questa differenza che il Protestante rimane
tre anni in uffizio, il Cattolico unicamente due.
La maniera di elezion è come segue : cinque Can*-
didati sono scelti dal popolo, e questi cavano *
sorte per V impiego. Gli altri grandi uffizj dello
Stato, e i Podestà vengono altresì estratti a sor-
te da un certo numero di Candidati proposti dal
popolo. L’esecutivo potere sta nel Consiglio del-
la Reggenza, composto di 4I Protestanti e if
Cat-
SVIZZER.I


&VIZZE.
-Cattolici; ciascuna Setta ha la suaparticolafCor*
_te di giustizia, e qualunque volta poi sieno liti-
gi tra due persone di differenti religioni, il de-
cente voto tra i cinque o nove giudici determi-
nanti la questione, è sempre della stessa religio»
del difendente.
bestiame , formaggio, e butirro costituiscono ri
principale commercio del Cantone - Il gregge sì
pasce nella State sopra le Alpi, e computasi che
diecimila grossi bestiami, e quattromila pecore
venghino alimentate durante quella stagione so-
pra le montagne appartenenti a questo Cantone.
Vi sono altresì alcune manifatture di lini s e gli
abitanti fanno una notabile quantità di filo.
Luglio 30.
to sono appunto fitornìsto a Glaris; dopo ave-
re trascorsa 1' estremità del Cantone, il quaf
è intieramente chiuso dalle Alpi, tranne verso il
Nord , nè avvi altro ingresso che per quest’ aper-
tura tra il Lago di Wallenstadt e le montagne
separanti il Cantone di Glaris da quello di
Passaggeri a piedi possono infatti nella State at-
traversar queste Alpi ai Grigioni da un lato , à
ad Uri dall’ altro, ma questi sentieri, che anco
nel bollor della State sono a grave stento passa-
tili , nel Verno rendonsi assolutamente imprati-
ca-f


icabili. All’ingresso sovraccennato, il Cantone dai
scogli del Lindi alla più estrema parte delle sue-
Alpi contiene trenta miglia incirca , formando
una Valle, che sempre più sì restrigne quanto
più vi s’innoltra, ed è appena un tiro dì schiop-
po in larghezza al borgo di Glaris, Ella poscia
sì apre per gradi ; ed una Lega incirca dal sud-
detto borgo viene divisa dalle montagne di Frey-
berg e al punto di questa divisione le due rivie-
re Limmat e Sernft si uniscono.
Continuammo fra la più larga di queste Valli,
la quale benché molto angusta, è popolata all
estremo. Voi siete stato a Matlock nel Derby-
shire, e mi ricordo la vostr’ ammirazione di sua
bella e romancesca situazione ; la scena di questa
Valle è della stessa tinta, ma infinitamente più
pittoresca, più selvaggia, più variata , e più su-
blime. Il Limmat è molto più largo e più rapi-
do del Dervent; e le Coliinette delPeake (per-
chè comparativamente posso così chiamarle ) so-
no mere topaje alle Alpi di Glaris . Queste stu-
pende catene di roccie sono assolutamente per-
pendicolari , approssimantisi F una all 1 altra si vi-
cine e sono si alte che può dirsi tramontare il
Sole, anche nella State alle quattro del mezzo-
dì . Da ciascun lato sono innumerabili cascate
d 5 acqua che fecero Io stupore nostro nel passag-
gio sopra il Lago di Wallenstadt ; una in parti-
colare , nel vicinato di Ruti, che precipita dagli
SCO-
Svt/zf:,


SVIZZERI
scoscesì lati di una montagna, dal centro di pen-
denti boschetti d alberi* In sì fatta guisa m’in-
vaghii di queste scene incantatrici, che non po-
tei trattenermi un solo momento dairammirarle,
e sovente ciò facendo, e la nostra guida creden-
do tai indugj provenire dalla pigrizia del suo
Cavallo, non si saziava di batterlo, e continua-
mente mi svegliava dalle mie estatiche con-
templazioni . Siccome non poteva parlare in ma
niera d essere inteso in Tedesco, a grave stento
mi feci intendere co’moti, che io ciò faceva per
iscelta, e desiderava andarmene a mio bell’agio
Dopo dieci miglia incirca, smontando dai nostri
Cavalli caminammo. Contiguo a Leugelbach un
notabile ruscelletto formasi ad un tratto da due
correnti eh’ escono dal terreno a piè di una mon-
tagna , le quali dopo alcuni pochi passi uniscon-
si, e mettono nel Limmat. Oltre questi due prin-
cipali rami ve ne sono altri più piccioli insieme
con parecchie picciole fontane, che sboccano dal-
la roccia. La limpidezza de 1 ruscelli, la rapidità
e’i rumoreggiante suono, gli alberi pendenti dal
punto ond’escono, le roccie al di sopra, i fertili
piati, e gli sparsi boschetti alf intorno, il tutto
insieme forma un adunamene de’più vivaci e
gradevoli oggetti che giammai entrino ne* più
leggiadri paesaggi,
Attraversammo il Limmat parecchie fiate, il
quale corre fra la Valle con tutta la violenza di
un


tlil torrente, e finalmente diviene un anfiteatro
di montagne, ove la Valle finisce; alla dritta vi
è una cascata delle più notabili da noi vedute
cadendo perpendicolarmente sopra la nuda roccia
in un ampio corpo di acqua , le Alpi da ciascu-
na parte coronate con inaccessibili forèste, e ri-
coperte di sempre durevol neve ; innanzi a noi
una piramidale montagna nuda-e dirupata, e i
glaciers di Claris chiudendo la vista, quivi ter-
mina la Vaile e T abitabil parte del Cantone .
Lasciata la pianura ascendendo per un bosco di
faggi e pini, e continuando più di un’ ora sem-
pre a salire per erto e ineguale sentiero, giu-
gnemmo al Punteti Bruci» , un ponte sopra la ca-*-
feratta che forma il Limrnat, chiamata il Sand-
hach ; cade dall’erta montagna, e primachè giun-
ga sotto il ponte, traforata la roccia, sen corre
per un sotterraneo passaggio, ove occultasi uni-
camente per apparire di nuovo con raddoppiata
forza e precipizio. Questo ponte ha un arco so-
lo di pietra della lunghezza di settanta piedi in-
circa, gittato sopra un precipizio di quasi tre-
cento piedi in profondità. Ciò serve di comuni-
cazione con le Alpi superiori, non che di pas-
saggio al bestiame per pascolare durando i mesi
estivi ; dall’ altro lato alcune Capre vennero sal-
tellando dintorno a noi sembrando volerci acco-
gliere nelle loro pastoreccie abitazioni. Queste
montagne sono coperte con un ampia varietà di
ev-
SVIZZERI.


HVIZZE.
► erbe rare e vaghi fiori, che co mpiagner mi fece-
-ro del non. aver io seguitato i miei studj botani-
ci . Stando appoggiato sul parapetto del ponte , e
guardando all’ ingiù, la mia testa non reggeva al-
la smisurata altezza. La roccia giù della quale
scorre il Sandbach, è composta di pianella , di
cui ve n’è grande quantità in questo Cantone;
la principale miniera è nella Valle di Sernft,
ove ne fanno ampli loti inservienti per tavole ;
il che forma un considerato! articolo per espor-
tazione . Dopo avere continuato alcun tempo nell’
ammirare il sublime orrore della scena , discen-
demmo nella Valle cibandoci di eccellente pane,
mele, butirro, e late somministratoci in una vi-
cina capanna. Siccome il Cantone intieramente
consiste di fertili prati, il late e il butirro sono
deliziosi, e il meìe di questi montagnosi terreni
è il più squisito. Mi piacque all’estremo l’in-
terno delle capanne Svizzere ; quante ne ho vi-
sitate, tutte mi presentano la più viva immagi-
ne dì nettezza, agiatezza, e semplicità, sicché
sopra chi le osserva non può che fortemente im-
primersi una più gradevole convinzione della fe-
licità del paesano.
Se non mai avessi veduto questi piccioli de-
mocratici Stati, non avrei formato idea della ge-
nerale uguaglianza e indistinzione che prevale
fra gli abitanti. Tutte le case, simili a quelle
di Appenzel, sono fabbricate di legno ,* larghe,
so-


Solide , e ben connesse , con grandi grondaje pen- ■
denti molto all’ingiù , ed estendentisi oltre all’-
area del fondamento. Questa speciale struttura
usasi perchè la neve non si fermi sul tetto, e
dalla sua singolarità in sorprendente modo sì
adatta alla selvaggia rustichezza del paese • Le
case de’più ricchi abitanti ne’principali borghi
sono degli stessi materiali, e l’unica differenza
consiste nell’ esser più ampie.
Se quella sorta di Governo debbasi confessar
migliore , la quale costituisce il più gran bene
del maggior numero nella Comunità, questi pic-
cioli Stati, malgrado i naturali difretti di una de-
mocratica costituzione, possono a giusto titolo
pretender un’ ampia porzion di nostra approva-
zione. Generale libertà, generale indipendenza,
ed una esenzion dalle arbitrarie Tasse sono be-
nedizioni le quali ampiamente compensano una
mancanza di que’ raffinamenti che vengono intro-
dotti dalla opulenza e dal lusso. Tuttavia unica-
mente avviene in queste picciole repubbliche, e
in un simile stato di società, che questa specie
di generale democrazia può aver luogo,* ove non
vi sono persone così ricche per ottenere una in-
giusta ascendenza sopra il popolo per (e loro li-
beralità , ed ove se commettono sbaglio ne’ loro
consigli, si è questi un errore dell’ intelletto e
non del cuore. Allorché una generale corruzio-
ne dell 1 ultimo prevale, il male è incurabile,
Svizzeri D per-
SVIZZE»


è vizze.
perchè le leggi non vi posson giugnere ; Nellé
democrazie, la macchina del Governo viene con-
sìderabilmente confusa per quella varierà di ruo-
te ricercate a porla in moto, ma nel tempo stes-
so non è già necessario che i suoi movimenti
sieno improvisi e speditivi, perchè non vi è ti*
more di una invasione dal di fuori , e perchè i
popolo non ha conquiste a fare nè a difendere,
consistendo la principale loro polizia nel mante-
nere la loro indipendenza , e nel preservare la
pubblica tranquillità. . ..
In Elvezia trovasi ben regolata la polizia , ed
anco in questi democratici Stati, la libertà non
fnai digenera in sfrenatezza ; e solo possiam for-
se eccettuare il giorno della loro generale assem-
blea, allorquando impossibil è ovviare alcun gra-
do di confusione in un’adunanza, in cri vi è ap-
pena una qualche distinzion di persone, ed ove
ogni paesano considerasi come' uguale al primo
magistrato. Il nostro oste èun sincero e onesto
Svizzero i porta egli seco lui il suo vino, siede
con noi a tavola , e canta senza la minima ciri-
monia, Evvi una certa prontezza di questa spe-
cie che io non posso soffrire, allorché ciò appa-
rentemente 1' effetto sia d : impertinente curiosità
o adulante uffiziosità, ma nella presente congiun-
tura di franca familiarità proveniente da un ani-
-ino consapevole di sua naturale uguaglianza , e
ftan frenato' da arbitrarie distinzioni # mi riuscì'
où


oftremodo gradevole , comecché io anteponga il
semplice portamento d’insoffistica natura a tutti
i falsi raffinamenti di artifiziali maniere ec.
SVtZZLV
LETTERA VII.
Einfidlin 3 1 Luglio.
NOn ci fu possìbile l’inoltrarci nel paese sen-
za gire in pellegrinaggio a Einfidline ve-
nerare questo celebre Santuario, un oggetto dì
molta divozione ai Cattolici.- Einfidlin, o Notre
Dame des Hermites , è una ricca e magnifica Ab-
bazìa di Benedettini nel Cantone di Schweìtz ,
la quale riconosce la sua celebrità dalla miracolo-
sa immagine, com’ è denominata, della Vergine
Maria ; Le ridicole favole riguardanti 1’ origine
e fi ingrandimento di quest’Abbazìa , sono al tre t*
tante funeste prove della credulità de’ tenebrosi
secoli ; ma che venghino credute nel presente il-
luminato secolo, dee attribuirsi alla forza di abi-
tuale pregiudizio, e nel tempo stesso serve di
prova, quanto difficile sia per fiumana mente Io
scuotere que’ superstiziosi errori dalli più teneri
anni imbevuti sotto il santificato nome di reli*>
gione.
Nel nono secolo un certo Eremita chiamato
Meinrad,' fu il primo a ritirarsi in questo luo-
D * ?


syizzE.
go, ov’egli fabbricò una Cappella, e cola ventfo
-assassinato. Ma vitdirò, o (quello che è più al
progetto) Io crederete voi, se ve Io dico, che
quest’ omicidio fu scoperto da due Cornacchie,
che seguirono gli assassini in Zuric, ove furono
presi ed eseguiti ? Non guari dopo questo cada-
vere di San Meinrad doveva in seguito operare
miracoli, e tutto il popolo peregrinare alle sue
ceneri. La santità di questo luogo essendo in ta-
le guisa stabilita» un certo (o fosse San Benno-o
Sant’ Eberard, o qualunque altro Santo che io
non posso precisamente determinare) eresse un*
altra Cappella eh’ei dedicò alla Vergine, e pose
fi primo fondamento dell’Abbazìa, avendo lascia-
to in testamento per sì pietoso oggetto tutti ì
suoi poderi, e il fondo venne tosto considerabil-
mente accresciuto da molte susseguenti donazio-
ni. Vi dirò altresì che nel 948 Corrado Vescovo
di Constance, nel girsene a consacrare la Cap-
pella , udì una voce dal Cielo assicurandolo, che
Dio stesso aveala consegrata. Qualunque stata sia
la sua origine, e qualunque fosse il suo fondato-,
xe, turbe di pellegrini accorrono costì da ogni
angolo ad adorare la Vergine e presentar le loro
offerte; e computasi, che sopra il più moderato
calcolo il loro numero ascenda annualmente a
centomila. Il circonvicino paese era anticamente
una continuata foresta, la quale dopo la erezion
dell’ Abbazìa videsi gradatamente convertita in
pa>


pascoli e fertili prati , é questo è uh miracolo
che la Vergine, in certo senso, può veramente*
dirsi avere operato.
SVIZZ.E4
Agosto I.
-tTO visitato l’Abbazìa e la Cappella della Ver-
gine , e i suoi immensi tesori . La Chiesa
dHf Abbazia è un vasto e magnifico edifìzio i
, 1113 presenta una notabile prova di falso gusto
caricata essendo di cattive pitture e di superflui
ornamenti. Nell’ala, non lungi dall’ingresso , vi
e una picciola ed elegante marmorea Cappella
Ordine Corintio ; questo è il celebre Santuario
della Vergine frequentato dai pellegrini, e al di
fuori un Angelo sostiene la seguente iscrizione*
Hit est remissio peccatorum omnium a culpa.
Ò 1 poma i
Sopra la porta vi è una lamina d’ argento con
cinque bucchi, ne’quali vidi parecchie persone
ficcare le loro dita, e pregare nel tempo stesso
con grande fervore j e al ricercarne la ragiona
trovai, che il popolo credeva questi bucchi esse-
re i segni delle dita di Dio. Nell’interno di
questa Cappella è l’immagin della Vergine, che
gareggia con quella di Loreto sì in bellezza di
portamento che in ricchezza di forniture, la sua
pur quella del tombino che tiene
X) i


sy.iz.zE,
nelle sue mani, essendo nera. Ella è riccamente
vestita, ed ogni settimana cambia di vestito, il
suo guardaroba consistendo in cinquantadue dif-
ferenti abiti •
Immense sono le ricchezze del tesoro, conte-
nendo un infinito numero di offerte d’oro, di ar-
gento ,e di pietre preziose, collocate nella più
ridicola maniera immaginabile. Vi sono .altresì
delle ossa riccamente ornate ; intieri scheletri dì
Santi edi Sante con splendidi apparati, come se
vestite per un ballo . Quale insulto sopra la po-
vera natura umana ! Non potei trattenermi dal
considerarle con un miscuglio di pietà edi sde-
gno , quali offerte d’ignoranza e bigottismo . In-,
finiti sono j miracoli operati dalla Vergine in
questo paese, se giudichiamo dal prodigioso nu-
mero delle figure di orecchia, occhi , braccia,
armi teste ec. presentate da que’che immagi*
nansi respettivamente risanati in quelle diverse
membra dal potere di questa immagine miraco-
losa ,
In questo luogo vi è un ragguardevole traffico
di rosaj, croci, picciole immagini ec. ;e vi sono
file di botteghe ove nuli’altro vi èda comprare,
tranne queste necessarie merci della Romano-cat-
tolica religione, essendo tutta l’apparenza di un
mercato. Avvi altresì una camera nell’ Abbazìa
ove la stessa specie di mercatanzie sono esposte
.alla vendita, ed uno de’Frati riceve il vostro di-
na-


naro , con gravità assicurandovi, che que* diversi
articoli hanno toccato la sacra immagine. Tra le
altre curiosità di questa sorta io comprai due na-
stri per due soldi ciascuno, con la seguente iscri-
zione sopra di essi : Ce Ruban ernier , est la lon-
geur; jusqu au trait est Cepaisseur , de Vìmage de
notre Dame des hermites . Il a touch è l'image mi-
raculeuse.
E’ egli credibile t che in questa illuminata età
il piu notorio falso zelo possa apparire in tale
guisa mascherato? Confesso il mio abborrimento
a tali assurda nozioni, ed ogni amico alla vera
religione dee sentirsi sensibilmente commosso,
nel vedere la purità del genuino cristianesimo in
tale guisa mascherata e prostituita.
Quest Abbazia ( consistendo di sessanta Bene-
dettini che eleggono I’Abbate , il qual è titolar
Principe dell’lmpero) è molto ricca, ed ha ren-
dite ragguardevoli nel Cantone di Zuric .
SVIZZft,
Rapperschwyl 2 Agosto.
J£ri ?a sera essendo chiara e fredda camminai
da Einfidlin a questo luogo, e dopo essere
ascesi tre miglia incirca, una vaga prospettica
J.ci Lago di Zuric e dell’adiacente paese si apri
ai un tratto a’ nostri occhi. I! prospetto era este-
ro e belloi la solenne taciturnità della sera , la
D 4 cal-


SVIZZE.
-calmi del Lago, e le tinte del tramontante Sole
.che rosseggiava all’ intorno, porge ano nuovo lu-
stro alle sue bellezze . Arrivati al Lago la Luna
cominciò a spuntare , e lanciando i suoi raggi
sulla liquida Superfìcie , formò un 1 altra scena piu
gentile infatti ma non metro sorprehdente . Noi
quindi attraversammo il ponte dì Rappers'chwyl,
eretto sopra la più angusta parte del Lago ; là
misura è quasi 1700 passi. La Città è piacevol-
mente situata sopra una punta di terra o pro-
montorio, che sporge in fuori nel Lago. Essa al-
tre fiate si pose sotto la protezione di Uri ,
Schweitz, Underwaldèn, e Glaris, còn una ri-
serva di tutti i suoi privilegi ; ma questi Canto 2 *
ni vergognosamente opprimendo gli abitanti, e
facendo usurpi sopra le loro libertà, Zuric e Ber-
ne impossessandosi della Città nel 1712. ridona-
rono ad essi i loro antichi dritti. Da quel perio-
do Rapperschwyl fu sempre sotto la protezione
di Zuric, Berne > e Glaris, l’ultimo avendo pre-
servato il suo dritto per la sua neutralità. Per
questo trattato la Città riebbe le precedenti sue
prerogative , e gli abitanti, in contrassegno di
loro gratitudine , hanno collocato la seguente iscri-
zione sopra le porte : <Amicìs Tutoribui fior et li*
bertas * Sono tutti Cattolici*
LET-


LETTERA. CIII.
Zuric 3 Agosto :
TErì làutamente pensammo co’ Cappuccini \
J Rapperschwyl, i quali di rado regalano i
ro ospiti in una sì suntuosa maniera. Era una
delle maggiori loro festività, e perciò ci diede
ro ogni possibile varietà di pesce fresco , del qua*
le il Lago e i vicini fiumi abbondano. Il Con-
vento è fabbricato sull’orlo dell’acqua , e in al*
.cune delle sue stante avvi un molto gradevole
prospetto,* la libreria è il luogo più delizioso *
quantunque non molto frequentato. Pianole sono
le Celle de’Monaci, ma non del tutto disagiate,
la nettezza però non sembra formare una parte
delle loro morali o religiose osservanze. Infatti
lo stesso abito dell’Ordine è male calcolato per
tale oggetto, perchè non portano nè camiccianè
calzette , e sono vestiti di una specie di panno
bruno fino a terra. Strana idea di santità. Come
se la sporcizia potesse esser accettevole all Ente
Supremo i
Dopo pranzo ci congedammo partendo per acquai
verso Zuric ; il Lago è quasi dieci Leghe in lun-
ghezza , ed una in larghezza, Questo corpo d’
acqua non è già sì largo come quello di Constan-
te i ma le sponde sono più fornite di Villaggi q
Cif*
SVIZZE*


SYIIZE.
-Cirtà , e quanto più ci approssimavano a Zuric *
•sulle rive del Lago sparse vedeansi continue ca-
se di campagna, Je quali essendo frammiste a vi-
gne ed a deliziosi pascoli , producono il più gra-
devol effetto. L’ adiacente paese è finalmente cui-
tivato e bene popolato.; e la meridionale parte del
Lago apparisce a qualche picciola distanza circon-
data dalle alte stupende montagne di Schweitz e
Glar.s; scena tutta insieme è pittoresca , vi-
vace, e diversificata.
Zuric era anticamente una Imperiale Città , e
ottenne dall Imperatore Federico li molto nota-
bili privilegi, i quali riconosciuti furono ed au-
mentati da parecchi suoi successori. La civile
guerra tra i Magistrati ed popolo nel 1355, era
Sul punto di ridurre la Città in rovina , ma i
piimi venendo banditi, i Cittadini nel 1357 sta-
bilirono una nuova forma di Governo , che ven-
ne confermata dall’lmperatore Luigi di Baviera.
Gli esuli dopo moiri inutili tentativi furono alla
fine riammessi, ma essendo scoperto che eransi
impegnati in una congiura contra i cittadini, fu-
rono tutti posti a morte. In conseguenza di que-
sta transazione i Nobili nel vicinato presero le
armi contra la Città; gli ultimi, dopo avere sup-
plicalo Inefficacemente per assistenza F Imperato-
re Carlo IV, entrarono in alleanza con i quat-
tro C intoni Lucerna, Uri, Schweitz , e Under*
, e fu ammessa membro della loro con.fe«
de-


derazione , e questo evento accadde nell' anno-
I?5I , I quattro Cantoni cedettero la preeminen-
a Zuric, il quale privilegio ei gode al pre-
sente, .essendo il primo Cantone in rango, e il
più ragguardevole in estesa si di territorio che dì
potere dopo quello di Berne » Lo stesso anno in
cui Zuric entrò in quest’ alleanza, ella venne as-
sistita dai quattro Cantoni sovraccennati contra
Alberto Duca d’Austria, che assediò la Citta, e
venne respinto con gran perdita .
Zuric fu la prima Citta nella Elvezia che si
separò dalla Chiesa di Roma , essendo convertita
dagli argomenti di Zuinglìo (#)• Quel celebre e
pre-
SVIZZEp
(a) Di tutti i pretesi riformatori (tranne il so-
lo moderato ed elegante Melancthon ) Zuinglio sem-
bra meritare una particolar estimazione . Ei posse-
deva ad .un notabile grado quello spirito di man «■
suetudine , moderazione., e carità, i quali sono i
carateristici del vero Cristianesimo e nel bollo /
delle dìspute fra i Luterani e le Chiese. riformate,
era un costante avvocato per pace e riconciliazìo-
jue. Egli infatti apparisce essere stato perfettamen-
te libero, non tanto da quell angusto bigottismo , il
quale non fa distinzione tra ì punti della più me-
ra indifferenza, e gli oggetti della maggiore impor-
tanza , quanto da quella opprimente alterigia, la
quale , mentr ’ essa violentemente condanna le opi-
nioni altrui, si assume infallibilità rispetto alle
sue proprie , In una parola , fu la sua persuasione,
che indusse i cristiani a convenire ne Ili più essen-
ziali articoli, acciò poi moderatamente si diportasi
se-


SVI£ZE.
-preteso riformatore nacque in Gennajo 1484 fisi»
Viidchausen , un picciolo Villaggio nel Tocken'-’
bourg ; e molto giovine fu scelto Curato di Già-
ris . Anche prima si pubblicasse la vendita delle
indulgenze da Leone X, la quale fu la più im-
mediata sorgente della pretesa riforma, Zuinglio
aveva esposto in Glaris parecchie superstizioni
della Chiesa di Roma, e si procacciò aggiunto
credito col predicare in Einfidlin contrà i voti,
i pellegrinaggi, e le offerte. Dopò pubblicata la
Vendita delle indulgenze, mentre Lutero stava
eontramminando la fabbrica della Papale autorità
in Germania, Zuinglio non era meno avventuro*
so in Elvezia. Pel suo Zelo e sua intrepidezza,
e per la irresistibile forza di verità , ei guada-
gnò tanti proseliti in Zuric (Ov’ era stato invita-*
to a predicare) che nel 1514 i Magistrati abolii
ron la Messa, e le altre Cattoliche cirimonie, e
introdussero la riformata religione . Le disputò
fra le due Sette furono spinte con più pacatezza
e moderazione di quella usasi nelle controversia
religiose. Il cambiamento, ch’era stato aleni*
tempo in agitazione, venne finalmente determi-
nato da una pluralità di voti nel Sovrano Gonsi*
glìo, e il popolo prontamente e di buon grad&-
ob-
fero sopra soggetti i meno incontroversi , e i quali
necessariaménte non influiscono sopra (a morale/


obbedì alla decision de’ loro Magistrati. L 1 esem-'
pio di Zufìc venne tosto seguito da Berne , Schaf-.
fhausen, Basilea, con porzione di Glaris e Ap-
penzel, gli altri Cantoni continuando aderire al-
la religion de loro antenati f Da questo periodo
le due religioni sono state stabilite in Elvezia,
ma quell’ armonia eh' erasi fino allora preservata
tra esse, è stata accidentalmente interrotta * In-
fatti fin dall 1 anno 1551 , le religiose dispute pro-
ruppero con tanta violenza e animosità, onde
produrre la prima civil guerra, tra i Cantoni,
nella quale i Protestanti furono sconfitti, e Zui-n-
-glio perdè la vita nella battaglia di Cappel (<*)♦
Dopo quel periodo due altre religiose guerre fu-
ron accese; una nel 1656, in cui i Cattolici n’
ebbero il vantaggio; e l’altra nel 1712, allorché
vittoriosi restarono i Protestanti . La pace dì
Aravr, la quale pose un termine a queste infelL
cì
SVJ7.S?S»
(a) Tu addotto co?itra Zuìnglio, come una prò-
tua de ’ perseguitanti principi f eh 1 egli era * per-
sonalmente impegnato in questa guerra cantra i Cat-
tolici. iA questo può rispondersi : Cb' egli mise in
opra ogni argomento eh' era in poter suo , per intra**
durre una riconciliazione tra le contendenti parti }
eh' ei di più apertamente condannò /' impaziente e
torbido zelo de' suoi concittadini ; che agì in obi e*
dienza ad una delle fondamentali leggi della re-
pubblica , e accompagnò T esercite per T espresso to-
rnando de' Magistrati .


SVIZZE.’
•cì dispute, ha, come sperasi, finalmente compflj
-sto tutte le religiose animosità.' Per quel trat-
tato che può considerarsi come una sorta dì Co-
dice di tolleranza fra gli Svizzeri , il trattamen-
to de’Protestanti e Cattolici nelle comuni pode-
sterie viene regolato .■ Stipulasi nel primo artico-
lo , che in tutte le provincie soggètte ai Canto-
ni di differente religione vi sarà una perfetta
uguaglianza tra le due Sette, e che entrambe go-
dranno gli stessi privilegi; a l che si aggiugne linai
espressa proibizione a ciascun partito a non fare'
òso di veruni termini burleschi o sprezzevoli nel
parlar de’ loro rispettivi culti .
Questo Cantone abbonda in biade ,• vino, ed ec-
cellenti pascoli; egli ha 40 miglia, ed è popola-
to oltremodo , contenendo incirca cento' e cin-
quanta mila anime , delle quali ve ne sono pia
di dodicimila nella Capitale . Il sovrano potere
risiede esclusivamente nei borghesi della Città ,
consistendo in tutti di duemila uomini incirca, la
quale particolar restrizione nasce dalle seguenti
circostanze . Durando le primitive età della Re-
pubblica ,■ la Città essendo-in possesso di una ben
picciofa estensione di territorio , 3 cittadini per
conseguenza esercitavano i poteri di sovranità ; e
quando poscia gradatamente ottennero ragguar-
devoli acquisti o per conquista o per compre 9 -
mai sempre riservaronsi questa preeminenza, fut-
i-ì i loro nuovi sudditi essendo esclusi dall’ aver
par-r


parte nel governo . Questa rifleffion è buona ri-’
spetto alli sette Aristocratici Cantoni. Aggiungo
che un molto angusto spirito di polizia regna
nella maggior parte degli Stati d Elvezia r - comec-
ché di raro o noti mai fanno un nuovo cittadino.
Nondimeno questa regola in alcuna delle Repubbli-
che,? meno scrupolosamente osservata che in altre,.
Infatti in Zuric i cittadini sono sì tenaci deTorcr
privilegi, che ( come fui informato da uno dei loro
Magistrati ) ora sono' cento cinquantanni da che
non hanno ammesso un nuovo cittadino .■ I borghe-
si , oltre al vantaggio di eleggere i loro Magistra-
ti , e di aspirare al!’ amministrazìon degli affari,
godono il solo dritto di commercio ; tutti gli
Stranieri, ed anche i sudditi’ del Cantone essendo
esclusi dal sostenere veruu traffico nella Città.
I cittadini o borghesi di Zuric sono divisi in tre-
dici Tribù ; una di queste consiste di persone che
non esercitano verun traffico , e sono chiamate I
Nobili. Strano è alquanto che in una Repubblica
assolutamente commerciante una tale distinzione
si facesse ; e che il commercio venisse per ogni
riguardo considerato come una degradazione - Tut»
ti gli altri cittadini seguendo il commercio , od
Esercitando qualche traffico , sono distribuiti tra le
dodici rimanenti classi.
La legislativa autorità viene riposta dai Bor-
ghesi nel Sovrano Consiglio dei dugento ; consi-
stendo tuttavia di dugento e dodici membr* tratti
&k
SVIZZE^


•8 VIZZE.
.dalle tredici Tribù, e comprendendo il Senato eil
.picciolo Consìglio. L’ultimo è composto di ven-
tiquattro Tribuni presi egualmente da dodici del-
le Tribù, e quattro Consiglieri scelti dalla Tribù
dei Nobili ; a questi aggiungonsi io Consiglieri
eletti dal Sovrano Consiglio, e tutti questi con ì
due Borgomastri fanno cinquanta membri . Meta
di questo picciolo Consiglio amministra l’uffizio
durante sei mesi ; al termine de’ quali vengo-
no succeduti dall’ altra metà : il Presidente di,
ciascuna divisione è uno dei Borgomastri ; i qua-
li entrambi sono scelti dal Sovrano Consiglio , è
annualmente confermati. Hanno eglino giurisdi-
zione in tutte le cause civili e criminali ; nel-
le prime, allorché la domanda è di una certa
importanza , un appello può farsi dal Senato al
Consiglio delli dugento ; ma nelle criminali, la
loro sentenza è finale, e quando una volta passa-
ta , non è più possibile di ottenere veruna rivo-
cazione o mitigazione , Una eccellente massima,
purché i giudici sieno cauti e circospetti , e le
leggi moderate; imperocché non avvi più grande
incoraggiamento al commetter delitti , quanto la
frequenza di perdono . Tuttavia una tale istituzio-
ne dee necessariamente escludere la severità del
castigo ; nè giammai potrebbe ammettersi in uno
Stato, ove per la lettera della legge Io stesso ca-
stigo viene inflitto sopra colui che ruba una pe-
cora , come sopra T uomo che uccida suo padre,
Gran-


Grande adunque è il potere del Senato, consi-
derato nella loro collettizia capacità; essendo as-.
soluti giudici in tutte le cause criminali, custodi
della polizia, e altresì Io scelto corpo di uomini,
da cui i principali Magistrati vengono eletti. Ma
siccome un troppo grande potere degl’individui
è pericoloso in una Repubblica, i diversi membri
di questa assemblea sono soggetti ad essere cani
biati ; ed una revisione o confermazione è an-
nualmente fatta , in alcuni esempi dal Sovrano
Consiglio, in altri dalle particolari Tribù, alle qua-
li i Senatori appartengono . Quest’ annuale revisio-
ne è un gran freno alla mala amministrazione ;
e nel tempo stesso previene il Senato dall’ acqui-
stare una troppo grande influenza che fosse dt
nocumento alle liberta del popolo. LJn borghese è
qualificato a votare giunto che sia agli anni
è elegibile nel Sovrano Consiglio ai 30; e nel Senato
ai 35 . Per queste savie regolazioni un uomo aver
dee una qualche sperienza nei pubblici affari prima;
d’esser egli capace di sostenere un carico di qualche
conseguenza. Le rendite del governo sono piu che
proporzionate alle spese , le quali vengono rego-
late con la più rigorosa economia. Lo Stato non
solamente è senza debiti, ma annualmente se ne
fa un risparmio, che viene depositato nel pubblico
tesoro quale rifugio in improvisa emergenza. Da
questo fondo il governo ne trasse il sostegno per
le intiere spese della guerra nel 171» contra x
Svizzeri E cat ’
S V 17,7-È*


S VIZZE.
cattolici Cantoni , senza imporre verun’aggiunta
-Tassa.
Le leggi statuarie , Come pur quelle contra la
immoralità sono quivi accuratamente osservate -
Infatti le prime posson esistere ed esser poste irt
esecuzione anche tra un popolo molto corrotto j
perchè esser può polizia di governo costrignere
alla loro osservanza . Ma le più severe penalità
non daranno sufficienti a prevenire delitti di una
immorale tendenza fra una generale dissoluzion
di costumi ; i popolari principi soli possono rin-
vigorire tali leggi, e dare ad esse la loro compiu-
ta operazione - Tra i Romani , le leggi contra
l’adulterio erano severe; eppure ove fu I'adulte-
rio più praticato quanto in Roma ? In Zuric vie-
ne rigidamente punito , senza veruna distinzione
di rango, per ammenda, pell’essere scacciato dall*
impiego , e per carcerazione ; ma la frequenza di
questo delitto non viene sì grandemente frena-
ta dalla penalità annessagli , quanto dalla gene-
rai buona morale degli abitanti . I segreti delit-
ti non posson ovviarsi ; ma ella è una evidente
prova di pubblica virtù , quando aperte brecce di
moralità vengono represse. Tra le loro suntuarie
leggi , l’uso di una carrozza nella Città viene
proibito ad ogni sorta di persone , tranne agli
stranieri ; ed è quasi inconcepibile che, in luogo
sì commerciante e dovizioso y il lusso sì poco
prevalga »
tfi


JnZuric evvi più dell’originale Svizzero spiri-
to d’indipendenza, che inverun’altra ampiaC.t-
tà di questo paese . X Magistrati , meno influiti
dalle Corti straniere , e superiori a corruzione,
consultano sempre il reale vantaggio del loro Can-
tone e della Elvetica confederazione . Zuric sem-
pre preserva nella generale Dieta una molto con-
siderabile autorità, la quale deriva più dalla opi-
nione nutrita di sua integrità che dal potere di
lei ; esso viene riguardato come uno de piu in-
dipendenti e sinceri dei tredici Cantoni.
La Città di Zuric sen giace sopra una gentile
eminenza nella settentrionale estremità del Lago,
una bella situazione, vantaggiosa per il commer-
cio . Imperocché pe’ mezzi del fiume Limmat eh'
esce dal Lago , e dividendo la Città mette nell
Aar, ed ha una comunicazione col Reno, E que-
sto vantaggio non è stato negletto ; stanteCche il
traffico della Città è molto esteso * Gli abitanti
sono all’ estremo industriosi, e inoltrano con suc-
cesso differenti rami di manifattura ; la principale
è quella dei veli. Il loro primàrio traffico e con
la Francia, Russia, Italia, e Olanda,
Dopo la pretesa riforma molte persone fioriroii
qui eminenti per la loro erudizione in tutti iranfi
di letteratura, nè avvi Città nella Elvezia ove le
lettere sieno più incoraggiate , od ove sieno col-
tivate con maggiore successo . Questa mattina ho
visitato il celere Gcsner, autore della motte d>.
E * Abe-
SVIZZE«


5 V IZZE.
”Abele , e di parecchi Idilj , i quali per la de-
licata ed elegante loro semplicità vengon a giu-
sto titolo apprezzati . Abbondando di quelle ge-
niali pennellate di squisita sensibilità , scoprono
una mente riscaldata de! più fini sentimenti ; e
l'amore viene rappresentato nel più casto colori-
to d’innocenza , virtù , e benevolenza . Non con-
finò egli i suoi soggetti puramente alla tenera
passione; il paterno affètto e la filiale riverenza ;
la gratitudine, umanità, in una parola, ogni ino-
rai dovere viene rappresentato e inculcato nella
piu gradevole e affettuosa maniera * Egli ha per
alcun tempo rinunziato alla poesia per dare ma-
no al pennello , e la pittura e il suo favorito trat-
tenimento. Un trattato ch’egli ha pubblicato so-
pra il dipingere paesaggi , dimostra la eleganza
del suo gusto , e la perspicaccia del suo genio ;
mentre i suoi componimenti in amendue le specie
provano la rassomiglianza delle due arti ; e che
congeniali sono i concepimenti del poeta e del
pittore . Io antepongo il suo disegnare in nero e
bianco alle sue pitture; perchè quantunque le idee
in entrambe sieno egualmente belle e sublimi, il
suo colorito è inferiore al suo disegno . Egli sta
preparando una bella edizione di tutte le sue ope-
re in quarto , sotto i proprj suoi occhi stampan-
dole nella sua privata stamperia , essendo egli ih
disegnatore e l’intagliatore de’ suoi rami. Degno
£ da compiagnere ch’egli abbia rinunziato alk poe-»
sia ;


Sia ; perchè , mentre ordifiarj scrittori insorgon
ovunque in grande copia, autori di reai genioso*
Ino rari e non comuni. I suoi disegni sono vedu,
ti unicamente da pochi , e appena saranno noti
alia posterità ; laddove i suoi scritti vengono di-
spersi nelle parti più rimote , tradotti in ogni
linguaggio, e verranno ammirati dalie future età,
sì lungamente vi rimanga un qualche buon gusto'
per Vera pastorale semplicità, o fer originale coiti-,
posinone . Egli è schietto nelle sue maniere ; aper-
to; affabile, e obbligante ih società; nulla ha del
poeta nella sua apparenza, tranne i suoi occhi, i
quali sono ripieni di senso, ftiocoed espressione;
-Noi eziandio abbiam visitato Mr. Lavater un
Ecclesiastico di Zuric, e celebre fisiognomistà, il
quale publicò un famoso trattato sopra quel fanta-
stico soggetto. Egli si espresse malamente inFran-
:ese ; ma erari una gradevole fervidezza e viva-
■ltà nel suo contegno e nelle sue maniere, mentre
conversava sopra il suo favorito argomento. Che
'articolari passioni abbiano un certo effetto sopra
-acicolari rendesi manifesto al pii, co-
ntine osservatore ; e può convincersi, che un’abi-
, indu teenza di queste passioni può in alcuni
isi imprimere un distinguente segno sopra il con-
~ che un certo gettodi fattezze costante-
edenot, certe passioni; e che dal contemplar
no, possiamo infai,ibi, mente scoprire ai-
3li del proprietario, si è questa
3 una
SVIZZHf


SVJZZE.
una ipotesi soggetta ( io crederei ) a tante eccezioni,
che niun generale e uniforme sistema potrebbesi
giustamente formare . Tuttavia Mr. Lavater, qual
vero entusiasta, inoltra più lungi la sua teoria ;
perchè non solamente pretende scoprire i caratte-
ri e le passioni dalle fattezze , dalla complessio-
ne, dalla forma della testa , e dal movimento del-
le braccia, ma altresì deduce alcune conseguenze
della stessa specie da una mano solvente» Infat-
ti il suo sistema è formato sopra tai univeisali
principi , eh’ egli applica le stesse regole a tutta
ìanimata natura,estendendoli non solamente ai Bru-
ti che anco agl’ Insetti. Che il temperamento di
un Cavallo possa scoprirsi dal suo contegno, non
vi sembrerà cosa assurda ; ma avreste mai udito
che una qualità possa dedursi dalla fisiognomia di
una pecchia, o di una formica ? Nell’ esporvi la
mia opinione cosi francamente circa le nozioni di
Mr. Lavater , vi sarà agevole il capire , che io
non sono uno dì quegli iniziati nei misteri dell’
arte sua. Io non intendo già dì censurare indif-
ferentemente il sistema dì quel celebre scrittore ;
perchè malgrado la stravaganza di alcune delle
sue dottrine, il più severo critico accorda che vi
c un fondo di buon senso ed una varietà di fine
osservazioni sparse in questo trattato ; e eh ella
c una di quelle opere , che per essere ammirate
jjasta unicamente leggerle con attenzione.
Il Clero di Zuric è in generale meglio pagato
che


die nei Cantoni Protestanti ; e fra quel corpo ve
ne sono alcuni che sono molto decorosamente pro-
veduti ; una circostanza piuttosto incomune nelle
chiese riformate o presbiteriane .
Il Pubblico granajo , a causa di sua mirabile
istituzione, merita d’ essere particolarmente ram-
mentato . Il frumento comprato viene dal gover-
no, e consegnato a que’che bramino comprarlo ,
al prezzo comune; ma nelle stagioni di scarsezza
vendesi notabilmente a piu buon prezzo, di quel-
lo possa comprarsi sul mercato * L’uso di questa
istituzione apparve nell’ultima carestia; allorché
il pane dal caro prezzo del frumento vendevasì
dieci soldi la lira, il governo dava la stessaquan-
tità per quattro soldi..
L’ Arsenale è fornito di cannoni, armi , e mu-
nizioni; e contiene una riserva di moschetti per
trenta mille uomini. Osservammocon ammirazio-
ne alcune spade e pesanti armature degli antichi
Svizzeri guerrieri ,* non che l’arco e la freccia
con cui Giul.elmo Teli dlcesi avesse traforato il
pomo sulla testa del suo figliuolo.
Questo Cantone ha un Reggimento e alcune
compagnie nel servigio di Francia, un Reggimen-
to in quello di Olanda , e alcune compagnie nel
servigio del Re di Sardegna. E’ stata lungo tem-
po una questione , quanto l’Elvezia sia stata be-
neficata dall’arrolare i suoi sudditi in Armate
straniere. Ma senza entrare in una tale ricerca.
E 4 ÌO
SVIZZB*


fcVIZZE.
•io unicamente osserverò , che Zuinglio violente-
mente declamò contri questo costume, come in-
troducente una corruzion nella morale ; ed ebbe
sufficiente maneggio ad impedire Zuric dall unir-
si nella generale alleanza, in cui tutti i Cantoni
Svizzeri entrarono con Francesco I. Dopo quel
periodo Zuric continuò fermo nel suo rifiuto fino
al regno di Enrico IV , allorché il Cantone final*
mente condiscese al trattato con quel Monarca*
LETTERA IX.
Zug 3 Agosto.
JEri andammo ad Albis , un picciolo Villaggio
tre leghe incirca da Zuric, situato sulla som-
mità di una scoscesa montagna, ove la Citta, il
Lago , e i suoi contorni fanno bella mostra.
Sfuggimmo una dirotta pioggia accompagnata da
lampi e tuoni che cadde non guari dopo il no->
atro arrivo ; ma ottimo era il nostro albergo con
ottima cena e buon vino moscato . iNel mattino
la passeggiata nostra fu deliziosa , il caldo essendo
moderato per la caduta pioggia . Passando sopralil
campo di battaglia a Cappel, oveZuingliofu ucci-
so , continuammo il nostro cammino lungo ì campi
fra un gradevole paese , sì fissamente piantato
d’ alberi fruttiferi, che appena potei distinguere
l’una


I’ una specie dall’ altra . Infatti avevamo già per
'innanzi osservato il prodigioso numero di que*-
[li alberi in parecchie altre parti della Elveziai
1 paese essendo in molti luoghi quasi un con-
ìnuato pometo.
Zugj la Capitale di questo Cantone (e I’uhi-*
:a murata Città fra tutte le popolari) sen giace
leliziosamente sull’ orlo di un bellissimo Lago,
n una fertile Valle, abbondante di frumento,
?ascoli ed alberi fruttiferi. Questo Cantone altre
ìate appartenne a Casa d 1 Austria, e continuò
fedele a quella famiglia quando gli altri vicini
•itati eransi formati in repubbliche indipendenti.
Siccome giace fra Zuric , e Schweitz, la comu-
nicazione tra questi due Cantoni con difficoltà
manteneasi ; e perciò frequenti opportunità furon
somministrate alla Casa d’ Austria d’invadere e
danneggiare gli Svizzeri. Sotto queste circostan-
ze i sei alleati Cantoni nel isji posero l’assedio
a Zug , che venne valorosamente difeso dagli abi* i
tanti ; ma siccome Alberto Duca d’ Austria non
era in istato a spedir loro verun’ assistenza, la
Città alla fine sì rese sopra le più onorevoli con-
dizioni . La generosità de’ Conquistatori fu eguale
al coraggio e alla magnanimità dei vinti ; perchè
in conseguenza di questa sommessione gli abitan-
ti del Cantone di Zug furono liberati dal giogo
di un sovrano padrone, ottennero la più sicura
■ m ’ m . n-
SVIZZE*


SVIZZE.
-libertà e indipendenza , e furono ammessi nella
-Elvetica confederazione sopra termini uguali.
Il Governo di questo picciolo Cantone è oltre
modo complicato ; e gli abitanti di questa Citt
hanno alquanto più d’influenza, e godono un
più grande porzione nell’ amministrazion degli a:
fari, che que’principali borghi nei cinque altr
democratici Cantoni. Il supremo potere risied
negli abitanti dei quattro Distretti di Zug, Bar
Egeri , e Meutzingen ; i quali adunansi annua
mente (simili a que'di Glaris e Appenzel )ac
emanar leggi, ed a scelgere i loro Magistrati
Il Landamman vien eletto per i suffragi degl’ in
tieri collettivi Distretti, ma è preso alternativa
mente da ciascuna delle quattro Comunità sovrac
cennate; egli continua tre anni in uffizio, allor
chè preso dal Distretto di Zug, e due soli anni
allorché scelto da ciascuno delli tre altri. Ed ev-
vi questa speciale differenza tra i cinque altr;
Cantoni e quello di Zug, che laddove nel primo
il Landamman , allo spirare del suo uffizio, sem-
pre ritiene una ragguardevole preeminenza nel
Consiglio della Reggenza ; nei secondi, allorché
esce dalla sua carica, egli non ha la minima di-
stinzione sopra qualsisìa altro Consigliere . La
generale amministrazion degli affari è confidata
al Consiglio della Reggenza , composto di 40
membri, de 1 quali il Distretto di Zug ne sommi-
nistra tredici, e gli altri sono presi ugualmente
dal-


dalle tre rimanenti Comunità. QuestoCons.sl.o,-
Pure il !«*«—■■ risiede
C ot C ald?!mo de’ nostri Monarchi Britanni è
Santo
è la sua statua con la segucmo
a» s O M* R exAnilUPtnmM, h "> us E f
Quest’ Osvaldo (se io ben m. ricordo) fu un
Re di Northumberland nel sett.mo secolo ed e
molto rinomato tra i Monaci scotto» per la su
castità , pietà , e sua possanza ad operar mirano-
“ Ho P toccurato indagare , quale connessone un
Re Britanno sotto la Eptarchia avesse potuto
avere con un picciolo Cantone d’ Elvez.a ; senza
riflettere quanto inutile sia il tentativo del d«
una ragione per assurde costumanze. NellaCh.e
"" di Roma i Santi agevolmente trasentami n
il capriccio, non c^e su P erstl
ogni terreno, e il capricci ,
rione può avere inclinato gli ab.tant. d, Zug ad
adorare un Santo, il cui nome appena e stato
noto nel suo paese.
SVIZZE.
LETTERA X.
Lucerne 6 Sgotto .
Tjßoccurataci una barca in Zug.e attraversate.
I „ Lago (il qual è tre miglia lungo ed una
lar-


SVIZZE.
' r ! rgo) approdamrno un picciolo Villaggio nei
-Cantone di Scbwei.z. Di là incamminandoci a
ssnacht, e per la stessa strada, trovammo una
P ceto a Cappella dedicata a GiulielmoZell, eret-
ta sullo stesso terreno ove, dicesi, ei uccidesse
Austriaco Governatore , Imbarcatici a Kussnachc
sopra ,1 Lago di Lucerne , non poco ci sorprese
* beila vista di quella Città da noi giudicata
superiore anche a Zuric nella bellezza di sua *
tuazione a
Lucerne, originalmente soggetta alla Casa d’
Austria, giacque continuamente esposta alle ina
cu i sion Idi U ri , Schveeitz, e Undervraldèn doa
Pecche que’ Cantoni ebbero assicurato la loro li-
J" r venne per questi torbidi interrotto ; non
Pm frequentavansi le sue fiere ,e i suoi eittadi-'
‘ efan ° costretti a «ar sempre sulle armi onde
protegger i loro territori dalle incessanti rovine a
Sotto queste circostanze !a Casa d’Austria in
2èt7Z T me V ‘ arkÒ d> a^iu «e tassai
ZITL T? m che ingiuste - La
guenz fu , che Lucerne fece la sua pace con i
scacciatoci’ A^ nt ? n ’ ’ 6 avel,do non gusti dopo
«S c L^:7 h panito ’ entrò in ***»
divenne un membro della Elvètica confederazione
aumento di Lucerne diede ua sg gj lu , to crea
dir*


dito e potere alla confederazione, e la abilitò re-
sistere a tutti gli sforzi di un grande e implaca--
bile nimico . In quell' anno , Leopoldo Duca d’Au-
stria invase il Cantone con numeroso esercito ;
allorché le combinate truppe guadagnarono una
sanguinosa vittoria a Sempach , in cui Leopoldo
perde li vita . Nei ragguagli di questa battaglia,
un esempio di privato valore in un individuo
viene registrato, il quale farebbe onore ad un
nome Greco o Romano, e unicamente desidera-
xebbesi la penna di Tucidide o di Livio per u-
guagliarlo in fama alle azioni de’più celebri eroi
dell antichità. L’Annata Austriaca, molto su-
pc-iiore in numero venne concentrata in un fer-
mo battaglione, allestito in pesante armatura,
con lunghe picche , che presentavano innanzi ad
essi. Le truppe Svizzere furon condotte all’at-
tacco nella forma di un conio , onde aprire la
loto via nei ranghi dell 1 inimico, e rompere la
solidità del battaglione. Tuttavia questo per al-
cun tempo continuando impenetrabile, Arnoldo
di Vinkelried , un nativo di Underwalden , solo
lanciossi sopra l’inimico a inevitabil morte ; e
itnpad ioni tosi di quante picche potè acchiappare,
Procurò introdursi a forza tra le file, ma venne
ucciso nell attentato. Tuttavolta il patrioticosuo
calore non esercitossi invano ; esso infiammò gl*
Svizzeri COft nuovo coraggio, e insegnò loro il
■migliore metodo di penetrare nel battaglione; il
che
SVJZZE*


SVIZZE.
-che effettuarono dopo i più disperati sforzi t
■ vincibile risoluzione*
Leopoldo stesso avrebbe potuto fuggire , allor-
ché le sue truppe dapprima cominciato» a cede-
re la strada; ma con una magnanimità degna di
un migliore destino, dopo avere veduto cogli oc-
chi proprj la totale sconfitta del suo esercito,
determinò di non sopravvivere ad una giornata
si ignominiosa; e perciò lanciatosi nel piu
degl’ inimici restò ucciso. Nell’ Arsenale di que-
sto luogo ancora conservasi la sua armadura, in-
sieme con una grande quantità di corde , le qua-
li, conforme alla tradizion del paese a dicesi aver-
le portate seco luì. per ligare i cittadini di Lu-
cerne. Il custode dell’Arsenale le spiego a noi
con la stessa specie di trionfo, a guisa di colu
che mostrando la Torre di Londra fa veder e
catene che furono prese a bordo della Spagnuola
Armada; le quali, eì ci disse, Filippo II desti-
nò per la primaria Nobiltà d Inghilterra «
Il Governo di Lucerne è intieramente aristo-
cratico, o piuttosto oligargico. Vi sono cinquecen-
to cittadini nella Citta, dai quali viene scelto un
Consiglio di un centinaio , comprendendo il Se-
nato o il Consiglio di Stato . 11 primo è il no-
minale Sovrano; ma l’intiero potere attualmente
risiede nell’ultimo, consistendo di trenta Sei mem-
bri, formati come que’di Zuric in due divisioni,
i quali esercitano l’uffizio per torno* Ma imeni
bri


Ìtri di questo Senato sono ben lungi dall’ essere
soggetti alla stessa contraddizione comeinZuric;
perchè nè confermati vengono dal Sovrano Con-
sìglio , nè dai cittadini, ma sono unicamente di-
pendenti da se stessi ; la divisione che ritirasi ai-
la fine delli sei mesi, conferma quella che suben-
tra in uffizio. Di più, i vacanti luoghi nel Se-
nato sono riempiuti dal loro proprio corpo ; sic-
ché il potere rimane in possesso di alcune poche
patrizie famiglie; e siccome il figlio generalmen-
te succede al padre suo, o il fratello al suo fra-
tello , la senatoria dignità può considerarsi in
qualche modo come ereditaria.
L amministrazion dei correnti affari, la cura
lella polizia, il maneggio delle finanze, e l’in-
cero esecutivo potere , risiede net Senato , il
piale costantemente siede ; laddove il supremo
consiglio adunasi unicamente In particolari con-
;ìunture ,• cioè per oggetti di legislazione e si-
uili . Il Senato cognizion prende delle cause cri-
ninali ; ma in caso di capitale condanna, il So-
vrano Consiglio viene convocato onde pronunzia-
re la sentenza ; una pratica degna d’imitazione *
Imperocché la condanna di un delinquente non
può essere troppo maturamente ponderata , e
quanta più solennità viene usata nel pronunziare-
ìa sentenza, vieppiù maggior effetto dee avere
sopra le menti del popolo. Nelle cause civili un
sppel.lo può farsi dal Senato al Sovrano .Consi-
glio;
SVIZZE»


SVIZZE.
.glio; ma questa esser dee una mera formalità/
-perchè in effetto egli è un appello dai Senatori
in una Corte agli stessi Senatori in un’ altra . In-
fatti la loro influenza sopra il Sovrano Consiglio
dev’essere necessariamente assoluta, perchè loro
stessi costituisconsi sopra un terzo di quel corpo;
scelgono i loro proprj membri, sono in possesso
delle principali cariche del Governo, ene con-
feriscono una gran parte. Nominano altresì ai
vacanti Ecclesiastici benefìzi , i quali sono molto
ragguardevoli ; quasi due terzi delle rendite del
Cantone appartenendo al Clero .
I Capi della Repubblica sono due Jlvoyers,
scelti dal Senato fra que’ del Consiglio di cento,
e sono annualmente confermati. In tutte le ele-
zioni > i parenti dei Candidati in terzo grado
vengono esclusi dai votare; il padre e il figliuo-
lo , non due fratelli posson essere membri del Se-
nato nel tempo stesso. Eccellente istituzione la
crederebbe alcuno a prevenire la troppo grande
influenza di connessioni nelle famiglie. Infatti
sarà eccellente in teorìa, ma inutile in pratica;
e questa circostanza prova, che quando lo spiri-
to della costituzione è puramente Oligargica,
tutte le leggi emanate per contragire al potere
de’ Nobili, sono mere cifre . Tuttavia in alcuni
pochi esempj l’esorbitante autorità de’Nobili vie-
ne repressa ; perchè in caso di dichiarar guerra
€ pace, del formare nuove alleanze, od imporre
nuo-


nuove tasse, i cittadini debbonsi convocare, e
dare il loro assenso.
Siccome Lucerne è primo ip rango e potere
tra i Cattolici Cantoni, così tutti gli affari rela-
tivi alla religione sono trattati nella Dieta, che
adunasi in questa Città-egrii anno, composta dei
Deputati di questi Cantoni, e il Nunzio del Pa-
pa costa risiede . La Città contiene appena tre-
mila abitanti; le sue manifatture sono di poco
momento, e picciolo èil suo commercio ; e in
quanto alla letteratura, siccom’ è poco incorag-
giata, così vien’elfa meno coltivata. Quale con-
fronto con Zuricl La popolazion del Cantone è
notabilmente accresciuta in questo secolo ; una
sicura prova di un moderato e giusto Governo,
Gli abitanti quasi tutti impiegansi nell’agricoltu-
ra . Le Meridionali parti del Cantone sono per
Io più montagnose , e somministrano per esporta-
zione bestiame, pelli, formaggio e butirro. Tut-
ta la settentrionale parte è fruttifera in biade ;
la ricolta delle quali essendo più che sufficiente
pel consumo dell’intiero Cantone, avvi una co-
stante esportazione di questo articolo dal merca-
to ogni settimana nella Città; al quale gli abi-
tanti de’vicini democratici Cantoni concorrono,
onde comprar quelle ed altre bisogne, di cui man-
ca il loro paese. Il soprappiù che è mancante ih
questo mercato, viene tratto dalla Svevia ed Ai-
sazia . Questo commercio, il quale ( unitamente
Svezzcsi p al
SVIZZE,


SVIZZE.
■al passaggio delle merci per f Italia) è il prin-
cipale sostegno della Città, potrebbesi olthemodcf
migliorar ed aumentare ; perchè il Reuss eh’ esce
dal Lago, passa fra la Citta e avendo raggiunto
I’Aar* mette nel Reno.
Quanto vi è di notabile nella Città, può com-
prendersi in una molto corta descrizione j La Cat-
tedrale è la Chiesa dei Gesuiti, sono le sole pub-
bliche fabbriche degne di osservazione ; ma sono
troppo caricate di ricchi ornamenti, e rese de-
formi da cattive pitture. Nella Cattedrale vi è
un organo di un tuono squisito, e di una straor-
dinaria grandezza; dell’ultimo voi giudicare po-
tete dalle dimensioni della centrale canna, la
quale , come il Prete mi assicurò, è quaranta pie-
di lunga , e larga quasi tre, e pesa mille cento
lire. I ponti che circondano la Città, sull’orlo
del Lago sono le passeggiate alla moda del luo-
go, e notabili per la loro lunghezza. Son eglino'
coperti sulla cima, e aperti ai lati; pe’quai mez-
zi si ha una costante vista di questo delizioso e
romanzesco paese. Son eglino decorati con pes-
sime pitture, consistendo delle storie dell’antico
Testamento, di battaglie degli Svizzeri, e di an-
gosce di morte.
Jeri appena arrivati, presentammo una lettera
di raccomandazione al Generale Pfiflfer, il quale
immediatamente ci accolse con la sua consueta
«iviltà. Abbiamo tanto udito di una topografica
rap-


rappresentazione eh’ egli ha formato di una par-
te della Elvezia, che fummo ansiosi a vederla *
e merita infatti essa speciale notizia, e la più
accurata attenzion de 1 curiosi viaggiatori. L’in-
gegnoso Artista è nativo di Lucerne, e Genera-
le nel servigio Francese, ed ha dedicato il suo
tempo nel compiere quest'opera. Egli è un mo-
dello in rilievo; e quanto ora è finito contiene
incirca sessanta quadrate leghe delle più monta-
gnose parti della Elvezia ; cioè , parte dei Can-
toni di Lucerne, Zug, e Berne, insieme coll’in-
tiero di Uri, Schwitz , e Underwalden . II mo-
dello .è iz piedi lungo, e nove e mezzo di lar-
ghezza . La principale parte è composta di cera ;
le montagne di pietra; e l’intiero è colorito; ma
quel che merita più particolare osservazion è, che
non solamente i boschi di faggi, di pini ec. sono
differentemente notati, ma eziandio gli esterni
strati delle diverse montagne e la loro forma,
sono accuratamente distinti . Il Generale Pfìffer
ha impiegato in quest’ Opera dieci anni incirca,
con estrema pacienza e assiduita ; eresse i piani
sopra luogo, prese le elevazioni delle montagne,
é le pose nelle loro diverse proporzioni. Il pia-
no è si minutamente esatto , che non tanto deno-
ta le montagne tutte, i Laghi, Fiumi, Città ,
Villaggi, e Boschi , che ogni tugurio, ogni tor-
cente , ogni ponte, ogni croce e picciol sentiero
Viene distintamente e accuratamente rappresen-
F *
SVIIZIC*


SVIZZE.
•tato. Nel proseguire questo faticoso lavoro egli
due volte venne arrestato quale spia; e nei Can-
toni popolari fu costretto operare di nottetempo
allo splendor di Luna, ond’ evitare la gelosia de’
paesani, che credono la loro liberta soffrirebbe
nocumento, se un esatto piano del loro paese si
facesse . Siccom’ è obbligato restare alcun tempo
sulle cime delle Alpi, ove niuna provigione può
ottenersi, ei generalmente conduce seco lui al-
cune capre , il latte delle quali gli somministra
nutrimento . Infatti la sua perseveranza nel su-
perare tutte le difficoltà necessariamente accom-
pagnanti questa intrapresa , è quasi inconcepibi-
le . Allorché abbia finito una particolar parte,
spedisce per que’ paesani che dimorano nel vici-
nato , in ispecialtà i cacciatori , e ordina ad essi
d’esaminare accuratamente ciascuna particolare
montagna,; se corrisponde, per quanto la piccio*
lezza della scala ammetterà, con la sua natura-
le apparenza, allora pel frequente ritoccare eì
corregge le mancanze. Prende tutte le sue ele-
vazioni dal livello del Lago di Lucerne , il qua-
le , al dire di Mr. De Saussure, è incirca mille
quattrocento otto piedi sopra il Mediterraneo.
Questo modello , offrendo le parti più monta*»
gnose d 5 Elvezia, porge una sublime pittura di
un immenso corpo di Alpi ammonticchiate I’una
sopra T altra ; come se la storia dei Titani fosse
realizzata, e avessero avuto successo (almeno in
una


'una parte del globo ) nell’ accumulare un Offa so-
pra un Pelion , ed un Olimpo sopra un Offa *.
II Generale m’informò (il che è molto notabile)
che le cime delle Alpi sono quasi dello stesso
livello ; o ih altre parole j che sono continuate
catene di montagne della stessa elevazione, efe-
vantesi in progressione al più alto rango; e di
là gradatamente discendendo nella stessa propor-
zione verso 1* Italia.
Egli è aifestremo pulito e affabile cogli stra-
nieri 3 e sempre pronto ad esser di un qualche
servigio ài viaggiatori, o coll’ insegnar loro le
migliori strade, non che far loro sapere i luoghi
più degni di osservazione. Da quanto io vidi di
lui, ei sembra essere un uomo di una più viva-
ce immaginazione di quella crederebbesi, consi*
derando I indeffessa pacienza è la laboriosa pre*
cision necessaria per eseguire un’opera di questa
natura.
Nel vicinato di Lucerne avvi Monte Pileato,
anticamente chiamato Mons Pileatus } dal latino
vocabolo Pile* ; la sua cima essendo generalmen-
te coperta da una nuvola, o berretta. Questa pa-
rola è stata corrotta in Pìlatus ; e da quest’alte-
razione un migliaio di ridicole storie sonosi in-
ventate; fra le altre > che Ponzio Pilato, dopo
avere condannato il nostro Salvatore a morte,
percosso da rimorso, fece una picciola escursion
nella Elvezia, e si annegò in un Lago, il qua!
E ? è sul-
SVIZZV»


■SVIZZE-
e sulla sommità di questa montagna . Questa cor-
ruzione .di una parola, e quest’ assurda leggenda
fabbricata dalla sua alterazione, naturalmente vi
farà risovvenire di parecchie altre in sirml modo
assurde seriamente ragguagliate dai Greci scritto-
ri ; una circostanza la quale il mio ben degno e
letterato amico Mr. Byrant, ha si ampiamente e
valorosamente discussa nella sua Analisi dell'an-
tica Mitologìa.
LETTERA XI.
Altsorf 7 Agosto.
IL 'W'aldstaersee, o il Lago dei quattro Canto-
ni , è il più bello e il più diversificato corpo
<T acqua che io giammai vidi di questa specie,
Il superiore ramo del Lago di Lucerne è nella
forma di una croce ; i lati della quale stendonsì
da Russnacht a Dallenwall, un picciolo Villag-
gio contiguo a Stantz - la Capitale del Cantone
di Underwalden. Egli è circondato verso la Cit-
tà di Lucerne (la quale forma un bel prospetto
sopra la sua estremità Nord Ouest ) da coltivata
colline abbassantesi gradatamente all’ acqua, con-
trastata sull*opposto lato da una enorme massi
di alpestri e scoscese roccie. Il Monte Pilato
s 1 erge -arditamente dal Lago, ed è forse una deb
le


le più alte montagne di Elvezia, se giudicata
dalla sua base, e non dal livello del mare. Ai-
dire del Generale Pfiffer, la sua elevazione so-
pra il Lago è più di seimila piedi ; tuttavìa la
sua altezza sopra il Mediterraneo è nulla in com-
parazione a quella delle Alpi che andammo visi-
tare ; nè infatti la neve continuatutto l’anno so-
pra la sua sommità. Ella è una semplice isolata
montagna ; ed è divisa alla sua cima in due al-
pestri punti, i quali, allorché non coperti di nu-
vole, formano la più maestosa apparenza.
Verso la fine di questo ramo, le montagne bor-
deggianti il Lago approssimansi , e formano un
molto stretto seno appena di un miglio attraver-
so ; tosto dopo , il Lago nuovamente dilatasi > e
noi entrammo nel secondo ramo o nel Lago di
Schweitz ; alla occidentale parte essendovi ilCan-
rone di Underwalden , e alla occidentale quel-
lo diSchweitz. Quivi ie montagne sono più alte,
e infinitamente variate ; alcune coperte sulle som-
mità della più amena verdura; altre perpendico-
lari e dirupate ; qui formando vasti anfiteatri di
bosco, cola cacciantisi nell’ acqua con arditi pro-
montori .
Sopra il lato orientale di questo ramo avvi il
pieciol Villaggio o Citta di Gersa>*v , situato a
piè del Rugi ; ella è la più picciola Repubblica
in Europa . II suo territorio è incirca una Lega
in larghezza, e due in lunghezza; consistendo in
F 4 par-
SVIZZE.


ivi ZZE.
-parte di una picciol lingua di terra sull’ orlo del
-Lago, e il rimanente giacendo sopra il rapido pen-
dio del Rugi. Nel Villaggio, e nelle sparse capanne
forse vi saranno un migliajo di abitanti ; han egli-
no le loro generali assemblee di Borghesi, il loro
Landamman , il loro Consiglio di Reggenza j le
loro corti di giustizia, e la loro milizia ; Mi dis-
sero ( quantunque assolutamente mallevare non
posso la verità di una tale asserzione ) che nep-
pure un Cavallo vi sia nell’intiero territorio della
Repubblica ; perchè l’unica strada di gire allaCit-
là è per acqua , tranne un angusto sentiero all’
ingiù degli erti lati della montagna , il qual è
qnasi impraticabile . Questa picciol Repubblica è
v*>tto la protezione dei quattro Cantoni , Lucer-
ne, Uri, Schweitz, eUnderwalden; e in caso di
guerra somministra la sua quota di All’
ambizioso politico, che giudica dei governi dalla
estension di dominio e potere, una sì diminutiva
Repubblica in un oscuro angolo della terra, e ap-
pena conosciuta altrove a causa dell’ angusto suo
territorio , dee apparire indegna di notizia ; ma
51 più picciolo pezzo di terra su cui la civile li-
bertà coltivisi e fiorisca , non può non rendersi
interessante a que’ che conoscono il vero pregio
di libertà e indipendenza, e sieno convinti che
politica felicità non consiste in grandi ricchezze
ed esteso impero.
AI termine di questo ramo il Lago forma una
con-


Considerabile Baja ; nel mezzo della quale sen gia-
ce il Villaggio di Brunnen celebre pel Trattato-
ne! iji 5 tra Uri , Schweitz * e Underwalden *
Da questo punto noi abbiamo un barlume dì
Schweitz, il capitale borgo del Cantone, incirca
due miglia da Brunnen, situato è dentro terra , al
fondo di due molto alte, erte, e dirupate roccie,
Quivi girando a dritta entrammo nel terzo ra-
mo , o nel Lago di Uri ; la scena del quale è sì
all’estremo grande e sublime, che la impressione
fattami non mai verrà cancellata dalla mia men-
te . Immaginatevi un profondo e stretto Lago d’
incirca nove miglia in lunghezza , contornato d 1
ambe le parti con rupi oltremodo selvagge e ro-
manzesche, e par la maggior parte perpendicola-
ri ; con foreste di faggi e pini fino sull’ orlo dell’
aco 1 ' ; infatti le roccie sono sì intieramente di-
rupate e pendenti, che a grave stento ci fu pos-
sibile l’osservare più di quattro o cinque pezzi di
terreno su cui sbarcare. Alla dritta sul nostro pri-
mo ingresso , uno staccato pezzo di roccia , ad
una picciola distanza dal lido , impegnò la no-
str’ attenzione . Elevasi incirca 60 piedi in al-
tezza ; coperto è di sterpi e arbusti; rissovvenir
mi fece in alcun grado di que’ che sorgono nel
mezzo della cascata del Reno vicino a Schaffhau-
sen; ma quivi il Lago era piano quale cristallo;
e la silenziosa , solenne tenebrosità che regna in
questo luogo non è meno orrenda e commovente
nel
SVI7.ZEi


SVIZZE.
■nel tremendo fraccasso della cateratta nell’altro.
Alquanto più innanzi, sopra il più alto punto del
Seelisberg , osservammo una picciola Cappella
che sembrava innacessibile ; e inferiore ad essa,
il picciolo Villaggio di Gruti , vicino al quale i
tre Eroi di questi Cantoni dicon essersi incontra-
ti, ed avere prestato reciproci giuramenti di fe-
deltà , nel formare il piano della famosa rivolu-
zione-
Sopra l’opposto lato, ma più innanzi, appari-
sce la Cappella di Giulielmo Teli, eretta in ono-
re di quell’ eroe , e sopra lo stesso terreno ove
( dicesi ) saltò dalla barca , che portavaio prigio-
niero a Kussnacht. Ella è fabbricata sopra una roc-
cia che gettasi nel Lago sotto un pendente bosco ;
una situazione tra le scene talmente orribile che
non può non commovere la più ottusa e intorpi-
dita immaginazione. Nell’interno di questa Cap-
pella sono malamente dipinte le diverse azioni
di Giulielmo Teli- Mentre le stavamo esaminan-
do , osservammo 1* aspetto festoso de 1 barcaiuoli
nel raccontarci con altrettanto spirito che sensi-,
biltà , le crudeltà e la tirannia di Gesler , go-
vernatore di Uri , e 1* intrepida condotta del lo-
ro glorioso liberatore. Infatti ho di frequente os-
servato con piacere il nazionale entusiasmo che
sì generalmente prevale in questo paese , ed ho
grandemente ammirato il fuoco e la vivacità, con
cui il popolo discorre di questi famosi uomini fra
i lo-


a loro antenati } dai quali riconoscono quel felice
stato <f indipendenza che ora godono. Questo Io-
Isvolc spirito viene continuamente sostenuto e
scoraggiato dal numero di statue ed altre tremo-
e degli antichi Eroi Svizzeri, i quali sono s\ co-
mm in ogni Città e Villaggio d Elvezia . Tia
uesti, Teli è il più distinto, e sembra essere Io
peziale favorito del cornuti popolo ; e la ragione
chiara , perchè la sua storia partecipa grande-
nente del meraviglioso.
Un uom di lettere in Berne ha scritto un trac-
ato, intitolato Faiblc Danoise, in cui egli mette
n questione la storia di Giulielmo Teli. In ge-
lerale i suoi argomenti non sono in verun modo
roncludenti ; tuttavia rammemora due circostanze,
:e quali , se vere, sono convincenti prove , che
molta finzion e frammista nell intiero ragguaglio »
Imperocché 1’ autore asserisce che V incidente di
Teli del colpire il pomo sulla testa del suo fi-
gliuolo, non viene registrato da verun contem-
poraneo storico ~ quantunque ne dassero i più
minuti racconti della tirannia del governatore
e che il primo scrittore che prenda notizia di
esso , è Petermann Etterlin di Lucerne , che
visse alla fine del decimoterzo secoloquasi
dugento anni dopo <che supponesi il fatto esse-
re accaduto . Oltrecchè, una storia della stessa
specie viene ragguagliata negli Annali Danesi
dal Saxo Gramatìcus / con non altra differen-
za
SVIZZE.


SVIZZE.
-za che quella dei nomi; Aroldo Re di Danffflar'
■ca supplendo il luogo del governatore di Uri ; e
Tocco quello di GiulielmoTell ; e quest’ evento
che dicesi accaduto nel s6s , è accompagnato al-
tresì dagli stessi incidenti che que’ registrati ne 1
racconti Svizzeri (a) . Nondimeno; ciò è ben
lungi dall’ essere una necessaria conseguenza , che
perchè l’autenticità della storia concernente il
pomo va soggetta ad alcuni dubbj, dunque l’intie*
ra tradizione riguardante Teli sia favolosa . Non
è già questa una prova contra la realità di un
fatto che non trovisi mentovato da veruno con*
temporaneo scrittore. La generale storia di Giu-
lielmo Teli viene reiteratamente celebrata in pa-
recchie antiche Tedesche Canzoni, sì notabili pel
loro antico dialetto e semplicità, onde quasi ele-
vare i morti che celebrano sopra ogni ragionevo*
le sospetto ; aggiungasi a ciò la costante tradf-
-zion del paese, unitamente a due Cappelle eret-
te alcuni secoli fa, in memoria delle sue azioni.
I tre Cantoni furono sì grandemente offesi di
questo Autore pel suo suscitare qualche dubbio so-
pra le azioni del loro antico Eroe , che presen - *
tir
(a) Siccome Saxo Gratnmaticus è «» Autore
tna poco conosciuto, e il passo in questione essendo
oltremodo curioso f il Leggitore lo troverà inserto
nell' Appendice.


tarono ima rimostranza al Sovrano consiglio di
Berne; e l’opuscolo in questione fu pubblicamene
te abbruciato in Uri. In questa congiuntura i lo-
ro nazionali pregiudizi (se realmente meritano un
tal nome ) divennero in alcun modo meritori e
rispettabili.
La balestra viene ancora molto usata in que-
ste parti, come io ebbi opportunità di osservare
al nostro sbarcarsi a Fluellen , ove vidi parecchi
giovinotti ciascuno con la sua balestra in mano.
Avvenne essere un bersaglio ad una picciola di-
stanza dal luogo, promisi loro un soldo aque’che
tirassero nel segno; e due di que’fanciulli tira-
rono nel centro , e ottennero il premio ; ma un
terzo dopo due o tre colpi toccò nel centro.
Da Fluellen andammo a Altdorf , il capitale
borgo del Cantone , situato in una angusta valle
quasi intieramente circondila da stupende mon-
tagne . Contiene parecchie pulite case , le cime
delle quali coperte sono di larghe staccate pietre,
costì collocate ad ovviare che violente burrasche
non portino via i tetti, il che di frequente suc-
cederebbe per cader elleno con grande fracasso
dalle vicine montagne.
Allorché la maggior parte d’Elvezia era sog-
getta all’lmpero, gli abitanti di Uri, Schweitz,
e Undervalden , aveano da lungo tempo goduto
i più considerabili privilegj, in ispecialtà il drit-
to d’essere governati dai loro proprj Magistrati;
in-
SVIZZB,


«VIZZE,
infatti il Clero e molti dei Nobili hanno feudi
e sudditi in questi rispettivi territori ; ma la mas-
sa del popolo forma le Comunità quasi affatto
indipendenti . Durando il secolo duodecimo, va-
rie dispute che questi tre Cantoni ebbero coll*
Imperatore , unironli più fermamente che mai ;
ed aveano in costume ogni dieci anni rinnovella-
re formalmente la loro alleanza 1 uno con 1 altro»
Tal era La loro situazioue alla morte di Federi-
co II nel 1250. Da questo periodo , o tosto do-
po, comincia F interregno nell’lmpero ; durante
il qual tempo di anarchia e confusione, i Nobili
e i Vescovi proccurando estendere la loro possan-
za ed usurpare sopra i privilegi del popolo ; Uri,
Schweitz, e Underwalden posersi sotto la prote-
tezione di Rudolfo di Habsbourg , che, nef 1270
venendo eletto Imperatore, terminò l’interregno.
Rudolfo ebbe una rendita assegnatagli da questi?
Cantoni, ed egli stabilì un governatore che ave-
va ispezione in tutte le cause criminali ; tuttavia
i dritti e privilegi del popolo furono espressamen-
te riservati .
Rudolfo , qualche tempo dopo il suo avveni-
mento al trono dell’ Impero , diè orecchio agli
ambiziosi sistemi di suo figliuolo Alberto Duca
d’ Austria , il quale desiderava formare della El-
vezia una Duchea. Per tale oggetto F Imperato-
re comprò i dominj di parecchie Abbazìe , ed
altri cpnsiderabiii feudi in Elvezia , come altresì
nei


ftól Cantone di Schweitz, e nei vicini territorj.-
II grande aumento di potere ottenuto dalllmpe-,
ratore per questo acquisto , indusse i tre Canto-
ni a rinnovare la loro alleanza y e chiedere una
confermazion de’ loro privilegi ; e le loro richie-
ste furono accordate . Alla morte di Rudolfo ,
Adolfo di Nassau gli successe 7 dal quale otten-
nero la stessa confermazione. Ma allorché Alber-
to fu eletto Imperatore, ei rifiutò ratificarla ; e
per totalmente soggiogare il popolo vi collocò due
governatori, che furono colpevoli di molto- cru-
deli atti di tirannide ed oppressione.
Sotto queste circostanze Werner de Staffach di
Schweitz, Walther Furst di Uri , e Arnoldo de
Melchtall di Underwalden , intavolarono la fa-
mosa rivoluzione, ch’ebbe luogo alli Gennajo
1308 , e ridonarono liberta ai tre Cantoni Al-
berto , mentre stavasi preparando ad attaccarli ,
venne' ( a) assassinato da suo nipote Giovanni di
Ha-
SViZZE*-
(a) La occasione di questo assassinio, ele cir-
costanze che accompagnaronlo, furon le seguenti.
Alberto , come custode di suo nipote Giovanni di
Ltababourg crasi impossessato de' suoi ereditarj do~
min ì >' e rifiutò restituirglieli sotto varj pretesti.
•AH* fine fatigatosi con sol licitazioni ripetute in-
vano , Giovanni entrò in una congiura contra suo
Zio con Adolfo de Warth , Ulric de Palme, Wab
tberd Esebenbacb, e Corrado de Lagerfeld.
L Imperatore pranzò a Baden nel suo viaggio as-
Pbein-


SVIZZE.
.Habsbourg. Nel 1315 Leopoldo Duca d’Austria
■marciò contra i confederati Cantoni con un eser-
cito di ventimila uomini ; e procurando farsi strada
nel
Kheinfelds , #»<* Cz*fd »f/ «Vco/o ,
cv' era la Imperatrice sua moglie con un considera-
bile corpo di truppe , co» le quali posto aveva
attaccare i tre Cantoni . (?// storici contemporanei
che hanno registrato le più minute circostanze di
questo assassinio , raccontano , cùc *.Alberto erast
molto agitato durante il convito ; e che * al suppli-
carlo di nuovo suo nipote di metterlo in possesso
de' suoi ereditarj domini , i con una
dileggi ante gli colloco sulla testa una ghirlanda di
fiorì, aggiugnendo nel tempo stesso : Questa sarà
più convenevole per voi , al presente, che le cu-
re dì un affannoso Governo . Questo pugnente mot-
to ebbe un tal effetto sopra il giovin Principe , che
prorruppe in amare lagrime, gittò a terra i fiori ,
rie fu possibile persuaderlo dì sedere alla tavola .
Dopo pranzo Alberto continuò il suo viaggio a
Cavallo , accompagnato dal suo figliuolo Leopoldo,
dai cospiratori , e dal rimanente consueto suo cor-
teggio; e giunse vicino alla Città di Windisch , nel
Cantone dì Berne , al Heuss.. Sopra questo fiume
non eravì ponte , ma i passaggìeri ordinariamente
passavanlo sopra una zattera. I cospiratori
i primi a passarlo j e immediatamente dopo essi
Alberto , il quale camminava a beli agio attenden-
do il suo figliuolo Leopoldo , e 7 rimanente di sua
brigata. Comi egli cavalcava per un campo , non
lungi dal Castello di Habsbourg , e opposto alla Cit-
tà di Brugg , il quale giace sull' altro lato deli
Aar y gli assassini improvisamente assalironlo .
Uno ■ di essi prendendo la briglia del suo Cavallo ,
Giovanni d' Habsbourg rimproverollo di sua ingiu-
sti-


nel Cantone di Schwitz agli Stretti di Morgar-
ten, ricevè una totale sconfitta da mille trecen-
to Svizzeri postati sopra le montagne . Se pos-
siam
SYI7.ZE.
nel domìni J f
re ri,posta , * colpì nel collo con la sua spada-
Radolfi de Warih lo ferì in „„ fianco ; e Ulne di
a. rie g,i spacco la testa con la sua sciabla . In
questa condizione lasci (tronia spirante sul terreno,
. L * ssass \nio fu commesso il primo di Maggio 1208
in chiaro giorno e alia vista del suo figliuolo Leo-
poldo e degli a. tri suoi Cortigiani, i quali non
*ZZ° ,t nCh - W sat0 il fi“Wr e quantunque
tcstimsn f dell omicidio , non fu in lor potere por-
gere verun ajuto all' Imperatore. Il campo piace
VI ’Y V US *’ T lmgì dal cùnSxVgnimen-
10 di que due fiumi ; e lo stesso terreno , 0 -J e zìi
ju trucidato , cretto venne un Convento da sua
moglie Elisabetta , e da Agnese sua figliastra . la
vedova di suo figliuolo Rudolfo Re di Boemia : U
luogo fu chiamato Konigfeld , un nome conservato
anche Oggidì. Le ceneri dell' Imperatore furono sep-
pellite nel Convento di Witterling ; di là poscia
tsasportate a Spira.
Gh assassini fuggirono senza venire inseguiti--
e ntiraronst nei Cantoni di Uri , Scbveitz , e Un-
dervralden, sperando trovare asillo in una nazio-
ne, che .Alberto stava preparandosi ad invaderla .
Ma questo generoso popolo , detestando un delitto
« atY0Ce , nat “ ra > quantunque commesso so-
V pl “ gxande e P 1 '“ formidubi,l
D' FschVb fii u ar0n0 i P ratezione uccisori,
operaio V i occult ° sst Mi? «Mio di un comune
mu filili ben i tre V T ni J fu ! l SU0 ran s° SC0 ~
* $ v fz Zer j n ° C9n f css à al punto di morte ; De Pai*
G me


sVIZZE.
si ani credere agli storici contemporanei, le truppe
confederate non perdettero che quattordici uomi-
ni in questo memorabile conflitto , il quale assi-
curò la loro indipendenza per sempre. Questo
stesso anno i tre Cantoni entrarono in una per-
pe-
me privo di ogni comune 'sollievo, mort dì estre-
ma povertà ;e De Wartb , legato alla coda . flfz
Cavallo qual comune malfattore, e trascinato al.
luogo della esecuzione , venne rotato vivo . Alcuni
storici raccontano , che fu la prima persona che
giammai soffrì quella specie dì tortura j che rimase
tre giorni J nelle piu, tremende agonie-, e che sua,
moglie ( tale fu la prova del suo affetto ) accompa-
gnollo al luogo della esecuzione, ne fu possibile
sua d eri a partire finch' egli non spirò . di
Uabsbourg , comunemente distinto per V appellazione
di parricida a causa di questo assassinio , non ri-
cavò il benefizio che sperava dal suo delitto’, im-
perocché per ordine dell' Imperatore Enrico\ Vii ei
ritirossi in un monastero di Agostiniani in Pisa ,
ove morì nel 1313*
La Vedova di Alberto rìvo T se ogni suo pensiero
nel vendicare la morte del suo manto ; e per ta-
le oggetto involse l'innocente non meno che il col-
pevole j imperocché chiunque aveva una qualche
connessione cogli assassini soffriron lo stesso
e furono sagrificati da una indistinta crUdelta all
anima del defunto Imperatore , Frattanto ì tre Can-
toni furono lasciati per un breve tempo al non tur-
bato godimento di loro libertà , onde rinforzarsi
contrd un futuro attacco ; e in tal guisa innocente-
mente ricavaron l ’ unico vantaggio chef derivo da
questo assassinio .


Jsetua alleanza che venne ratificata in Brunnen ;
e quest’ alleanza è il grande fondamento della E
letica confederazione. Tai furono i deboli prìn
cipj di una Lega , la quale poscia è divenuta s'
formidabile per l’aggiunta di altri dieci Canton
e 1 aggiunta forza de’ suoi numerosi alleati ; ed
notabile , che la Elvezia sia l’unico paese, i
quale da una parte abbia confinato i limiti del
Impero Alemanno; e dalValtra abbia posto con
fini alla Francese Monarchia, j quali f ultim
non ha mai osato trasgredire.
L Elvezia (o come comunemente diconsi Sviz
zen ) originalmente comprendeva i soli tre Can
toni di Uri, Schweitz, e Undemalden , ma que
nome fu poscia esteso alla Elvezia tutta. Derivò
tale appellazione o dal Cantone diSchweitz, co-
me essendo particolarmente distinto nella rivolu-
zione del 1508, ed eziandio nella battaglia dì
Morgarten ; o dagli Austriaci chiamando tutti
que’che abitavano queste montagnose parti, per
la generai denominazione di Scbweìtzers.
L Elvezia fu lo scoglio su cui Casa d’Austria
naufragò durante piò di un secolo . Accecati da
centra i loro antichi sudditi, ed àn-
-410,1 di * loro perduti domini in que-
ste parti, parecchi Duchi condussero in persona
consi. erabili Armate a soggiogare una nazione,
coraggio era insuperabile, éd impossessarsi
Un aese > il quale pér la sua situazione veni-
Q % va
SVìLZL,


JVIZZE.
la. agevolmente difeso da pochi uomini contra le
ruppe più numerose . Nel periodo sovraccennato
Austri neglesse molte opportunità d’ingrana
[irsi in altre parti ; e sprezzando quel eh’ era più
attibile, impiegò gl’intieri suoi sforzi per otte*
ìere quanto era per sua natura non ottenibile.
La conseguenza di questa ingannatrice politica fu
ina continuata serie di sconfìtte , accompagnate
q a prodigiosi dispendi , e dalla perdita delle loro
più valorose .truppe ; finché convinti del loro er*
rore totalmente abbandonarono una impresa, la
quale costò loro tanto inutil sangue e tesori. Ma
quantunque parecchi Imperatori di quella Casa
accidentalmente facessero alleanze co’ Cantoni
Svizzeri, tuttavia unicamente nel trattato di We*
Irtfalia la loro indipendenza venne finalmente ri?
tonosciuta da Ferdinando 111 e dall’ Impero in-
cero .
Il Governo di questi tre Cantoni è intieramen-
te democratico , e quasi lo stesso . II supremo po-
tere risiede nel popolo appieno, il qual èin
ciascuno di questi Cantoni diviso in diverse C-
omunità , dalle quali vengono scelti ugualmente i
Consigli di Reggenza. Nella generale assemblea-
ài Landamman , e i principali Magistrati , sono
eletti ; ed ogni borghese alla età di anni quattor-
dici nel Cantone di Uri , e di quindici in Schweitz
e Underwalden, ha un dritto a votare. I Con-
sigli della Reggenza di Uri e Schwejtz consisto-
re


no ciascheduno di sessanta membri, e risiedono
ne’capitali borghi. In questo Consiglio 1’ esecuti-
vo potere sta riposto, è da questo corpo i pri-
mari Magistrati vengono eletti. Underwalden è
diviso nella Yalle inferiore e superiore;; e cias-
cuna di queste divisioni ha il suo proprio specia-
le Governo e amministrazione. Altre fiate l’in-
tiero,Cantone era sotto la stess’ amministrazione ;
ma i due Distretti separaronsi a causa dì qual-
che disputa, e poscia hanno formato due distin-
ti Governi,' i quali hanno ciascuno la generale
loro assemblea , il loro Landamman , e’l loro Con-
siglio di Reggenza; ma pel maneggio di esterni
affari vi è un unito Consiglio formato delle due
divisioni.
Questi tre Cantoni contengono, ihchiudendo i
loro sudditi, quasi ottantamila anime , e in ca -
so di necessità potrebbero somministrare ventimi-
la soldati incirca. Tutti i Cattolici Cantoni go-
dono cònsidèrabili sussidj dalla Francia . Ciasom
borghese alla età di quattordici anni, nei Cantó-
ni di Uri e Underwalden ricevono sei lire incir*
ta (cinque shillini dì nostra moneta) annualmen-
te ; il Ldndamman e ì Magistrati piu in propor-
zione . Il Cantone di Schweitz ebbe per alcun
tempo una querela con la Francia ; e in consti
nanza richiamò le sue truppe da quel servigio;
ma quest’ anno la contesa si accomodò ; e il Re
paga ad ogni maschio di un borghese 3 quattro li-
G Ì r®
SVIZZE**


svizze.
■re annualmente, contando dal tempo di sua na-
scita . Non posso trattenermi dal giudicare, che
1’ accettar questi sussidj deroga in qualche misu-
ra da quello spirito di assoluta indipendenza che
j Cantoni d’ Elvezia professano; e che sarebbe
molto più onorevole V entrare in un 1 alleanza con
la Francia sopra termini di più perfetta ugua-
glianza , piuttostochè ricevere da quel regno me-
schini sussidj, i quali porgono un’ aria di vena-
lità ai loro diversi trattati.
La stessa specie di terreno, e la stessa specie
di produzioni sono comuni ai tre Cantoni; l’in-
tiero paese essendo alpestre e montagnoso, con-
siste principalmente di eccellenti pascoli ; ma non.
vi crescon che poche biade, nè raccolgono vini.
Non si può che osservar con istupore a quale
grado di fertilità abbiano essi ridotto una terra,
naturalmente la più sterile, e per la quale com-
batterono con tanto zelo e intrepidezza, come
se avesser dovuto contendere per le più fertili
terre della Sicilia od Asia Minore . In questi
piccioli Stati democratici le leggi suntuarie a nul-
la servono; perchè appena hanno una idea cosa
sia lusso. Tale infatti è la purità, o (come al-
cuni forse la chiamerebbero ) E austerità della mo-
rale che ancora prevale tra questo popolo, che
non è agevole ad essere immaginata dagli abitanti
di vaste e opulente Città ; nè io posso riflettere
sopra quell 1 affettuoso patriotismo che sì forte-
men-


mente li strinse al loro paese, senza richiamare
alla memoria quella beliissima descrizion del pae-
sano Svizzero nel viaggio di Goldsmith.
Ogni nostro passo che ora facciamo , Io è so*
pra sacro terreno ; continuamente incontrando
monumenti di quelle memorabili battaglie , per
cui gli Svizzeri riscattaronsi dalla oppressione, e
assicuraron il godimento della loro inestimabile
libertà. Io ora mi ritrovo nel vero centro di ci-
vile libertà ; vorrei poter aggiugner anco della
religiosa ; ma la Chiesa di Roma esclusivamente
è quivi stabilita; e il popolo in generale è su-
perstizioso e intollerante. Deesi però confessare,
che questo intollerante spirito non è intieramen-
te confinato ai Cattolici Cantoni ; perchè, in
quelli ove i Protestanti prevalgono, il Calvinis-
mo è unicamente ammesso ; e così una nazione
che gloriasi di sua libertà , nega il libero eserci-
zio di religione ad ogni altra Setta, tranne quel-
la che predomina « Non è questo un invalidare
il primo principio, e il più valevole privilegio
di genuina libertà?
Comunque tediosa vi possa riuscire questa mia
lettera, non posso non rammentarvi, prima di con-
chiuderla , uno speciale costume osservato in ai-
cuno di questi democratici Stati : ogni persona
che vien eletta per un Governo od un uffizio il
meno lucrativo, è obbligato pagare una certa sti-
pulata Somma nel pubblico fondo. Questa prati-
G 4 ca
SVIZZE.


VvtZZE.
ta è accompagnata da una cattiva conseguenza afe
meno ; stantechè l’ avventuroso Candidato è ih
qualche misura autorizzato ad estender le Sue
prerogative, onde ricavarne i possibili profitti
dalla sua carica. In Consonanza generalmente Os-
servasi , che nelle comuni podesterie i Governa-
tori stabiliti dai Cantoni popolari vanno più sog-
getti alla colpa di estorsioni che que’ degli Ari*
stocratici.
LETTERA XII.
San Gottardo 9 Agosto.
T 1 Elvezia è un molto delizioso paese, e meri l
1 ta la particolare osservazioft de’ viaggiatori,
lìon tanto per la diversità dei Governi, quanto
per meravigliose bellezze di natura ; ma le im-
posizioni de’Locandieri, la difficoltà del proccùra-
re Cavalli, e l’esorbitante prezzo per appigio-
narli, sono le Tasse, a cui soggiace chiunque gcr-
der desideri codeste delizie . Tuttavia queste pic-
ciole inconvenenze debbonsl con pacìenza soffri-
re ; nè io vi annojerò con irascibili lamenti di
tali spiacevoli circostanze, le quali ogni viaggia-
tore dee necessariamente incontrare.
Dopo pranzo partimmo da Altdorf, avendo con
difficoltà ottenuto due Cavalli e uno per il baga-
gli/


èlio; nondimeno avendone trovato un altro cam-
min facendo, proseguimmo a bell’agio, e incir-
ca nove miglia da Altdorf cominciammo ad a-
Scendere * La strada gira continuamente lungo
gli angusti lati delle montagne ; e il Reuss in
molti luoghi riempie il fondo della Valle, fa
qual è molto angusta ; quel fiume alcune fiate ap-
pariva alcuni centinaia di passi sotto dì noi , ivi
Scotrendo per' una foresta di pini ; colà cadendo
in cascate, e perdentesi nella Valle. Passammo
parecchie volte sopra ponti di un solo arco, e
lo scorgevamo stendersi sotto a’ nostri piedi iti
canali che aveasi traforati nella solida roccia;
innumerabili torrenti rugghiando dai lati delle
montagne, le quali non di rado ora nude, ora
finalmente boscate quà e là di alcuni fantastici
faggi pendenti sugli orli del precipizio, e per
metà oscurando il fiume dallà nostra vista. La
tenebrosità è solitudine delle foreste ; 1’ acciden- 1
tale vivacità e varietà della verdura; gl’immen-
si frammenti di roccia appesi ad enormi masse
di ghiaccio caduto dalie montagne superiori ; roc-*
eie di sorprendente altezza ammonticchiatesi l’una
sopra l’altra, e lanciantisi nella Valle ec. tali
Sono le sublimi e magnifiche scene di cui abbon-
da questo rortiancèSco paese, di stupore sorpren-
dendoci oltre ad ogni espressione.
Uscimmo di buon mattino da ’Ntf'asen, un pic-
ciol Villaggio ove passammo la notte; e conti-
Ruan-
SVIZ7-E;


SVEZZE.
nuando ad inoltrarci sopra alpestie rupi, e fri
lo stesso selvaggio terreno , appena facevam cen-
to passi senza attraversare uno di que’ torrenti,
che precipitano con violenza dalle sommità delle
montagne in differenti forine, 1 acqua più chia-
ra del cristallo. La strada, benché erta oltremo-
do , è principalmente lastricata ; in molti luoghi
ella è sopra archi sotto un’alra montagna, e gia-
ce sospesa ad un profondo precipizio 5 il fiume
scorrendo spumante al dissotto. Questo essendo
uno dei gran passaggi in Italia , noi incontram-
mo molti Cavalli carichi di mercanzie; e sicco-
me la strada in alcune parti è molto angusta,
ricercavasi qualche destrezza nei Cavalli senza
urtarsi l’un V altro. Queste strade pendenti so-
pra il precipizio, ispirano terrore a que' viaggia-
tori non accostumati ad esse ; e piu particolar-
mente perchè i Muli e i Cavalli hanno un sin-
golar metodo di camminare. Non vanno già nel
mezzo del sentiero, ma continuano ad attrav-
versare dal lato della montagna verso 1’ orlo del
precipizio, poscia d’improvviso girano ad un trat-
to; e in tal guisa formano, se mi fia lecito es-
primermi cosi , un costante zig-zag .
La Valle di San Gottardo ci parve molto ben
popolata; e passando per diversi Villaggi situati
verso la più bassa e meno angusta parte della
Valle, i lati delle montagne erano fissamente co-
perti di capanne e foreste, od arricchiti di pa-
sco-


jcoli. Continuando noi ad ascendere, il paese
un poco di la dì Wasen d’ improviso cambiò.
jDivenn’ egli più selvaggio e perfettamente deser-
to ; non eranvi tracce di alberi, tranne qua e là
alcun membruto pino ; le roccie più nude erano
più dirupate e pendenti; non eravi il minimo se-
gno di abitazione; e appena un fusto d’erba scor-
geasi. Finalmente ad un ponte attraverso una
molto profonda apertura sopra il Reuss, ivi for-
ma una considerabile cateratta all’ ingiù delle al-
pestri rupi della montagna, e sopra immensi fram-
menti dì roccia accumulati nel suo corso. Que-
sto ponte è chiamato Taifels-brttck. , o il ponte
del Diavolo; il comun popolo sempre attribuen-
do al Diavolo opere di qualche difficoltà. Stan-
do noi sul ponte ammirando la cateratta, fummo
coperti da una specie di leggiera pioggia ; il fiu-
me gittando lo spruzzo ad una considerabile al-
tezza . Queste sono sublimi scene di orrore, del-
le quali chi non le vide, non può formarne idea';
nè tampoco l’industriosa pittura o poesia può
darne un’ adeguata immagine di esse.
Non lungi da questo meraviglioso paesaggio
(il paese continuando sempre solitario e desola-
to) la strada ci condusse in un sotterraneo pas-
saggio d’incirca ottanta passi in lunghezza, sca-
vato in una roccia Idi granito, che aprivasi all’
opposto ingresso nella serena e coltivata Valle di
Urseren; gli oggetti presentatici, furono un Vii-
lag-
SVIZZE.


SVIZZE.
laggio Spalleggiato da un’ alta montagna , sui fiati*
-chi della quale eravi tiri bosco di pini ; paesani
al lavoro ne’ campi ; bestiame pascolante nelle
praterie ; e ’1 fiume quando fioi lo vedemmo alto
Cadeva sopra rozzi frammenti di roccia in una
continua cateratta, ora scorre silenzioso e placi-
do; mentre il Sole eh’erasi Occultato a noi quan-
do eravamo nella profonda Valle , quivi si mo-
strò nel sito pieno splendore. In generale vi è
una regolare gradazione da estrema selvaticchez-
za a sublime cultura ; ma quivi la mutazione fa
improvisa, e istantaneo il cambiamento ; ciò fa
come levare agli occhi un tenebroso velo, ed eb-
be tutta T apparenza d’incantesimo .
Iri questa Valle sono quattro Villaggi, Di'seli 1 ;
Hopìtal, Realp , e Zundorf, formanti una Re-
pubblica sotto la protezìon dèi Cantone di Uri *
II territorio di quésta picciola Repubblica è d’iiì-
circa nove miglia in lunghezza é due in larghez-
za i e Contiene mille trecento anime. Il popolo
nella sua generale assemblea elegge’ il
man o Capo, comè altresì alcuni altri Magistra-J
ti f éd avvi un permanente Consìglio dì quindi-
ci membri, che adunansì alternativamente nel
differenti Distrétti. Gli abitanti di questa Vallo
godono molto grandi privilegi ; ma la Repubblica
non è assolutamente indipendente; perché in ci-
vili cause un appello può farsi dai loro tribunali
ad Altdorf ; e nelle criminali, quantunque il prò*'
ces-


I.SSO sia nelle Corti della Valle, e innanzi al-
ludici del paese, tuttavia due Deputati dal Go-_
erno di Uri sono presenti alla decisione, e con-
citano ai giudici la opinione del Consiglio di
Lltdorf.
Malgrado la considerabile elevazione di questa
/alle, e la freddezza dell’aria anche in questa
tagione dell’anno, essa produce eccellenti pasco-
i; e l’unico bosco è la picciola piantagione di
)ini poco fa mentovata, elevantisi dietro il Vii-
aggio di Urseren, e il quale viene preservato
;on incomune cura e riverenza ; in alcune parti
infatti lungo i banchi del Reuss evvi qua . e la
una picciola quantità di sterpi e membruti sali-
ci ; ma questi non somministrano agli abitanti
neppure una millesima parte di legname neces-
sario per consumazione in questo Clima. Nel
contiguo paese vi sono parecchie miniere di cri-
stallo; del quale una considerabile quantità vien
esportata a Milano, sì da questo paese che d’Alt-
dorf. Il linguaggio del paese ancora continua una
specie di tedesco Svizzero , ma quasi ogni perso-
na parla Italiano.
La Valle di Urseren è una picciola pianura in-
tieramente circondata da ogni lato da alte e di-
Tupate roccie, la sommità delle quali coperta e
sempre di neve. Questa pianura vien detta co-
munemente formare la base della montagna di
San Gottardo; quantunque i’ultima sia piu pro-
pri ar
SVIZZÉj-


SVIZZE.
-priamente una enorme montagna, ammonticchia-
ta sopra altre montagne, che insorgono rapida-
mente dal Lago di Lucerne. Verso la metà di
questa bellissima pianura girando a sinistra dì
nuovo entrammo in una Valle riempiuta delle ro-
vine di spezzate montagne; il Reuss corre in
mezzo ad essa quale rapido e rovinoso torrente ;
da ciascun lato sparsi trovansi immensi pezzi di
granito, di un bellissimo verdastro colore (edel
quale le Sommittà di queste Alpi sono composte )
Confusamente ammonticchiati insieme . Vi sono
tre leghe incirca da Urseren a questo luogo; e
l’ascesa benché dirupata, un Cavallo 1’ ascende ;
nè la strada, considerando l’asprezza delle pie-
tre, non è poi tanto incomoda come alcuno po-
trebbesi immaginare.
Noi ora siamo alloggiati in una casa abitata da
due Frati Italiani del Convento de’ Cappuccini
in Milano, che accolgono tutti gli stranieri che
passano per queste ìnospitabili regioni, ove non
vi è altra casa per una considerabile distanza.
Uno dei Frati essendo absente, io sono in pos*
sesso del suo letto ; ella è una picciol cameretta,
ove un uomo può saporitamente dormire senza
essere un Ancoteta ; e che, dopo le fatiche del
nostro viaggio, non la cederei alle più magnifi-
che stanze di un palagio. Il nostro oste ci ha
dato un pranzo , consistente di deliziosa trota
< della quale alcuni dei Laghi e vicini torrenti
ab*


abbondano) di uova e latte con eccellente butir-
ro e formaggio, i pascoli squisiti essendo inque--
sto paese.
AI nostro arrivo ci rallegrammo nel trovare
un buon fuoco; il tempo essendo talmente freddo
che io, essendo leggermente vestito, arrivai nel
Convento per metà agghiacciato. Singoiar è ri-
trovare, alla distanza unicamente di un solo gior-
no di viaggio, il clima sì differente da quello era
in Altdorf ; f aria è assolutamente fredda, e ap-
punto nel passare, vidi un giovine soffiar nelle
sue dita per iscafdarle. Se il freddo è tale nel
mezzo della State, quanto intollerabilmente pe-
netrante non sarà in Dicembre ? La neve qui si
vede in Settembre , e i Laghi agghiacciansi otto
mesi dell’ anno *
Io sono appunto di ritorno dal visitar le sor-
genti del Tesino e del Reuss ; i quali nascono
due miglia distanti l’uno dall’altro. II primo
nello stato che io Io vidi, scaturiva al dissotto di
una gran massa di ghiaccio; ma il Frate che ci
accompagnava mi disse, che quando il ghiaccio
è liquefatto sì scorge uscir egli dalla roccia ; e
di la prendendo il suo corso verso il meriggio,
viene unito nei suo passaggio da parecchi torren-
ti, e attraversando il Lago di Locamo, e parte
del Milanese, mett’egli nel Po. L’ultimo fiume
esce dal Lago Loacendro, il qual è d'incirca due
filigli» iti circonferenza; Scorre verso il Nord
nel
svizzs.


SViZZE,
•nel Lago di Lucerne, e di là gettasi nell’Aare
nel Reno. tylr. de Boufflers alludendo ai diffe-
renti corsi di questi due fiumi dice, che dalla
cima del San Gottardo, un uomo potrebbe spu-
tare nell’Oceano e nei Mediterraneo. Questi La-
ghi (della qual sorta ve n’è un considerabil nu-
mero in queste parti ) sono ugualmente profondi
nel Verno che nella State , e sempre conservano
Io stesso livello, Vengono probabilmente formati
dal liquefarsi delle nevi dalle vicine montagne;
quantunque in parecchi non vi sìa apparenza al-
cuna del venir eglino riempiuti da verun torren-
te . Imperocché le nevi in tale guisa liquefatte
apronsi da se i canali nelle roccie ; e scorrendo
per sotterranei passaggi, escono a qualche distan-
za ; e per questi mezzi le vere sorgenti di que-
sti gran corpi d’acqua sen giacciono occulte.
Dentro lo spazio di una giornata di viaggio vi è
la sorgente del Reno nei Grigioni ; ed alla di-
stanza di tre leghe incirca, vi è quella del Rho-
ne nella Furca ; la quale montagna la passeremo
domani • Noi siamo ancora circondati da molto
alte dirupate roccie e da inaccessibili glaciers ;
sicché la nostra vista è molto ristretta; e quan-
tunque abbia camminato quasi una lega verso l’l-
talia nella speranza di avere un esteso prospetto
o almeno in parte di quel delizioso paese , tut-
tavia nuli’ altro si presentò a’ mici occhi che roc-
fie, precipizi, e torrenti,
lo


Io sono in questo istante quasi (a) sette mila
piedi perpendicolari sopra il livello del mare.
Tuttavia se prestiamo credito a que’ che asseri-
scono questa montagna essere il più alto punto
d’ Europa, potrei elevarmi in idea d’ essere due
fiate sì alto ; ma ho ragion a credere che questa
opinione sia fondata sopra calcoli falsi. Mikeli
che misurò le principali montagne d’ Elvezia ( il
qual è molto inaccurato ne’suoi calcoli) conside-
ra questa come la più alta di tutte ; ed egli sti-
ma la sua elevazione come uguale a 17,600 pie-
di . Ma la verità è, che San Gottardo, ben lun-
gi dall’avere una tal elevazione, non è inverun
modo la più alta montagna d' Elvezia ; e proba-
bilmente non vi è montagna di simile altezza nè
in Europa, nè in Asia, od Affrica. AI dire del
Generale Pfiffer , la più elevata parte di San Got-
tardo elevasi sopra il mare 9,075 piedi ; un’ al-
tezza considerabilmente minore di quella dell*
Etna e del Teneriff; e ancora più inferiore a
quella di parecchie in questa grande catena d’Al-
pi, che separa l’ltalia dalla Elvezia.
LET-
Svizzeri
H
SVI7ZE,
(a) <AI dire di Mr. de Saussure , il terreno, so-
pra cui la casa dei Frati Cappuccini sen giace , è
1061 Francesi pertiche sopra il mare .


LETTERA XIII.
Muniter ne! Vallais II Agoito.
STIZZE.
ARrivai tardi jersera, e sì faticato che non
potei scrivere una sola riga ; ma oggi ri-
storati alquanto gli spiriti continuerò il mio gior-
nale . Presi congedo dal nostro oste di San Got-
tardo, dopo avergli augurato un piacevol Verno
in quella orribile situazione ; e camminai solo
per due leghe incirca all’ingiù della Valle di San
Gottardo „ Infatti scostandomi di frequente da’
miei compagni col progredire innanzi, o starme-
ne all’ indietro godeva non interrotto, e con una
sorta di melanconico piacere queste sublimi pro-
duzioni di Natura nelle forme sue più orribili e
tremende. Entrai nella Valle di Urseren alTHo-
pital ; ed un nuovo stupore mi sorprese dal for-
te contrasto fra quella coltivata Valle e il deso-
lato paese, da cui partii. Passammo pel picciol
Villaggio di Zundorf, fermandoci in quello di
Realp per ristorarci e rinfrescare i Cavalli. Di
là giunti alia estremità della Valle di Urseren
cominciammo ad ascendere un sentiero sì stretto,
scosceso, e disuguale, che credei avere smarrita
la strada, sembrando quasi impraticabile per Ca-
valli ; tuttavia al loro arrivo montai a Cavallo
trovandomi stanco per avere camminato da San.
Got-


Gottardo a Realp. Vi era un solo sentiero, so-'
pia una erta montagna, ove un Cavallo con qual-
che destrezza appena potrebbe mettere una gam-
ba avanti l’altra 5 e questo sentiero alcune fiate
sta riposto sull’orlo di un precipizio molto alpe-
stre e sassoso ; sicché se il mio Cavallo avesse
posto un piede in fallo, avrei dovuto inevitabi-
mente perire. Ma ben sapendo stargli a cuore la
sua salute per non cadere nel precipizio, intie-
ramente mi confidai alla sua discrezione, giran-
dogli la briglia sul crine, e col lasciarlo gire a
suo talento. Non ebbi a pentirmene di mia fidu-
cia in lui ; perchè nelle più cattive e pericolose
parti, egli non mai pose il piede in fallo ;ed
ove il sentiero era più uguale e sicuro, ei ben
sapeva essergli permesso I’ andarne spensierato.
Giunti ad un torrente che passammo sopra un
trave gittato attraverso, dopo avere con somma
difficolta fatti passare i Cavalli, arrivammo ad
un altro più profondo e più violento del primo t
sopra il quale non vi era ponte veruno, nè tam-
poco appariva veruna traccia dall’altro lato; era-
vi una considerabile distanza da ogni abitazione;
ela nostra guida ignorava il cammino Dopo
qualche osservazione scoprii che la montagna era
recentemente caduta , ed aveva trascinato seco
lei il sentiero, lasciando unicamente un molto
angusto passo sul lato del precipizio ; e perciò
co’ miei compagni mi rampicai con le mani e gì-
H % noe-
SVJZZE,


SVIZIE.
nocchia. Nel passare a Cavallo il torrente (il
qual era riempiuto di sparsi frammenti di roccia)
udii un grido ; e voltandomi all’intorno, vidi uno
de’ nostri servi soprappreso da panico orrore sul-
lo stess’ orlo del precipizio, e con veemenza
esclamante eh’ ei non poteva più nè gire innan-
zi ,nè indietro. Tuttavia prestandogli qualche
ajuto, uscì salvo ; dichiarando nel tempo stesso,
che avrebbe cura a non mettersi mai più in una
simile situazione . Noi ora passando ad un sen-
tiero sì all 1 estremo difficile e pericoloso , giudi-
cammo prudente lo smontare, e lasciar che i Ca-
valli se ne andassero a bell’agio. Con molta dif-
ficoltà , e dopo aver attraversati molto larghi
mucchi di ghiaccio e neve, i torrenti nel tempo
stesso correndo sotto ai nostri piedi, giugnemmo
per una molto erta ascesa alla sommità della Val-
le . Un numero di alpestri e forcute roccie , am-
monticchiate 1’ una sopra l’altra , hanno prodot-
to, dicesi, questa catena chiamata il monte Far-
ca. II paese immediatamente all’intorno era ste-
rile e desolato di quanti ne vidi giammai, non
eccettuata neppur la Valle di San Gottardo; ogni
vegetazione sembrava essere cessata ; più a basso
le montagne erano coperte di erbaggi e fiori
vicino a noi , ma più alto alla sinistra vi e un
largo corpo di ghiaccio, dal qual esce un torren-
te (probabilmente una delle prime sorgenti del
Rhone) gittantesi verso Vallais. In una parola,
i di-


ì diversi maestosi oggetti che presentatisi alla
nostra vista, formano una scena oltremodo sor-
prendente e sublime.
Di là discendendo per dirupate roccie ed erti
precipizj ; mi trovai a sufficienza fatigato onde
pormi a sedere e cibarmi di pane, formaggio ed
uova dure, l’unica provisione che potemmo pro-
curare in Realp . Seduti presso ad un ruscello di
chiara acqua cadente dalla montagna , la qual è
si all’estremo erta, che il nostro umile alimen-
to sarebbesi involato da noi se non fosse Stato
bene sostenuto. In piena vista innanzi a noi v’
era il glacier della Furca; lina immensa conge-
rie di ghiaccio , estendentesì nella forma di un
anfiteatro fra due roecié più scoscese, Se mai pos-
sibile i di qualsivogli’ altre delle vicine montagne.
II Sole direttamente le percuote, e le fa risplen-
dere quale cristallo ; "mentre azzurre tinte ; ac-
cidentalmente disperse sopra del ghiaccio, appa-
rano indicibilmente belle. II ghiaccio sembrava
rompersi in diverse parti, come Udimmo alcuni
impetuosi e profondi Scoppj ; la corrente del Rho»
ne nel tempo Stesso scorrendo al dissotto . Quel
fiume viene principalmente formato da questo
glacier; il piceiol torrente sovraccennato; scatu-
rente dal superiore corpo di ghiaccio, viene uni-
to da parecchi altri ; quindi perdasi sotto l'im-
menso aico di ghiaccio che forma il fondo del
gUcìer della Furca ; esce di Fa cOASiderabiimente
Ù 3 «*'■
SViZZE,


SVIZZE.
aumentato; ed è la grande e principale sorgente,
donde questo famoso fiume prende la sua origi-
ne . La catena delle montagne , su cui stavamo
sedendo, coperte erano di sterpi ed erbaggi, e
alcun bestiame stavasene pascolando lungo le al-
ture ; un bel contrasto alla sterilità xleir opposta
catena, la quale appariva, per qualche estensio-
ne, nuli’altro essere fuorché nuda e alpestre roc-
cia , eccetto ove coperta era di ghiaccio , e di
neve agghiacciata.
Terminato il nostro pranzo, e ristoratici al-
>
quanto contemplando la singolarità della scena
innanzi a noi , e discesi sul fondo del glacier,
.scorgemmo il Rhone prorrompere con violenza
dal letto de! ghiaccio, vicino ai tremendi fram-
menti di una caduta rocca. Seguendo il corso di
quel fiume ci accostammo ad una montagna sì
all’estremo erta, che le diverse parti della stra-
da ( ch’era lastricata) girando lungo i suoi lati,
erano di frequente paralelle Runa all’altra* La
scena della Valle, in cui ora entrammo , era
dell* stessa specie, ma più sublime, se possibile,
che quella di San Gottardo; il Rhone scorrendo
lungi con sorprendente rapidità, cade in una
continua cateratta a piè di alcune ìrrregolari Al-
pi di una smisurata altezza. Infatti questa cate-
ratta è la più considerabile di quante ne abbia
vedute, tranne quella inSchaffhausen . Viaggiam-
mo fra questa Valle incirca due leghe, perpe-
tua-


tuamente ascendendo gli alpestri lati di roccie ;
alcune fiate vicini alla riviera , e un momento.
<lopo scostandoci alcuni centinaia di passi . La
grandezza di queste scene continuò con infinita
varietà per un tratto notabile; e (il che aggiun-
se oltremodo alla magnificenza e vivacità del
paesaggio ) io contai, in meno di un miglio, 20
torrenti almeno, che attraversammo. Dapprima
iS roccie erano nude, e intrecciate qua e là da
magati pini; ma quanto più c inoltrammo, di-
.enneio vieppiù vestite di bosco e ricca verdu-
ia, senza veruna traccia di abitazione ; e giàera-
vamo scostati dalla Valle di Urseren per ben
quindici miglia , senza veder nemmeno una ca-
sipola. Talmente mi sorprese la bellezza delle
foreste per cui passammo, e dei lussureggianti
pascoli, che non potei trattenermi dall’ esprime-
re il mio stupore del non vedere abitazion ve-
runa su questi deliziosi terreni. Ma all’ osserva-
re quattro o cinque orticelli situati sull’altra ri-
va del Rhone, sopra un bel pendio, mi annun-
ziarono la nostra vicinanza al Vallais. Non lun-
gi poscia, inaspettatamente Si aprì agli occhi no-
stri una estesa vista di quel ricco e fertile pae-
se, con parecchi Villaggi sparsi qua e là. Su que-
sto stesso terreno un paesano, o pel fortunato stimo-
lo di mero destino, o per felice scelta di naturale
istinto, ha eretto una capanna. Qui noi lasciammo
la strada pessima, e discendemmo nel Vallais.
H 4 Ave-
SViZZE.


t s.vizze.
Avevam posto di passar la notte a Oberw'ald;
ed io me ne compiacqui d’ arrivare costì dopo le
fatiche della giornata; ma non trovammo refri-
gerio alcuno. Il padrone di quel tugurio, ch’era
chiamato una osteria, per tutto alimento non
aveva che poco formaggio ; e questo era il suo pane,
il suo pesce, e la sua carne. Non incontrando mi-
gliore accoglimento a Obergestlen, continuammo
il nostro viaggio a Munstere arrivando ben tardi,
trovammo un eccellente albergo per questo pae-
se, il quale cì somministrò del buon pane e car-
ne ; ma il meglio per me fu una quieta camera
ed un buon letto.
Siccome posto aveva dì ritornare in questo pae-
se , io dunque prolungherò darvene un ragguaglio
del Governo finche sarò meglio informato.
LETTERA XIV.
Spital sopra il Grimsel , II Agosto.
IVallaisanì sono all’estremo attaccati alla loro
liberta * Alla nostra partenza da Munster que-
sta mattina * ci fece compagnia un paesano , col
qual ebbi una lunga conversazione. AI doman-
darci come ci piacesse questo paese, e mostran-
doci le montagne disse : Codesti sono ì nostri ripari, e
sono forti abbastanza . Costantinopoli non è sì bene for-
ti-


iìficato. Questa superior parte del Vallais, nvim-*
maginoj non sia molto frequentata dai viaggia
tori, se giudicare possiamo dalla curiosità de
popolo che tutto uscì fuori a guardarci fissamen
te ; e allorché seppero essere noi Inglesi , ci os
servarono con maggiore attenzione. Ma quello
che particolarmente ci sorprese fu, che il paesa
no sovraccennato ci domandò: come sen va, diss
egli, la vostra guerra cogli Americani ? In fatt
alquanto straordinario , che un comune
paesano del Vallais sapesse , esservi una Gitts
come Costantinopoli ; ma fu assai più sorprenden-
te ancora, ch’ei potesse avere udito della presen-
te contesa tra la gran Bretagna e le sue Colonie
■Americane *
Dopo essere ritornati incirca una lega per la
stessa strada di ieri tra questo fertile e ben cul-
tivato paese, scostandoci dalla pianura ascendem-
mo il Grimsel ; una di quelle Alpi che separano
51 Vallais dal Cantone di Berna per ben quattr 1
ere seguitando uno scosceso sentiero fino alla
sommità, la sperienza di jeri avendoci dato co-
raggio. Attraversando parecchie ombre di vege-
tazione nella Valle, e nelle più basse parti del-
la montagna veggonsi fertili prati e biade ; po-
scia i boschi di larice e pino; indi parecchie er-
be di ogni sorta, somministranti squisito pascolo
liest iame, a queste succedendo varie, specie di
muschi , e poscia riude roccie e neye . Curioso
sa-
SVIZ7.E.


SVI7.ZE.
• sarebbe il costruire, o almeno F immaginare una
.scala di vegetazione, conforme alla idea di un
Autore Francese, il cui nome non mi ricordo.
Da ciò apparirebbe, che F eccessivo freddo, e
F eccessivo caldo sono ugualmente perniziosi. Le
cime di queste alte montagne sono infeconde , nè
producon piante ; e a certe altezze non altra ve-
getazion è fuorché muschi ; lo stesso osservasi in
que’Climi ove il caldo è intollerabile, non altre
vegetabili produzioni scorgendosi sulle
lite sabbie dell 1 Affrica . I muschi adunque che
soffrono meglio il freddo di qualsivoglia altra pian-
ta , formerebbero il primo grado di una scala
ideata a determinare quanto lungi la vegetazione
accordisi con la temperatura dell’Atmosfera . La
stessa pianta, pel suo sostenere il caldo assai me-
glio di ogni altra, occuperebbe l’ultimo grado
nella scala sovraccennata . In tal guisa i due estre-
mi toccherebbonsi l’un Faltro a meraviglia.
Dalla cima del Grimsel discendemmo incirca
due miglia, e giunti ad un picciol piano o fos-
sa nel mezzo delle montagne, trovammo una so-
litaria capanna, dalla quale ora vi scrivo. A pri-
ma vista ci parve sì meschina , che dubbio nac-
que in noi di non ritrovar nulla a mangiare;
ma restammo gradevolmente delusi, perchè in
questo deserto abbiam trovata ogni cosa necessa-
ria, fuorché letti; e questi sono i meno neces-
sari , dopo if profondo riposo da noi goduto nel*
la


la scorsa notte. Oltre acl eccellente formaggio,-
butirro, e latte, trovammo buon vino, una pie-*,
ciola porzione di capretto, ed un allesso che di-
vorammo. 11 proprietario viene stazionato in que-
sto derelitto luogo dal Cantone di Berna , ed egli
vi risiede incirca quattro mesi; negli altri otto,
le strade essendo impraticabili ; suo uffizio è ac-
cogliere tutti i viaggiatori, a condizione però di
pagamento. Nel partire ei lascia una certa quan-
tità di formaggio, di pane, provisione salata, e
carbone , in caso mai alcun sventurato viaggiato-
re arrivasse costà durante il Verno; e osservam-
mo lunghi pali d’ambe le parti, a piccìule di-
stanze l’uno dall’altro, per dinotare il sentiero
a que’ che passassero su questa montagna dopo
aver cominciato le nevi a cadere. Contiguo alla
casa sulla cima di una picciola rupe, il nostro
oste ha formato una specie di picciol giardino,
coi portare della terra dai vicini pascoli ; e que-
sto picciol pezzo di terreno gli somministra ra-
pe , cavoli, e alcuni altri vegetabili, quantunque
a causa dell’ altezza delle circonvicine montagne
goder non possa lungo tempo il calor del Sole.
Numerosi branchi di capre veggonsi nella State
sopra queste montagne; escon ogni mattina so-
pra que’ricchi pascoli, e ritornano ogni serapri-
machè tramonti il Sole, ond’ esser munte e stal-
late. Piacevol è osservarle tutte ritornare a casa
nello stesso tugurio, seguendo 1’ una l’altra all’
in-
SVIZZE.


SVIZZEi
-ingiù de 5 precipizj, e lungo gli scoscesi lati def~
.le roccie , delizioso essendo il loro latte.
Questa capanna ( oltre al magazzino pe’ for-
maggi, de'quali se ne fa in larga copia, e di
una sorta la più eccellente) contiene unicamente
una picciola cucina, e una camera, in cui stiam.
ora sedendo . Noi ne occupiamo quasi un lato ;
l’altro viene occupato dai nostri servi, dall’oste
e sua moglie , e da una mezza dozzina di onesti
lavoratori; questi ultimi stanno mangiando la lo-
ro cena con tutto quel buon sapore che una ben
meritata fame può dare, e con quella rumorosa
gioja caratterizzante questa classe di popolo.
L’ Aar prende la sua sorgente da queste mon-
tagne. Contigui alla nostra capanna vi sono due
Laghi; e alquanto più lungi ve n’ è uno più gran-
de ; da ciascuno de’quali vi sono cascate che met-
tono nell’Aar* il quale scorre in impetuoso tor-
rente dai vicini ghiacci. Camminai sulla sponda
di quel fiume , mentre stavano apparecchiando il
pranzo, andando in cerca di cristalli , molto co-
muni in quelle parti; e infatti ne ritrovai di di-
versi colori bianchi, neri, gialli, e verdi. Non.
lungi da questo luogo vi sono parecchie molto
curiose miniere di cristallo; e mi spiacque oltre-*
modo non avere avuto tempo di visitarle . Que-
ste montagne certamente abbondano altresì in
ricche vene d’ oro ed altri metalli ; una conside-
rabile quantità di polvere d’oro trovasi nel letto
deli’


deli’Aar, e nei varj torrenti. Io nulla posso con-
cepir più fatale agl’interessi dell’Elvezia , nè più-
ripugnante alle libertà del popolo, quanto I’aver
queste miniere d’oro od argento tracciate e aper-
te . Un improviso traboccamento di ricchezze
cambierebbe in effetto e corromperebbe le loro
costumanze ; ed è una incontrastabile verità, che
il reale potere di un paese, non ambizioso di
far conquiste, meno deriva dalla ricchezza che
dall’ industria de’ suoi sudditi ; la felicità di un
popolo, non che di un individuo consiste nell’
essere contento.
Quale Caos di montagne veggonsi quivi am-
monticchiate l’una sopra l’altra? Una sterile,
desolata, ma sublime apparenza, sembrano quasi
le rovine e’l naufragio di un mondo.
SVJ77E.
LETTERA XV.
Meyringn 12 Agosto.
il freddo sopra il Grimsel assai più
penetrante di quello abbia sperimentato sul-
la cima di San Gottardo; e la scorsa notte tal-
mente soffrj, che appena potei dormire un mi-
nuto. Ma le circostanze sono alquanto differenti
nelli due allogi ; perchè dai Cappuccini ebbi un
soffribil letto ; laddove la scorsa notte giacqui sul
fe-


SVIZZE.
-fenile, nè mi fu possibile avere coperte; il mio
.sangue a grave stento ha ricuperato la sua circo*
lazione .'Avvertite l’essere noi alli jì Agosto,
Noi ora ci troviamo nel Distretto di Hassi, il
duale forma una parte del Cantone di Berna; egli
è rinchiuso ovunque dalle montagne Grimsel, Wet-
terhorn, Sherckhorn , Brunig ec., le Alpi piu alte
d’ Elvezia ; e di queste il Shereckhorn è la pitt
elevata » Passammo fra una non interrotta catena
di Alpi , seguendo il corso dell’ Aar ; tutto ali'
intorno di noi, per qualche distanza , era selvag-
gio e inabitabile . L’intiera superficie di quella
picciola Valle giace fra ranghi di montagne , spar-
sa di vasti frammenti di roccìe ; mentre quelle
che stanno pendenti sopra i lati delle montagne *
sembrano minacciar di cadere sopra le nostre te-
ste ; il fiume correndo minaccioso in una conti»
nua caduta. La Valle presenta la stessa speciedi
scene a cui eravamo accostumati , tranne che
l’Aar corre con maggiore impeto dello stesso
Rhone o del Reuss ; ed è di frequente si gonfio
dai torrenti che riceve nel suo corso che ren-
de desolato l’adiacente paese ; e noi osservammo
molti contrassegni di queste terribili devastazioni.
Lo attraversammo in diversi luoghi , in uno de'
quali il paesaggio era di quella sterile sorta del
ponte del Diavolo sovraccennato. Vicino al Villag-
gio di Hundeck ,■ incirca tre leghe da Spirai f
avemmo un barlume fra gli alberi dell’ Aar ca~
deli-


«lente da una considerabilealtezza . Per avere un
vista più vicina , piegammo lungo le coste di un;
roccia , ch’era pavidamente coperta di muschio
altrimenti, dal suo pendìo non sarebbe stata pra
ticabile . Appoggiandomi ad un albero che pende
va sopra il precipizio, vidi il fiume correre tut
to ad un tratto , come se uscisse dalla fessura della
roccia, e poscia diffondendosi in una specie di for-
ma semicircolare nella sua discesa, cade con furia
in un profondo e angusto Canale, e quindi pei desi
nel mezzo della foresta. Il fiume era molto gonfio,
e la sua perpendicolare caduta, per quanto l’oc*
chio mio potè giudicare, sarebbe incirca 150 pie-
di. La scena altresì era solennemente' maestosa ; le
roccie sopra ciascun lato ergonsi perpendicolar-
mente, e totalmente nude, tranne le loro cùnei
le quali sono coronate con pini .
Gran parte di questo terreno di Hassi è ferti-
le all’estremo e bene boscato ; attraversammo a
Meyringen ampie foreste di faggi e pini , P Aar
correndo lungo la Valle*; e la strada alpestre e
dirupata al solito , incessantemente ascendendo e
discendendo. Noi ora passandoalcuni piccioli vil-
laggi somministrantici piacevole vista , e giunti
ad una deliziosa picciola Valle ornata di piante,
c della più vivace verdura, tutto era quivi in cal-
cia e riposo ; nè la rumoreggiante rapidità dei
tmrenti interrompeva l’inusitato silenzio , e la
olita della scena . Questo corto intervallo
di
S V i t Z E*


SVIZZE.
-di silenzio ci rese vieppiù sensibili alfa turbolen**
-zadell’Aar, e all’elevato clamor delle Cateratte.
Noi ora abbiamo veduto i tre più grandi fiumi
d’Elvezia (tranne il Reno) uscenti dalle loro ri-
spettive sorgenti, e li abbiamo descritti in tutta
la loro violenza per lungo tratto di paese, in cui
la natura ci ha presentato alcune delle sue opere
più grandi e più auguste . Ma come sarà mai
possibile il tramandare a voi un’ adeguata idea di
queste sue maestose, variate , e sorpredenti sce-
ne ? Sopra un foglio necessariamente appariranno
le stesse ; eppure ogni riviera e cateratta, ogni
roccia, montagna, e precipizio , sono respettiva-
mente distinti l’uno dall’ altro per una infinita
diversità di modificazioni, e per tutte le possibi-
li forme di bellezza o magnificenza, di sublimità
od orrore . Ma queste distinguenti variazioni ,
.comunque troppo visibilmente segnate per isfug-
gire il più trascurato osservante occhio, deludono
ogni specie di rappresentazione , e sfidano le più
singolari abilità della penna e del pennello . In
una parola , non dovete voi giudicare delle bellez-
ze di questo romanzesco paese dai superfiziali ab-
bozzi che ho procurato delineare ; imperocché non
altra idea più compiuta e perfetta vi trasmetteran-
no di queste meravigliose scene, di quello io ar-
dissi darvi una qualche nozione delle pitture di
Raffaello e del Corregio, col dirvi , esser ellepo
composte di belletto e canavaccio.
Mey~


Meyringen è un grande pulito Villaggio , es-
sendo il Capitale Borgo del Distretto di Hassi, il
quale gode considerabili privilegi • Non avvi Po*-
destà stabilito dal governo di Berna sopra veru-
na parte di questo territorio, ma il popolo si go-
verna pe’ suoi propri Magistrati ; tuttavia entram-
bi sono obbligati presentare giuramento di Fedel-
tà al Sovrano Consiglio di Berna. Tutta T auto-
rità , che i Governatori nelle altre parti di que-
sto Cantone godono, viene posseduta in gran par-
te dal Landamman; con questa riserva, ch’egli è
soggetto alla ispezione del Bailiff d'lnterlaken .
Egli qui risiede, ed e stabilito dal sovrano Con-
siglio fra il numero degli abitanti, e continua nel-
la carica per ben sei anni. Tutti gli altri Magi-
Si.iati (tranne il giudice e la segreterìa) vengono
eletti dal popolo , che si aduna ogni quattro an-
ni . Questi privilegi sono i più notabili in un’Ari-
stocrazia, come quella- di Berna , il consiglio del-
Ii dugento sono in possesso di sovrano e illimita-
to potere . In questo Distretto vi sono incirca
ècco uomini capaci di portare armi , e incirca
20,000 anime.
Gli abitanti sono una molto fina razza di po-
polo j gli uomini in generale notabilmente forti ,
vigorosi, e ben fatti ; le Donne sono alte e bel-
le . Hanno una elegante maniera d’intrecciare i
loro capelli, che sono di un bellissimo colore; li
dividono sulla cima della fronte , e poi li allac-
S vizze ri I
SVI/ZF,


SVIZZE.
ciano e uniscono al didietro; i quali o li lasciali
pendenti giù per le spalle in lunghe trecce orna-
te di nastri, o le intrecciano d’intorno alla testa.
Meyringen è situato vicino all’ Aar , in una
Valle veramente romanzesca; circondata da pra-
terie di una molto lussureggiante verdura , spar-
sa di capanne accidentalmente separate l’una dall’
altra da smisurate pietre e profondi canali, i ri-
manenti effetti di burrasche e torrenti. Contiguo
al Villaggio, l'Alp bach , un torrente così chia-
mato, cade dalla montagna Houssi, ma con vicr
lenza tale, e in un sì vasto corpo di acqua, che
produce frequenti inondazioni : infatti il borgo
stesso è stato in pericolo d’essere distrutto da
suoi ripetuti guasti; contra ì quali viene ora pro-
tetto da un muro di considerabile altezza e soli-
dità. Nel vicinato di questo torrente vi è un’al-
tra caduta di acqua , la quale scorre gentilmente
sulle roccie nude.
Il seguente è 1’ ordinario prezzo delle provigio-
nì fra le montagnose parti d’Elvezia; io l’ho ri-
dotto al valore della nostra moneta.
Shillini Deli.
Carne dalla beccherìa, per
lira o z e mezzo
Pane o i e mezzo
Butirro o ze un qu.
Formaggio ———— ose mezzo
Sa-


Saie mezzo-
Latte, per quarto o i e mezzo-
Il peggior vino per quarto o i e mezzo
Vino del paese di Vaud o 6
Da ciò rileverete , che in proporzione il pane
è molto più caro degli altri articoli ; e la ragion
c chiara ; perchè tutte queste montagnose parti
consistono quasi intieramente in pascoli , e pro-
ducon poca biada. I paesani d’ Elvezia ( intendo
que’che abitano in montagnosi Distretti) vivono
principalmente di latte , e da quanto risulta da
esso, unitamente alle patatte , che quivi sono mol-
to coltivate . In consonanza al prezzo delle pro-
visioni in Inghilterra , la suddetta lista apparirà
estremamente a buon mercato; ma deesi nel tem-
po stesso considerare, che il dinaro è molto più
scarso in queste parti. Nè infatti vi è tanta ne-
cessita di esso in un paese, ove non avvi lusso ;
ove tutti i paesani hanno sulle proprie terre più
che il sufficiente pel loro proprio consumo ; e so-
no tollerabilmente bene proveduti di ogni cosa
necessaria alla vita nei loro proprj territorj. Eb-
bi oggi una lunga conversazione con uno dei gio-
vinetti che vennero con noi da Altdorf » e che
prende cura dei Cavalli . Ei vive sopra le mon-
tagne di Uri ; e siccome i loro Inverni durano
quasi otto mesi dell’ anno , durante il qual tem-
po poca comunicazione vi è tra le differenti ca-
panne , ciascuna famiglia è. per conseguenza ob~
I % bli-
SVIZZE.


SVIZZE.
bligata far le sue provisioni per l’intiero Inver-
no. 1! suo tugurio sembra consisteredi sette per-
sone , ed è proveduto come segue : sette formag-
gi , ciascuno pesante 15 lire ; cento e otto lire
di biscotto ; 2,5 canestri di patarte , ciascuno pe-
sante incirca 40 lire; sette Capre, e tre Vacche,
una delle quali la uccidono. Le Vacche e i Ca-
valli (se ne tengono alcuni ) vengono pasciuti con
fieno , e le Capre co’ loro parti delle foglie di
abete ; le quali , in una scarsezza dì fieno , le
danno agli altri loro bestiami , Durante questa
cruda stagione la famiglia impiegasi nel fare pan-
ni lini , camiscie ec. sufficienti per loro proprio
uso; e per quest’oggetto una picciola porzione di
terreno, appartenente ad ogni capanna, viene ge-
neralmente seminata di lino ; la coltivazion del
quale è di molto inoltrata in queste montagnose
parti d’ Elvezia.
Le case (come di sopra vi dissi nelle mie let-
tere riguardanti Appenzel e Glarìs ) sono gene-
ralmente fabricate di legno ; e fu una naturale
osservazione di uno de’ nostri servi, passando noi
fra una tale continuata catena di roccie , che es-
sendovi pietre a sufficienza per fabbricare tutte
le capanne del paese, strano era , non usassero che
legname a tale oggetto. Ma sembrerebbe , che que-
ste lignee case vengono più speditamente erette,
e che riesca facile i! ristaurarle ; che sono fabbri-
cate in una si solida, e connessa maniera (leca-
me-


mere essendo picciole , e basse le soffitte ) onffi
essere sufficientemente calde anche per un sì fred-
do clima . La principale obbiezion ad esse nasce
dal pericolo di fuoco ; perchè le fiamme posson
diffondersi con grande rapidità, e comunicare a-
gevolmente dall’ una all 1 altra . Questo inconve-
niente nondimeno viene in gran parte ovviato
dal metodo di fabbricare le loro capanne separa-
te ; tutti i loro Villaggi consistendo d’isolette e
sparse abitazioni . Ma questa osservazione noti
tiene riguardo ad alcuni de 1 loro più vasti borghi;
e questi debbono per conseguenza esser esposti ai
guasti di questa la più tremenda di tutte le ca-
lamità .
svizi:*.
LETTERA XVI
Gridelmald 12. Agost o.
■pArtendo da Meyringen questa mattina * e at-
A traversato l’Aar , salimmo il Scheideck fra
una bella foresta di faggi , pioppi, e pini 4 Nel
cammino passammo il Reichenbach , un celebre
torrente per la bellezza e impetuosità di sua ca-
duta ; scorre per alcun tratto giu pei lati della
montagna ; poscia gettasi perpendicolarmente in
un profondo golfo j scavato da se in una pe-
raja di marmo nero; e di là , dopo formare nei
I 3 suo


ì VIZZE.
suo corso parecchie più picciole cascate , mette
nell' Aar.
Dopo ascendere incirca tre ore , rinfrescammo
noi e i nostri Cavalli in una deliziosa Valle spar-
sa di un picciol numero di case campestri ; una
collina ornata di variante verdura da un lato; va-
ste pendenti roccie elevanti le loro cime fino al-
le nuvole , da un altro ; una bella piramidica mon-
tagna coperta di neve elevantesi dinanzi a noi.
Costì stando noi prendendo ristoro, d’ improvvi-
so rumore fummo soprapresi simile ad un tuono,
scorgendo essere prodotto dal cadere larga copia
di neve dalla cima della montagna, la quale nel-
la precipitosa sua discesa ebbe molt’apparenza di
un torrente di acqua ridotta quasi in fastello.
Queste tAvalanches { come vengono chiamate )
non di rado producono le più fatali conseguenze;
perchè quando consistono di enormi masse , di-
struggono ogni cosa nel loro corso ; ed abbiamo
esempj dell’avere sommerso anche un intiero Vil-
lagio. Quella che cadde agli occhi nostri era di
picciol momento ; ma fu sufficiente par darci una
qualche idea di quelle che sono più notabili, Il
migliore preservativo contra gli effetti di queste
Avalanches sono i boschi , de’ quali le Alpi d’
Elvezia sì notabilmente abbondano, non essendo-
vi Villaggi a piè di una montagna senza il suo
bosco per riparo; e gli abitanti ne hanno estre-
ma cura a conservarlo. In tale guisa ciò checo-


stituisce una delle principali'bellezze del paese,-
somministra altresì la maggiore sicurezza al po-
polo.
La discesa a Grindelwad fu lunga e tediosa ;
quel Villaggio consistendo di un numero di ca-
panne sparse sopra il Piano e sopra le elevate
Colline, presenta una scena mirabilmente grade-
vole e pittoresca, esaltata nel tempo stesso da
una vista del giacisi' . Questi stendendosi dalla
sommità della montagna alla estremità dei piano
in una regolare curva , è vagamente intrecciato
da boschi, - e pochi passi discosto, sopra ciascun
lato, vi sono campi di vena, orzo, e ricchi pa-
scoli. Ma io quasi anticipava darvi una descri-
zione che proposi notificarvela dopo un più ac-
curato esame.
SV IZZE.
Agosto 14.
GOnfesso, che io sono alquanto restato delu-
so, e che una più accurata ispezione del
gìacier non ha sufficientemente compensato la
fatica della spedizione. Ma vi promisi scrivervi
ì propri miei sentimenti, e non spedirvi un rac-
conto preso dalle esaggerate descrizioni altrui.
Incamminandoci questa mattina ripieni d’impa-
cienza ed aspettazione, arrivammo al fondo del
giacier , formante un vasto maestoso arco di ghise*
I 4 ciò j


SVIZZE.
-ciò; edi là uscendo il piu furibondo torrente
-composto appunto di neve liquefatta « Questo gia-
ci er è composto di un infinito numero di pira-
iridi elevantisi dal letto del ghiaccio, il qual è
molto più elevato verso il piano, essendo quaran-
ta 06 0 piedi alto , e abbreviandosi quanto più
voi ascendete, finché termina in una larga super-
ficie spezzata in profonde ed ampie fessure. Ci
vollero ben due ore nel salire un molto diffìcile
sentiero sull’orlo dell’agghiacciata regione, qui
elà passar dovendo erte e dirupate roccie quasi
perpendicolari, lungi lo stesso fianco del preci-
pizio ,il pericolo del quale mi fa ancor racca-
pricciare. Questo glacìer, come c’
si unisce ad una estesa Valle di ghiaccio , dsin-
circa dodici leghe in lunghezza, e situata fra due
catene di Alpi elevate .
Dopo esserci inoltrati sì lungi nell’ascesa , tro-
vammo l’ostacolo di montagne quasi impratica-
bili ,e di una elevata altura di ghiaccio ;la no-
stra guida ( che nel nostro cammino ci sembrava
molto stupida, e non esperta nella sua professio-
ne )ci assicurò nel tempo stesso eh’ era impossi-
bile Tinoltrarci ulteriormente. Questa sua asser-
zione non d convinse ; ma non avendo verun al-
tro conduttore, nè osando da noi stessi esplorare
queste sconosciute regioni, discendemmo contri
voglia , compiagnendo che quanto abbiamo vedu-
to ( comunque al certo una molto curiosa e su-
Mi*


blime vista) non corrispondeva a quanto ci fu-
metto ; eppure ogni uno costi, come eziandio la-
nostra guida ci assicurò, che non mai verun viag-
giatore ha penetrato più lungi. Una ragione ,io
credo, perchè di questo glacier si è più partico-
larmente che degli altri parlato, perche una mol-
to bellavista si ebbe di esso senza darsi la pena di
ascenderlo. In quella parte fra le montagne, ora
occupata da questo glacier , eravi altre fiate una
strada la quale comunicava col Vallais ; ma al pre-
sente ella è impraticabile; eci si mosttòun ter-
reno , ora coperto di ghiaccio , su cui, alcuni an-
ni sono, eravi una picciola Cappella.
Ciò che specialmente distingue questo glacier
da quello della Parca, si è, che i 1 ultimo sen gia-
ce tra alpestri dirupate roccie , in un piu deso-
lato , orribile , e inabitato paese ; laddove questo
si unisce ad un molto fertile piano coltivato ; per
altro la Purea , considerata indipendente dalla sua
situazione, ella è un oggetto assai piu sorpren-
dente. Non lungi da questo glacier, pini, zibur-
ni, e querciecrescon e vengono a perfezione; le
patatte altresì, insieme con fave, bietole , e ra-
pe sono quivi prodotte le vicino agli oili del
ghiaccio io raccolsi alcune fragole , e selvagge ci-
riege, e osservai delle nociuole, berberi, e ma-
ri. La Valle di Grindelwald è fertile all’estre-
mo ; produce orzo, segala, vena , canape, e frut-
ti in grande abbondanza; più di duemila capi di
gran-
SYIZZE*


svizze.
-grande bestiame, e quasi tre mille del picciolo
-vengon qui alimentati.
Di frequente fu osservato, che sopra conside-
rabili elevazioni, e più particolarmente sopra i
glaciers , alcuno prova la difficoltà del respirare ;
una circostanza la qual è stata imputata alla ra-
refazion dell’aria. Ciò nondimeno essendo ben
lungi dall’ essere confermato dalla nostra propria
sperienza , ardisco negare il fatto . Imperocché in
tutte le nostre spedizioni sopra le Alpi Svizzere,
non che in questa oggidì sopra il glacier , nè io
nè verun altro della compagnia ha giammai pro-
vato la minima difficoltà di respirare, che anzi
al contrario parve godere una più agevole respi-
razione ; noi tutti ci trovammo più liberi nelle
nostre mozioni, più snelli, e nel minimo punto
sensibili dì veruna inconvenienza, tranne quella
che deriva da un freddo penetrante. Infatti nel
salire un’alpestre roccia, la fatica èsì grande
che una persona è obbligata fermarsi a prendere
respiro ; ma ciò è unicamente T effetto di violen-
to esercizio, e ben lungi dall’ essere prodotto
dalla elevazione , noi ci trovammo assai più rin-
frescati quanto più alto ascendevamo. Certo è,
che se questa difficoltà di respirazione fosse pro-
dotta da qualche sottigliezza dell’aria, una tale
causa almeno agirebbe uniformemente, e produr-
rebbe gli stessi effetti sopra tutte le considerabi-
li altezze. Ma siccome noi non sperimentammo
co-


codesti effetti, possiam conchiudere esservi un
errore frettolosamente promulgato da alcuni viag-
giatori, e adottato da altri, i quali non mai
uscirono dalla pianura .
SVIZZE.
LETTERA XVII.
Lauterbrunnen 15 Agosto.
LA strada da Grindelwald a questo luogo è sin-
golarmente buona, e trovammo, a nostra
grande sorpresa, un carro sul nostro cammino,
perchè dopo partiti da Lucerne nulla vedemmo
moversi sopra ruote. 11 paese è leggiadramente
bello , con boschi pendenti, roccie immense, pro-
fondi precipizi, e rovinosi torrenti. Ma io già
vi suppongo in si fatta guisa accostumato a
eie , precipizi e torrenti, quanto i Leggitori di
Fingai alle azzure nebbie ed ai venti fischiami.
Questa Valle di Lauterbrunnen è rinchiusa fra
due catene di alte Alpi perpendicolari; la più
elevata delle quali è chiamata Jung frau born , o
il corno della Vergine . La etimologìa ordinaria-
mente data di questa parola è, che prende il
suo nome dì Vergine , dall* essere la sua cima
inaccessibile; ma questa circostanza non è già in.
verun conto speciale a questa particolare monta
gna ; ed io credo che la sua appellazione derivi
da.


iV.I7.ZE,
-da una molto più ri mota antichità. Imperocché
-egli è un notorio fatto, che montagne e promon-
tori i loro originali nomi, laddove le
Città ed anche i territori intieri di frequente
cambiano i loro co’nuovi abitanti. Adunque sì
dal primo che dall ultimo dovrebbe l’Antiquario
tracciare l’antichità di ogni paese. Deesi però
confessare, che se queste etimologìe non venghi-
no in qualche misura corroborate da collaterale
isterica evidenza, son elleno generalmente va-
ghe e incerte ; più calcolate a manifestare fa in-
genuità dell’ etimologista , che a gittare un sod-
disfacente lume sopra le sue ricerche. In tal gui-
-53 lI mi ° letterato e degno amico Mr. Bryant
nella sua ultima mirabii Opera, ha reso le sue
etimologiche ricerche susservientì alla storia cor-
roborandole da essa, e con tanta chiarezza, on-
de rendere pienamente convinto il suo Leggito-
re. ei fosse ora meco, sono persuaso che mi
darebbe una molto miglior etimologìa dei nomi
delle montagne Svizzere , che quelli da me fin
ora incontrati; come il Jung frauhorn sovraccen-
nato; O quello dei Gemmi , il quale viene gene-
ralmente dedotto da Gemmo , perchèjdalla astru-
sa sua ertezza il viaggiatore geme nell’ascender-
lo.,- o da Gemmini, per esservi due roccie in quel-
la catena di montagne che somigliansi 1* una all'
altra. Quindi è molto più probabile, che la mon-
tagna , in questione fosse così chiamata, molto in-
nanzi esistesse la lingua latina. Noi


Noi ora siamo alloggiati nella casa dell’ Eccle- -
siastico di Lauter brunnen ; un picciolo Villaggio,.
o piuttosto una collezione di tugurj sparsi, simi-
li a que’di Grindelwald, sopra la Valle e le ac-
cessibili parti delle montagne. Contiguo alla ca-
sa evvi la celebre cascata della Staubbacb . Que-
sto torrente precipita perpendicolarmente da una
considerabile altezza; la maggior parte cade chia-
ra dalle sovrastanti montagne , durante la sua in-
tiera discesa ; ma la Rimanente a mezza strada
battendo contra una roccia, corre con inconcepi-
bile violenza. L’Ecclesiastico misurò, poco tem-
po fa, la perpendicolare altezza di questa cascat-
ta, e troyolla 930 piedi. II Sole risplendendo al
dissopra, formava verso il fondo della caduta un
miniato Arco baleno estremamente luminoso ;
mentre io stava a qualche distanza, l’Arco ba-
leno assumendo una figura semicircolare ; e all’ap-
prossimarmi , gli estremi puntfgradatamente coin-
cidendo , formavano un compiuto circolo de’ più
vivaci e risplendenti colori. Per averne una vi-
sta più vaga vieppiù sempre mi accostai ; il cir-
colo divenendo sempre più picciolo ; e appena
giunsi sotto la cascata, che d improviso svanì.
Allorché rimmirai il torrente in questa situazio-
ne rassomigliava ad una nuvola di polvere; eda
questa circostanza infatti ei prende il suo nome;
Staubbacb significando nel linguaggio Tedesco ,
una sorgente di polvere. Appagai la mia curio-
si-
SVI7ZE»


svizze.
■sità collo spruzzare alla pelle ; ma allora ebbi h
singolare soddisfazione nel tempo stesso di vede-
re un’Arco baleno in miniatura; non incomune
fenomeno, come può osservarsi in ogni cascata,
sopra cui il Sole risplenda direttamente in una
certa posizione. Tuttavia nella presente congiun-
tura mi riuscì di consolazione che l’oggetto ac-
caduto fosse oltremodo sorprendente.
Agosto 16.
JEri mattina fummo alla estremità della Valle,
in cui vi sono punti di vista i più belli che
abbia veduti in Elvezia. Cammin facendo ebbi-
mo un barlume di una superiore cascata dello
Staubbach , diviso in due rami ; i quali poscia
unendosi formano la seconda perpendicolare cas-
cata poco fu mentovata. In questa Valle vi so-
no parecchie fontane dell’ acqua più chiara ch’esce
dalla terra, e innumerabili torrenti che precipì-
tansi dalle montagne ; due in particolare che ca-
dono da una più grande altezza che quella di
Staubbach ; ma siccome la loro discesa non è sì
diretta, son eglino meno belli.
L’ascesa a questi glacierr non è già sì perico-
losa come quella di Grindelwald, quantunque sia
più erta e più fatigante. Dopo l’ascendere per
ben tre ore giugnemmo ad un picciol tugurio
nel-


nella State abitato da chi custodisce il bestiame,
costi facendo i più squisiti formaggi j avendo nu-
meroso stuolo di Vacche, Capre, e Porci. Qui-
vi il nostro oste ci provide di delizioso fior di
latte e formaggio . Di la a grave stento ascen-
demmo , finché circondati da montagne, le qua-
li ci fu detto essere assolutamente impassabili.
Noi desideravamo progredire più innanzi , ma
la nostra guida ci assicurò essere ormai tempo
di ritornarsene avanti notte ; e che ninno stra-
niero , fuorché quattro de 1 nostri compatriotti,
sono giammai inoltrati sì lungi. Colà noi sedem-
mo vicini al ghiaccio, godendo la bella vista del
gìacier e delle montagne innanzi a noi.
Una di queste montagne, il Gross borri, è pi-
ramidale , e coperta di neve agghiacciata ; 1’ al-
tra , il Breìt borri , è di conica figura, di una
stupenda altezza, e coronata da una enorme mas-
sa di puro trasparente ghiaccio, dal quale la ri-
fiession de’raggi Solari era indicibilmente bella.
Le fosse tra queste montagne erano riempiute
con un grande corpo di ghiaccio, spezzato nella
maggiore varietà d’immaginabili forme ; e parec-
chi torrenti (de’quali Io Schmadibrunnen è il
più notabile) prodotti dalla liquefatta neve, e
unitisi nel loro corso, formano il Gletcher; un
fiume che scorrendo fra la Valle di Lauterbrun-
nen , riceve lo Staubbach , e mette nell’Aar.
L’intiera scena era magnifica oltremodo ; e
pre-
SYIZZE.


SVIZZE.
-presenta una più curiosa e singolare pittura , spe-
-cialmente ad uno non accostumato a vedere ghiac-
cio e neve nel bollor della State, circondante
verdi boschetti e lussureggianti praterie. Eppure
le idee da noi concepite di questo mirabile pae-
saggio dalle esaggerate descrizioni altrui , non
hanno a sufficienza corrisposto ; nè meritava la
pena d’inoltrarci si lungi per vedere il glacìer
sovraccennato . Ogni cosa in Elvezia ci rese piena-
mente soddisfatti, tranne i glaciers ; e tuttavia
questi sono certamente i più sublimi e i più in-
teressanti naturali fenomeni nell’intiero paese.
Vero c, che dai racconti uditi e letti, le nostre
Immaginazioni furon di troppo elevate; e fummo
indotti a supporre, che quanto vedemmo sulla
Turca fosse molto inferiore in estensione o gran-
dezza, a quanto saremmo per vedere in queste
parti ; laddove infatti l’ultimo glacier era per
ogni riguardo uguale a qualunque altro della stes-
sa specie da noi visitaso. Tuttavia suppongo che
la nostra delusione provenne in qualche modo
dalla ignoranza di nostre guide; e senza dubbio,
se fossimo per buona sorte stati meglio condot-
ti , saremmo con qualche perseveranza penetrati
ulteriormente nelle superiori regioni di queste
montagne, per non trovare totalmente deluse le
nostre speranze.
Le più alte e più inaccessibili parti di queste
Alpi sono abitate dai Bouquentin , e dalli ebu-
rnei s ;


ptois ; la cui attività nello scorrere lungo le al-'
pestri e scoscese roccie, e nello saltare sopra i-
precipizj, è per ogni conto appena concepibile .
Il sangue di entrambo questi animali è di una sì
calda natura, che gli abitanti di queste monta-
gne , tutti andando soggetti a pleurisìe, ne pren-
dono alcune goccie di esso, misto con acqua,
come un rimedio per una tale infermità . Quivi
la carne del Chamois viene molto stimata ; ed a
noi riuscì deliziosa, aggiuntavi la efficace salsa
della fame .
Queste montagne sono coperte ad una conside-
rabile altezza con deliziosa abbondante verdura ;
sulle loro cime, a qualche distanza, divei;-
si piccioli Villaggi, a’ quali F accesso dev’ essere
stato difficile anche a questi Glaciers .
Al nostro ritorno il padrone di casa ci prepa-
rò una squisita cena, e fra le altre vivande era-
vi il migliore presciutto che abbia giammai gu-
stato in yita mia. Il porco in queste parti è gras-
so oltremisura; nella State si nutre intieramente
di erbe*che trovansì sopra le montagne, e non
mai succhia verun latte .
L’Ecclesiastico e sua moglie, dai quali allog-
giammo , erano di un carattere molto singolare ;
entrambo smoderati parlatori, ma ciascuno forte-
mente dinotava buon naturale e benevolenza ; e
tanto desiderosi erano ad obbligarci , e sommini-
strarci ogni possibile convenienza, che la loro
Svizzeri K ci-
SVI7ZE.


STIZZE.
-civiltà era assolutamente imbarazzante . Infatti
-la buona donna, benché di molto inoltrata nella
gravidanza, vegliò la notte intiera per fard del
pane e delle focaccie, e prepararci ogni altra pro-
visione a portare con noi nella nostra escursione
al g’acier ; e volle aspettarci a cena, malgrado
tutte le nostre suppliche in contrario. Questa
buona coppia ha parecchi figli, e le loro circo-
stanze non posson essere molto agiate, stantechè
i benefizj nel Cantone di Berna sono moderati
all estremo j ne questi è già uno dei migliori.
Da questa considerazione, tutti i viaggiatori che
alloggiaron nella loro casa, sempre gli fecero un
regalo, in ricompensa del disturbo datogli.
Io ora me ne vo a dare V ultima occhiata alla
Staubbach, prima di congedarmi dai nostri ono-
rati osti, e dalla Valle di Lauter-brunnen .
LETTERA XVIII.
Da i bagni di Leuk 18 Agosto.
T Glaciers di Lauter-brunnen non sono che tre
leghe distanti da questo luogo; ma la monta*
gna essendo impraticabile ; fummo obbligati fare
un giro di 40 miglia ; nè mi spiacque un tale
ostacolo, per aver io l’opportunità di vedere h
sublime scena di questo mirabil paese,
Ci


Ci scostammo dall’ Aar a Meyringen, ed ora-
nuovamente si unisce incirca due leghe da Lau*
ter-brunnen, scorrendo un fertile piano che giacfc
tra i due Laghi di Brientz e Thun, ed esce dal
primo. Seguimmo il suo corso finch’ egli entrò
nel Lago di Thun , cosi chiamato da una Città
di quel nome, situata sopra la sua estremità Nord
Quest. Questo Lago è incirca quattro leghe lun-
go e una largo; ese possiam giudicare dal pen-
dìo delle montagne dalle quali è circondato, dev
èssere molto profondo; riccamente variate sono
le sponde ; e presenta alcuni bei punti di vista
grandemente innalzati da alcune piramidali roc-
cie arditamente elevantisi dalla superficie dell’ac-
qua . Costeggiando questo Lago, fra un delizio-
so paese, al picciol Villaggio di Leisingen, sa-
limmo un altro chiamato Eschi ; di l'a scorgesi
JP intiero Lago di Thun , è parte del Lago di
Brientz, ad una picciola distanza ; poscia entram-
mo nella ricca Valle di Frutigen , paralella a
quella di Lauter-brunnen, godendo noi per lun-
go tratto di strada un prospetto di qu e? gl aci ers
che avevam visitato il giorno innanzi.
Questa Valle termina alla Città di Frutigèn *
eli là comincia quella di Kander 3 con un fiume
dello stesso nome scorrendo fra essa verso il La-
go di Thun, e circondata da una eccedente alta
montagna chiamata Kandersteg . In tutte queste
Valli j la scabrosità e altezza delle montagne con-*
K * tra*
SVIZZE.'


«VIZZE.
.trastando con la bellezza e fecondità della
-ra, bagnata sempre da un qualche torrente, for*
mano un migliajo di scene pittoresche , sempre
cambianti, e impossibili ad esser descritte ; e son
elleno ulteriormente abbellite dal numero di ro-
vinati Castelli sopra punte apparentemente inac-
cessibili.
La strada continuò buona fino al picciol Vii*
faggio di Kandersteg ; e di là i dilicati viaggia-
tori che non bramino salire un’ alpestre ascesa
nè a Cavallo nè a piedi, sono portati in una spe-
cie di sedile collocato fra due pali sopra le spal-
le degli Uomini. Tuttavia proseguimmo a Caval-
lo , avendo prima superati i più erti e difficili
sentieri . Dopo due ore di ascesa arrivammo ad
una sola casa , non lontana dalla sommità della
montagna , ove ristoratici alquanto , nuli’ altro
scorgeasi fuorché immense roccie ammontic-
chiate l’una sopra I altra con niun’ apparen-
za di vegetazione ; e il tempo era estremamen-
te freddo . Passando sopra larga copia di neve
giugnemmo ad un Lago chiamato il DaubenSee,
incirca una lega in circonferenza, nel quale met-
te un notabil torrente dal vicino Glacìer . Que-
sto Lago non ha visibile esterno prospetto j ma
egli evidentemente trova un passaggio sotto teie-
ra nel Lallais d’incirca sei leghe, e quel torren-
te cessa scorrere quando il Lago è agghiacciato *
Questa catena di montagne, separanti il Can-
to-


tóne di Berna dal Vallais , è chiamata il Gem-
mi ; dal punto delle quali ri sguardando e quasi-
soprappendendo al Vallais , avvi ad un tratto il
più esteso prospetto di quel paese , e dei glàciers
della Savoja ; ma quello che principalmente at-
trasse la nostr’attenzione fu il Monte Blanc ele-
vatesi sopra il resto nella forma più altiera e
maestosa * Ella è una conica montagna di stupen-
da altezza ; e sembra avere una scintillante
rona di puro ghiaccio sopra la sua sommità . La
montagna, che discendemmo, è in molti luoghi
quasi assolutamente perpendicolare ; eppure una
strada per un Cavallo è stata tagliata nella viva
roccia di questa molto formidabile discesa. Que-
sta strada fu principiata nel 1736 , e finita nel
1741, all’unita spesa del Vallais e del Gafìtone
di Berna ; un’ opera sorprendente , e fa vedere
che nulla è impraticabile alla industria umana .
Più di una lega di dura roccia venne spezzata
dalla polvere di cannone , ed un sentiero si for-
mò , il quale sembra pericoloso a que’ che non so-
no avvezzi ai montagnosi paesi , e che non reg-
gono a smisurate altezze . Egli è nove piedi lar-
go , e pende quasi tutto sopra il precipizio ; in
alcune parti, per un considerabile spazio, ella è
una strada incavata , aperta unicamente da un
lato , la roccia pendente al dissopra della stessa
larghezza, e nella stessa direzione . L’apparen-
za è singolare j perchè siccome la strada gira
K 3 con-
svizze.


SVZZE.
continuamente , la scena altresì continuamente
cambia , sicché ogni momento yi è una estesa
vista; e l’altra totalmente inchiusa dalla nuda
roccia . Al principiar dell’ erta discesa noi tutti
smontammo , e i Cavalli furono in liberta ; ed
era curioso il vederli di frequente gire sull’orlo
del precipizio per mangiare una qualch 1 erba.
La discesa dalla cima al piano è d’incirca due
leghe; e giunto che voi siate al fondo , riguar-
dando all’ insù, voi più non iscorgete le minime
tracce di un sentiero ; sicché uno straniero a gra-
ve stento crederebbe possibile che realmente uno
ve ne fosse , finché non venisse convinto dalla
sua propria sperienza.
Questo luogo è famoso per le sue calde medi*
cinali sorgenti ; e perciò viene molto frequentato
dagl’ invalidi di varie specie , durante questa sta*
gion dell’ anno ; gl’ infermi o bagnandosi o be-
vendo le acque . Per quanto giudicare posso dai
racconti altrui circa la loro caldezza , la loro a-
Ualisi , il metodo di usarle , e la loro efficacia
nel guarire la gotta, il reuma / le ostruzioni, i
malori cutanei ec. sembrano rassomigliar molto a
quelle di Bath. Vi sono parecchie sorgenti di di*
verso calore e di differenti qualità; in consonan-
za alti più accurati sperimenti , il Mercurio ne!
Termometro di Reaumur sta ai 41 gradi , allor-
ché immerso nella più calda sorgente , Sembra
alquanto notabile che un rivolo di cald’acqua
es-


esca dalla terra dentro pochi passi dalla suddet-
ta sorgente,
L’alloggio per la compagnia è molto incomo-
do,- ciascuna persona avendo per suo proprio uso
una picciol camera di soli 4 piè quadrati, nella
quale vi è luogo per un letto, una tavola , e due
sedili. II refettorio, che serve anco per Tassem-
Bea, sen giace contiguo alla gran scala . Altre
fitte eranvi delle stanze più comode ; ma sfortu-
natamente nel 1719 un cadde con ta-
le impeto da uno dei vicini glacien sopra il Vil-
laggio, che rovesciò la maggior parte delle case
e dei bagni , e distrusse un considerabii numero
degli abitanti.
La compagnia quivi , consistendo dì un ampio
numero di persone dai differenti angoli d’ Elve-
zia , sono perciò affabili oltremodo e obbliganti ;
sicché parecchie volte ci hanno invitati alle loro
rispettive case in Berna, Neuchatel, ec., e que-
sto invito fecesi con tutta quella sincerità e non
affettata franchezza sì particolarmente caratteri-
stica degli Svizzeri . In consonanza proponemmo
profittare della ospitali loro offerte , pienamente
persuasi , che darem loro un non finto piacere ;
e infatti non è già difficile il distinguere un in-
significante invito di mera formale civiltà , da uno
che tenda al reale desiderio d’essere accettato .
Alle undici pranzammo ; la campana per la cena
ora suona, e appena sono le sette . Queste sono
K 4
SVIZZE.


NVIZZE.
-le primitive ore ; ma noi abbiamo appetiti viag*
-.giatorj; e purché possiamo ristorarci * poco in*
porta a quale ora , o in quale luogo .
Voi probabilmente berrete ora il Thè nella vo v
stra loggia, donde godete un si bello prospetto *
La situazione di questo terreno è assai piu ro-
manzesco che quello di Bath , e le acque forse
più salutari ed efficaci ; tuttavia questo Villaggi)
contiene unicamente alcune poche miserabili casti
laddove Bath è una delle più belle Città in Eu-
ropa . Oggi ho avuto una conversazione sopra
quest’argomento con un molto ingegnoso e ben
informato gentiluomo di questo paese. Gli dissi >
che considerando il gran credito ed efficaccia di
■queste acque , io non poteva darmi pace * che i
Capi della Repubblica non avessero pensato a fab-
bricare migliori alloggi , quale oggetto degno di
loro attenzione ; che col renderli più acconci
per gl’invalidi, ciò indubitabilmente trarrebbe co-
stà un gran numero di stranieri; e per conseguetr*
za non mancherebbe ridondare a benefizio som-
mo del paese. Egli mi assicurò avere contempla-
to da gran tempo un tale oggetto ; ma che vi
erano persone autorevoli e di eredito grande che
opposero , sopra un principio simile alla politica
di Licurgo , credendo che un concorso degli stra-
nieri unicamente servirebbe ad introdurre lusso
fra gli abitanti, e insensibilmente distruggerebbe
quel-


quella semplicità di costumi, pe’ quali i Vallaisani
vengono si notabilmente distinti.
Quanto la ignoranza di un popolo contribuisca
alla sua felicita 4 o quanto lungi una semplicità
di costumi possa venire corrotta da nazionale mi-
glioramento , sono questioni di molto agitate, nè
mai verranno decise, finché non si terrà un giu-
sto ragionamento ad arguire dall’ abuso all’ uso .
Ma crederei venirmi accordato, che la superstizio-
ne è sempre fida seguace dell’ ignoranza * e che
un popolo superstizioso e ignorante dee necessaria-
mente fare progressi all’avere corrispondenza con
nazioni più di lui ingentilite e illuminate.
Non da gran tempo una communicazione fece-
sì tra questo luogo e’l Villaggio di Alpen , per
mezzo di un sentiero scavato nella solida roccia ;
ma in quelle parti è direttamente perpendicolare ,
scale sono collocate non dissimili a quelle nelle
miniere ; e sopra queste i paesani ascendono e di-
scendono con pesanti some sopra le loro spalle *
Rammemoro tali circostanze non perchè sieno og-
getti sì notabili in se, come vengono rappresen-
tati da alcuni viaggiatori, ma perchè vi daranno
una strana idea della estrema rozzezza e singola-
rità del paese.
LET-
SVIZI*»


LETTERA XIX.
Sion 19 Agosto.
SVIZZE.
.y*\RA comincio a-trovarmi assai meno imbro*
gliato nel conversare di quello fui per Fin-
nanzì ; il popolo in questa parte del Vallais tut-
to parla una specie di gergo Francese ; imperoc-
ché questa Città essendo quasi il confine ove ter-
mina il gergo Tedesco, ed ove comincia il Fran-
cese , perciò gli abitanti parlano entrambo i lin-
guaggi . Nulla è più curioso o interessante a que’
che sono entrati in ricerche di questa natura,
quanto l’osservar le gradazioni del (a) linguag-
gio; ma siccome io confesso la mia ignoranza in
questo ramo di letteratura, perciò rammemoro
unicamente il semplice fatto.
Di buon mattino siamo discesi nella Valle di
Leuk , una picciola Città fabbricata sopra una
eminenza contigua al Rhone, il qual è costì mol-
to rapido; e se giudicare possiamo dalla larghez-
za del suo Canale, sovente sormonta i suoi lidi.
Lo attraversammo, e dopo una foresta , di nuo*
vo
(a ) Vedi Miscellaneo da me raccolto , e stampa-
to in Padova. Parte VI. p. i. usq. 66, Dissert. di
JAr. Hartley v. Harris nel suo Hermes.


vo Io ripassammo a Sider ; di la lungo le sponde
a Sion, la Capitale di questo Dizaìn , e dell’ in-
tiero Vallais. Questo tratto di paese, chiamato
II Vallais, stendesi dall’Oriente all’ Occidente
incirca un centinaio di miglia, ed è diviso nel
superiore e inferiore Vallais • Il primo ghigne
dalla Orientale estremità al fiume Morge, infe-
riore a Sion; e il secondo da quel fiume a San
Gingol, situato sopra il Lago di Ginevra ; I in-
tiero contenente incirca ioo,c®o anime , tutti
Cattolici.
II superiore Distretto è Sovrano dell’ inferio-
re, ed è diviso in sette indipendenti Dìzains o
Repubbliche ; sei (a) delle quali sono Democrati-
che, e quella di Sion Aristocratica. II Vescovo
di Sion era altre fiate assoluto Sovrano sopra la
maggior parte del Vallais; oggidì l’autorità sua
è all’ estremo limitata, ed è poco piu che una
specie di nominai Principe. Nondimeno tutti i
possibili Atti vengono promulgati in suo nome ;
egli ha la facoltà di perdonare ai colpevoli ; e il
dinaro viene monetato in suo nome, e con le al-
mi della Repubblica. Viene denominato Principe
dell’ Impero Alemanno , e Conte o Prefetto del
Vallais.
Le
SVIZZE.
(a) I nomi di queste sei Dizams sono , Coms ,
Bricgj Rasen , Vispi Leuk. j £ Sider •


SviEZZ.
- Le sette Dizains o Comunità sovraccennate fbr*
-mano unitamente col Vescovo una Repubblica;
e tutti i generali affari sono regolati in un’ as-
semblea chiamata Landrvatb , o Consiglio del:
paese, che adunasi due volte ogni anno in Sion
Quest’ assemblea consiste di nove voci ; cioè del
Vescovo j che non ha che un voto solo, dei Lands
bauptmann , o Capi della Repubblica,• edi cias-
cuna delle sette Comunità; e tutte le loro deci-
sioni si fanno per pluralità di voti. In quest’as-
semblea il Vescovo presiede, e il Lands hau~
ptmann raccoglie i voti. L’ ultimo viene scelto e
confermato da quest’ assemblea ogni due anni ; e
alla morte del Vescovo, il Capitolo di Sion scel*
ge quattro Candidati dal loro proprio corpo , ed
uno di questi nominato viene dall’ assemblea -
Ciascuna Dizaìn , quantunque non abbia che un
voto, spedisce a questa Dieta quanti Deputati
gli aggrada ; generalmente consistono di quattro;
un giudice, un banderese , un capitano y e un
luogotenentell giudice e il Luogotenente sono
stabiliti ogni due anni, eli due altri sono vita
loro durante . Le democratiche Dìzains sono all*
estremo gelose delle loro libertà, e molto vigi-
lanti ad ovviare che i Deputati non acquistino
troppo grande influenza. Quindi in ciascheduna
Repubblica,, primachè si aduni la Dieta, una ge-
nerale assemblea del popolo viene convocata , nel-
la quale ogni uno ali’età di quattordici anni ha
un


un voto; e istruzioni concernenti gli affari tutti
<T importanza sono da essi dati ai loro diversi.
Deputati, che sono in obbligo di esattamente os-
servarli . Per questi mezzi, i diversi voti nella
Dieta generale non dipendono dal capriccio o
dalla inclinazion dei Deputati allorché siedono
nell’assemblea ; ma la materia viene prima pro-
posta in particolari assemblee di ciascuna Repub-
blica , e in consonanza alla loro decisione il giu-
dice porge il suo voto.
In tutte le cause di una certa importanza, un
appello può farsi a quest’assemblea per ultimo ri-
fugio, dalle inferiori Corti di giustizia nelle dif-
ferenti Dizains[, non che da quelle del Vescovo,
e dei Lands banptmann . In tale guisa per la isti-
tuzione di questo supremo Consiglio , tutte le di-
verse Comunità in questo paese sono fermamente
unite , e formano in congiunzione un corpo po-
litico o Repubblica pe’ generali affari della nazio-
ne appieno, In altri casi, ciascuna Comunità
viene governata dalle sue proprie leggi partico-
lari e costumanze ; e la costituzione di ciascuna
delle sei popolari rassomiglia in gran parte ai pic-
cioli Democratici Cantoni d’ Elvezia ,
Tanto il superiore che l’inferiore Vallais era
altre fiate dipendente dal Vescovo di Sion ;
ma gli abitanti delli due Distretti uniti insieme
per porre limiti alla sua possanza, ed essendo
succeduti nel tentativo, insorse fra loro querela
per
SVIZ7.E.


«Vizze.
-per la superiorità; Una sanguinosa guerra segui,
*ìa quale terminò nel 1475 per la totale sconfitta
degl’inferiori Vallaisani. Dopo quel periodo han-
no essi continuato soggetti agli altri, sempre go-
dendo alcuni molto notabili privilegi. L’inferio-
re Distretto è diviso in sei Dipartimenti ,■ sopra
i quali vengono stabiliti alcuni Podestà dall’as-
semblea generale.
La Repubblica del Vallais è una delle alleate
dei tredici Cantoni ; ed oltre a questa generale
alleanza, un particolare trattato sussiste fra essi e
li sette Cattolici Cantoni, per la difesa di lor
comune religione. Son eglino parimente entrati
in un trattato con la. Francia, e con altre po-
tenze , sempre con riserva alla loro generale al-
leanza con i tredici Cantoni d’Elvezia.
I Vescovi di Sion ebbero altre fiate una con-
siderabile influenza sopra i politici affari d 1 Elve-
zia; e Matteo Schaner Cardinal Vescovo è fa-
moso nella storia per le sue grandi abilità, pel
suo ardito spirito d’intrigo, e per la sua torbida
e ostinata ambizione. In vigore di sue rappre-
sentazioni e sua influenza , le truppe Svizzere
diedero l’unica prova , forse , d’infedeltà ai loro
pubblici impegni, col rompere un trattato che
aveano poco fa conchiuso con Francesco I. Allor-
ché quel Monarca marciò in Italia ad attaccare
il Milanese, ei proccuròconciliarsi gli Svizzeri ,
i avendo preso il Duca di Milano sotto la
lo*


foro protezione, erano l’unico ostacolo al prò--
gresso delle sue armi- Dopo molte dubbiezze £■
lasciaron alla fine indurre dai sussidj loro offerti
a fare un trattato con lui; ma F alleanza non era
appena coachiusa, che il Cardinale di /Sion li
persuase a romperla, e continuare la guerra . Gli
storici Svizzeri tuttavia rammemorano con trion-
fo la patriotica condotta di due de’ loro uffiziali
in questa congiuntura ; i quali rimostrando con-
tro questa violazion di fede trassero ottomila del-
le loro truppe; e ritornando con esse al loro pae-
se in qualche misura ricuperaron l’onore della lo#
ro nazione.
Il rimanente dell’esercito istigato dalla plausi-
bile e artifiziosa eloquenza del Cardinale, attac-
carono Francesco I nelle vicinanze di Marignt-
no, ove seguì una delle piu furiose ed ostinate
battaglie che giammai videsi durando le sangui-
nose guerre d’ltalia. Unicamente la notte pose
termine al conflitto senza separare i. combattenti;
entrambe le Armate restando insieme frammiste
sopra il campo di battaglia ; e Francesco dormi
sopra il carro di un cannone a non gran distanza
da un battaglione inimico- Allo spuntar del gior-
no gli Svizzeri rinnovellaron F attacco col consue-
to lor coraggio, e vennero accolti con uguale
bravura. Alla fine l’intrepidezza del Re, e’l dis-
perato valore dei Francesi si elevò superiore ai
furiosi e ripetuti attacchi degli Svizzeri, i qua-
li
SVIZ ZE.


mzzE.
■li ritiraronsì in buon ordine in Milano , lasciati*
Francesco in possesso del campo di battaglia;
un vantaggio che gli costò la perdita delle sue
truppe più valorose.
Lo stesso Cardinale di Sion (che sempre nu-
triva la più inveterata nemicizia ai Francesi) fu
causa altresì, pe’suoi soli intrighi, della perdita
del Milanese. Lautrec nel 15*1 comandava un
corpo di iz, ooo Svizzeri, i quali formavano la
principale forza di sua Armata. Dall altra par-
te, il Cardinale aveva ottenuto per sua influen-
za sopra i suoi compatrioti una segreta leva di
un simil numero, per unirli all’Armata dei Con-
federati; e in tal guisa per la prima volta gli
Svizzeri furon veduti combattere sotto opposte
bandiere , e pronti a commettere ostilità gli unì
centra gli altri. In questa congiuntura i Canto-
ni immediatamente spedirono messaggeri con pe-
rentori ordini per gli Svizzeri in ambe le Anna-
te, di ritornare nei loro paesi. Il Cardinale cor-
ruppe i messaggìeri ad occultar questi ordini da-
gli Svizzeri nel servigio dei Confederati, e con-
segnarli unicamente a que’ eh’ erano nell’ Armata
Francese. Gli ultimi obbedirono in conformità ;
e questa deserzione talmente indebolì 1 Armata
di Lautrec, eh’ ei non più si vide capace di te-
ner fronte all’ inimico ; e perciò il Milanese, e
le principali Città si resero ai Confederati •
Gli abitanti di questa parte del Vallais, sono
rnoK


molto più soggetti alfi goiters , od ampie escrescen-
ze di carne che nasce dalla gola, e sovente ere--
sce alla più enorme grandezza; ma quel che è
più strano, f idiotismo altresì notabilmente ab-
bonda tra essi . Io vidi molti esempj di entram-
be le specie nel passare per questa Città ; di que-
sti ultimi alcuni pochi stavano scaldandosi al So-
le con le loro lingue fuori, e le loro teste pen-
denti , presentando il più affettante spettacolo
d’intellettuale imbecillità. Le cause producenti
una maggiore frequenza di tai fenomeni in que-
sto paese più che in un altro, è una curiosa que-
stione che oltremodo eccita la mia ricerca ; ma
vi esporrò in altro tempo la mia opinione finché
sarò meglio informato.
In questa Valle il caldo è eccessivo, e appena
soffribile ben tardi nella sera . Questo languido
caldo è probabilmente una delle cause producen-
te la indicibile pigrizia e indolenza degli abitan-
ti ; sebbene alquanto debbasi nel tempo stesso at-
tribuire alla ricchezza del terreno sì mirabilmen-
te fertile per evitare quasi ogni fatica, la terra
spontaneamente producendo i suoi frutti. Infatti
il popolo assiste pochissimo la natura ; nelle vi-
gne le uve soffronsi serpeggiare sul terreno ; men-
tre con picciol aggiunta fatica potrebbonsi eleva-
re e sostenere i rami , e in tal guisa il proprie-
tario verrebbe ricompensato con superiore quanti-
tà e qualità dal prodotto.
Svizzeri L La
S VIZZE.


S VIZZE.
» La sporchezza del comun popolo è disgustante
.all* estremo, del che ebbi una prova spiacevole
nell’ entrare in parecchie case e nel gire per la
Città stessa. Tenni lunga conversazione col mio
oste, il quale; benché lui stesso il più sordido,
compiagneva la sporcizia del popolo; e parve as-
segnare quella circostanza come una causa dei
goiters. Ciò m’indusse ad esaminare attentamen-
te co’miei occhi una persona della stessa fami-
glia, onde scoprirne la verità; ma ritrovai una
eccezione alla propria osservazion dell’ oste. Tut-
tavìa non vorrei intendeste insinuar io che tutti
gli abitanti in genere abbiano tali escrescenze
nella gola, o sieno idioti, indolenti o schifosi ;
simile a quel viaggiatore che asserì, tutte le don-
ne di una certa Città essere curve, di capei ros-
si, e macchiate dal vajuolo, perchè la sua ostes-
sa era tale. Infatti nel fare nazionali riflessioni
dee procedersi con discernimento e sincerità ; ed
io sempre fui cauto a non giudicare del fisico o
inorai carattere di uri popolo da una parziale e
superficiale vista. Ma in quanto alla singolare
prevalenza dei due naturali diffetti da me sovrac-
cennati , egli è un fatto che non posso arrischiar
di affermare , tanto per f esperienza mia propria,
quanto dalle varie conversazioni eh’ ebbi con pa-
recchi uomini di letteratura ed osservazione di
questo paese; é riguardo alla generale sporcizia
€ indolenza del comun popolo, è troppo notorio
k>


lo sfuggire la osservazione del più trascurato
viaggiatore.
Sion è situata vicino al Rhone, a piè di due
isolate montagne, eh’ ergonsi immediatamente dal
piano ; sopra queste vi sono molti palagi appar-
tenenti al Vescovo, specialmente quello chiama-
to Mayoria , la principale sua residenza, ed ove
si tiene la generale assemblea. Questa Città è
molto antica, e altre fiate era la Capitale delli
Seduni, che abitavano questa parte di paese ai
tempi di Giulio Cesare. Restanvi ancora alcune
iscrizioni che provano la sua antichità, ma sì
lacerate che non fui abile a decifrarle ; una ne
osservai ch’era più leggibile in onore dell 1 Impe-
ratore Augusto, efu scolpita durante il suo un-
decimo Consolato, In questa iscrizione là Città
Viene chiamata Civitas Sedunorum .
sviz zeV
LETTERA XX.
San Maurizio 20 Mgosto,
T\A Sion partendo co* nostri Cavalli e guide
che aveanci accompagnati da Altdorf ci
jrocuraron una specie di lusso, a cui da qualche
tempo non eravamo accostumati, voglio dire una
carrozza. Tuttavia malgrado il concentrato calde
dei clima j e ’I grande soffocamento dell’ ària *
L $ Striai


izze.
. amai piuttosto cavalcare o camminare, sì per go-
dere una più aperta vista del paese, che per
iscorger le belle scene sì perpetuamente varianti,
e che la varietà di nuovi oggetti ricerca ogni mo'
mento la più attenta ammirazione.
All’entrare nel più basso Vallais mi parve una
maggiore apparenza d’industria piucchè nei con-
torni di Sion, e m’informai che questo popolo
non era affatto sì indolente come l’altro (a)f
ma in quanto alla sporchezza non cedevagli a
quello di Sion.
Ci fermammo nel Villaggio di Martinac, il
quale ,al dire degli antiquari, fu 1’ antico Odo-
durum • Dicesi, che in vicinanza a questo luogo
possa tracciarsi il sito del campo di Sergio Gal-
ba, uno dei Luogotenenti di Giulio Cesare, che
fu spedito da quel Generale a soggiogare i Ve-
ra-
(a ) Questa imputazione d'indolenza non avvi
luogo rispetto a tutti gli abitanti del superiore Val'
lais ; perchè nella orientai parte di quel Distretto
che entrammo dopo avere attraversata la Turca, tl
terreno benché molto inferiore in ricchezza e ferii *
liti , era molto meglio coltivato , e il popolo sem-
trova più industrioso di qualsisia altro che vtdt
in questo paese. fisiche ragioni posson asse-
gnarsi per questa differenza ; poiché quivi il tem-
po non èsì caldo , V acqua non è malsana, e l'aria
è- notatimene salubre . Perciò aIP entrare nel Val-
lati , non osservammo veruna di quelle persone con
i goiters, osì idiote come in Sion -


S-agri, i Pantuati, e i Sedimi, gli antichi abitan-
ti questi Distretti. Sembra perciò evidente dalla
descrizione di Cesare, nel terzo libro de’suoi
Commentari, !che Octodurum non potrebb’essere
discosto dalla presente situazione di Martinac;
Collocato com’egli è in un picciol piano, circon-
dato da alte montagne * e diviso dal picciol flu-
irle Dranse, il quale mette non lungi di là nel
Rhone . Tuttavia non posso attestare dalla mia
propria osservazione , se vi sieno infatti alcune
tracce ancora restanti di Romano accampamento *
nè possibile mi fu 1’ avere informazione circa es-
so dagli abitanti ; sicché quanto ho rammentato
lo è unicamente sopra la fede degli Antiquari,
e dalla generale posizion del paese.
Nel vicinato di Martinac molto me ne com~
piacqui della maestosa apparenza delle rovine di
Un antico Castello, fabbricato sulla cima di una
scoscesa roccia* e che pende sopra il torrente;
era altre fiate un Castello appartenente al Vesco-
vo di Sion * e sua principale residenza. La stra-
da fino a San Maurizio giace sotto una Catena d?
roccie, col Rhone scorrendo ad una picciola di-
stanza in mezzo ad una fertile Valle. Passammo
a Visse Vacche * una cascata d’acqua che discen-
de dal glacier superiore* ma che sembra scaturi-
re dal mezzo della roccia * ne ho vedute parec-
chie cascate, ma niuna piu bella. Vi è un’aper-
tura nslla rcw sulla cimaj sopra ciascun lato di
L 3 quest’
S VIZZE.-


jsv izze.
.quest’apertura vi sono arbusti, il torrente, scor-
rendo in un vasto corpo d’acqua con sorprenden-
te violenza, cade perpendicolarmente nella Val-
le . Questi torrenti sono il mio gran diletto, ma
forse un po troppo incontransi nelle mie lettere
per formarne anche il yostro .
Verso la estremità della più bassa Valle, le due
catene di montagne circondanti questo paese ,
awicinansi verso il Rhone, quasi intieramente
riempiendo Io spazio tra esse. Su questo terre-
no è situata la Città di San Maurizio, fabbrica-
ta quasi totalmente sopra la roccia, a piè di un
rango di erte montagne, a picciola distanza dal
fiume. La sua antica appellazione fu
prende quello di San Maurizio da un’Abbazia ,
eretta nel principio del sesto secolo , da Sigis-
mondo Re di Borgogna, in onore di un Santo
così chiamato; il quale pretendesi, soffrì marti-
rio in questo luogo. Questo Santo era il capo di
una famosa Tebana Legione, la quale consistei
do d’incirca seimila uomini , venne trucidati
(come dicesi) per ordine dell’lmperatore Massi*
mino , pel non rinunziare il Cristianesimo. Va-
rie sono state le dispute concernenti I 5 autenticità
di questa storia ; perchè mentre alcuni Autori
I‘hanno trattata qual mera finzione, altri hanno
conteso essere genuina con tanto fervore e zelo,
come se la verità del Cristianesimo dipendesse di
una tale decisione. Senza entrar nel merito del-
la


la questione, osservo che la causa del Cristiane-
simo ha più sofferto dai deboli e imprudenti di-
fensori j che dalli più feroci attacchi de'suoi piu
inveterati avversar; * Infatti la questione circa il
numero ele sofferenze dei Martiri, ha prodotto
molte inutili controversie ; poiché riducendo i
popolari racconti di entrambi sì basso quanto la
probabilità può ragionevolmente ridurli, sempre
vi resterà sufficiente evidenza della mirabile co-
stanza e tranquilla risoluzione di quelle primiti-
ve vittime ; e se centomila, o unicamente cin-
quanta soffrirono per la causa del Cristianesimo,
ciò egualmente starà fondato sopra lo stesso fer-
mo e immobile fondamento. Non è già più es-
senziale la ricerca concernente i motivi che agi-
tano i loro potenti e crudeli avversar)* . Non im-
porta se Decio ordinò che i Cristiani fossero per-
seguitati , perchè eran eglino stati favoriti dal suo
predecessore Filippo , o dal suo attaccamento ai
riti Pagani; se Massimino li perseguitasse da po-
litici motivi ; Diocleziano come introducenti in-
novazioni nel suo Governo ; o se furono favoriti
da Costantino per convinzione o politica. Impe-
rocché la verità del Cristianesimo non viene in
alcun modo diminuita nè dalla imprudenza de’
suoi primi fautori (se mai alcuno soggiacque a
giusta accusa ) nè alle politiche ragioni che in-
tuirono sopra la condotta dì quegl’lmperatori
L 4 ver-
SVIZZÈ.


XV IZZE.
verso di essi. Ma io mi trasporto ad una digres*
sìone , perciò non mi dilungo e mi dichiaro.
Agosto 21.
ALcune poche Romane iscrizioni e quelle prin-
cipalmente sepolcrali, come altresì due an-
tiche colonne mutilate e imbiancate , insieme col
ponte sopra il Rhone, il quale ancora sussiste in-
tiero, sono i soli visibili contrasegni che resta-
no dell’ antichità di questa Cittade . Questo è il
principale ingresso nel Vallais ; e sì meraviglio-
samente scorgesi questo paese fortificato dalla na-
tura, che pochi uomini potrebbon diffonderlo con-
tra una molto considerabile Armata.
Oggi visitammo il Cantone di Berna per ve-
der le Saline di Bex . Attraversammo il Rhone
sopra l’antico marmoreo ponte, poco fa accenna-
to, consistendo di un arco solo, e stimato dalli
più giudiziosi e meglio informati Antiquari esse-
re indubitabilmente Romano. Metà di questo pon-
te appartiene al Vallais, e’l rimanente al Can-
tone di Berna. Da qui comincia la Podesterìa dì
Aigle, la quale giugne al paese di Vaud, ed era
anticamente, allorché sotto il dominio della casa
di Savoja, compresa sotto quel Distretto; al pre-
sente ella è collocata sotto la Tedesca divisioi
del


del Cantone , quantunque gli abitanti parlino*
Francese .
Al nostro arrivo alle saline, mi vestii da ope-
rajo, e mi calai nella montagna incìrea ?,000 pie-
di quasi orizzontalmente. La galena è otto pie-
di alta, e sei larga, e sì accuratamente tagliata
come lo fosse con le forbici, essendo il più commo-
do sotterraneo passaggio che io vidi giammai. II
sale proccurasi da alcune sorgenti che trovansi den-
tro una solida roccia , traforata a grande spesa ; la
più ricca sorgente somministra iz lire di sale in
un centinaio di acqua, e la più povera una sola
lira nella stessa quantità. Contigue a queste vi
sono parecchie calde sorgenti, fortemente impre-
gnate di zolfo ; alcuna delle quali contiene altre-
sì una mistura di sale, e accenderebbesi se una
candela accesa sì ponesse nel condotto fra cui
scorre. Non lungi dalle più ricche sorgenti sa-
line, alcuni pezzi di pietra di sale in cubiche
forme sonosi trovati ; ma la quantità finora sco-
perta è di sì poco momento, che niun vantaggio
se ne trae da essa.
L’ acqua per acquedotti scorre a Bevieux, ove
U sale viene estratto. Se l 1 intiera quantità dell’
acqua impregnata che contiene una sì picciola
porzion di sale, si facesse immediatamente bol-
lire > e ad un tratto, il consumato legname ne-
cessario a tale oggetto ascenderebbe a grande
spesa. Per ovviare questa spesa fanno Uso di quel-
la
SVIZZE.


SVIZZE.
-la che chiamasi graduation house , o casa di gra-
duazione costruita nel seguente modo. Ella è una
lunga fabbrica aperta ai lati; dentro vi sono col-
locate cataste di fastelli ad una considerabile al-
tezza . L’acqua in questione viene condotta da
trombe in serbato) superiori , di là cade sopra le
legna , dopo essersi ridotta in pioggia dalla cor-
rente dell’aria ; nel filtrare tra questi fastelli ,
essa depone una certa porzione di sue particole
di terra e sale;, e raccolgesi sul fondo in altri ser-
batoi ; di là viene nuovamente alzata con trombe.
Questa operazione viene ripetuta sì sovente quan-
to credesi necessario; poscia si fa bollire, e il sa-
le cristalizza sui lati e sul fondo del calderone.
Queste operazioni saline e quelle dì Aigley lo-
aio le uniche in Elvezia, e sono di grande conse-
guenza a questo paese ; perchè altrimenti dovreb*
bono intieramente dipendere da straniere nazioni
per supplire ad un articolo sì essenziale. Queste
operazioni vengon supposte recare un netto an-
nuo profitto al Governo d’incirca diciassette mi-
la lire sterline ; e somministrano quasi un terzo
deir intiero annuo consumo al Cantone. ìl rimanen-
te viene procurato principalmente dalla Francia,
la qual è obbligata per trattato provedere gli Stati
Svizzeri dosale ad un moderato prezzo; e infat-
ti sì alta è la tassa sopra il sale in quel regno ,
che anco il sale Francese vendesi due terzi più:
a buon mercato in Elvezia che in molte parti
del-


della Francia. L’ordinario prezzo del comun sa- 1
le per il Cantone è di due soldi e mezzo per-
lira (a).
Nell’andare noi a queste miniere passammo Un
molto delizioso paese , riccamente variato e ab-
bondante in pendenti boschetti di castagni indi-
cibilmente vistosi.
SVIZZE.
LETTERA XXI.
Trient 22 Agosto.
TO vi sto scrivendo dal picciol Villaggio dii
Trient nel Vallais, sul mio cammino ai GU\-
ciers di Savoja . Dalla montagna della Furca ,
(il suo limite orientale) due vasti ranghi diAF-
pi chiudono il Vallais ; la meridionale catena Io»
separa dal Milanese, dal Piemonte, e da por-
zion della Savoja; e la settentrionale lo divida
dal Cantone di Berna. Queste due catene nei lo-
ro
(a) In Parigi ov 1 è il più caro , una lira di sa-
le 'Vendesi incirca 15 soldi , 0 incirca sei pence 0
JoW/ di nostra moneta ; in alcune altre parti del-
la Francia , per esempio nella Franca Contea, una
lira costa unicamente 4 0 % soldi ; ma viene som-
ministrato agli Svizzeri al prezzo di soldi due , e
mezzo .


SVIZZE.
ro varj giri, formano parrecchie picciole Valli f
fra le quali un numero di torrenti corrono nel
Rhone, comecché attraversa l’intiero paese dal*
la Furca a San Maurizio. Un paese in tal guisa
intieramente rinchiuso dentro alte Alpi, e con-
sistendo di pianure, di elevate Valli e grandi
montagne , dee necessariamente presentare una
grande varietà di situazioni , climi, e produzio-
ni. In consonanza il Vallais presentò al curioso
viaggiatore una pronta successione di prospetti al-
trettanto sublimi che diversificati. Innumerabili
vigne, fertili praterie coperte da bestiame , fru-
mento, lino, alberi fruttiferi , e selvagge fore-
ste ; e queste accidentalmente circondate da nu-
de roccie, le di cui sommità veggonsi coronata
di sempre durevol neve e d’inaccessibili glacìers*
Questo forte e sorprendente contrasto tra il pa-*
storeccio e’l sublime , il coltivato e selvaggio 7
non può che infonder nella mente di un osser-
vatore le più piacevoli affezioni.
In quanto ai prodotti del Vallais deggioh a<3
evidenza variare in differenti parti in consonanza
alla gran diversità dei climi, pe 7 quali sì partico-
larmente disrìnguesi questo paese . Somministri
più che sufficiente vino e biade peli 7 interno con-
sumo; e infatti una considerabile quantità di en-
trambi vengono annualmente asportate ; il terre-
no nelle medie e più basse parti essendo ricco es
fertile all’ estremo . Nella pianura , il caldo
vie-


viene raccolto e confinato tra le montagne, lari-
colta è primaticcia d’ assai ; laddove nelle parti
più elevate appena tagliasi in Novembre . Nei
contorni di Sion i fichi , i melloni , e tutti gli
altri frutti d’ltalia crescono a perfezione; incon-
seguenza di questa varietà di climi io assaggiai
nello stesso giorno (quello che in altre parti uni-
camente maturasi in graduale successione ) fragole,
ciregìe, prugni, pera e uve; ciascuna delle qua-
li è naturale prodotto del paese .
Riguardo alle manifatture , non ve ne sono dì
conseguenza ; e infatti la generale ignoranza àel
popolo è non meno notabile che la loro indolen-
za ; sicché possono considerarsi, riguardo alle co-
gnizioni ed ai progressi , come alcuni secoli all’
indietro degli Svizzeri , i quali sono certamente
una molto illuminata nazione. I paesani di rado
proccurano migliorar quelle terre originalmente
non buone ; nè tampoco trarne il maggiore pro-
fitto di quelle che non sono comunemente fertili ;
avendo pochi bisogni senza troppo considerare iti
quale maniera migliorarle.
Le bellezze e le varietà di questo paese voi le
troverete ampiamente e fedelmente delineate in
quella elegante lettera della NowvelleHeloise , ove
San Preux ragguaglia la sua escursione nel supe-
riore Vallais . In quanto alla verità del suo de-
scriver nella stessa lettera le costumanze del po-
polo, arduo mi sembrapoter egli essere un com-
pe-
SVIZZE.


«VIZZE.
•petente giudice, da quel poco tempo die dimorai
-in quel paese ; e per quanto ebbi opportunità dì
osservar e ricercare ( quantunque in alcune par-
ti non intieramente scevra di rassomiglianza ) è
nell’ intiero considerabilmente alterata .
Primachè io prenda congedo dal Vallais , voi
probabilmente attenderete , che, in consonanza al-
la mia promessa, vi spedissi alcune informazio-
ni concernenti le cause che vengono supposte pro-
durre o contribuire a render le persone soggette
ad escrescenze nella gola, e l’idiotismo sì nota-
bilmente comune in molte parti di questo paese*
Ho fatto tutte le possibili ricerche onde acqui-
stare una qualche soddisfacente intelligenza sopra:
un soggetto sì curioso, ma ho la mortificazione di
aggiugnere , che i deboli lumi che fui capace ad
ottenere mi hanno lasciato nella stessa tenebrosi-
tà di prima ; e perciò dovete restare contento di
mere conghietture.
Principierò tuttavia con un indubitabile fatto.'
I Vallaisani non sono ugualmente soggetti alle
suddette infermità , ma que’ principalmente che vi-
vono nelle più basse parti o nel vicinato ad ess£
del Vallais, come ne’contorni nel Sider, in Sion
Martinac ec. II popolo in generale è di robusta e
ben formata razza, come pur que’che dimorano
ilei luoghi sovraccenati, e quelli che abitano le pi&
montagnose parti di questo paese.
Ella è comune nozioni che' l’acqua di neve prò*


dace i goiters o tali escrescenze, ma io ho qual-
che ragione a credere il contrario . Imperocché,
io fui in diversi luoghi , ove gli abitanti non be*
vono altr acqua fuorché quella che proccuransi da
que’ fiumi e torrenti che discendono dai glacìers 5
eppure non vanno soggetti a questa malattia ; in-
fatti fui assicurato, benché non ardirei mallevare
la verità dell’asserzione , che l’acqua di neve ,
ben lungi dall’essere lina causa , viene stimata
anzi un preservativo . L’aria delle montagne è
un forte preservativo contra esse, e si sa che i
goiters diminuiscono sopra elevate situazioni ; lad-
dove nelle piu basse parti del Valais , se questa
escrescenza una volta cominci a dimostrarsi, mal
sempre continua ad accrescere (a). Alcuni di-
stretti sono più. particolarmente notabili per que-
sta infermità che gli altri; cosi in un pìcciol Vtf-
laggio vicino a Sion, quasi tutti gli abitanti van w
no soggetti a tali escrescenze.
Da questi fatti sembra ragionavo! conchiude-
re, che i goiters sono derivati da certe locali, cir-
costanze ; e che parecchie cause fisiche e morali
posson unicamente contribuire alla loro produzio-
ne» Tra le fisiche , l’acqua cattiva e la cattiv’aria
pos-
SVIZZE,
(a ) Questa differenza può tuttavia essere prodot-
j,j,a a differente qualità dell' acqua, come pttrd
aal t a superiore purità dell 1 ària /


«VIZZE.
• posson forse giustamente assegnarsi , ma princi-
palmente la prima; la quale, vicino ai particola-
ri distretti sovraccenati, è stagnante , e carica di
particole di tuffo. I torrenti altresì che formansì
dal liquefarsi delle nevi, sciolgono questa sostanza,
o alcun’ altra simile nel loro passaggio ; e proba-
bilmente questa circostanza ha data origine alla
nozione , che 1* acqua di neve , semplice in se
stessa, produca questi goiters ; ma ovunque
quell’ effetto , ella è fortemente pregna di certe
pietrose particole . Di queste stagnanti acque ne
vidi in molti luoghi, le quali supporrei che niun
umano Ente sarebbe capace a beverne . Tra le
morali cause che possono supporsi concorrere nel
produrre queste gutturali gonfiagioni , V inconce-
pibile pigrizia e negligenza di questo popolo ,
può annoverarsi. Imperocché di rado prendon fa
minima cura per guardarsene contra o rimediara
i cattivi effetti della loro acqua malsana ; con estre-
ma indolenza acquietandosi alle sue conseguenze
non usano verun mezzo ad ovviarle o rimoverle.
Le stesse cause che sembrano produrre i goi-
ters, probabilmente operano nel caso degl’ Idioti;
poiché ovunque in questo paese i primi abbonda-
no , gli ultimi sono altresì in gran numero. Ta-
le infatti è T accurata e inesplicabile connessione
tra i nostri corpi e le nostre menti, che gli unì
sempre simpatizzano con le altre; e noi veggiamo
che il corpo soffre qualunque volta la mente sia
prò-


profondamente affetta da una qualche forte im-
pressione di melancolìa e affanno ; e in contrae—?
cambio, ovunque la corporea spoglia sia logorata
e afflitta da lunghe pene e malattie, l’intelletto
altresì soggiace ugualmente a disordine . Quindi
non è già una malfondata conghiettura , che nel
caso nostro le stesse cause affettanti il corpo po-
tessero affettare altresì la mente ; o in altre pa-
role , che le stesse acque ec. che creano ostruzio-
ni e goìters, producesseroaltresì mentale imbecil-
lità e sconcertamento . Ma in unione con le cau-
se di una fisica natura , ve n’ è una morale a pren-
dersi in considerazione; perchè i figli del comun
popolo vengono totalmente negletti dai loro ge-
nitori ; e con non maggior educazione de’ più in-
fimi bruti soffronsi bruttarsi nel fango, e mangiar
e berre qualunque cosa gli si presenta innanzi.
Vidi parecchi Idioti con i goìters ; ma io non
intendo dedurre una certa conclusione da quella
circostanza . Imperocché quantunque in generale
sieno i figli di genitori infermiccj, ed abbiano già
tali gonfiagioni, tuttavia il contrario sovente av-
viene anche di sani parenti, i figli de’quali sono
tutti a dovere organizzati. Sicché sembran le cau-
se sovraccennate operare più o meno sopra alcune
costituzioni che sopra altre ; come infatti è osser-
vabile in qitalsisia epidemica infermità {a).
Sep-
svizze*
(a) Mi fu detto da un Medico del Vallais, che
Svizzeri M i fi-


svi zze.
ceppi in Sion, che il numero delle personeco*
tali escrescenze , non che degl’ idioti sia notabil-
mente diminuito nello spazio di questi pochi an-
ni j e due ragioni furon assegnate; l’una è la lo-
devol cura che il Magistrato ha presa ad asciu-
gar le acque stagnanti nel vicinato ; e l’altra il
costume che ora generalmente prevale dello spe-
dire i figli alle montagne ; pe’quali mezzi sfug-
gono i cattivi effetti dell’aria e dell’acqua malsana.
Deesi presumere che un popolo avezzo a vede-
re giornalmente queste escrescenze, punto non si
sgomenti di sua deformità ; ma io non trovo ,
come alcuni scrittori asseriscono, che le conside-
rassero quali bellezze ; nè posso credere che un
poeta Vallaisano indirizzasse alcuni versi alla sua
in-
*/£// nascon sovente con i goiters ;e ne vidi pa-
recchi, appena giunti alla età di diecianni , i gua-
ti ne aveano di molto grandi. Questi tumori, quan-
do sono cresciuti ad una considerabile grandezza im-
pediscono la respirazione , e rendono gl' individui
all estremo languidi e impotenti. mirando il mio
giro nel Vallais ne osservai di tutte le proporzioni.
La specie degl 1 Idioti creduti da molti tutori
Ì 5Wf speciali al Vallais , sono chiamati Cretins.
■ira questi osservai una specie di sensibile cre-
azione , cioè di que'eh'erano totalmente sordi e
’f- lnCa P ac j di aiutarsi , non dando prova ve-
runa d , hr? nutenza, juorcbè di mere animale
che sensazioni ; altri poi sono un poco pììt anima-
ti, e possedono alcun deboi lume di ragione .


innamorata in lode di un tale tumore * A giudi- *
care dai racconti di alcuni viaggiatori j alcuno po- ■
trebbe supporre che tutto questo popolo , senza ec-
cezione j fosse soggetto ad un tal malore ; laddo-
ve infatti, come ho dissopra osservato, i Vallai-
sani in generale sono di robusta razza ,' e quanto
può con verità affermarsi / è , che tali persone
con escrescenze e gl’ Idioti più abbondano forse
costi che in ogni altra parte del globo.
Fu asserto altresì da alcuni, che il popolo pre-
sta molto rispetto a quest 1 Idioti, anzi li conside-
ra quali benedizioni da Dio ; un 1 asserzione forte-
mente contraddetta da altri. Io feci molte ricer-
che onde giugnere alla verità di questa materia.
Al mio questionare alcuni gentiluomini di questo
paese ai bagni di Leuk * trattaron questa nozione
cóme falsa e assurda ; ina se parlassero i loro re-
ali sentimenti , o non volessero confermare ciò
che credeano avvilire potesse i loro compatrioti
nella opinione di uno straniero , ammetterà foi*
se alcun dubbio . Imperocché dopo quel tempo
io reiteratamente ricercai nella più infima classe
del popolo, e sono convinto che il cornuti popo-
lo le giudica benedizioni . Le chiamano Jtntme
di Dio senza peccato ; e vi sono molti genitori che
antepongono questi figli idioti agli altri che ab-
biano un perfetto intendimento ; perchè siccome
sono incapaci d’intenzionale reità , li considera-
no come più certi che gli altri di felicità in uno
M % sta-
Sì V"! j? ZE


S VIZZE.
stato futuro , Non è già questa opinione intiera-
mente senza qualche buon effetto ; comecché ciò
dispone i genitori a prestare la maggiore atten-
zione a quegli Enti infelici, che sono incapaci di
prender cura di se stessi . Questi idioti soffronsi
altresì che si maritino o tra loro stessi q con al-
tri ; e in tal guisa la progenie non mai si
gue ( a ),
LET-
(a) Dopo avere scritta questa lettera , wz capi-
ti »» racconto dì questi Cretins «e/te Recherches
philosophiques sur les Americains. L'ingegnoso
~Autore li paragona alliEìahrds dell'lstmo di Da-
s'ìen y una specie di Enti che somigliano ai bianchi
negri . Rammemora una dissertazione scritta espres-
samente sopra questi Cretfns dal Conte di Mogi-
ron y e letta alla Reale Società di Lyons ; mi rin-
cresce di non aver potuto aver questa memoria ;
perchè dal carattere dato di essa dall' Mèntore del-
le Recherches philosophiques , dev' essa contenere
alcune motto curiose osservazioni . Io quivi s oggi ti-
gnerò il suo racconto dei Cretins , com' essendo per
molti nguay dì piu diffuso del mio j premettendo nel
tempo stesso in mun modo apparire , che questi
Cretins sieno universalmente soggetti a un tal
malore.
On saurait mfeux comparer les Blafards
quant k leurs facultés, à leur degeneration, & k
leur etat , qu’aux Cretins qu’on voit en assez
grand nombre dan le Vallais , & principalement a
Sion capitale de ce pays . lls sont sourds , muets,
piesque insensibles aux coups, Se portent desgo-
Itres prodigieux qui leur descsndent jusqu’à la
re»e-


ceihture ; ils sont ni furieux ni malfaisants, quoicnf
absolument ineptes & incapables de penser ; ils
n ont qu une sorte d attrait assez violent pour
leurs besoins physiqUes, & s’abbàndonneht aux
plaisirs de sens de toute espece sans y soupcon-
ner aucune crime i aucune indecence. Les habi-
tans du Vallais regardent ces Cretins comme ] e »
Anges tutélaires des familles, comme des saints;
°h ne les contrarie jamaisj on les soigne aveJ
assiduite , on n’oublie rìen pour les amuser Se
pour satisfare leurs gouts & leurs appetits ; les
enfans n’osent les insulter, & les Vieillards les
tespe&ent. Ils ont la peaUx très livide & nais-
sent Cretins , c’est à dire aussi stuides . àussi.
simp les qu’il possible de Tètre ; les années n’ap*
portent aucun changement à leur état d’abrutix-
sementy ils y.persistent jusqu’à la mort, Scroti
ne connait point de remede capable de les tìrer
de cot assoupissement, de la raison, Se de cer-
te defaillance du corps & de Tesprit. II y en a
des deux sexes, Se on ies onore e'galement, soie
, quils soient hommes ou femmes. Le respeft q U ’
on porte a ces personnes atteintes du Cretinate
est fonde sur leur faiblesse ; ils ne satiraient pél
3 cher,
LETTERA XXII.
Ginevra 28 Agosto .
OArtìti da Trient andammo lungo anguste Val-
■*" li fra boschi di pini sul lato del torrente dì
Trient ; e non guarì poscia entrando nella Valle
di
sViriK.


cher, parce qu’ils ne distinguer le vice de la
vertu; ils ne sauraient nuire, parce qu’ils man’
queat de force, de vaillance , oud’envie; &c’est
justement le cas des Blafards, dont la stupidite
est aussi grande que celle des Cretina
In un'altro luogo ei dice., Mr. de Maugironat-
tribue les causes du Cretinage des Vallaisans à
la malproprie' , à Feducation, aux chaleurs ex-
cessi ves de Valle'es, aux eaux, de aux goftres
sont commun à tous les enfans de ce pays ;
mais il y existe probablement une autre cause
specifique, que fon sera plus 'a porte'e de connoi-
tre quand on sera parvenu à obtenìr la permis-
sion de dissequer un de cesCretins. Vedißecher-
ches Philosophiques sur les Americains ec. Par
M. De P Quatrieme Partie, Se&ion I.
SV IZZE,
-di Orsina che conduce al picciol Villaggio di quel
-nome, poco discosto daTrjent proseguimmo nel-
la Duchèa di Faucigny , la quale appartiene al
Re di Sardegna . La strada fu cattiva fino alla
Valle diChamouny; le grandi montagne e i gla-
ciers della Savoja elavandosi maestosamente in-
nanzi a noi.
Vi sono cinque glaciers , i quali si estendono
quasi fino al piano della Valle di Chamouny , e
sono separati da selvagge foreste, campi di biade
e ricchi pascoli ,* sicché immensi tratti di ghiac-
cio sono frammisti alla più sublime coltivazione,
e perpetuamente succedonsi 1’ un 1’ altro nella più
singolare e sorprendente vicissitudine, Tutte que-
ste


ste differenti Valli di ghiaccio che principalmen-
te trovansi nelle caverne delle montagne , e sono-
alcune leghe in lunghezza , unisconsi insieme a
piè del monte Blatte ; la piu alta montagna in
Europa, e probabilmente dell’ antico mondo.
Conforme ai calcoli di Mr, de Lue (il quale
per avere migliorato il barometro , le elevazioni
prendonsi con un grado di accuratezza per F in-
nanzi inottenibile ) V altezza di questa montagna
sopra il livello del mare è e mezze perti-
che francesi ♦ Mr. de Saussure, professore di na-
turale filosofia in Ginevra , ha fatto uso del so-
praddetto barometro nel misurare la elevazione di
parecchie molto considerabili montagne . Questo
grande miglioramento del barometro denota una
distinta dEra nella storia di naturale filosofia;
come primachè venisse rettificato da quell’ inge-
gnoso naturalista Mr. de Lue , la incertezza es-
sendo grande, non era da fidarsene sopra le mi-
sure che sono state prese da quello strumento (a).
Io
SVIZZE.
(a) Per questi mezzi Mr. De Lue trovò P al-
iezza del glacier dì Buet ; e di là eì prese geo-
metricamente la elevazione del Monte Blanc sopra
il Buet. Le fatiche di questo celebre naturalista ,
e le sue regole a computar le altezze per il baro-
metro possono trovarsi nel suo molto pregevole trat-
tato : Sur les Modifications de V Atmosphere .
Queste regole sono spiegate , ele sue tavole ridot-
M 4 te


SVIZZE.
ici sono convinto , dalla situazione del Monti
Blanc, dalle altezze delle montagne d’intorno ad
esso, dalla sua superior elevazione sopra di esse,
e dal
te alla Inglese misura dal Dr. Maskelyne
e molto più pienamente dal Dr, Horsley , Segreta-
rio della Vacale Società ; entrambo questi trattati
trovansi nelle filosofiche "Transazioni per l' anno 17 74,
V accuratezza delle barometriche misure fatte da
Mr. de Lue , fu •verificata da Sir Giorgio Schuck-
lorough, in un numero d' ingegnosi sperimenti per
verificare la elevazione di alcune montagne della
Savcja , poco tempo innanzi io arrivassi in Gine-
vra . Egli seguì il metodo di Mr. De Lue / prese
le altezze di parecchie montagne reciprocamente per
osservazioni barometriche e geometriche ; e se ne
avvide che le prime coincideano quasi esattamen-
te con le seconde .
Jivendo trovata là elevazione delta sommità
del Mole , una vicina montagna sulla superficie
del Lago di Ginevra , ei prese di là la geometri-
ca altezza del monte Blanc.
Durante il corso di questi speriménti , eì si abi-
litò a correggere alcuni piccioli errori eh' eransi in-
trodotti nei computi di Mr. De Lue ; ad ameliora-
re vieppiù sempre le scoperte dell' ultimo ; ed ha
facilitato i mezzi del prender elevazioni , dal ren-
der più semplici le tavole e regole necessarie per
tale oggetto.
L'altezza del Monte Blanc, al dire di Giorgio
Schuckboreugh , b 15,962 piedi perpendicolari sopra
il livello del mare ; conforme a Mr. de Lue 2391
e mezzo pertiche Francesi ; le quali ridotte alla no-
stra misura , porgono j 5,303 piedi ; se la proporzione
del piede Francese all'lnglese sia quasi 15 ai 1 6, sen-
za considerare la frazione. La differenza e unica-
men-


e dal suo essere veduto ad una gran distanza da
tutti i lati, th’ egli è più alto di ogni altra mon-
tagna in Elvezia ; la quale , oltre ad ogni dubbio,
è dopo il monte Tttdnc il più alto terreno in Eu-*
ropa. Che poi sia più elevata di qualsisia parte dì
Asia od Affrica , ella è un’ asserzione che può umi-
camente concedersi cól paragonare i giudiziosi
calcoli de’ moderni viaggiatori con li esaggeratt
racconti dei primi ; e col dimostrare che non ev-
vi montagna in quelle due partì del globo > 1’ al-
tezza delle quali , purché accuratamente presa ,
ascenda a 1400 pertiche (a).
Forse in niun esempio si è più abbandona-
ta all! amplificazione l’imaginazion dell’ uomo ,
quan*
svizia.
mente di 359 piedi. Osservazioni di Schuckbo-
rough fatte nella ISavoja .
(a ) Infatti il Generale Pfiffer computa P altez-
za del Schereckhorn (la più elevata delle ~4lpi
?iel Cantone di Berna) come uguale a 2,400 perii *
che sopra il livello del mare\ un calcolo tuttavia
il qual è probabilmente alquanto esaggerato . Impe-
rocché quantunque , come mi sono informato, il suo
metodo del prender elevazioni sia esatto in se,
tuttavolta siccome non corregge la dìferenza pro-
dotta dalle refrazioni dell atmosfera , cosi per con-
seguenza assegna una troppo grande altezza . Non-
dimeno accuratamente preservando le differenti pro-
porzioni , questa esaggerazione può agevolmente ri-
dursi alla vera norma . Probabilmente il Schere-
ckhorn verrà trovata la più alta montagna dell
antico mondo , tranne il Monte filane.


SVIZZE.
•quanto nel verificare l’altezza delle montagne,
-Mi yono considerabilmente divertito in questo
giorno col considerare questo articolo nella de-
scrizione di Gruner degli Svizzeri glaciers « In uno
dei capitoli egli ha dato l’altezza di alcune, del-
le più notabili montagne del globo , in conso-
nanza ai calcoli di parecchi famosi geografi e viag-
giatori sì antichi che moderni*
Pertiche
Al dire di Strabone la piu alta mon-
tagna dell’antico mondo era —— 3,411
Conforme a Riccioli —« ——
In consonanza al Padre Kircher, che
prese le elevazioni delle montagne
peli’ incerto metodo del misurar le
loro ombre,
Pertiche
L JE tna --■—■■■■■ -1 4,000
II Pico di TenerifT - - ■ 10,000
Il Monte' Athos ? 20,000
Larissa in Egitto 28,000,
Ma questi diversi calcoli sono ad evidenza sì stra-
vaganti , che la loro esaggerazione non può non
colpire il più comune osservatore. Se noi consul-
tiamo {a ) \ più moderni e ragionevoli racconti,
ap-
( a ) Per determinare con assoluta certezza che il
Monte Blanc sìa il più alto punto dell' antico mon-
do j


apparisce che il Pico delTeneriff e dell’Etna so--
no state frequentemente supposte essere le più al-
te del globo, La prima montagna viene stimata
da alcuni naturali filosofi essere 3,000 pertiche
sopra il livello del mare, ma ai dire di Feuillee,
questa elevazione è ridotta a a, 070 pertiche ;
(e questa misura sorpassa probabilmente di alquan-
to la verità ) laddove l’Etna , pegli accurati com-
puti di (a ) Mr. De Saussure, si eleva unicamen-
te
SVIZZE,
do , sarebbe necessario stimare , per lo stesso mode
di misura , il Monte Blanc , il Schereckborn , il
Pico di Tenerif, le montagne del Moon in Afri-
ca, il Tauro, eil Caucaso. ..
Le ultime sono stette (vedute le piu alte monta'»
gne d'Asia-, e alcuni filosofi, al considerare la
grande superiorità, che i fiumi orientali hanno so-
pra gli Europei, si in profondità, che in larghezza,
hanno da ciò dedotto un presuntivo argomento , che
le montagne■ Msiaticbe sono molto più elevate di
quelle d'Europa. Ma le congbietture son era ban-
dite dalla naturale.filosofia-, e finche alcuna perso-
na di sufficiente abilità non dimostrerà con indubi-
tati calcoli, che la più alta parte del Caucaso ele-
vasi più di is,ooo piedi sopra il livello del ma-
re, il Monte Blanc può considerarsi ragionevolmen-
te come il più elevato,
N. B. Nel Contesto mi sono servito della perti-
ca Francese , consìstente di sei piedi Francesi.
(a) Incirca i 0,560 piedi Inglesi. Mi dire di
Scbuckborougb 10,954: Io ho arrischiato computa-
re , die' egli, r altezza di questa celebre montagna
dal-


SVIZZE,
-te 1672 pertiche sopra il mare. Sicché da queste
-osservazioni, nonché da quelle fatte da altri viag**
gì a tori, della perizia de’ quali possìam fidarci, ap-
parirà che vi sono poche montagne, eccetto quel-
le in America* (la elevazion loro giugnendo, al
dire di Condamine* al dissopra di' 3,000 pertiche)
le quali sieno uguali in altezza al monte Blartc .
L accesso al monte Blanc fu trovato finora im*
pra-
dalle mie proprie tavole , non che da una esser-
vazione di Mr. De Saussure nel 1772 , eh’ ei
gentilmente si compiacque comunicarheìa. Ciò set*
vira a dimostrare, che questo Vulcano non èin
verun modo la piu alta montagna dell’ antico
’ eC le 1 esu y^ 0 J collocato sopra il mon-
na , non uguaglierebbe in altezza il monte
fn P ’ 1 credo essere il più elevato punto
in Europa, Asia , ed Affrica . ”
vhietuL C ° r nten t° esir ?™° nel trovare le mìe con-
tnvlri te » «aw
Altezza dell’Etna conforme a Sir
Del Vesuvio al dire di Saussure ~’|oo
D entrambo insieme s..
A rezza del Monte Blanc conforme W
a Sir Giorgio |
Differenza ol' altezza del Monte
mane sopra quella dqll’vÈtna e del
Vesuvio presi* insieme - .


praticabile. In circa due mesi fa, quattro abitan-
ti di Chamouny tentaron salirlo , e partirono da.
quel Villaggio alle dieci nella sera . Dopo quat-
tordici ore della più violenta fatica , impiegata
nel montare alpestri e pericolose ascese, nell’ at-
traversare parecchie Valli di ghiaccio , e larghe
pianure di neve , trovarónsi sopra la sommità con-
tigua al monte Blanc . A prima vista , appena
sembrò distante una lega ; tuttavia tosto scopri-
ron , che la chiarezza dell’aria , la straodinaria
bianchezza della neve , e 1’ altezza di quella mon--
tagna , la faceva apparire più vicina di quello era
in realtà ; e con dispiacere videro, che rìcerche-
xebbonsi quattr’ ore almeno di più per gìugnere
alla desiderata meta , anche supponendo che ciò
fosse praticabile . Ma siccome il giorno era di
già molto inoltrato e i vapori verso la sommi-
tà del monte Blanc cominciavano a condensarsi
in nuvole, ridersi costretti ritornare indietro sen~
za avere compiuto la loro intrapresa. Non avea~
rio tempo a perdere ; e nel ritornare in grande
fretta uno sdrucciolò sopra il ghiaccio nell’attentar
di saltarlo . Aveva in sua mano un lungo palo
con punta di ferro, che ficcato aveva nel ghiac-
cio sopra l’altra parte dell’ apertura ; e sopra que-
sto ei stette orrendamente sospeso per alcuni
pochi momenti , finché venne liberato da’suoi
compagni. Il pericolo eh’ei sfuggi, fece tale
Impressione sopra di lui che tramortì e conti-
nuò
SVIZZE*


SVIZZE*
-nuò per qualche tempo ; alla fine ricuperati gli
-Smarriti spiriti proseguì il suo cammino . Non
giunsero a Chamouny fino alle otto della sera ,
dopo avere passato ventidue ore d’inconcepibile
fatica, ed essendo più di una fiata in pericolo di
perdere la loro vita in quelle desolate regioni ; ma
come una qualche sorta di ricompensa per tanto
pericolo e fatica , hanno essi la soddisfazione al-
meno di vantare d’essersi approssimati più vi-
cini al monte J Blanc più di ogni altro precedente
viaggiatore (<*)«
LET-
(a ) iAL dire dì Schuckborough, la sommità a cui
giunsero è più di 13,000 piedi sopra il mediter-
raneo i Tuttavia queste persone non sembrano aver
preso le sufficienti precauzioni per una sì pericolo-
sa impresa ; perchè la spedizione non era unica-
mente all' estremo pericolosa, che altresì troppo fa-
tigante e troppo diffìcile a compierla in 2,4 ore.
lAvrebbon dovuto uscire di buon mattino , ed aver
preso pelliccie seco loro ; e se possibile , avere tro-
vato alcun luogo acconcio per passare la notte * Se
ciò avesserò eseguito 3 e se in qualche maniera fos-
sersi custoditi dal penetrante freddo , sarebbersi &
sufficienza abilitati a seguire la loro spedizion nel
seguente mattino , nè sarebbersi trovati , dopo /’ 1-
noltrarsi quattr ore sul monte Blanc, .ri stanchi e
atterriti , onde non esser abili a gire più innanzi•
Vedi un racconto dì questa spedizione nella IDéscri-
ption des aspe&s duMont Blanc, di Mr. Bourrit.


LETTERA XXIII.
Ginevra 30 Agosio .
SVIZZE.
ALIì i? Agosto ( il giorno del nostro arrivo a
Chamottny) montammo per il lato del già-
ciers di Bosson , per veder le muràglie dì ghiaccio ,
così chiamate dalla loro somiglianza a muraglie
e consistono di grandi pezzi di ghiaccio di pro-
digiosa grossezza e solidità , d’improvìso elevan-
tisi dalla loro base > e paralelli l’uno all’altro.
Alcuni di questi ci parvero alti 150 piedi; ma se
possiam credere alle nostre guide sono 400 piedi
sopra la loro reai base. Contigue eranvi piramidi
e conj di ghiaccio di tutte le forme e grandezze
a considerabile altezza nelle più belle e fantasti-
che forme immaginabili . Da questo glacier , che
attraversammo senza molta difficoltà , ci si pre-
sentò la piu bella vista della Valle diChamouny.
Ai 14 avevamo proposto gire di buon mattino alla
Valle di ghiaccio nel glacier di Montenvert, e pene-
trare sì lungi il tempo lo permetesse; ma il tempo
minacciando pioggia, prolungammo fino alle nove.
Proccurate avendo tre eccellenti guide, e saliti a
Cavallo sopra la montagna che conduce al suddetto
glacier, fummo costretti smontare e girsene a piedi
il resto delle montagne per alpestre sentiero chia-
mato dei cristallini cacciatori . Dalla sommità del
Mon-


9VIZZE.
Montenvert discendemmo all’orlo del glacìer , e
ci rinfrescammo alquanto con vivande . Un’ ampia
massa di granito chiamata La pierre des Anglaìs ci
servi di tavola ; e vicino evvi uri tugurio , ove
passano {a notte coloro che vanno al monte Blanc.
La scena d’intorno a noi era magnifica e subli-
me ; inn'umerabili poccie ergeno le loro cime fi-
no alle nubi. Molte di queste diminuendo in as-
pri punti (<z) , e da questa circostanza vengono
chiamati i Needles , Tra queste roccie la Valle
di ghiaccio stendesi parecchie leghe in lunghezza,
ed è quasi un miglio larga ; estendendosi da una
parte versoi! monte Blanc, e dall’altra verso il
piano di Chamouny,
Dopo essersi ristorati alquanto, ci preparammo
attraversare il ghiaccio. Ogni uno di noi aveva un
lungo palo con punta di ferro ; e per assicurarci
al possibile dallo sdrucciolare , le guide attaccaron
alle nostre scarpe i crampous , consistendo di picciole
punte di ferro. La difficoltà di attraversare que-
ste Valli di ghiaccio, nasce dalle immense aper-
ture . Son elleno prodotte da parecchie cause ; ma
più
(a)i I nomi dei principali sono Aiguille de Dreux,
jliguìlle de Moine , Jtiguìlle de Tacuì, Jliguille
de Cbarmeaux ; e quelli dei cinque glaciers che
stendami 'verso la pianura di Chamouny , e uniscon•
si a pie del monte Elanc , sono Tacona , Bonson,
Montenvert, Argentiere , e Tour »


più specialmente dal continuo liquefarsi della in-
terna superficie; da ciò proviene I’affondarsi del
ghiaccio , e sotto tali circostanze l’intiera massa
viene d’improviso separata in quel particolare luo*
go con scoppio più violento. Noi gittammo lar-
ghe pietre in parecchi di essi , e la grande lun-
ghezza di tempo, primachègiugnessero sul fondo,
ci diede alcuna idea della loro profondità ; assi-
curandosi le nostre guide , che in alcuni luoghi
son elleno cinquecento piedi profonde. Non pos-
so altrimenti darvi una immagine di questo
so corpo di ghiaccio , consistendo di continuate
irregolari sommità e profonde aperture , quanto
col rassomigliarle ad un burrascoso mare, che stato
fosse istantaneamente agghiacciato in mezzo ad
una violenta tempesta.
Cominciando il nostro cammino con gran len-
tezza e deliberazione, e gradatamente acquistan-
do vieppiù maggiorecorraggio e fiducia, trovam-
mo poter noi con salvezza passar quelle parti ,
ove l’ascesa e discesanon erano gran fatto nota-
bili; in altre parti noi saltammo sopra la spacca-
tura , e nelle più profonde discese c’ ingegnam-
mo alla meglio in un luogo nel discendere ed
attraversare un’ apertura sopra una cima di ghiac-
cio appena tre pollici larga, fummo costretti cam-
minare con molta cautela, perchè da ciascun la-
to eranvi spaccature di grande profondità. Cam-
minammo alcuni passi in fianco lungi questa ci*'
Svizzeri N ma;
SVIZZE.


Svizze.
.ma; e passando attraverso l’apertura ili un pie-
-ciol bucco che le nostre guide fecero pe’nostri
piedi, ascendemmo per mezzo di piccoli bucchi
fatti con le punte de’ nostri pali : ciò tutto sem-
bra terribile, ma niun timore di pericolo nacque
in noi , le nostre guide essendo all’ estremo sol-
lecite , e prendendo ogni possibile precauzione .
Uno de’nostri servi ebbe il coraggio seguirci sen-
za crampons, e senza punte alle sue scarpe ; il
che fu al certo pericoloso, a causa della sdruccio-
levolezza del cuojo allorché bagnato . Tuttavia
prosegui egli bene il suo cammino , quantunque
in alcuni luoghi temessimo sdrucciolasse sull’ orlo
di alcuna di queste cime ; poiché se un tale ac-
cidente fosse accaduto ad alcuno di noi , avrem
dovuto inevitabilmente perire, non essendoci pre-
veduti dì Innghe corde in caso di un tal evento.
Questo uomo fu probabilmente la prima persona
che giammai arrischiò attraversare la Valle di
ghiaccio senza crampons o punte sotto lé scarpe»
Eravamo pressoché arrivati all’altra estremità,
allorché un ostacolo si frappose dì una sì larga
apertura che impossibil era il passarla ; e perciò
fummo costretti fare un giro di un quarto di mi-
glio. Ciò vi porgerà una idea della difficoltà del
far escursioni sopra alcuni di questi glaciers ; é
le nostre guide c’ informarono , che quando seri
vanno alla caccia dei chamois e delle marmotte in
queste desolate regioni , tai inevitabili giri ge-
ne*


neralmente li portano sei o sette miglia all’ intor-
no , quando gire bramassero due sole miglia m*
linea retta. II tempo minacciava , peicio affret-
tammo i nostri passi per uscire dal glacier , perchè
la pioggia rende oltremodo sdruccioloso il ghiac-
cio ; e al caso di una nebbia ( la quale genei ai-
mente accompagna una burrasca in queste superio-
ri regioni ) la nostra situazione sarebbe stata all
estremo pericolosa non era tempo a per-
dere ; perchè la tempesta cominciò appunto all 1
uscire noi dal ghiaccio; e tosto divenne sì violen-
ta, accompagnata da frequenti lampi , e ribom-
banti tuoni, che venendo ripercossi dentro le ca-
verne delle montagne , aggiunsero grande orrore
alla terribile sublimità della scena.
Noi ora discendendo un molto profondo preci-
pìzio, per alcun tratto fummo costretti rampicar-
ci con le mani e co’ piedi giù ad una nuda roc-
cia , e malgrado la burrasca che ci soprastava,
e il render le roccie all 5 estremo sdrucciolose, ar-
rivammo al fondo senza verun nocumento . All
osservare l’immensa estensione di questi giaciers,
non potei trattenermi dali’osservare ( e questa è una
circostanza osservata da molti altri viaggiatori )
che un fondo quivi è riposto per supplire ai fiumi,
e che le sorgenti che porgon nascita al Reno, al
Rhone, e al Pò, non mancheranno giammai. Fi-
nalmente ritornai all’ albergo, sì bagnato come se
mi fossi immerso nell* acqua , m 3 perfetemente
N * cori"
SVIZZtO


«VIZZE.
■contento della mia spedizione . A Grandelwald ,
-ed a Lauter-brunnen io appena ho veduto un già-
rier, ciò attribuendo alla ignoranza delle guide;
e questo m’indusse a sospettare , che quanto fu
detto di essi era grandemente esagerato. Ma ora
cambio tuono, e mi rincresce del vedermi sì sti-
molato dal tempo per non continuare più oltre
nel Chamouny ; perchè avrei avuto molta fatica
nel fare differenti escursioni verso il monte Blanc,
e nel penetrare ulteriormente in quelle desolate
bensì, ma magnifiche regioni.
Io non posso concepire verun soggetto in na-
turale storia più curioso quanto la formazion e il
progresso di questi glacìers ; frammettendosi ne’
campi di biade e ricchi pascoli, e giacendo, sen-
za venir liquefatti in una situazione in cui il So-
le abbia calore sufficiente a maturare i frutti del-
la campagna ; letteralmente vero è, che con una
mano io poteva toccare il ghiaccio, e con l’altra
mature spicche . Ma siccome questo soggetto è
troppo importante ad essere trattato superficiah
mente e ricerca molto accurata osservazione , e
ripetuta sperimentale investigazione , non atten-
terò diffondermi, e tuttavia supplicherò mi si per-
metta T annojarvi con una osservazione che feci ; e
servirà a provare l’accidentale aumento e diminu-
zione dei glacìers contra la opinione di alcuni filosofi
che asseriscono restar eglino sempre gli stessi,edi
altri che affermano andar essi continuamente crescen-
do.


do. Io ardisco asserire che entrambo queste posizio-
ni sono ugualmente insostenibili ; e avviene in que-
sta come ih molti altri soggetti, che 1’ esperienza
e la verità vengono sagrificate al sostegno di una
favorita ipotesi. Quindi il fatto sembra essere, che
questi glacìcrs per alcuni anni crescono conside-
rabilmente in estensione j mentre in altri di-
minuiscono , e di questo io sono perfettamente
colivinto dalle seguènti Circostanze.
I confini della Valle di ghiaccio del glacier di
Montenvert , sono per Io più frammisti con al-
beri ; verso la sua base un vasto arco di ghiac-
cio si eleva quasi cento piedi in altezza ; sotto
cui le continuate goccie di liquefatto ghiaccio e
neve vengono raccolte insieme, e formano l’Ar*
yeron, il quale scorre con notàbile forza , e ih
un largo corpo di acqua . Nell’approssimarci al-
la estremità di quest’ arco, passammo per un bo-
sco di abeti ; que’ che stantio ad una picciola di-
stanza dal ghiaccio sofio incirca 80 piedi alti , e
sono indubitatamente di una molto fimota età -
Tra questi e’l glacier gli altri sono di minore
struttura; il che rilevasi dalla inferiore grandez-
za e dalla tessitura è forma. Altri che rassomi-
gliano agli ultimi , Sono rovesciati e inviluppati
nei ghiaccio; in tutti questi diversi alberi , re-
spettivamente situati nei suddetti terreni, sembra
esservi una specie di regolare gradazione nella
N 3 lo-
SVIZZ.EJ


HVttLll.
loro età , della più larga grossezza a que 1 che giac-
ciono distesi a terra.
Questi fatti ci conducono alle seguenti conclu-
sioni : Che il giader una volta estendeasi sino al-
la fila degli alti abeti ; che al suo ritirarsi un
numero di alberi spuntarono dagli stessi terreni eh’
ei per l’innanzi occupava, che nel termine di alcu-
ni anni, il glacier ha di nuovo cominciato ad inol-
trarsi ; e nel progresso ha rovesciato gli alberi di
ultima Data , primachè avessero tempo di cresce-
re ad una considerabile altezza,
A queste circostanze un altro fatto può aggiu-
ngersi , il quale mi sembra convincente. Vi sono
Jarge pietre di granito , le quali trovansi unica-
mente ad una picciola distanza dalle estremità
del glacier. Questi sono ampli frammenti, cadu-
ti certamente dalle montagne sopra il ghiaccio;
trascinati dal glacier nel suo aumento , e caduti
nel piano al liquefarsi o affondarsi del ghiaccio
che sostenevali . Queste pietre , che gli abitanti
chiamano Mareme , formano una specie di mar-
gine , verso il piè della Valle di ghiaccio, e fu-
rono spinte innanzi dal glacier nel suo progredi-
re , estendonsi anche al luogo occupato dai più
alti pini.
Quanto più c’ inoltrammo dal Chamouny , 1
tezza delle montagne gradatamente diminuiva ; e
diverse Valli, per cui passammo, venieno diversifi-
ca-


cate nelle loro figure e produzioni in una manie-
ra molto aggradevole. Codeste scene, ai viaggia-
tori che vengono dalle più coltivate e meno ro-
manzesche parti della Elvezia , deggion apparire
oltremodo sorprendenti ; ma riguardo a noi che
siamo ultimamente arrivati dal più selvaggio pae-
se , e dalle più nude rupi , ci fanno pochissima
impressione .
Seguimmo il corso dell’Arve , che scorre lungi in
im torrente gran parte della strada . Non molto
discosto da Salenche giunsi ad una discesa , ove
alla nostra dritta era un picciol Lago formato da
un ruscello ch’esce dalla rocca; e da questo lago
sorge una corrente che mette nell 1 Arve ; la si-
tuazion riesce pittoresca, e i margini del picciol
Lago, circondato di bosco, sono all’estremo pia-
cevoli e variati. Di là io discesi nel piano , che
continua quasi in perfetto livello a Ginevra . Sa-
lenche giace sul fondo di una larga Valle , che
restrignesi in un angusto passo . La tradizione
dice , che questo picciol piano fu altre fiate un
Lago ; e infatti la sua forma , e la qualità de!
terreno sembrano giustificare la tradizione i gran
parte si è guastata dallo sregolato Arve, il quale
di frequente sormonta le rive ; e il rimanente è
per lo più coperto di alberi fruttiferi.
Non lungi da Magland ci fermammo ad ammi-
rare la bellissima cascata d’acqua , chiamata d’Ar-
penas ; egli è un torrente che scorre da una $o-
N 4 pra- j
SVIZ£E s


stizze.
-prastante roccia. Quando io il vidi, era un notabll
-vento che lanciava il torrente , tosto dopo aver
lasciato la roccia , almeno un centinaio di passi
fuori della perpendicolar direzione , in un quasi
impercettibile fastello ; e poscia lo vidi sui lati
della montagna spruzzare in mille piccioli ruscelli,
i quali unisconsi ad una sommità della roccia ;
e di là forma tre cascate , tutte differenti I’una
dall’altra. II corpo di acqua era molto più nota-
bile che quello di Staubbach } e la caduta insieme
mi parve la stessa . Tra Magland e Cluse pren-
demmo una guida per condurci alla caverna di
Baume, della quale ho letto una molta magnifica
descrizione. Quantunque I’ ascesa non fosse mol-
to alta, tuttavia era sì alpestre, che ci volle qua*-
si un ora per giugnervi ; poscia rampiccandoci
lungi un precipizio, e ascéndendo una scala, con
l’ajuto dei rami di un albero di noce nascente
fuori della roccia sull’imboccatura della caverna,
entrammo in una naturale spelonca più di un
quarto di miglio in lunghezza, e formante varj ra-
mi che conducono in grandi arcate e spaziose
aperture. Un uomo di una molto calda immagina-
zione potrebbe forse avere scoperto una magnifi-
ca Cappella con una naturale cupola, un Arsena-
le ,le rovine di un suntuoso palagio ec., ma in
quanta a me , vidi unicamente una spaziosa ca-
verna coperta dì stalattite, spalti, e petrificazio-
ni, belle bensì ma che si veggono in quasi tutte
le


le naturali caverne; nè già era sì s tra bocche voi--
mente bella per compensarci della nostra fatica !
che ci costò per vederla.
Passando la notte alla Chiusa, la qual è situa*
ta in una ricca pianura sul fianco dell’Arve, nel
seguente mattino lungi quella riviera andammo
a Bonneville, la Capitale della Duchea di Faucì-
gny, che giace altresì sull’ Arve , al fóndo di una
catena di roccie , che da questo luogo diminui-
scono in Colline . Tutte queste parti di Faucigny*
come altresì una picciola striscia del Chablais, per
cui passammo j è Una ricca pianura che produce
vino e frumento in grande [abbondanza ; ma non
è molto popolata , nè perfettamente bene col-
tivata . Dal picciol Villaggio di Chene entrando
nel territorio di Ginevra , 1’ improviso cambia-
mento dalla povertà de’ Savojardi alla nettezza e
all’agio di questo popolo, !a popolazion del pae-
se , la ricchezza di sua coltivazione , e’l numero
delle case campestri qua e là sparse nei campi,
simili alle nostre in Inghilterra , circostanze fu-
ron queste che piacevolmente mi rapirono *
SVIZZE*
LETTERA XXIV.
{JJlccotne proposi visitare Ginevra nuovamente
nel mio giro al meriggio di Francia, differi-
rò sptdirvene un racconto di quella interessante
fit-


SVIZZE.
►Città fino al mio ritorno; allorché dimorando io
.alcun tempo costà, spero averne più esatta infor-
mazione concernente il Governo ec. nè manche-
rò comunicarvela -
Andando da Ginevra a Crassi, un picciolVil-
laggio nel paese di Vaud, passammo un giorno
con uno de’nostri compatriotti, che aveva appi-
gionato una casa per la State in quel delizioso
terreno. Nel nostro cammino a Crassi, passam-
mo per Versoi, un picciol Villaggio nei territo-
ri Francesi, sopra il Lago di Ginevra; e corre
pel nome di Cboìsenrs ( a ) folly . Ginevra essendo
caduta nel dispiacer della Francia, quel Ministro
procurando prendere vantaggio dagli ultimi tor-
bidi nel 176.8, fece un piano a rovinar quella
-Città, e monopolizzare l’intiero traffico del La-
go. In consonanza ei fissò in Versoi, come una
situazione la più acconcia, d’ergere una grande
Città. Per quest 1 oggetto cominciò a sprofondare
un Molo e fare un Porto; costruì una Fregata,
disegnò le contrade, spedì una considerabile quan-
tità di pietre a fabbricar le case, ordinò una guar-
nigione , ed eresse capanne per la soldatesca ,
nelle quali continuarono qualche tempo . In una
parola, j margini del Lago per alcun spazio era-
no
(a) Follìa di Coisfui.


Io ripieni di ogni sorta di materiali per fabori-
are. Tuttavia allorché il Porto era quasi fini-.
d , e il Governo aveva speso quasi tre milioni
i lire, T intiero sistema svanì. Ma il Porto, le
apanne, e i materiali per fabbricare ancora re-
tano , vergognosi monumenti del suo mal concer-
ato progetto*
Questo paese di Vdud è una regione, della qua-
e tutti gli storici e viaggiatori parlano con ra-
mmento; specialmente di quella parte che costeg-
gia il Lago di Ginevra; e infatti un più delizio-
so paese non può immaginarsi. Quasi per la stra-
ba intiera vi è una graduale ascesa sull’orlo del
Lago, ornata ovunque di vigne, campi, e lussu-
reggianti pascoli , con continuati boschetti, Vil-
laggi , e Città ; le spiagge sono generalmente del-
la più netta ghiaja ; e l’acqua è di una sì fina
trasparenza, che veder potete il fondo ad una
molto considerabile profondità.
Passammo per Nyon che giace sull orlo del
Lago, e nello stesso punto ove comincia ad am-
pliarsi. Venne altre volte chiamata Colonia £quc-
stris Novìdunum ,* e come una prova di sua an-
tichità , parecchie romane iscrizioni, ed altri an-
tichi rimasugli sonosi frequentemente scavati ne-
gli esterni lavori della Citta. Tra San Pres c
Morges , il Lago forma una bellissima baja ; que-
ste Città sono situate sopra i due punti che spun-
ta-
SVI7ZE-


IVIZZE.
'tano fuori nell’acqua, l’intiero formando uh an*
fiteatro gentilmente elevantesi all’Jura.
Tutte le possessioni in questo paese , il quale?
appartiene al Duca di Savoja, gli furon toltene!"
la guerra che il Cantone di Berna dichiarò con-
tro di lui nel ij3s >in difesa di Ginevra ; e nel-
lo stesso anno la riforma s’introdusse. Da quel
periodo tutto il paese di Vaud ( tranne i comuni
baillaggi di Grandson, Orbe, e una picciola por-
zione di esso che fu ceduta a Fribourgo ) è stato
assoggettato a Berna, e ne forma parte di quel
Cantone*
Lusanne è fabbricata Sopra un’ ascesa sì erti
che in alcuni luoghi a grave stento i Cavalli pas-
sano con carico , e i pedoni montano verso la
parte superiore della Città per scalinate di seli-
ce* la quale conduce contro la rocca. Ma queste
inconvenenze vengono ampiamente compensate
dalle sublimi viste in natura,* il principale ogget-
to essendo il Lago di Ginevra, formato simile ad
un arco; l’arco è formato dal paese di Vaud, e
la corda dalla Costa di Chablais. Da Ginevra x
Villano va (le due estremità di questo Lago ) pu&
essere una estensione d’incirca quaranta miglia 5
ciò varia nella sua larghezza ; la piu angusta par-
te e appena tre miglia, e dal Rolles a Thonon
incirca quindici * Non è egli sì largo che quelita
di Constance, ma Io scenario c molto piu grafH
de e pittoresco. X.Q 1


Lo stesso anno in cui parte del paese di Vaud-
venne conquistato dalla casa di Savoja, gli abi-
tanti di questa Città scacciaron il Vescovo, e po-
sersi sotto la protezione e sovranità del Cantone
di Berna, il quale confermò tutti i loro privile-
gi aggiugnendone degli altri. AI presente Lusan-
ne è governata da 1 suoi proprj Magistrati ; ha ì
suoi tribunali, e quel che è molto singolare , £
cittadini che abitano la principale strada hanno
il privilegio di pronunziare sentenza in cause cri-
minali . 1 colpevoli vengono processati dal poter
civile ; se trovansi, e si riconoschino da se deli-
quenti (per loro propria confession è necessario,
altrimenti vengono posti alla tortura finché con-
fessino ) i Borghesi di questa contrada si aduna-
no ; un Avocato espone la difesa del prigioniero
e un altro contra lui; i Giudici porgon la loro
opinione sopra il punto della legge, e la plura-
lità dei Borghesi in questione determina la pena-
lità .Se il castigo è capitale non avvi, rigorosa-
mente parlando, verun perdono, tranne si otte-
nesse nello spazio di 24 ore dal Sovrano Consi-
glio di Berna ; quantunque ciò generalmente av-
viene in quegli otto giorni che vengono accorda-
ti per tale oggetto. Allorché il colpevole viene
arrestato dentro la giurìsdizion della Città, il
fiuto si processa, e i Borghesi pronunziano sen-
tenza nella Sala della Città; in questo caso non
vi è appello. Ma quando ei viene preso dentro il
Di-
SVIZZE.


SVJZZE.
Diftretto del Bailiff, adunansi nella sua casa, é
-un appello a Berna può farsi della loro determi-
nazione . Io sono stato più preciso nelle mie ri-
cerche concernenti il modo di questo criminale
processo, dall’ accurata rassomiglianza che ha per
molti riguardi al processare de' nostri Juries , o
Giurati.
Avvi costi una celebre Accademia pegli stu-
denti di questo paese,‘come re n’è un’altra in
Berna per que’ del Distretto Tedesco ; professori
in ogni scienza sono stabiliti dal Governo , ed av-
vi una tollerabile librerìa per uso Pubblico. Il
maneggio di Mr. De Mezery è il migliore fra il
gran numero che io vidi ,* la sua perizia nell’ ar-
te di maneggiare un Cavallo, e la giudiziosa ma-
niera di promulgar le sue istruzioni meritano i
più sublimi encomj. La sua posizion e figura so-
no ferme ed eleganti, e i Cavalli riservati per
suo proprio uso, sono addestrati con gusto e pre-
cisione. II suo metodo a disciplinarli è dolce;
perchè, dalla sua perfetta cognizion della natu-
ra dell’animale, non li costrigne a fare se non
quanto sono capaci ad eseguire.
Ebbi la buona fortuna parecchie fiate incontra'-
re Mr. Tissot, il celebre medico di questo luo-
go , ben noto nel mondo letterario pe’ suoi eccel-
lenti scritti sopra medicinali soggetti. La sua
conversazion è interessante oltremodo; perchè,
oltre alla perizia sua nella professione* eglièbe-
se


ne versato in ogni ramo di polita letteratura. Il-
suo privato carattere non è meno rispettevoleche.
il suo pubblico ; ed egli è molto stimato per la
sua grande umanità quanto per la sua superiore
cognizione .
Lusanne al presente contiene appena settemil-
leabitanti ; laddove, pochi anni sono, ve n’era-
fio almeno diecimila ; e infatti l’intiero paese di
Vaud è meno popolato di quello era durante l’ul-
timo secolo . Questa spopolazione deesi all 1 aumen-
to del lusso, che impedisce alle qualificate per-
sone l’entrare irt matrimoniali impegni sì gene-
ralmente come per 1’ innanzi aveano in costume;
e induce molti di essi a continuamente emigrare
onde impegnarsi in stranieri servigi > Imperocché
quantunque il Governo di Berna sia certamente
molto dolce, e non mai soggiaccia a verun’ ag-
giunta tassa , nè mai usurpi i privilegi de’ loro
sudditi, tuttavia j siccome iNobili sono totalmen-
te esclusi dall’ avere qualsisia parte nell’ ammini-
Strazion de’pubblici affari, e il commercio viene
riputato degradante, non hanno altro rifugio che
ne’ servigi stranieri. Per questa ragione molti di
essi sono malcontenti, e di buon grado cambie-
rebbono per un monarchico Governo la dolce for-
ma repubblicana sotto cui vivono.
La. strada a Vevay è la più deliziosa; giace
èssa tra i lati delle montagne fra continuati ran-
ghi dì bellissime vigtie,* L’industria degli Sviz-
ze-
SViZZE.


SVIZZE,
zeri non può meglio osservarsi che in queste par-
■ ti; le montagne in molti luoghi, benché di nuda
alpestre roccia, sono coperte di vigne. La terra
è stata portata da altri terreni, e viene sostenu-
ta da picciole muraglie di pietra sull’orlo del La-
go . Questo Distretto tra Lusanne e Vevay è
chiamato La Vaux, e contiene le due piacevoli
Città di Lutry e Cully; non che i due Villaggi
di San Saphorin (a), e Corsier ; egli è intiera-
mente montagnoso , elevantesi d’improviso dal
Lago. Sopra le vigne vi sono amene praterie, e
una continuata foresta.
Vevay è la principale Città del Baillaggio di
quel nome ; ella è pulita e bene fabbricata ; sen
già-
(a) Nella Chiesa di San Saphorin vi è urtanti*
ea pietra romana trovata vicina a quel Villaggio
con la seguente iscrizione : TI. Claudius. Drusi.
F. Caìs. Aug. Germ. Pont. Max. Trib. Pot. VII-
Imp. XII. P- P. Cos.llll. F. A. XXXVII. Questa
iscrizione verifica due circostanze , le quali sono di
frequente chiamate in questione ; cioè che le rive
del Lago di Ginevra bordeggiale questa parte d'
Elvezia , erano comprese dentro una romana pro-
vincia , anche dai tempi di Claudio ; come altresì ,
che Aventicum era la principale Città dì questa
parte d ’ Elvezia ; perche le pietre milliarie sem-
pre riferisconsi alla capitale Città della provincia
in cui furono collocate. Da San Saphorin a A veli-
che s sono esattamente 57,000 passi ; i quali corris m
pendono alle 37 pietre milliarie >


giace a piè delle montagne sull’orlo dell’acqua
ed è una delle poche Citta nel Cantone di Berna,
che considerabile sia il suo traffico. I confini di
questa parte del Lago sono molto più selvaggi,
e pittoreschi che que’ d’intorno Ginevra ; le Al-
pi della Savoja arditamente sporgendosi nell’ ac-
qua formano una semicircolare catena di monta-
gne che racchiude il Lago, tranne ove sono di-
vise dal Rhone, il quale scorre in esso poche
leghe da Vevay .
Nel vicinato di Vevay è Clarens, ed opposto
è Meillerie ; queste sono le scene della Eloise di
Rousseau . In consonanza mi procacciai quella no-
vella in una circolante libreria in Lusanne, e
continuai per l’intiero mio cammino ad esamina-
re la posizion del paese, e nel confrontarlo con
le descrizioni di quel celebre Autore. Picciole
cose possono esaltarsi ; ma niun pennello, co-
munque auiinato, potrà mai giugnere alle mera-
vigliose e sublimi opere di natura ; e nemmeno
il fervido colorito di Rousseau ha giammai
uguagliato la bellezza di questa situazione. Io
lessi con attenzione le principali parti di quella
straordinaria composizione ; ed ora che scorgo co-
gli occhi proprj scena, me ne compiaccio nel
sentir sensazioni da me non mai per F innanzi
sperimentate. Con infinito piacere me ne com-
piacqui di quella lettera in cui San Preux rag-
guaglia la sua spedizione a Meillerie attraverso
Svizzeri O il
SVIZZ.Iv»


yvizzE,
.il Lago ; io ciò considero come un capò d ! opera
dell’ intiero componiménto j mentre le passioni di
amore e disperazione sono maneggiate quasi a
pazzia. Osservai le tenebrose roccie di Meille-
rie, e sono convinto dall’apparenza dell’opposto
lido, che, se io fossi stato sull'altra spiaggia,
avrei scoperto il vero luogo a cui San Preux con-
dusse la sua Giulia, e della quale egli ne dà una
sì amaliante descrizione. Imperocché quantunque
non vi sieno tracce di veruna storia simile a
quella di Giulia in queste parti, tuttavia la sce-
na è fortemente contrassegnata, ed io trovo che
quasi ogni picciol terreno, rammentato nelle sue
lettere j attualmente esiste in questo romanzesco
paese. Rousseau dimorò qualche tempo in diffe-
renti parti sulle spiagge di questo Lago, e spe-
cialmente in Meillerie , incirca quel periodo di
sua vita allorch’egli può supporsi avere scrittola
sua Eloìse . Aprite quell’ opera leggete quella
lettera , e considerate quella parte di essa, ove
San Preux ennumera le Città e i Villaggi, la
continuata fertilità, e la sublime coltivazion de!
paese di Vaud , e allora facendo un confronto
con le infeconde roccie di Chablais, presentante
quà e la alcune poche isolate Città giacenti sull 5
Orlo deli'acqua, vedrete ad un tratto e nello stes-
so punto di vista, la fatale inflenza del dispotis-
mo, e gl’ avventurosi effetti nascenti dalla più
as*


assicurata libertà sotto un dolce e giusto Gover-
no (a) *
Lusanne 4 Settembre.
O »
LET*
SVIiZÉ.'
(a ) rivendo giudicato alcuni Leggitori , che itt
questo luogo , e in alcuni altri passi troppo favore **
voi e menzione siasi fatta di uno scrittore che nell ’
opera quivi citata non che in tubiti altri suoi com-
ponimenti , abbia recato grande e giusta ojfesa agli
amici della religion e virtù , l’ autore prende con
particolare soddisfaccirHento la opportunità che. que-
sta seconda edizione gli somministra , per dichia-
rare che niun uomo più di lui nutre un giusto sen-
so e aborrimento agli perniciosi scritti di ikpus-
seau . Ma ei presume , che condannare i suoi prin-
cipi come un Moralista j in verun modo non sia in-
consistente coir ammirare il suo pennello qual pit-
tore di un paesaggio. E avendo io avuta occasion
7iel mio giro per la Elvezia di confrontare le sue
locali descrizioni con le scene che presentano , tal-
mente restai colpito della verità e naturalezza di
queste rappresentazioni , che non vidi ragione a.
sopprimere i sentimenti che elevàròn il mio genio ire
questi esempi , benché sinceramente condanni e abbor-
risca la indegna e pericolosa perversione di esso in
altri riguardi * e specialmente nella sua NouVelte
Eloise ò H


LETTERA XXV.
rversun 7 Sembre ett.
syjzzE.
"T A catena delle montagne fura , comincia nel
Cantone di Zuric ,• di là estendesi lungo il
Reno, nel Cantone e Vescovato di Basilica ; al-
lungasi nel Cantone di Soleure e del Principato
di Neuchatel ; si dirama verso il paese di Vaud;
separa quel paese dalla Franca Contea e Borgo-
gna ; e continua oltre le frontiere del Genevrino
lungi il Rhone. In varie parti questa catena di
montagne forma innumerabili picciole Valli so.
pra le alture ; parecchie delle quali contengono
nel Distreto del paese di Vaud .
La Valle del Lago di Joux è cosi chiamata dì
■un Lago di quel nome, sopra la cima di quella
parte del Jura chiamato monte Joux , eil quale
giace nel Baillaggio di Romain Motier. Egli è
incirca dodeci miglia per cinque ; del quale un
circuito d incirca dodici miglia viene occupato
da due Laghi contigui l’uno all’altro, e i quali
anticamente, senza dubbio, ne formavano un so-
lo ; il piu grande di questi è chiamato il Lago
di Joux. Questa Valle contiene parecchi piccioli
Villaggj considerabilmente popolati ; ed è sparsa
qua e là di belle foreste, amene praterie , o fio-
renti campi di orzo e vena. Oltre a questi due
La-


Laghi, un pòco più innanzi ve n’ è un terzo, il
quale giace nella Franca Contea. Una spiaggia.
del più grande di questi Laghi, è un’alta roccia
coperta di bosco; l’opposta riva è una gentile
ascesa, bene coltivata e producente grano, la di
cui cima ornata èdì pini, faggi, e quercia . II
picciol Lago contiguo è nella sua forma più ova-
le , riccamente ornato di fruttiferi campi e ca-
panne .
Vicino al picciol Villaggio dell’ Abbazia , un
ruscelletto sgorga dal fondo della roccia , e per-
desi nel Lago maggiore ; V acqua non ha apparen-
te uscita, ma al certo ha una sotterranea comuni”
cazione con il più picciol Lago. Sopra l’opposto'
lido dell’ultimo, un ruscello esce, gira alcuni mu-
lini, e poscia perdesi in un profondo golfo, for-
mato (io suppongo dalla forza della corrente ) in
una roccia perpendicolare. Incirca due miglia più
innanzi, sull' opposto lato della montagna, la ri-
siera Orbe sbocca fuori, ed c probabilmente pro n
dotta dal suddetto ruscello quivi ingolfano.
Questa picciola Valle è molto popolata, conte-
nendo incirca tre mille abitanti , tutti notabil-
mente industriosi . Alcuni pochi fanno oriuoli ,
ma la maggior parte impiegasi nel pullire cristal-
li, graniti , marcasites ec. Nel picciol Villaggio
di Pont ove alloggiammo, la maggior parte degli
abitanti porta il soprannome di Rochat ; un no-
,mì che altresì odesi nel Villaggio di Charbonie-
O ì re
«VIZZE,


$ VIZZE.
re tranne due o tre famiglie; e prevale eziandio
in quello dell’ Abbazia ; l’intiero numero di que-
sti Rochats ascende ad un migliajo incirca . Ri-
cercai se prendessero tale appellazione da qualche
Capo, come nei Claris Scozzesi, oppure venissero
supposti essere discendenti della stessa famiglia,
e fui assicuratoche quest’ultimo è il fatto, e che
i loro antichi vennero originalmente dalla Francia.
Nella nostra ascesa a questa deliziosa Valle, e
come discendemmo per una varietà di colline ,
bosco , e pianura , un più esteso prospetto ci si
presentò , comprendendo gran parte del paese di
Vaud , il Lago dì Ginevra col suo circondario
montagnoso , e quello di Neuchatel . Questi due
Jbaghi appariscon , da queir alto punto di vista,
essere quasi sopra Io stesso livello ( a ) con poco
notabile gonfiamento del circondante paese.
Passammo per la deliziosa Valle di Romain
Motier 3 Orbe ; la quale , conforme agli Anti-
quari , fu la più anticaCittk, e la più potente d’
Elvezia tutta . Venne chiamata Urba , ed era la
Capitale del Pagtts Urbìgenus ; ma niun rimasuglio
esiste al presente di suo antico splendore. Alen-
ile antiche fortificazioni , un antico Castello , e
una rotonda Torre sono opere probabilmente de-
gli
(a) i/zVf di Mr.De Lue , il Lago di Neu*
fhatel è 159 piedi Francesi sopra quello di Ginevra -


gli ultimi e più torbidi tempi; forse furon erette -
allorché questo paese era diviso in un numero dì-
piccioli Sovrani.
Orbe è un 1 antica Città collocata in una molto
romanzesca situazione ; il paese che giace d’intorno
ad essa è montagnoso, e principalmente piantato
con vigne. La Città, la qual è governata da suoi
proprj Magistrati , viene compresa nel Baillaggio
di Echalens * appartenente a Berna e Friburgo ;
questi due Cantoni alternativamente spediscono
un Podestà , che risiede a Echalens , e rimane
in uffizio per ben cinque anni. Quando Berna eleg-
ge il Podestà, un appello può farsi delle sue de-
cisioni al Sovrano Consiglio di Friburgo . Per
questi mezzi un grande argine è posto sopra le
esazioni del Podestà o Bai Uff ; e fui informato,
che la giustizia in niun luogo viene più egual-
mente amministrata quanto in questi comuni Bail-
laggi dei due sovraccenati Cantoni.
Da Orbe discendemmo nel piano , il quale
stendesi al Lago d’Yverdun . Questo piano era
anticamente coperto fino a Enteroches ( tre leghe
dalla sua presente posizione ) e probabilmente più
lungi per quel Lago ; egli é ora , per una consi-
derabil parte, un paludoso terreno. Noi alloggiam-
mo ai bagni di Yverdun , distanti un quarto di
miglio dalla Città ; questi bagni sono fortemente
sulfurei , e molto frequentati durante la State .
Yverdun è grande , ariosa , e bene fabbricata
O 4 con
SVlZ Iti


SVI ZZE.
*con pietra, simile alle Città tutte che io vidi Uè!
-paese di Vaud ; sen giace non lungi dal Lago ,
in una picciof Isola formata dai due rami della
I riviera Thiela t Fra la Città e il Lago vi è un
piacevole Parco estendetesi nell’ acqua, e pianta-
to di tigli . A chiunque risguardi da questo pia-
no lungi il Lago, lo vede sparso di atti terreni
tranne sull’ opposto lido settentrionale, la media
parte del quale è affatto piana, ed ha molt’appa»
renza alla vista di un mare.
Yverdun ha un qualche traffico con jpoche ma-
nifatture di mussolina e panni lini ; ed è uhodei
passaggi per là mercanzia che viene portata dal
Piemonte alla Germania. In questa Città la let-
teratura fiorisce a un grado estremo e rendesi
celebre per le sue belle stampe . Questa stampe-
ria fu stabilita al principiare del presente secolo;
na venne intieramente negletta fino aggiornino-
ci , allorché fu rinnovellata con molto successo
“ piu alta riputazione da Felice , un Napolitano
ìi grande letteratura e abilità.
Il Lago d’Yverdun o di Neuchatel stendesi
lai sud al Nord incirca 20 miglia in lunghezza,
; in alcuni cinque in larghezza. La parte Sud est,
ve ora siamo, è copertaci case campestri appar-
enenti agli abitanti di Berna . Oggi pranziamo
on un gentiluomo di quella Città , un Membro
.el Sovrano Consiglio, e conosciuto da noi ai ba-
tti di Leuk ; la casa sen giace contigua all’ ac~
qua


qua ìiel Villaggio di Clendy ; ha un bel prospet-
to del Lago, e dell’ adiacente paese.
Strano è , che gli Svizzeri (il di cui paese ab-»
tonda di situazioni inconcepibilmente nobili e pi- 4
toresche , ed ove la natura si spiega in tutta la
lussureggiante varietà delle sue più stupende bel-
lezze) avessero adottato la goffa e insipida uni-
formità dei francesi giardini. Io di frequente os-
servai , in mezzo a queste romanzesche scene una
maestosa foresta divisa in regolati viali ; e* sulle
rive stesse dei Laghi > artifiziali stagni d’acqua
con abbronzati parterre *
SVI72É*
LETTERA XXVI.
Neucbatel 9 Settembre.
Iraìnmo la occidentale parte del Lago tra
VJ Grandson , la principale Città di uh Bail-
laggio di quel nome > appartenente a Berna e Fri-
turgOj è notabile per la battaglia in cui Carlo l’Ar-
dito , Duca di Borgogna, venne Sconfittone! 1476-
Entrammo nel Principato di Neuchatel incirca
«ei miglia da quella Città , passando per Sant’
Aubin, Boudri, Colombier , ec. ciascuno dì essi
deliziosi Villaggi sulle rive dell’acqua . La stra~
da sen va lungo la Costa del Jura, col lago gia-
cente al "dissotto, fra un paese che rassomigliava
in


SVIZZE.
in qualche misura al Distretto de la Vaux , tra
• Lusanne e Vevay ; i lati dell' Jura sono quasi per
l’intiero cammino coperti di vigne e sostenuti
in molte parti da basse muraglie di pietra . I
contorni del Lago sono piu uniformi che que" del
Lago di Ginevra; nè elevansi si alte, irregolari,
e grottesche Alpi come sulla Costiera di Chablais .
Verso Grandson e Sant’ Aubin il paese è più di-
versificato con campi e praterie ; ma più vicino
a Nettarei le superiori parti delle montagne
sono vestite di foreste, e nel mezzo, e nelle più
basse parti sono intieramente piantate di vigne.
Tra il Lago e ’1 Jura vi sono parecchi fiumi
scaturienti dalla roccia in molto notabili ruscelli;
e dopo aver girato parecchi mulini, mettono nei
Lago ad una picciola distanza dalla loro sorgen-
te ; la maggior parte delle riviere in questo pae-
se sono formate nella stessa maniera. La più
grande di queste si è quella de La Serriere, vi-
cina ad un Villaggio dello stesso nome, che at-
traversandola nel nostro cammino a Colombier
pranzammo con una famiglia da noi conosciuta
ai bagni di Leuk. Passai una molto gradevole
giornata con queste amabili persone, che ci ac-
colsero con quella franchezza e non affettato agio
il quale caratterizza la vera pulitezza - In fatti
non ho espressioni bastanti ad esaltare quella gè*
maina e non artifiziosa buona educazione , la qua-
le generalmente distingue la Nobiltà Svizzera.
Do-


Dopo pranzo alcuni musici del paese ci canta-
rono il Rene dss <vacbes\ quella famos'aria che
venne proibita cantarsi fra truppe Svizzere nel
servigio Francese ; siccome risvegliava nei solda-
ti una sì impaziente rimembranza del natio lor
paese, non di rado produsse in loro una
rabile malinconia, e una frequente diserzione.
I Francesi chiamano questa specie di patriotico
rammarico , la maladie dtt pays . Nulla vi e,
io credo, di oltremodo sorprendente nèlF armo-
nia; ma siccome sembra essere composta delle
più semplici note, il potente effetto di sua me-
lodia trovato avere sopra i soldati Svizzeri, in
una terra straniera, è il meno sorprendente .
Nulla infatti suscita sì vivamente la rimembran-
za delle precedenti scene, quanto un pezzo di fa-
vorita musica ayezzi udire tra nostri più antichi
e cari congiunti; in tale occasione un lungo tre-
no di associate idee necessariamente susciteran-
nosi nella mente, e se non -totalmente interessate,
sì ridurranno in tenerezza. Osservabil è, che gli
abitatori di paesi montagnosi vanno più soggetti
degli altri a questa maladie dii pays ; e non è me-
raviglia , peli’ essere le loro abitudini di vita,
essenzialmente diverse da quanto trovano in al-
tre parti . In consonanza i Montanari Scozzesi,
e li Biscajani, non che gli Svizzeri, allorché ab-
senti dalla loro patria, atti sono a suscitarsi per
ogni cosa che rissovenga loro alta memoria.
So-
SYIZZE.


§ VIZZE.
- Sotto il generai nome d'Elvezia, come intesi
.dagli stranieri, il Principato di Neuchatel e Val-
lengin , insieme co’Grigioni e’lVallais, e la Re»
pubblica di Ginevra , sono tutti compresi ; ma ac-
curatamente parlando, questi sonounicamente al-
leati degli Svizzeri, nè formano già veruna par-
te di quel Distretto che viene chiamato Elvezia
dai nativi. Il Principato di Neuchatel e Vallen-
tin è in alleanza coi quattro vicini Cantoni,
Berna , Lucerne, Friburgo, e SoleUre ; ma oltre
a questa generale Confederazione, la Città di
Neuchatel ha una particolare connessione col Can-
tone di Berna, gli abitanti della prima essendo
considerati Conborghesi o Concittadini con que ?
del sovraccenato Cantone . L 1 intiero Principato
contiene quasi quaranta mille abitanti, de’ quali
ve ne sono tremila nella Capitale ; quivi risiede
il Governatore e la generale amministrazion de ?
pubblici affari quivi si tratta.
Picciola è la Città di Neuchatel . Giace in-
parte sopra il piceiol piano tra il Lago eil Ju«*
ra, e parte sopra il pendìo di quella montagna ;
in conseguenza della qual situazione, alcune del-*
le sue contrade erte sono. Al cominciare del p re-»
sente secolo, il commercio era quasi
te straniero costì; e la ridicola alterigia dell-’es-*
fere creduto degradante, generalmente fra loro
prevalse. Questo insensato pregiudizio è altamen-
Se svanito, ed ora un consideraci traffico s-inoi*
tra.


tra - Il principale articolo della loro esportazio-
ne èil vino, prodotto dalle contigue vigne, e-
•molto simato. Alcune manifatture di cottone e
mosselina sono state stabilite con successo ; e nel-
lo spazio di questi pochi anni, i mercatanti di
questa Città han fatto ampie fortune.
svizze.
LETTERA XXVII.
Neuchatel II Settembre.
pßovo contento estremo nella escursione da noi
fatta sulla cima dell’Jura; e ve ne darò un
succinto ragguaglio, finche fresca la impressimi
mi si conserva nella mente.
II Principato di Neuchatel e Vallengin sten-
desi dal Lago ai limiti della Franca Contea ,
contenendo in lunghezza dal Nord al Sud , incir-
ca dodici leghe, e sei nella sua maggiore larghez-
ya. Il Principato di Neuchatel occupa tutto il
piano, insieme con le piu basse parti delle mon-
tagne, laddove Vallengin è totalmente inchiuso
dentro iljura. Paralelle catene dell’ Jura stendon-
si dall oriente all’ occidente , e formano parec-
chie Valli nelle parti più elevate. I più bassi ter-
reni di questa catena sono principalmente terre
arabili e vigne le più alte sono coperte di folti
boschi , i quali in molte parti essendo tagliati *
for-


SVIZZE.
.formano ameni pascoli frammisti ad alcuni camp?
di orzo e vena. Ma quel che merita l’attenzione di
ogni curioso viaggiatore in queste Valli, è il sin-
goiar genio e industria dei molto popolati abi-
tanti .
Passammo per Vallengin, la Capitale del Di-
stretto di quel nome ; un picciol aperto Borgo,
con un moderno Castello fabbricato sopra le ro-
vine di un antico , Attraversammo la Val de
Ruz , che contiene quasi 20 Villaggi, la maggior
parte situati sopra entrambo i lati a piè delle
montagne che terminano la Valle; gli abitanti in
generale sono impiegati in agricoltura , trance
alcuni pochi, che seguon le arti meccaniche .
Arrivando verso il mezzodì a La Caux de-Fond >
un grande hel Villaggio in una larga Valle co-
steggiarne la Franca Contea, di là c’inoltrammo
a Lode nella stessa Valle fra continuate piace-
voli capanne che adornano entrambo i lati della
strada lungi l’intiero paese . Siccome queste due
pìcciole Città o Villaggi fanno lo stesso commer-
cio , così amendue li comprenderò sotto una co-
mune descrizione.
Nei due borghi del La Caux de Fond e Loclé f
insieme co’ Distretti appartenenti ad essi , vi so-
no nell’ intiero incirca sei mila anime. Mirabil è
il genio e l’industria che sì notabilmente distin-
guono questo sequestrato popolo ; come in questo
separato angolo del mondo le meccaniche arti fio-


fiscono nella loro maggior perfezione . Gli abi-
tanti fanno un esteso commercio in merletti, cal-
zette » coltelli, ed altre differenti specie di mer-
canzia di lor propria manifattura; ma gli orolo-
gieri ed ogni ramo di oriuoli , sono gli articoli
ne’ quali in speciale modo riescono eccellenti. Non
forman eglino solamente da se ogni ordigno im-
piegato in quelle arti, ma ne hanno inventati pa-
recchi ; e tutte le sorti di operaj necessari a com-
pierne quel ramo di commercio, come pittori, smal*
tatori, indoratori, scultori, indoratoriec. possono
trovarsi in questi Villaggi , ove suppohesi all’in-
grosso che quaranta mille oriuoli si fabbrichino
ogni anno . Infatti il genio e 1’ industria osseva-
bile sopra queste montagne presentano una scena
piacevole oltremodo ; nè in verun altro luogo
(fuorché in Ginevra ) vi è unsi gran numero di
popolo vivente a bell’ agio. In consonanza sicco-
me ogni individuo è sicuro, non solamente di ot-
tenere un confortevole mantenimento per se, ma
di collocare ben presto i suoi figliuoli a procac-
ciarsi il loro alimento , perciò si maritano piti
per tempo ; stantecchè le donne e i figli sono im-
piegati in alcuno dei fami per la facitura d’ori-
uoli ; e un fanciullo all’età di dieci anni può
guadagnare dieci pence o soldi al giorno , col da-
re l’ultima politura agli strumenti di acciajocoft
la mano* Iti quanto agli uomini, ve ne sonope*
chi
svizze*


S VIZZE.
-chi, che non guadagnino un mezzo fiorino al gioì*
.no, e alcuni anche nove scillini.
Non molti anni addietro , la maggior parte di
queste Valli formaron quasi una continuata fore-
sta ; ma le meravigliose forze dell’ industria han-
no felicemente cambiata la scena in fiorenti Vil-
laggi e ameni pascoli. Per -conseguenza la popo-
lazion è accresciuta , e il seguente fatto vi por-
gerà una qualche idea di un tale incremento. Al-
tre fiate il prodotto del paese era più che suffi-
ciente pel consumo degli abitanti ; al presente ,
avvegnaché sia considerabiimente assai più colti-
vato , ne traggono sette ottavi di lor provisione
dalla Franca Contea. Non è da stupirsi ; perchè
oltre al naturai effetto de 1 loro frequenti matri-
moni e in molto giovanile età , ciascheduno stra-
niero che arrecchi un attestato di sua buona con-
dotta , è in libertà di stabilirsi nel paese , e fa-
re quel commercio che più gli aggrada senza la
minima restrizione. Quivi non fa d’ uopo il gar-
zonato , nulla evvi formante contrabbando , e l’in-
dustria non soffre Tasse .
Oltre alle sovraccenate arti ,* alcuni degli abi-
tanti di Lode e La Chaux du Fond son bene es-
perti in altri rami di meccanica scienza, e han-
no inventato utili matematici e astronomici stru-
menti . Fra que’ che si sono eminentemente di-
stinti, numerasi il famoso Jaquet Droz , ora db
mo-


Inorante in Parigi ; e il di cui figliuolo sta al pre-’
sente in Inghilterra, presentando al Pubblico pa-
recchie automatiche figure di una molto singola*
re e sorprendente costruzione ; l’ una suonante il
cembalo ; F altra dipingente paesaggi ; e quello
che più sorprende, una terza che copia qualsisia
parola presentatagli, o scrive qualunque cosa la
compagnia si compiaccia dettare . Codeste sono al
certo mirabili invenzioni, e sembrano portare le
forze del meccanismo ad un apice il più sublime;
ma sono ancora mere bagattelle, e al certo un
indegno guasto di gran genio; egli è Swift fa-
cendo cribri. Quanto sarebbe più lodevole , e con
uguale successo, avrebbonsi gli stessi talenti e
F applicazione potuti impiegare nel rendere mi-
gliori od aggiugnere quegli strumenti e apparati
che sono necessar; ad assistere e facilitare i prò*?
getti del filosofo astronomo e naturale 1
L’origine del fare oriuoli in questa parte d’El-
vezia ,al dire di Mr. Osterwald, F antico Ban-
derese di Neuchatel ( F istoriografo di queste mon-
tagne ) è all’estremo curiosa; e la verità di que-
sto racconto mi fu confermata da parecchi arti'
sti di Lode e La Chaux de Fond. Nel 1679 uno
degli abitanti portò seco lui da Londra un oriuo-
lo, il primo che si vedesse in quelle parti; il
quale accadendo esser fuori d'ordine, arrischiò
confidarlo nelle mani di un certo Daniele Gio-
vanni Richard de La Sagne. Richard dopo aver
Svizzeri P e sa-
SVIZZE.


SViZÌE.
■esaminato il meccanismo con grande attenzione,
-si credè capace, e determinò farne uno simile
al modello innanzi a lui; ma per eseguirne T im-
presa videsi privo di ogni altr 1 assistenza , fuorché
delle forze del suo proprio genio naturale. In
consonanza impiegò un anno intiero nell’ inven-
tar e nel finire i diversi strumenti previamente
necessari ad eseguirne il progetto ; e in sei mé-
si da quel periodo, per la sola forza de’ suoi ar-
guti e perseveranti talenti, produsse un compiu-
to orinolo. Ma la sua ambizione e industria noli
si fermò quivi; oltre all’applicarsi avventurosa-
mente alla invenzione di parecchi nuovi utili stru-
menti per la perfezione di quest’ Opera , ei fece
un viaggio in Ginevra , ove acquistò notabili
informazioni nell’arte. Continuò per alcun tem-
po ad esser l’unico fabbricatore d’ oriuoli in que-
ste parti; ma il lavoro aumentandosi > prese, ed
istruì parecchi associati; per l’assistenza de’quali
abilitassi supplire dalla sua sola bottega alle ri-
chieste tutte del circonvicino paese. Al princi-
piare del presente secolo se ne andò a Lode, ove
mori nel 1741, lasciando cinque figli, i quali tut-
ti seguirono la professione del loro padre. Da
questi la cognizion e pratica dell’arte gradata-
mente si diffuse, finché divenne quasi l’univer-
sale affare degli abitanti, e la principale causa
della popolazion di queste montagne.
Ma non è già unicamente negli articoli sovrac-
cejv


cennati, che l’inventivo genio di questo meccani-
co popolo rendasi distinto, che anzi scopre uno-
squisito gusto in ogni altra cosa di convenenza e co-
modo . Per darvene un esempio: le roccie in
molte parti delle Alpi essendo all’estremo dure
e Solide , V acqua può unicamente farsi strada sui
lati i e scorrere in perpetui torrenti ; ma gli stra-
ti che compongono il Jura essendo meno fermi e
concatenati * le pioggie e liquefatte nevi pene-
trano con impeto nelle fessure , e unicamente
scopronsi dall’ uscire in ruscelletti al fondo delle
montagne. Ora i paesani, prevalendosene di que-
sta particolarità, hanno eretto mulini a grande
spesa, e con inconcepibile fatica alcune pertiche
sotto la roccia; i quali vengono girati da questi
interni torrenti di acqua che apronsi la via tra le
fessure suddette. È per oggetto i fabbrica-
tori hanno costruito ruote, in luoghi che sem-
brano appena praticabili ,* ed hanno inventato
nuovi modi nella struttura de’ palchi , ed una
grande varietà di altre ingegnose invenzioni per
facilitarne il lavoro.
Gli abitanti di questi diversi Distretti sono
all 1 estremo cortesi, e pronti a prestare ogni as*
sistenza agli stranieri che visitino il loro paese
Sono generalmente bene informati in ogni ramo
di scienza ; e siccome ordinariamente impiegano
le oziose ore in lettura, vi sono circolanti libre-
rìe in molti di que’ Villaggi.
j? ab
SVtZZÉ.


SVIZZE.
» Le loro case sono generalmente picciole, ma
-belle, e ben fabbricate; ne vidi parecchie forni-
te con un grado di nettezza ed eleganza oltre-
modo sorprendente. Infatti il lusso ( o quel che
conforme alla semplicità de’ costumi viene quivi
così chiamato) il non mai mancante seguace so-
pra avventurosa industria, ha fatto notabili pro-
gressi in queste montagne, e n’ebbi una curiosa
prova da un abitante di Locle, che seriamente
coinpiagneva la non comune circostanza per un
capo di famiglia nel condurre sua moglie al tea-
tro in Besancon ; e che eranvi oggidì almeno die-
ci parrucchieri stabiliti in Lode; laddove pochi
anni fa, appena uno ve n’ era nella Città, e nel
suo intiero Distretto.
La roccia formante la base del Jura è per lo
più composta di calcarea pietra ; e forse non vi
c terreno in Europa ove trovisi in un sì picciol
spazio una sì ampia quantità di petrificate con-
chiglie e piante marine. Nel vicinato di Lode
vidi una intiera sommità di colline che sembra-
van consistere intieramente di quelle che chia-
mansi pierres arboritees , o pietre con la impres-
sione di piante sopra di esse.
Al nostro ritorno ci si presentò il più sublime
prospetto dei Laghi di Neuchatel, Bienne, e
Morat, con parecchie alte ed alpestri catene di
Alpi elevantisi l’una sopra l’altra, e stendentisi
dai


«lai Cahtoni di Berna e Friburgo fino a Vallais,-
e alle montagne di Chablais.
II più perfetto agio e dovizia regna fra queste
montagne, ed io appena vidi un oggetto di per»
verta durante la nostra spedizione; i naturali ef-
fetti d’industria sotto un dolce e giusto Gover-
no. Di queste Valli e dei loro abitanti Rousseau
ne porge la più amaliante descrizion nella sua
lettera a Mr. d’Alembert.
SViZZEi
LETTERA XXVIII.
e Vallengin altre fiate formavano
due distinti Principati; ciascuno avendo un
separato e indipendente Governo ; ma da qualche
tempo unisconsi in uno'- Per la morte della Du-
chessa di Nemnurs nel 1707 , la Sovranità di
Neuchatel e Vallengin divenne vacante ; alla qua-
le Federico I Re di Prussia ( fra molti altri )
manifestò la sua pretesa come erede del Princi-
pe d’Orange; e il suo dritto venne riconosciuto
dagli Stati del paese. Dopo la sua morte passò
nel suo figliuolo Federico Giuiielmo, che la tras-
mise con gli altri suoi dominj al presente Mo-
narca Federico 11.
La costituzione di Neucatel è una limitata
Monarchia. La macchina di questo Governo è
infatti agitata da sì deboli sorgenti 3 e le sue
P $ TUO-


KVIZZE.
ruote sono sì all'estremo complicate! che riesce
molto difficile per uno straniero il distinguere
con alcun grado di accuratezza le prerogative
del Sovrano, e le franchigie del popolo, special-
mente perchè alcuni de’ loro più importanti pri-
vilegi dipendono da scambievole condiscendenza
ed immemoriale costume, e non già sopra scrit-
te leggi. Tuttavia, per quanto la capacita mia
si estende , procurerò tracciarne i principali li*
neamenti di questo Governo ; il risultato delle
mie migliori ricerche durante il breve tempo di
mia dimora in quel paese, e le quali ho poscia
confrontato con tutti gii stampati racconti che
fui abile procacciarmi.
AH’ avvenimento al trono di Federico I certi
generali articoli uscirono in gran misura dino-
tanti le prerogative del Principe, e le libertà del
suddito; e questi articoli furono sottoscritti e ra-
tificati dal Re • Ma oltre a questi generali arti-
coli ? i quali Sua Maestà Regnante dopo il suo
avvenimento promise conservare inviolati , al-
tri ne furon poscia aggiunti alla pace nel 1768;
e questi posero un fine alla disputa fra il Sovra-
no e i suoi sudditi di questo Principato. Per
questa pace, il Re non solamente rinnovellò il
suo assenso ai generali articoli, che anzi spie-
golli, ovunque il tenore di essi fosse stato mal-
inteso , espressamente confermando altresì parec-
chi altri privilegi in favore del popolo, eh' erano
fino


fino allora stati equivoci, o non a dovere os-
servati .
I più importanti di questi generali articoii
sono :
i. Che il Sovrano promette mantenere la ri-
formata religione come stabilita per legge, e non
tollerare altra Setta, tranne dentro i Distretti
di Londeron e Crossier , ove la religione Cattoli-
ca è denominante.
a. Che niuna persona fuorché un nativo del
paese , quantunque ei fosse naturalizzato, sia ca-
pace di occupare veruna carica civile o militare,
eccetto quella di Governatore , che può essere uno
straniero ; e la stessa incapacità vien estesa an-
che ai nativi che trovimi in servigio di qualsisia
Principe straniero.
q. Che tutti i sudditi hanno un dritto ad en-
trare in servigio di qualsivoglia straniero Poten-
tato; purché quella Potenza a cui servono, non
fosse in attuai guerra contra il Principe , come
Sovrano di N'.uchatel; e in caso il Sovrano fosse
impegnato in una guerra , la quale in verun mo-
do interessasse Neuchatel, quello Stato continue-
rà neutrale, eccetto che l’Elvetico corpo prenda
parte in essa (a).
4- Che
SVIZZE.
(a) L'ultima clausola di quest» articolo non è
chiaramente espressa come do'vrebb' essere da una
P 4 ti-


SVIZZE.
- 4* Che la giustizia sia equabilmente am'minì-
■strata; e per quest’oggetto, che gli tre Stati di
Neuchatei eVallengin saranno annualmente con-
vocati .
5. Che i Magistrati e Uffiziali di giustizia,
invece di ritenere i loro impieghi a beneplacito,
li godranno durante la loro buona condotta. E
per Tultima pace fu convenuto ulteriormente,
che
dilìcatezza, io suppongo , di non espressamente sti-
pulare , che lo Stato di Neuchatel e Vàllengin pos-
sa opporsi con le armi al loro Sovrano , in caso
gli Svizzeri fossero impegnati in una guerra con-
tro di lui. Tuttavia e manifesto , eh' essi conside-
rano la loro connessione col corpo Elvetico , come
di superiore obbligazione a quella col loro Principe
come Sovrano di Neuchatel e Vàllengin.
La notabil clausola in questione è come segue .
„ Et qu’en outre 8c conformément à des arti-
» c^es exprés & formels des franchises tant de la
3 , bottrgeoise de Neuchatel que de celle de Val-
si leri gin ', cet Etat rie puisse étre engage / dans
3, aucune guèrre, ni les sujets d’icelui obligés
~ d y marcher, que ce ne soit pour la propre
sì guerre duPriftce, c’est à dire, pour la dèfen-
„ se de l’Etat & pour les guerres que le Prince
„ pourrait avoir en taul que Souvrain de Neu*
„ chatel & non autrement; en sorte que s’il avoit
j» guerre pour raison de quelque autreEtat, ter-
,, res, & Seigneuries, l’Etat de Neuchatel ne soit
jj P° in t obligé d’y entrerà mais en ce cas devra
~ deméurer dans la neutralità, à moins que tout
„ le corps Helvetique en generai n’y prit part
& uiterét”.


che il Principe non fosse lui stesso il giudice di -
lor buona condotta ; ma che in ordine ad essere
privati dei loro posti , debbano pienamente ve-
nire convinti di trasgressione in uffizio, da cer-
ti giudici a Neuchatel stabiliti per tale oggetto.
6. Che il Sovrano prenderà il consueto giura-
mento al suo avvenimento al trono ; e promette-
rà mantenere tutti i dritti, libertà, franchigie,
e costumanze, scritte o non scritte.
Notabil è , che una delle piu essenziali leggi
di questa costituzione dipenda intieramente so-
pra immemorabil uso; perchè; che il Sovrano sa*
rà consideralo come residente unicamente in Neu-
chatel , è nel numero delle loro non scritte leg-
gi . Ora ella è questa legge , in unione con il
terzo articolo poco fa citato, che forma l’intie-
ra base di lor civile libertà. Per la prima il
Principe, allorché assente, può unicamente in-
dirizzarsi alli suoi sudditi mediante il suo Go-
vernatore e’l Consiglio di Stato; nè verun sud-
dito può processarsi fuori del paese, o altrimen-
ti fuorché dai giudici stabiliti dalla costituzione ;
per 1’ ultima se il Re dì Prussia fosse in guerra
con tutta la Germania, il popolo di Neuchatel e
Vallengin in verun modo obbligato non è a pren-
der (a) le armi in sua difesa ; ma gl’ individui
pos-
SV!Z ZI,
(a) Il dritto sempre lo preservano , malgrado
tut **


svizze.
•posson anche servire contra lui, sì lungi che le
■potenze , che servono, non sieno impegnate in
ostilità contra la loro patria.
Oltre a questi generali articoli che compren-
dono i privilegi del popolo appieno , ve ne sono
altri che il Sovrano è ugualmente obbligato man-
te-
tutti ì tentativi del Re di Prussia a privarli. Il
seguente anedoto lo ebbi da un gentiluomo di Neu-
thatel, il qual era conosciuto dall ’ ufficiale compre-
so in tale affare .
Alla celebre battaglia di Rosbach, allorché il
Prussiano Monarca guadagnò una compiuta vittoria
sopra l'Armata Francese , un uffìzìale in quel ser-
vigio fu preso prigioniero . E/asi egli condotto in
una sì valorosa maniera , che il Re , ammirando
il suo valore , gli domandò il suo nome e'l suo pae-
se ; P Uffìzìale rispondendo , eh ’ egli era di Neucha-
tel : Voi siete mio suddito, disse quel Monarca,
eppure voi servite contro dì me! Io mi servo del
privilegio , replicò P Uffìzìale , che io godo come
un nativo di Neuchatel . Il Re tosto spedì una
lettera al suo Residente in Neuchatel , nella quale
fece rimostranze centra questo dritto ; la lettera fu
letta al popolo . Le tre Comunità di Neuchatel,
Landeron , e Roudry positivamente rifiutaron rinun-
ziare questo privilegio ; quella di Vallengin , al
contrario , pubblicò ordini a tutti gli Uffìzìali del
loro Distretto eh ’ erano nella Francese .Armata,
d immantinente abbandonare quel servigio , sotto
pena d essere privati del loro Borghesato . Gii Uff
fiziah rimasero fermi nel loro rifiuto ; alla fine il
soggetto di dìsputa venne tolto ; e ì ricusanti con-
tinuaron immolestati nei loro dritti del Borghesato .


ftenere, riguardanti' la Città di Neuchatel e’L
Distretto di Vallengin in particolare.
Il Principe conferisce nobiltà , e nomina ai
principali uffizj dello Stato, sì civili che milita-
ri , eccetto alcuni pochi, che il popolo ha dritto
di stabilire ; i CbaUlains e Maggiori, che presie-
dono nei differenti tribunali, sono altresì di sua
nomina. Le sue rendite sono molto moderate,
appena ascendenti a 5000 lire sterline all'anno.
Traggonsi da certi dcminj appartenenti al Sovra-
no; da una picciola tassa sulle terre ; e dalle de-
cime di vino e frumento, le quali per lo più so-
no pagate conforme ad un antico e molto basso
computo. Riguardo al commercio niun suddito
paga veruna dogana nè d’importazione od espor-
tazione, tranne per stranieri vini importati nel-
la Città di Neuchatel.
Durante 1* assenza del Principe, ei viene rap-
presentato da un Governatore da lui scelto, che
gode considerabili onori ; ma la sua autorità è
molto limitata. Egli convoca li tre Stati , pre-
siede in quell’ Assemblea , ed ha un decisivo vo-
to in caso di una eguaglianza di voci ; egli ha
il potere altresì, in casi criminali, di perdona-
re , o mitigare la sentenza. In sua absenza il
suo luogo viene supplito dal più vecchio Consi-
gliere di Stato.
Li tre Stati di Neuchatel formano il tribuna-
le di questo paese ; e ad essi appellano dalle Cor-
ti
SVIZZK»


SVIZZE.
-ti inferiori di giustizia. Sono composte di dodici
• giudici, divisi in tre Stati ; il primo consiste dei
quattro più vecchi Consiglieri di Stato, i quali
sono Nobili ; il secondo dei quattro Cbatelains dì
Landeron , Boudry, Val de Travers, e Thiel-
le (a) ; e in caso questi non potessero personal-
mente sedere, il loro luogo viene supplito dai
rispettivi Maggiori del Principato di Neuchatel,
in consonanza ad un certo ordine espressamente
regolato ; il terzo Stato è composto di quattro
Consiglieri della Città di Neuchatel. I giudici
nella prima e seconda divisione tengono i loro
luoghi in vita; que'nel terzo sono annualmente
stabiliti. Questo corpo ordinariamente si aduna
ogni anno nel mese di Maggio ; ma viene con-
vocato straordinariamente in particolari congiun-
ture; la Citta di Neuchatel è sempre il luogo
delle loro adunanze.
Questi tre Stati non sono, come molti Autori
hanno supposto , rappresentativi del popolo ; nè
possedono legislativa autorità. Sono essi, propria-
mente parlando, la suprema Corte di giudicatu-
ra,
(a) 1/ Principato di Neuchatel c diviso in uro
certo numero di Distretti , alcuni de'quali sono de-
nominati Chatellanies , ed altri Mayoralties. Z
C a P l delle prime diconsi Chatelains, e delle ulti-
me Mayors ; per ogni altro riguardo il loro uffizio,
e'i loro potere è lo stesso»


ra, la quale riceve gli appelli tutti, e decide fi- -
nalmente tutte le cause, anco quelle riguardan-
ti la Sovranità del paese ; un potere che esercì*
tarano nell’anno 1707 dopo la estinzion della di-
retta linea nella persona della Duchessa di Ne-
mours (a).
11 Consiglio di Stato è investito con I’ ordina-
ria amministrazion del Governo ; ha la soprain-
tendenza della generale polizìa ; e gli viene con-
fidata la esecuzion delle leggi. I membri sono
nominati dal Sovrano, e non sono limitati ad
alcun particolare numero. Il Principe non ha po-
tere che in unione con questo Consiglio , nel
qual egli è sempre considerato come personalmen-
te Preside; e il potere del Presidente è unica-
mente di convocare l’Assemblea, proporre il sog-
getto alla loro considerazione, raccogliere i vo-
ti , e decidere quando le voci sono uguali. Pre-
vio al promulgare qualsisia ordine da questo Con-
si-
SVIZZE*
(a ) Può osservarsi , che i tre Stati decisero la
famosa causa della suceession nel 1707 , come un
processo tra i diversi Pretendenti alla Sovranità *
Ma (in caso di mancanza di Pretendenti) se un
nuovo Sovrano dovesse scelgersi , od una nuova
forma di Governo stabilirsi , non più considererebbe-
si come r affare dì un tribunale ; la questione prò-
porrebbesì al popolo convocato pel mezzo de 1 suoi
rappresentanti , dei Debutati delle quattro Comuni-
tà di Neucfratel, Landeron , Boudry è Vallentin ,


SVIZZE.
siglio, viene prima proposto innanzi ad un Com*
.missariato dal Consiglio della Citta e dai Depu-
tati di Valiengin, che debbon certificare nulli
esso contenere contrario alle leggi.
La Citta di Neuchatel gode molti considerabi-
li privilegi; ha egli cura della polizìa dentro il
suo Distretto, ,ed è governata dalla sua propria
Magistratura, consistente di un grande e picciol
Consiglio. Per non annodarvi non mi dilungherò
in un ragguaglio dei diversi Dipartimenti, ma
non posso omettere il rammemorare i Ministraux }
perche i membri dì quel corpo formano ìi terzo
Stato , ovunque si proponga formare nuove leg-
gi od emendar le antiche . I Ministrati# sono una
specie di Commissariato dal Consiglio della Città?
a’ quali confidato viene l’amministrazion della
polizìa . Consistono dei due Presidenti di quel
Consiglio, quattro Borgomastri tratti dal picciol
Consiglio, e del Banneret o guardiano delle li-
bertà del popolo. Li sei primi sono cambiati ogni
sei anni; il Banneret viene scerto dall’Assemblea
generale dei cittadini, e continua in uffizio sei
anni.
La legislativa autorità trovasi divisa in un mo*
do sì complicato, che sarebbe difficile il dire pre-
cisamente ove assolutamente risieda; forse il se-
guente racconto delle persone e delle fórme osser**
vate nell* emanar e promulgare nuove leggi, po-
trà alquanto dilucidar la materia*
Kotfi


Non sì tosto le cause sono decise dagli tre Sta-
ti adunati ( come sopra ) nel mese di Maggio, i
quattro giudici, che formano il terzo Stato, ri-
tiransi, e il loro luogo viene occupato dai quat-
tro Ministraux , che rappresentano il Consiglio
delia Citta . Il Procurato? generale allora desi**
dera che i membri delli tre Stati prendifto in
considerazione, se necessario sia formare alcune
nuove leggi, od emendar le antiche. Se un nuo-
vo decreto sia proposto, una dichiarazione vie-
ne formata e consegnata al Consiglio di Stato
per la loro deliberazione, se qualche cosa vi sia
contraria alle prerogative del Principe,-o alfine
teresse del Pubblico, di là viene comunicata al
Consiglio della Città per esser esaminata, se ciò
si opponga ai privilegi dei cittadini di Neucha-
tel. Se viene adottata dal Consiglio di Stato e
dal Consiglio della Città, Vien’essa proposta al
Principe per la sua approvazione o reiezione; nel
primo caso, viene di nuovo portata alti tre Sta-
ti , e pubblicamente letta ; poscia il Governato-
re , o il Presidente dichiara P approvazion del
Sovrano. Allora promulgasi, o, come la espres-
sion è , passa in legge dagli tre Stati.
Dopo P avvenimento della Casa di Branden-
do , il popolo di Vallengin viene sempre con-
sultato nel formare nuove leggi. Per quest’ og-
getto 1 tre Borgomastri di Vallengin esaminano,
se ciò contenga qualche cosa non consona alle
fran-
svizzfe.


SVIZZF.
-franchigie del popolo di quel Distretto ; e in quel
.caso hanno facoltà di rimostrare al Governatore
in Consiglio.
Da tutto questo racconto sembrerebbe, che la
legislativa autorità risiedesse unitamente nel Prin-
cipe , nel Consiglio di Stato , e della Città ; che
il popolo di Vallengin avesse una specie di voce
negativa ; e che li tre Stati proponessero e pro-
mulgassero leggi.
Ogni anno, dopo convocata 1’ assemblea delli
tre Stati di Neuchatel ; i tre Stati di Vallengin,
come costituenti la suprema Corte di giudicatu-
ra per quel paese, adunansi nel loro principale
Borgo, e decidono finalmente sopra gli appelli
tutti dalle inferiori Corti di giustizia. Il primo
di questi tre Stati consiste degli stessi quattro
nobili Consiglieri di Stato, che siedono nel pri-
mo delli tre Stati diNeuchatel; i quattro Mayors
della Contea di Vallengin compongono il secondo
Stato ; e i quattro membri della Corte di giusti-
zia di Vallengin, nominati dal Mayor di quel
borgo, costituiscono il terzo . II Governatore, od
in sua assenza il più vecchio Consigliere presie-
de come in que’di Neuchatel. Questi tre Stati
di Vallengin non intervengono nel formar leggi, 1
ma dopo essersi emanate o corrette in Neucha-
tel nella maniera sovraccennata, vengon elleno
semplicemente spedite ad essi dal Sollecìtator ge-
nerale, e pubblicamente lette alla loro presenza.
Il


I! popolo elei Distretto di Vallentin adunasi-
ogni tre auni in un’ aperta pianura, ond’ elegge-,
re i loro tre Borgomastri , che sono respetti vo-
mente scelti fra gli abitanti del borgo di Vallen-
gìn, della Val de Ruz, e delle montagne. La
funzione di questi Borgomastri è l’invigilare so*
pra i generali interessi del popolo ; sono essi
eziandio in alcuni casi loro deputati , e in loro
nome presentansi in Neuchatel, allorché vengo-
no citati dal Governatore e dal Consiglio dista-
to , in relazione a qualche affare che particolar-
mente concerna il loro paese.
Il Principato di Neuchatel è diviso in un cer-
to numero di Distretti, ciascuno de’quali ha le
sue criminali Corti di giustizia ; nell,a Contea di
Vallengin non ve n’è che una sola per I 1 intiero
Distretto. Lo spirito delle loro leggi criminali èin-
comunemente moderato ; e la penalità annessa a
ciascuna trasgressione è dinotata con una tale pre-
cisione, che non lascia parte veruna della senten-
za all’arbitraria determinazion dei giudici. La
grande circospezione osservata nelle loro giudi-
ziarie procedure , può infatti alcune volte favori-
re Io scampo dei delinquenti ; ma i pochissimi
esempi che incontransi di atroci delitti, è una
prova che questa umana precauzione non serve
d’incoraggiamento ai trasgressori ; com’ ella è una
forte presunzione altresì della generai buona mo-
rale del popolo. In una parola, ed a parlaredel-
svizz,eri d U
SVIZZE.


SVIZZÉ.
Ila tempra di loro legislazione ne 5 più elevati ter-
mini di encomio, non che cori la più rigida ve-
rità , la personale libertà è sì teneramente e si-
curamente protetta dalle leggi di questo paese,
quanto per quelle della nostra impareggiabile co-
stituzione .
Allorché un colpevole viene arrestato , gli si
forma immediatamente il processo; dopo il qua-
le, la sentenza gli vien letta nella prigione * Nel
susseguente mattino il prigioniero viene condotto
nuovamente innanzi ai giudici, adunati all 1 aria
aperta ; le intiere procedure sopra il processo
vengono lette ad alta voce'? e i giudici di nuovo
dicon la loro opinione ; per questi mezzi tempo
viene dato per ulteriore deliberazione. In caso la
I sentenza sia capitale, al Governatore senza indu-
gio si rendon note le circostanze del delitto; e
$’ egli non rimette o mitiga il castigo , la sen-
tenza immediatamente si eseguisce. Mi rincre-
sce l s aggiugnere, che la tortura ( quantunque di
rado se ne faccia uso) non è assolutamente abo-
lita; questa è l’unica circostanza mancante a rèn-
der il loro Codice di penali leggi un mirabil mo-
dello di giustizia temperato con umanità.
Tali sono i generali esterni lineamenti di que-
sta pregevole costituzione, per cui le libertà del
popolo sono si bene, e forse meglio assicurate
che nei democratici Cantoni ; perchè , quantun-
que il più dispotico Principe in Germania sia So-
vra-


il suo potere è all’estremo limitato. Tra
quelle circostanze che più particolarmente ammi-
rai in questo Governo, rammemoro il molto li-
berale incoraggiamento dato a tutti gli stranieri
che scelgono stabilirsi nel paese. Godono essi ogni
possibile privilegio di traffico e commercio; e ap-
pena s incontrano pochissime essenziali distinzio-
ni tra questi e i nativi. Di sopri osservai i buo-
ni effetti che quest’ ampliata politica ebbe net
presente secolo sopra la popolazione di Neucha-
tel e Val/engin ; laddove un più angusto e più
limitato principio in alcuni dei vicini Svizzeri
Cantoni, imprudentemente trattenendoli dal por-
gere coraggio allo stabilirsi degli stranieri fra es-
si, ha prodotto e continuamente produce un ma-
infesto sminuimento del loro popolo.
STIZZE*
LETTERA XXIX.
Morat 13 Settembre.
"M Elfa nostra strada ad Avenches attraversam-
mo il fiume Thiele ch’esce dal Lago di
Neuchatel.e si scarica in quello di Bienne; que-
sto fiume separa il Principato di Neuchatel dal
Cantone di Berna. Thiele èun Distretto della
Provincia di Neuchatel ; e contiene parecchi Vii-
aggj in uq tratto di paese producente vino, fru»
Q * men-*


àVIZZE.
lento, e frutti; uno spirito d’industria prevale
i gli abitanti, specialmente fra que’dei Villag-
di Thiele e San Biasio.
Morat è un Baillaggio appartenente a Berna e
riburgo ; la riforma venne quivi introdotta nel
Ho per pluralità di voti, in presenza dei De*
utati di Berna e Friburgo . Il libero spirito de’
ìoverni Svizzeri in verun altro esempio non ren-
esì più notabilmente manifesto, quanto pelino*
o da essi osservato nell’ abbracciar o rigettare
i riforma ; siccome in molte altre Città oltre
Vlorat rla questione fu posta alla ballotazione,
osì la minorità generalmente si sottomise alla
lecision del maggior numero con perfetta condi-
cendenza .
Questa Città giace sulla sponda di un picciol
L,ago (incirca sei miglia lungo, e due largo) nel
nezzo di un bene cultivato paese. I Laghi di
Morat e di Neuchatel sono paralleli F uno all al-
tro , e separati unicamente da una picciola col-
lina ; il primo è più elevato, perchè si scarica
pel mezzo del fiume Broye, nell 1 ultimo. Al di-
re di Mr. De Lue, il Lago di Morat è quindi-
ci francesi piedi sopra il livello di quello di Neu-
chatel . Entrambo questi Laghi, come altresì quel
lo di Bienne, altre fiate estendeansi molto piu
lungi dei loro presenti limiti ; ed io nutro un
qualche dubbio dalla posizion del paese, che fos-
sero anticamente uniti.
Mo*


Morat è celebre per l’ oscinato assedio sostenu-
to nel 1476 contrà Carlo l’ardito, Duca di Bor-
gogna ; il quale fu seguito dalla battaglia di Mo-
rata in quésto famoso confìittò il Duca fu rot-
to, e la sua intiera Armata quasi totalmente di-
strutta dalle confederate Svizzere truppe ; e sul-
la strada maestra rimane ancora un monumento
di questa vittoria . Egli è uri quadrato edifìzio
riempiuto delle ossa dei soldati appartenenti all’
Armata del Duca di Borgogna, che furon uccisi
nell’ assedio e nella battaglia. Dalla quantità di
queste òssa apparisce che considerabile fu il nu-
mero degli uccisi ; Sopra I’ edilìzio vi sono
Pecchie iscrizioni in Latino e Tedesco , relative
a quella mémorabil vittoria. Io copiai la seguen-
te a causa di sua elegante precisione. Deo Opt
Max. Caroli Incliti & Fortissimi Burgundi ce Du~
cis Exercitus Muratum obsidens ab Helvetiis casus
hoc sui monumentnm reliquìt .Ann. 1476.'
Questa guerra che Carlo l’ardito fece contra
gli Svizzeri con una temerità speciale a se stes-
so, forma una notabil nella storia di que-
sto paese ,* e venne accompagnata da alcune mól-
to straordinarie circostanze. Dal tempo della fa-
mosa rivoluzion nel 1308, la quale origin diede
alla Elvetica confederazione, alla fine del susse-
guente secolo, le repubbliche Svizzere tolsero al-
la Casa d Austria tutti i suoi territori che gia-
ceano nella Elygzia, e continuaron nel possesso
<lì a
SVizZEj


SVIZZE.
-di essi, malgrado i varj tentativi fatti dai diffe-
renti Duchi per ricuperare i loro perduti domi-
li) . Tra questi, Sigismondo il semplice, Arcidu-
ca d’Austria del ramo del Tirollo, in ispecialtà
impegnossi in perpetue ostilità con i Cantoni
Svizzeri, e loro Alleati ; imperocché i suoi ere-
ditar) domini nella Svevia e Alsazia confinando
con la Elvezia , Io indussero ad entrare più dì
frequente in queste querele più che ogni altro
ramo di quella Casa già in possesso del trono
Imperiale.
Nel corso di queste ostilità , Sigismondo fu co-
stretto cedere una considerabil parte de’suoi ter-
ritori alle repubbliche Svizzere, in ispecialtà il
fertile paese di Thurgaw fu ceduto ai sette Can-
toni , i quali a quel periodo componeano la El-
vetica Lega (a). Queste ripetute perdite, e le
umilianti condizioni di pace eh’ ei fu costretto
accettar nel 1468, riempironlo di risentimento;
ed egli proccurò impegnare alcuni dei vicini Po-
tentati ad unirsi seco lui in una confederazione
contra i Cantoni Svizzeri. Per quest’oggetto, e s
prima s’ indirizzò a Luigi XI Re di Francia,
ma non succedendo indirizzossi a Csrlo 1 ardi*
to, Duca di Borgogna .
Quel
(a) Berna ottenne la correggeva di Th&t* 9
alla pace dì Araw , 17*2.


Quel Principe essendo succeduto nel possesso
della Franca Contea, della Borgogna, dell’ Artois,,
e delle Fiandre , insieme con la maggior parte
delle ora Unite Provincie le sue rendite erano
ampie ,e i suoi territori estesi , quanto que 7
del più potente Sovrano de’ suoi tempi. Magnifi-
co , impetuoso, e intraprendente, non poneva li*
miti alla sua ostinata ambizione; nè tampoco tras-
curava qualsisia opportunità di ampliare i suoi
dominj ed ingradir il suo potere. Aveva forma-
to il piano d’ergere i suoi .dominj in una Monar-
chia ; ed erasi già nella immaginazione appropria-
to a se la Lorena e parte della Elvezia , eh 1 ei
piopose conquistare e annetterla a suoi ereditari
territori.
Un Principe di un tale carattere non potrebb’
essere che sempre sollecito a prestare orecchie
ad ogni progetto, ed intraprendere qualsisia guer-
ra che inoltrare potesse j suoi ambiziosi sistemi.
In consonanza Carlo accolse con ardore le propo-
sizioni che Sigismondo gli fece ; lo lusingò con
le speranze di accordargli in matrimonio sua figlw
Maria erede de' suoi estesi dominj ; e indusse quel
credulo Principe a rendergli Sundgaw , V Alsazia ,
Brìsgaw, e Ite quattro Forest-tovns Città della For*
està, quale pegno per la sicurtà di ottanta mil-
le fiorini; alla restituzion della qual somma , le
provincie in questione doveano restituirsi,
Per questo trattato , Sigismondo acquistò una
Q 4 som-
SVIZZE.


♦trizzE.
lomma di danaro ne 1 suoi preparativi cohtra gir
vizzeri; protesse, com’ei credè, i suoi eredita-
j dominj dalle loro intraprese , ed assicurò ufi
otente AHéato cóntra gli antichi nemici di sua
amiglia. Tuttavia l’evento fu tutto al rovescio;
mperocchè, per una strana fatalità , questo trat*
ato che rassodar dovèa la union delli due Princ-
ìpi, ed impegnarli ad attaccare unitamente quel
òrtnidabil popolo, servì unicamente a dividere le
contraenti parti , e produsse la prima perpetua
dleanza tra i Cantoni Svizzeri ed un Principe
lella Casa d’Austria.
Carlo, alla conclusione di quest’ alleanza , in*
ormò i Cantoni Svizzeri; eh’egli avea preso Si-
gismondo sotto la suà protezione , e To difende*
-ebbe con ogni suo potere. Frattanto i Baillifs o
governatori eh’ei collocò sopra i suoi nuovamen-
te acquistati tertitorj in Alsazia , oppressero il
popolo ; posero impedimenti al commercio di
Mulhausen, una picciola Città confederata con i
Cantoni , e ritennero le rendite degli Stati ap*
partenenti agli Svizzeri nel Sundgaw e nell’Ah
sazia „
Codeste doglianze furon esposte a Carlo in una
imbasciata che Berna spedì alla sua Corte nel no-
me degli alleati Cantoni. Il Duca riceve con ab
terigia una tale imbasciata ; e dopo avere obbli*
gato i Deputati ad inginocchiarsi finché esposero
la loro rimostranza , licenziolli senza veruna ri-
spo-


I tposta. Questo disprezzante e ignominioso tratta-
mento venne mal sofferto da un libero popolo ,
non avvezzo umiliarsi alla insolenza di potere ;
€ il fervore del loro giusto sdegno venne viep-
più infiammato dall’ artifiziosa politica di Luigi XI,
il quale, geloso della possanza del Duca di Bor-
gogna , ora entrò in una difensiva alleanza con
li otto Cantoni * in unione con le repubbliche di
Friburgo e Goleure , onde ostare ai pericolosi
disegni di quel Principe ambizioso.
Ma Luigi vieppiù rinforzò gli Svizzeri coll’ef-
fettuare una riconciliazione tra essi e Sigismondo ;
imperocché l’ultimo non si tosto rese a Carlo
quelle Citta impegnate come di sopra abbtam def*
tOy eh’ei cominciò ad accorgersi dell’errore com-
messo . II Duca di Borgogna non solamente op-
presse que' popoli, ma parve determinato, anche
quando gli ottanta mille fiorini gli fossero resti-
tuiti , di ritenere il possesso di questi condizionan-
ti territori; ed evitò eziandio di adempiere la pro-
messa fattagli dell’ accordare sua figlia in ìsposa
all 1 Arciduca . Da queste considerazioni T ultimo
agevolmente s’indusse per la mediazione di Lui-
gi a pittarsi sotto la protezion degli Svizzeri ; e
conchiuse con esso loro il famoso trattato che ven-
ne confermato alli iz Gennajo 1474 nella gene-
rale Dieta adunata in Lucerne.
L’ alleanza è chiamata ereditaria unione ; uff
appellazione appropriata ai trattati fatti con la
Ca-
SVI2.7E»


«VIZZE.
Casa d’ Austria ; come que' con la Francia deno*
.minansi trattati dì perpetua pace . Per V alleanza
in questione Sigismondo rinunziò ogni dritto su
le provincieche gii Svizzeri aveano conquistato so
pra la Casa d’Austria ; le due contraenti parti en
trarono in una difensiva alleanza , impegnandos
a guerentirsi reciprocamente I’ uno dell’ altro
territori. In tal guisa gli Svizzeri dopo aver to
to a Sigismondo tutte le sue possessioni nel lor
paese , stipularono seco lui a sostenere il suo drit
to di quelle stesse provincie eh’ egli avea ipoteca
te, e Sigismondo si vide nella mortificante neces-
sità di accettare la garanti* de’ più inveterat
nemici di sua famiglia.
Questo trattato che intieramente cambiò i di
segni e alterò la politica delle Repubbliche Sviz
zere, yenne unicamente inoltrato dagli artifizio
si intrighi di Luigi XI ; e la gelosia di quel di-
segnante Monarca rivolse ip un altro Canale
vasti preparativi del Duca di Borgogna j propa-
lativi che probabilmente sarebbero stati insegui*
ti da un maggiore successo , se stati fossero di-
retti contro la Francia ,
Carlo se n’ avvide, ma troppo tardi, della im-
prudente sua condotta verso le Svizzere Repub-
bliche , ed ora impiegò ogni metodo per indurli
ad una neutralità; ma essi rigettando le sue pro-
poste di riconciliazione con fermezza , prepara-
toci con il consueto lor vigore ad una guerra che
al-


allora parve inevitabile , diedero gli ottanta'
mille fiorini a Sigismondo , che dimandò la re~
stituzion delle sue terre , che il Duca di Borgo-
gna deluse sotto varj pretesti . L 1 ultimo avendo
conchiuso una pace con Luigi (che generalmente
deludeva ogni Stato con cui entrasse in alleanza ,
nè conservava i più solenni trattati , che quanto
fossero susservienti al suo proprio interesse ) en
trò in Elvezia con un 1 Armata di sessanta mille
nomini ; e avendo posto 1’ assedio a Grandson , s
impadronì per assalto . Ma quivi terminò il suo
successo ; imperocché nelle susseguenti guerre di
Grandson e Morat ei venne totalmente sconfitto , e
li suoi attentati sopra l 1 Elvezia furon intieramente
delusi (a) . Ciò non ostante la sua ostinata am-
bi-
SVI7XE.
(a ) Carlo entrò in Elvezia nella speranza ài
soggiogar quel paese . V effetto che quest' inaspetta-
to e umiliante disastro ebbe sopra i suoi spiriti e
la sua costituzione , viene ragguagliato _ da Filippo
de Comìnes , nelle sue memorie indirizzate ad
Angelo Cattho, Arcivescovo di Vienna nel Dotfi-
nato. Il suo racconto è curioso, e porgerà una qual-
che idea del violento c impetuoso carattere di Carlo.
Il suo rammarico e affanno per la sua prima scon-
fìtta a Grandson fu sì grande , e fece una tale pro-
fonda impressione sopra il suo cuore , che cader lo
fece in una pericolosa e violenta infermità ; poiché
laddove per /’ innanzi non bevendo vino , unica-
mente nella mattina prendeva una picciola bevan-
da raddolcita con conserva di roif per rinfrescare
il


àVJZZE.
bizione non restò soggiogata, e Jo indusse ad ar*
taccare il Duca di Lorena * Ma quei Principe
avendo un corpo di 8000 Svizzeri in sua paga
ebbe la buona fortuna ( perchè fu molto obbliga-
to al valor di quelle truppe ) di ottenere una com-
piuta vittoria nel vicinato di Nancy sopra Carlo,
che perde la sua vita nella battaglia (a).
La sua morte pose un termine a questa sangui*
nosa guerra, dalla quale, avvegnaché gli Svizze-
ri porgessero le più distinte prove del loro invin-
dbil valore ,• e diffondessero la fama delle loro
mi-
il naturai calore èbe accendealo, quest' improvi sa
me lane olia aveva in sì fatto modo alterata la sud
Costituzione, cb ’ ei fu ora costretto bere il piu ge-
neroso vino senz acqua . E per estrarre il sangue
dal suo petto alcune accese stoppe poneansì in chiù-
si vetri, e veniengli applicati al suo lato .Ma
ciò , Milord de Vienna , voi meglio sapete di me
perche foste presente nell 1 intiera sua malattia , nè
risparmiaste per risanarlo ; e voi persuade*
ste il Duca a tagliarsi la lunga barba eh' ei porta-
va . MI parer mio dopo questa malattia il suo in-
telletto non fu mai sì perfetto, nè i suoi sensi sì
composti come prima.
(z) La morte dì Carlo alla battaglia di Nancy
venne inseguita da alcune molto straordinarie cir-
costanze ; per le particolarità delle quali leggasi il
curioso racconto, estratto da Filippo de Comines, e
Cr °’ llca scandalosa di Giovanni de Trcyes,
in Mr. Wraxal nelle sue interessanti memorie dei
& di Francia delia Casa di t


militari virtù per l’Europa tutta, non ne r.rasser
eglino verun solido vantaggio (*)• Intatti il prin-
cipale e quasi il solo benefizio risultante da essa
Io ebbe Luigi XI ; comecché per la morte di Car-
10, ei non solo si liberò da un pericoloso e in-
traprendente rivale, ma eziandio annesse le no
che provincie della Borgogna e dell’ Artois alla
Corona di Francia . '
Ma quantunque gfimmediati vantaggi degli Sviz-
zeri per la morte del Duca di Borgogna , fossero
in se poco importanti , tuttavia le conseguenze
di essa operaron molto considerabilmente sopra le
loro future politiche. Maria di Borgogna, V unica
so-
SVIZZB,
(a) E quale, dice Comines, fu la occasione di
questa guerra? Essa cominciò a causa di un car-
ro di pelli di pecora, che il Lord di Romont
prese da uno Svizzero , che passava fra 1 suoi
territori . Se Dio non avesse abbandonato il Uu-
ca, probabil è, eh’ei non si sarebbe posto inu-
le pericolo per una sì lieve circostanza , conside-
rando le offerte che gli fatte , con tra quel-
la tazza di popolo , da cui nè profitto ne gloria
potrebbegli ridondare. Perchè gli Svizzeri non
erano sì famosi come io sono oggidì ; e nulla po-
trebbe esser più poverorimostrando al Duca uno
dei loro Ambasciatori, ch/ei nulla guadagnereb-
be dall’ attaccarli ; perchè il paese era si sterile,
che gli -sproni delle sue truppe, e i morsi dei
loro Cavalli va-leano più di quanto. potessero som-
ministrargli i territori Svizzeri, in caso di ce
quista .


SV IZZE,
sopravvìvente figlia ed erede di Carlo, maritossj
coll 1 Arciduca Massimiliano , primogenito figlio
deli’ Imperatore Federico 111, e poscia lui stesso
Imperatore . Per questo matrimonio la Casa d’Au-
stria acquistò il possesso de’Paesi Bassi ; e aven-
do frequenti dispute a stabilire con la Francia
riguardanti que’territori che confinano con quel
regno, f alleanza degli Svizzeri venne fortemen-
te corteggiata d ambe le parti . E in tal guisa
questo paese, essendo assicurato da ogni intrapre-
sa al di fuori, dichiaravasi all’occasione ora per
1 uno ora per l’altro dei rivali Potentati, in con»
sonanza agì’intrighi o piuttosto ai sussidi offer-
tigli .
Quest’ intrighi dieder origine a differenti allean-
ze , contratte con la Casa d’ Austria, co’ Re di
Francia , col Papa , e con i Duchi di Savoia e
Milano . Ma per non entrare piu minutamente
nella loro storia , unicamente osserverò in gene-
rale , che finora gli Svizzeri si sono diportati con
grande disinteressatezza in tutti i loro trattati ,
e non mai presero le armi fuorché o per assicu-
rare le loro libertà, o scacciare i loro nemici dal-
la Elvezia . Avvenne circa questo periodo della
guerra di Borgogna, che i sussidi ottenuti da Lui-
gi XI insegriaron ad essi le arti di
mercenaria politica; come il ricco bottino che pre-
sero dal Duca di Borgogna impresse in qualche
rmsnra la prima taccia a quella meraviglipsa semr
pii*


plicità di costumi, pe’ quali erano stati pel* l'in-
nanzi sì felicemente distinti; finche alla fine, la-
Svizzera venalità e divenuta una specie di espies-
sione proverbiale *
SVIZZE.
LETTERA XXX.
Avenches 13 Settemlre .
EVvì appena verun’ altra antica Città che ab-
bia prodotto maggiori controversie fra gli
antiquari, et! abbiadata origine a tale varietà di
conghietture concernenti la sua origine ed impor-
tanza , quanto Avenches , il principale borgo di
un Baillaggio nel paese di Vaud . Alcuni con-
tendono ch’ella fosse la Capitale di tutta la El-
vezia , perchè Tacito la chiama jtventicum gen *
tìs caput ; laddove altri hanno procurato prosare,
che per questa espressione lo storico intese uni-
camente dinotare la Capitale Città del suo parti-
colare pagus o distretto . Conforme ad alcuni
racconti * la Città venne fabbricata, e una Roma-
na colonia vi si fondò da Vespasiano ; al dire dì
altri ( e con maggiore probabilità ) venne uni-
camente ristaurata e abbellita da quell' Impera-
tore , dopocchè Vitellio aveala guastata e quasi
rovinata.
Tuttavia senza entrare in discussioni di una
’ po-


SVIZZE.
■poco interessante specie, questo almeno è certo/
■ch’ella fu altre fiate una molto considerabile Cit-
tà , e sotto il dominio dei Romani . Ciò non so* 1
lo apparisce da parecchie pietre miliarie trova-
te in molte parti del paese di Vaud, molte del-
le quali sono numerate da come il
Principal luogo, ed altresì da varie altre iscrizio-
ni ,• ma più particolarmente dalle rovine ancora
esistenti. Io leggermente farò menzione di alcu-
ne poche solo per dimostrarvi che non senza ra-
gione questo buon popolo se ne fa gloria di sua
antichità.
Le rovine delle antiche muraglie sembrano arer
racchiuso uno spazio di quasi cinque miglia in
circonferenza. La presente Città non occupa che
una molto picciola parte di questo terreno ; il ri-
manente è coperto di terre arabili e praterie .
Una delle antiche Torri ancora esiste ; ella è un
edilìzio semicircolare , col convesso lato rivolto
verso la Città .
Ci si mostrò un molto curioso mosaico pari'
mento , scoperto alcuni anni fa nell’ arare nn
campo. Sta ora inchiuso in un fenile, appigiona-
to ad alcuni paesani ignoranti che prendon ogni
più efficace metodo a distruggere questo elegante
pezzo di antichità. Lo trovammo ovunque circon*
dato da piante di tabacco; copertod’erbe selvag*
ge che illanguidiscon i colori e logorano il pavi*
mento, e soffrono che ogni persona ne prenda al*
cu*


cuni pezzi . Anche i Reggenti di Berna sono si
insensibili del valore di questa mirabil reliquia di
antico genio , che permisero al Conte di Caylus
di prenderne un pezzo intiero , su cui le figure
di due Satiri rappresentavansi come abbracciati-
si , pezzo grandemente ammirato per la squisita
bellezza della esecuzione. 11 Conte disegnava spe-
dirle in Parigi, ma restò deluso ; perche per la
imperizia delle persone impiegate nel trasporto ,
la mirabil opera fu rotta in mille pezzi.
Questo bel mosaico servi di pavimento ad un
antico bagno , ed è incirca 60 piedi in lunghez-
za, e 40 in larghezza ; la generale forma è per-
fetta ; e quantunque alcune parti sic no rotte e per-
dute , tuttavia da quanto rimane possiamo age-
volmente tracciarne la figura dell’ intiero .
IL pavimento consiste di tre generali comparti ;
quelli a ciascun estremo sono regolarmente divisi
in 15 ottagoni , otto piccioli quadrati , e sedici
piccioli triangoli. Cinque di questi ottagoni in
ciascbedun comparto rappresentano figure umane
in varie attitudini, ma principalmente Baccanali
uomini e donne; i rimanenti ottagoni erano com-
posti di tre differenti modelli, corrispondenti l’uno
all’ altro con grande esattezza . Le vacanti parti
fragri ottagoni sono riempiuti di piccioli quauiati,
e verso P orlo esterno dei piccioli triangoli sud-
detti. Il medio compartimento è diviso in allun-
gati quadri 3 nel più largo de’ quali e un bagno
Svizzeri R ot '
SVIZZE.


ÌÌVIZZE.
«■ottangolare di bianco marmo d’incirca sei piedi
-in diametro ed un piede e mezzo profondo , e Ì
lati del bagno sono ornati con dolfìni. Di questi
tre compartimenti uno è quasi perfetta ; gli altri
due sono molto rovinati. Ciascuno dei quadri è
circondato con diversi margini vagamente diver-
sificati , ed un margine generale racchiude il tutto.
Schmid: nel suo Recueil d'jintiquites di l&
Suisse , ingegnosamente conghiettura da una gloria
circondante una testa di Bacco in questo mosai-
co , che ciò fu lavorato durante alcuna parte fra
l’intermedia età di Vespasiano e Marco Aurelio;
perchè quel segno di Divinità non è mai veduto
sopra verun monumento di romana antichità an-
teriore a quel periodo. Aggiugne , che la stessa
specie di gloria è osservata sopra la testa di Tra- 5
jano in un’antica pittura in Roma , sopra quella
di Antonio Pio in una medaglia , esuli’ arco di Co-
stantino . Avvalora egli questa conghiettura coll 5
ulteriormente osservare , che le trecce di una
delle Baccanalie donne , rappresentate in questo mo-
saico, rassomigliano alle trecce sopra le medaglie
delle Imperatrici Plotina e Sabina .
Di là fummo condotti alle rovine di un antico
anfiteatro dentro le mura del giardino del Bailiff*
La generale forma e struttura di questo edifizio
rimane tollerabilmente perfetta , come altresì al-
cune parti delle muraglie che lo circondano . Il
diametro dell 1 arena sarebbe incirca So braccia ,
una


yns molto incerta, misura , perche uno ueglì ante-
cedenti Bailiffs riempì i vacui con una considera-
bile quantità di terra, per piantare alberi frutti-
feri ; saggiamente , cred’ io , concependo , che
l’avere buoni frutti era più pregevole che Tabi-
litarsi a determinare la precisa estenzióne di tut-
ti gii anfiteatri del nostro globo* Sotto una *!For-
re ( parte della quale e fabbricata di materiali
Romani ) evvi una stanza d incirca 24 piedi per
iB, e quasi 20 in altezza, donde gli animali ve-
rnano probabilmente slegati sopra i combattenti-
Sull’ esterno vtggonsì ancora i rimasugli di cin-
que spelonche, e sopra le muraglie, fabbricate dì
mattoni e calcina, vi sono parecchi pezzi di roz-
za scultura considerabilmente rovinati.
Non lungi da queste rovine a/vi una gran co-
lonna dì marmo bianco , d’incirca 60 piedi in
altezza , composta d’immensi pezzi fissamente
uniti insieme senza calcina; e vicino ad essa gia-
ce squarciato un considerabile frammento di ro-
vinata scultura , e sembra essere stato P atrio dì
qualche magnifico tempio . Ad una picciola di-
stanza da questa colonna sulla strada maestra os-
servammo una cornice , consistendo di un gran»
de solido pezzo di marmo bianco , il quale pro-
babilmente appartenne a qualche edifizio ; la scul-
tura , che non è senza merito , rappresenta urne
e griffoni . Camminando per Città osservammo
parecchi altri enormi pezzi di cornice ornata di
R a Ca*
SVI IZZA


.«VIZZE.
-Cavai marini ed urne, come altresì alcune
ne marmoree di vaghe proporzioni.
Incirca un miglio da Avanches, vicino al ViE
laggio di Coppet, sono i rimasugli di un picciolo
acquedotto ; egli è sull’ altra riva di un piccio-
lo ruscello , il qu?le separa il* Cantone di Fri-
burgo da quello di Berna. Venne scoperto da quin-
dici anni incirca per l’accidentale caduta di un
■monte di sabbia , la quale coprì l’acquedotto , e nel-
la sua caduta demolì una parte di esso . L’co-
sterno è formato di pietre e calcina, e F interno
di un rosso smalto , sì duro quanto F antica ro-
mana tegola ; la volta dell’ arco può esser due
piedi e mezzo alta , ed uno e mezzo larga. Quest’
acquedotto è al lato orientale della Città , an-
zi vicino aIF alta marmorea colonna sovraccen-
nata . M’informai estendersi egli alla Torre di
Gausa tra Vevay e Lausanne , e che tra Villar-
sel e Marnava, incirca quattro leghe da Coppet,
la solida roccia è tagliata in un arco di quasi le
stesse dimensioni. Ma se queste diverse parti at-
tualmente comunichinsi F una con F altra , o in-
fatti se realmente esistano , sono cose , che aven-
do unicamente veduto que’ rimasugli che sono vi-
sibili nel vicinato di questa Città, io debbo con-
tentarmi del credito de’ miei informatori,
LE T-


LETTERA XXXI.
Friburgo 14 Settembre.
T A Città di Friburgo veline edificata nel 1179
da Berchtòld IV Duca di Zaeringen, che la ar-
ricchì di considerabili privilègi, Alla estinzione
della maschil linea della casa di Zaeringen nel 1218
a), Ulrico di Kiburgo ottènne la Sovranità della
Città, per dritto di Anna sua moglie, sorella dell’
Ultimo Duca Berchtòld V. Per matrimonio venne
in.
SVIZZEÌ
(a) La Caia di Zaerìngen era discesa dagli an-
tichi Conti dì jLlsazìa, da Berchtòld Conte dìßris-
gaw.'Suo nipote Berchtòld li eresse il Castello dì
Zaerìngen i dal quale Berchtòld 111 assunse il tì-
tolo di Duca . Quel Castello fu situato vicino ad
un Villaggio dello stesso nome , noti lungi dalla pre-
se*te Cm * , F/iburgo , Capitale del Brisgaw, Ber-
chtold V /’ ultimo. Duca fu eletto Imperatóre nei
1198, in opposizione alla Casa dì Svezia; ma ri-
nunziò in favore di Filippo. Ma sua morte i suoi
temtorj furono divisi tra i suoi eredi collaterali
1 Duehi di Teck, e le sue due sorelle ed
Jlnna . La prima maritata inEgeno , Conte di Urack ,
P er il quale matrimonio egli ottenne il possesso di
tri purgò nel Brisgaw • ed i suoi pòsteri furono chia-
mati Conti di Friburgo . .Anna ebbe in isposo Ulri -
C 0 di Kiburgo ; la loro figlia Edvige fu mo-
glie ai Aderto , Conte di Habsbourg , e madre del?
Imperatore Adolfo I.
& ì


svizze.
in possesso ad Eberardo , Conte di Habsbourg Lauf-
fenbourg, che la vendè al suo cugino Rudolfodi
Habsbourg, poscia Imperatore, e fondatore della
casa d’Austria. Durante questo periodo una con-
tinua rivalità sussistendo tra Berna e Friburgo ,
di frequente impegnaronsi in scambievoli ostilità;
nondimeno alla fine le differenze tutte furon com*
poste; e le due Città nel 1403 entrarono in una
perpetua alleanza.
Friburgo continuò sotto ilDominio della casa d’Au-
stria, e fu sempre parziale nelle querele tutte, iti
cui quella famiglia s’impegnò con le Repubbliche
Svizzere, fino alla metà del decimo quinto secolo,
allorché per una molto singolare rivoluzione rinun-
ziando ogni alleanza ad Alberto Arciduca d’Au-
stria, e fratello dell’lmperatore Federico 111, si
pose sotto la protezion del Duca di Savoja. Dì
quest’ara accidentalmente assistè essa i Cantoni
contro la casa d’Austria ; e nella guerra tra gii
Svizzeri e Carlo V ardito , le rruppe di questi
Repubblica ebbero una porzion nelle vittorie di
Grandson e Morat. Non guari dopo V ultima di
queste battaglie la Casa di Savoja, ad
ne di Berna , rinunziò ogni dritto e tìtolo all*
Città di Friburgo . Per questi mezzi divenn’essa
una libera indipendente Repubblica ; e nel
venne ammessa, insieme con Soleure , come un
membro della Elvetica confederazione.
II governo di Friburgo è intieramente aristo'
era-


cratico , la sovrana e legislativa autorità essendo'
riposta nel gran Consiglio, consistente di dugen-
to , i membri del quale vengono scelti da quel
Consiglio , ed alcune poche famiglie patrizie. II
picciol Consiglio di 24 , nel quale risiede il pò-
tere esecutivo , e il segreto Consiglio, consisten-
te di 60 membri , sono suddivisioni del gran-
de Consiglio. Non entrerò in un minuto raggua-
glio di questo governo , che rassomiglia( tranne
poche differenze ) agli altri aristocratici Stati d*
Elvezia . La più notabile circostanza che Io di-
stingue , è la maniera di eleggere i membri del
segreto e del picciol Consiglio. I nomi dei Can-
didati gittansi in un bossolo , contenendo altret-
tante divisioni quante sono le persone sollecitan-
ti l’impiego. In ciascheduna di queste partizioni
mettonsi i suffragi; e i diversi elettori gettano i
loro voti alla sorte, senza sapere a quale dei Can-
didati possa cadere ; e colui vien eletto che abbia
pluralità di questi voti diretti dalla sorte . Que-
sto metodo ha l’apparenza di efficacemente evita-
re l’influenza della famiglia, tuttavia se conside-
rasi, che il Candidato può unicamente esser pre-
so da certe famiglie , e sotto certe restrizioni ,
può mettersi in questione, se ciò sufficientemen-
te corrisponda al progetto per cui fu indicato .
Questo Cantone è intieramente cattolico. Sup-
pongono contenere 60000 anime senza inchiude-
re la Città, nella quale ve ne sono incirca 6000.
R 4 II
SVI7ZE.


&VJZZE.
-Il suo territorio consiste principalmente di eccel-
- lenti pascoli; produce alcune biade; ma poco vi-
no . Il suo commercio è di poco momento, nè la
letteratura è in uno Stato piu fiorente. La Città
giace sopra una Collina in una mólto singolare
situazione , per meta circondata dal fiume Sane;
e le rive sono formate da nude perpendicolari
roccie ; ma il paese nel vicinato presenta una
bella vàriómista scena di elevati terreni , fertili
prati, e vaghe foreste .
Questa Repubblica trae considerabili sussidi
dalla Francia , si in danaro che in sale ; e com-
putasi ché in proporzioni alla sua grandezza
muno degli altri Cantoni abbia tante truppe in
quel servigio . Fu da gran tempo una controver-
sia , se la Elvezia guadagni o perda pel som-
ministrare un sì gran numero de’suoi nazionali
al servigio di stranieri Potentati . Che la fedel-
tà di queste truppe sia tanto conosciuta, ond’ es*
sere scelta sopra tutte le altre per guardia di pa-
recchi Sovrani , ella è una circostanza , la qua-
le indubitatamente ridonda a sommo onore del
nazional carattere degli Svizzeri ; ma dall’altro
canto , trafficare il sangue de’ loro sudditi, e spar-
gerlo per meschini sussidj in battaglie di qualsi-
sia Re in ogni causa, sembra palesare un merce-
naria spirito , non contraddetto dalle considerazio*
ni di giustizia e umanità. Dicono, che se la El-
vezia non somministrasse questi sussidj a stranie-
re


te nazioni verrebbe oppressa dagli abitanti; il po-
polo obbligato sarebbe , a guisa de’ settentrionali -
alveari del tempo antico , emigrare per sosteni*
mento ; perchè in molte parti non evvi commer*»
ciò alcuno; e le montagnose situazioni di questo pae-
se non posson somministrare sufficiente provigio-
ne per un popolo sì numeroso . Rispondo , che
essi non fanno uso di tutti i mezzi in lor pote-
re ; il commercio potrebb’ essere più generalmen-
te coltivato e incoraggito , stantecchè non avvi
parte d 1 Elvezia che sia troppo rimota da alcuno
de’principali fiumi e laghi , i quali tutti hanno
una diretta comunicazione col mare.
Ma per convincerli che non hanno esaurito I
vantaggi tutti a cui potrebbon ricorrere , dieno
un’ occhiata all’ antica Grecia , e alla immensa
popolazione in un paese sì angusto ; oppure più
apertamente osservino il presente Stato delle Pro-
vincie Unite , e 1’ abbondanza che quell’ industrio-
so popolo gode sopra un tratto di terra strappa-
to da un elemento che perpetuamente aspira
alla sua anteriore occupazione ■. Ma gli Svizzeri
non abbisognano essere rimandati ad antiche o
straniere nazioni per esempj, avendone molti in
patria. Ginevra e San Gallen sono per la loro
estenzìone popolati all’ estremo , e tuttavia i na-
turali prodotti delle Toro terre non bastano in ve-
runa guisa al sostegno di tutti gli abitanti . Ap-
penzel è intieramente montagnoso , quanto il Di*
stress
SVlZZfi*


SVIZZE.
stretto di Vallengin ; eppure entrambe que’ pae-»
-si sono ben popolati, e traggono dalle vicine na-
zioni mediante il loro commercio e industria ,
tutte le necessita della vita in grande abbondan-
za . Infatti 1’ Elvezia è sì lungi d’essere soprac-
caricata di popolo , che in molte delle grandi
Citta vi è una manifesta mancanza di abitanti .
Nè credeste già questa spopolazione essere confi-
data alle Città sole , perchè molte parti di que-
sto paese (e più particolarmente il paese di Vaud)
<ono considerabilmente meno popolate di quello
erano nel secolo passato, a segnocchè le mani di
frequente mancano pe’comuni oggetti di agricol-
tura .
Queste riflessioni sembrano provare la malin-
tesa politica d’ Elvezia nell’ appigionar le sue
truppe a Potenze straniere ; ma il male è troppo
profondamente radicato per ammettere una solle-
cita cura. Gl’ individui, è vero, fanno fortune per
questa specie di traffico , ma il Pubblico soffre .
Tuttavia alcune circostanze posson osservarsi ia
iuo favore, comecché per questa pratica i diver-
si Cantoni non solamente hanno in costante ri-
serva , senza la minima spesa , un corpo di ben
é iscìplinate truppe che ad ogni cenno posson ri-
chiamare ; ma ciò diviene l’interesse , per tale
ragione, di que’ Potentati stranieri a cui sommini-
strano queste truppe , non fomentare veruna di-
visione tra gli Stati Uniti, che potesser rendere
la


I presenza di loro truppe necessaria in patria
che i privilegi goduti dagli Svizzeri,
i Francia, e i molto vantaggiosi articoli risguar-
anti il commercio, assicuratigli in tutti i loro
rateati, sembrano porgere nuova forza ali argo-
lento per continuar le loro connessioni di que
:a specie con quel regno , Avendo in tal guisa
sposto i principali argomenti addotti dagli op*
.osti fautori di questa controversa questione , lan-
cierò determinare a voi sopra quale guscio la bi-
lancia prevalga.
Noi siam ora ad un picciol Villaggio di Neu-
leck nel nostro viaggio a Berna ; nel vicinato
n è un eremo una lega discosto dalla Citta di
Friburgo, e del quale si è molto parlato a causa
della singolare sua costruzione . Egli è formato
nella solida roccia , e la primaria curiosità con-
siste nell 1 essere stato il lavoro di due uomini ;
come tale, egli è sorprendente, ma per ogni al-
tro riguardo , appena è degno d’esser veduto .
Nel passato secolo un eremita scavò un bucco in
questa roccia, appena sufficiente per coricarvisi ;
ma il suo successore desiderando una piu com-
moda mansione, scavò nell 1 interno della monta-
gna una Cappella , parecchie stanze , scale ec.
La lunghezza dell ’ intiero è 400 piedi incirca .
Una stanza è lunga 90 piedi , e 10 larga ; il
campanile della Cappella , se merita cosi chia-
marlo, è alto piedi 80, e’l cammino della cuci-
na
svizts.


SVI ZZE.
na 90. L Eremita che traforò questa sua abitacoli
’ ne^a coccia , impiegò quasi 30 anni nel lavora
Quanta inutil perdita di tempo e industria! M
tal è la follia di un male inteso zelo superstizio
so , che per mancare la mente di migliori occu
pozioni , non di rado si ha ricorso a laboriose ba
gatelle. La situazione di quest’eremo è bella; I
roccia, in cui è scavato , pende sopra il fiume Sa
ne , il quale scorrendo fra due catene di monta
gne coperte di boschi riempie la Valle tutta a
di sotto. Il presente Eremita è un Tedesco ,
con lui vive un vecchio soldato suo amico .
Da questo eremitaggio a Neuneck (al qual luo-
go il Cantone di Berna comincia) il paese è fer-
tile e ripieno di boschi ; alla nostra dritta vi
una distante ma sublime vista di una corona di
nude roccie, con alcuni glaciers elevantisi al dis-
sopì a e chiudenti il prospetto . Il tramontar del
Sole , le varie tinte della sera , i purpurei raggi
sopì a le nude roccie e sopra i glaciers che sem*
bravano quasi trasparenti , un si bello splendore
spargeano sopra questa magnifica scena , che nep-
pure il più luminoso pennello di quel celebre gre-
co artista (a), che dicesi avere dipinto qua pin-
gì non possunt , ftilgura & fulgetra , invano avreb-
be attentato imitare.
LET-
(a) Optile . yai Pli n% Il N. Übr x 3J, e. se,


LETTERA XXXII.
I™'\ AL primo formarsi 1 Elvetica unione, ag-
giunti Cantoni furono di tempo in tempo
ammessi, finché raccoglimento di Appenzel fi-
nalmente chiuse la confederazione. Durando que-
sti intervalli, molte di quelle Repubbliche, le
quali poscia divennero membri della generai le-
ga , erano unicamente alleate di alcuni de’parti-
colari Cantoni ; godendo gli stessi privilegi, e
stando nella stessa relazione, come i presenti al-
leati e associati degli Stati Uniti. Xra queste
Friburgo e Soleure , alla conclusali della guerra
con Carlo 1’ ardito, essendo entrate in alleanza
con Zuric, Berna , e Lucerne, chiedettero d es-
ser ammesse nella Elvetica unione. Quest’allean-
za fu considerata dai cinque altri combinati Can-
toni , come una violazion del loro antico tratta-
to , e perciò rifiutaron riceverli. La disputa viep-
più si accrebbe, le ostilità erano sul punto di
prorrompere, allorché un nativo del Cantone di
Underwalden solo effettuò una riconciliazione, e
salvò il suo paese da tutti i sovrastanti orrori di
una guerra civile.
Il nome di questo celebre personaggio era Ni-
colas de Flue ; egli anteriormente occupato avea
1 uffizio di Landamman del Cantone di Under-
■valden col più segnalato vantaggio alla sua ripu-
ta-
s vizze»


SVIZZE.
-razione .* ma d’improvviso ritirandosi dal monito,
_in un accesso di profonda superstizione indegna di
£U£ virtù e del suo carattere , si fece Eremita ,
e praticò le severità tutte di quell’ austera modo
di vita con la più rigida osservanza. Ma quan-
tunque la fiamma di patriottismo sembrasse affo-
gata nel suo petto da un mal diretto zelo pei in-
gannevoli doveri , non era però estinta ; e non
si tosto udì, nel profondo di sua solitudine , quel-
le pubbliche animosita minacciami una fatale brec-
cia tra i confederati Cantoni, che il saio patriot-
tismo prevalse sopra la sua superstizione, e la-
sciò il suo non profittevole eremitaggio ond eser-
citar quelle attive e pubbliche virtù * la più in-
fima delle quali sola porge un contrappeso ad
intieri anni di inutili e non ricercate mortifica-
zioni . Perciò questo straordinario uomo presen-
tossi ai Deputati convocati a Stantz ; e si forte-
mente rappresentò loro, per la sua conciliante e
persuasiva eloquenza, le distruttive conseguenze
della loro disunione , che lo scelsero in arbitic
delia disputa. La conseguenza fu, che perla sua
Sola mediazione le differenze tutte fra le conten-
denti parti furon amichevolmente accomodate, e
Friburgo e Soleure vennero accolte nella Elveti-
ca confederazione. In questa congiuntura gli 0L “
to antichi Cantoni fecero un Covenant , chiamata
là Convenzione dì Stantz ; per la quale i diversi
ar-


articoli di unione e scambievole protezione furo-
no permanentemente fissati (a) .
Gli articoli co quali Friburgo e Soleure furon
ammessi nella Lega , insieme con la suddetta
Convenzione, sono considerati da tutti i miglio-
ri storici d’ Elvezia , come la grande base della
confederata unione fra questi celebri Stati, Il sus-
seguente accoglimento degli altri tre Cantoni cioè
dì Basilea, SchafFhausen, e Appenzel, non fece-
io cambiamento alcuno , avendo sottoscritto gli
spessì termini che Friburgo e Soleure aveano ac-
cettati. Tuttavia per non entrare in un minuto
ragguaglio di questa particolare Convenzione ,
procurerò esporvi una corta ma chiara idea del-
la generai Elvetica confederazione.
Il
SVI7Z2,
(a) Nicholas deFine , dopo avere sì felicemente
composte le pubbliche dissensioni, ritornò nel suo
eremitaggio ,e colà morì. Fu seppellito a Saxelen ,
un picciol Villaggio nel Cantone di Underwalden ;
esopr* l* sua tomba legge si il seguente epitaffio\
.Nicholas de Flue abbandonò la sua moglie e i fi-
gli per girsene nel deserto; egli servì Dio 19
anni e mezzo, senza mangiare mai carne. Morì
nel 1487.
Questo frivolo epitaffio fortemente denota il ma-
le inteso spirito di quella età in cui fu composto ;
i inaccurato tutore totalmente sorpassando il pa-
triottismo nell'Eremita, nulF altro vide sì vera-
mente meritorio nella vita del defunto , quanto il
suo avere soppresso quelle sociali e pubbliche ener-
gie. decoranti l umana natura, per praticar le de-
primenti austerità di un superstizioso religionista.


SVI ZZE.
. Il Codice di pubblica legge, se possiam così
.esprimerci, tra le combinate Repubbliche d 1 El-
vezia, fondasi sopra il trattato di (<*) Sempach
nel 1393; sopra quello di Stanz; e sopra il trat-
tato di pace conchiuso ad Araw tra i Protestan-
ti e Cattolici Cantoni . Apparisce da quésti di-
versi trattati, i quali inchiudon e ampliano que’
precedenti, che la Elvetica unione è una perpe-
tua difensiva alleanza fra le tredici indipendenti
contrastanti potenze, a proteggersi scambievol-
mente con le loro unite forze contra qualunque
straniero inimico. Quindi se alcun membro del-
la unione venisse attaccato , quel particolare Can-.
tone ha un dritto a chiedere soccorsi dall' intero
confederato (£) corpo; e in caso di guerra, le
di-
zia
(a) Que sio trattato regola gli articoli di guerra ,
f fecesi tra gli otto antichi Cantoni , in unione con
la repubblica di Soleure. Ordina , che ni un solda-
to Svizzero abbandonerà le sue file in tempo del
conflitto y quando anche ei fosse pericolosamente
ferito .
Nous entendons aussi que si quelqu’un s’etoit
blessé en quelque fa£on que ce fut en cotnba-
tant ou en assaillant, de sorte quii seroit inutile
pour se defendre, il demeurerà non obstant sus-
si avec les autres , jusqu’à ce que la battaglie som
expirée; & nour cela ne sera estimé fuyard, _ &
ne fon fachera en sa personne ny en son bien
aucunement. W-
(b) Il rispettaci del racconto d’Elve-


diverse forze da somministrarsi da ciascun Can-
tone sono precisamente specificate. Tuttavia ap-
parisce dalle stipulazioni alle quali i cinque ulti-
mi
SY IZZE,
zìa (runica Inglese opera di merito , che io vidi
concernente 1' Elvezia) cadde in errore nel descrì-
vere la Elvetica unione ; e il suo errore è stato
adottato dall' cibate Mably nel suo Dritto pubblico
dell’Europa; dai compilatori della Enciclopedìa ,
e da molti altri rìnnomati scrittori.
Dopo avere descritto la Elvetica unione , con-
chiude la relazion ,come segue :
Sì lungi son eglino ( i tredici Cantoni ) dal fon-
mare un corpo od una Repubblica , che unicamen-
te i tre antichi Cantoni sono direttamente allea-
ti con ciascuno degli altri dodici. Infatti vi è
una tale connessione stabilita tra essi , che al ca-
so un Cantone venisse attaccato, tutti pji altri
dodici sarebbero obbligati marciare in sucsoccot*
so; ma ciò sarebbe in virtù della relazione, che
due Cantoni posson avere ad un terzo , e non di
una diretta alleanza sussistente fra ogni uno di
essi. Come per esempio: degli otto antichi Can-
toni , Lucerne ha un dritto di chiamarne soli cin-
que in suo soccorso, in caso di attacco; ma allo-
ra alcuni dì que’cinque hanno un dritto di chia-
marne altri, co quali sono alleati, benché Lucer-
ne non lo sia ; sicché alla fine tutti debbono mar-
ciare in virtù di particolari alleanze, e non di
una generale fra essi tutti.
Il suddetto racconto della Elvetica untone me-
glio converrebbe alla Lega degli otto Cantoni avan-
la Convenzione di Stantz , allorché i confuterà-
ti Stati non erano assolutamente e direttamente uni-
ti insieme come lo sono oggidì ; e la loro alleanza
Svizzeri S - f oy ~


svìzze.
-mi Cantoni convennero, che essi in ogni riguar*
-do non godono eguali prerogative cogli altri otto
antichi. Imperocché gli ultimi riservano a se
stessi un dritto, ne! caso la questione per dichia-
rar gueria contra qualche straniero Stato fosse
nnanìmamente portata nella loro Assemblea, a
ricercare f assistenza degli altri Cantoni, senz’as-
segnarne il motivo di tale loro risoluzione ; lad-
dove i primi non posson cominciare ostilità sen-
za il consenso dei Confederati; e se l 1 inimico
bramasse entrare in negociazione concernente la
materia in disputa, ciò dee riferirsi all' arbitra-
to degli otto antichi Cantoni. Venne ulterior-
mente stimolato , che se una guerra insorgesse
tra gli ultimi sovraccennati Cantoni , gli altri
dovessero osservare una perfetta neutralità.
Il s’eseguente essenziale oggetto della Lega è
preservare la pace e il buon ordine tra i diverii
Cantoni. Perciò convennero ,■ che tutte le pub-
bli-*
forse non totalmente escludeva ogni trattato dellà
stessa specie con altre potenze . Ciò fu unicamente
per gli articoli di quella celebre Convenzione , e
per l 1 alleanza degli otto Cantoni con Friburgo (
$oleure, che la unione divenne assolutamente stà-
bili a e generale Tuttavia dee confessarsi che pa-
recchi storici Svizzeri hanno dato la stessa idee
dell' Élveticd unione come quella sovraccennata ;■ e
che anche oggidì gli autori differiscono consideri-
bilmente sopra alcuni importanti articoli della Leg<t*


èliche discordie di questa natura verranno final-
mente stabilite tra le contendenti parti in una.
amichevole maniera ; e per quest 1 oggetto parti-
colari giudici e arbitri sono espressamente stabi-
liti con autorità a comporre le dissensioni che
posson nascere. A questo si aggiugne una reci-
proca guerentìa delle forme di Governo stabilite
nelle respettive Repubbliche t, poiché per la Con-
venzione di Stantz si convenne, onde prevenir
le interne fazioni e rivolte in ogni uno degli al-
leati Cantoni , che in caso di rubellione, la Ma-
gistratura di un tal Cantone fosse assistita dalle
forze degli altri. Quindi la storia d’ Elvezia som-
ministra molti esempi di protezion e assistenza
reciprocamente data fra i confederati in difesa e
Sostegno della costituzione di particolari Cantoni <
Niun separato impegno qualunque, in cui un©
dei Cantoni possa entrare, può esser valido, se
inconsistente con i fondamentali articoli di que-
sta generale unione ; o in altre paroleil reci-
proco contratto tra i membri della Lega sopras-
siede ad ogni altre specie di pubblica obbligazio-
ne . Con le precedenti eccezioni , i diversi com-
binati Stati sono distinti e indipendenti Tuno
dall’altro; possono formare alleanze con qualsì-
sia Potentato, o rigettarle benché tutti gli altri
le avessero già formate (4); possono accordare
au~
svizz£r
( a ) 1 cinque Cantoni che convennero di non con*
S % Ckiur


SVIZ2E.
-ausiliarie truppe a stranieri Principi; proibire
-che il danaro degli altri Cantoni sia corrente
dentro i loro proprj territori, imporre Tasse, e
in una parola eseguire ogni Atto di assoluta So-
vranità .
I pubblici affari dell’ Elvetico corpo e le loro
alleanze vengono discusse e determinate in di-
verse Diete: e queste sono,
I. Le generali Diete , o generali Assemblee dei
loro Alleati .
11. Le particolari Diete , come quelle degli ot-
to antichi Cantoni ; quelle dei Protestanti Can-
toni*, con i Deputati dei Protestanti di Glaris e
Appenzel, delle Città di San Gallen, Bienne, e
Mulhausen, chiamate le Evangeliche Conferenza',
quelle dei Romano-Cattolici Cantoni con i D:-
pu-
chiudere vermi trattato senza il consenso degli ot-
to , sono necessariamente esclusi da questo potere ,
insieme con que' particolari Cantoni collegatisi per
privati trattati a non incontrare veruna straniera
alleanza , senza il reciproco consenso degli altri',
come per esempio , Uri , Schweitz , e Undervaldsn ,
per r alleanza in Brunnen nel 1715 . Ma quest'
dipende sopra particolari trattati , e non ha re-a-
-zione alla generale unione . Infatti ogni Cantile
viene ristretto dai generali articoli della Elvet.:s
unione ; ma conformandosi a quelli , ninna Repid~
blica viene contraddetta dalle risoluzioni del mag-
gior numero dei confederati Cantoni in qualsin*
altra congiuntura .


pittati dei Cattolici di Glaris e Appenzel , dell’
Abate di San Gallen, e della Repubblica di Val—
Jais, chiamata V aurea alleanza ; coinè altresi pa-
recchie altre di particolari Cantoni , i quali ol-
tre all’ esser membri della generale Confederazio-
ne, hanno distinte e separate alleanze gli Uni
cogli altri.
Le ordinarie adunanze della Dieta generale ten-
gonsi una volta all’ anno , e continuano sedere un
mese ; le straordinarie adunansi in particolari oc-
casioni . Questa Dieta principalmente si convoca
a deliberare sopra le migliori misure per là si-
curezza del corpo Elvetico. Il Cantone di Zuric
stabilisce il tempo e 1 luogo dell’ adunanza ; e
chiama i Deputati per circolari lettere. II De-
putato di Zuric altresì presiede, quando la Die-
ta tengasi nel territorio di alcuno degli altri Can-
toni ; nel quale caso, il Deputato di quel Canto-
ne, in cui l’Assemblea adunasi, è Presidente.
Questa Dieta anticamente adunavasi in Baden;
ma dopo la.condusion della civil guerra nel .171*
tra Zuric e Berna da una parte, e Lucerne > Uri,
Schweitz j Underwalden, e Zug dall’altra ( allor-
ché i cinque ultimi rinunziarono la corregenzà
di Baden) le Diete sonosi tenute a Frauenfield
in Thurgavr. Ciaschedun Cantone spedisce quan-
ti Deputati gli aggrada.
Sarebbe discendere ad un tedioso ragguaglio,
abusarsene di vostra sofferenza , se io vi de-
S 3 scrL
SVIZZE*


SVt7ZE,
scrivessi le particolari connessioni che i differen-
ti Alleati hanno o con l’Elvetico corpo, o con
alcuni dei Cantoni, non che la differente natura
di queste respettive alleanze* Soffrite che io in
generale osservi, che gli Alleati posson dividersi
in Stati associati e in confederati ; dei primi, so-
no l’Abate e la Citta di San Gallen, le Città di
Bienne e Mulhausen; degli ultimi , sono i Gri-
gioni e la Repubblica di Vallais; laCittà e Re-
pubblica di Ginevra; il Principato di Neuchatel
e il Vescovo di Basilea*
Gli Stati cosi compresi sotto la generai deno-
minazione di associati e confederati, godono , per
virtù di questi unione, lira! totale indipendenza
da ogni straniero dominio ; e partecipano di tut-
ti i privilegi e immunità accordate agli Svizzeri
negli altri paesi. E tuttocchè alcuni di questi
Stati sieno alleati unicamente con alcuni partico-
lari Cantoni, tuttavia in caso alcuno di essi ve-
nisse attaccato , que’ Cantoni co’ quali sono in al-
leanza non solo somministrarebbongli soccorsi,
che anzi ricercherebbero l’unita assistenza degli
altri Cantoni ; sicché per questi mezzi, ogni mem-
bro dell’ intiero corpo che fosse attaccato , tutti
gli altri verrebbero in sua difesa, o come mal-
levadori a se stessi, o come ausiliari delle attua-
li malleverìe (a).
LET-
(a ) Se il Leggitore bramasse una pii* distinta
in-


informazione circa la Elvetica Lega , può ricorrere a
Stannyan nel suo racconto d'Elvezia , pubblicato
nel 1614," ma più particolarmente all' articolo Cor'
ps Helvetique , nel Di&ionaire de la Suisse , ul-
tima edizione ; il quale articolo, come altresì que ’
dì Berna, Ginevra , e Neuchatel, sqno a meravì-
glia descritti .
Principalmente da quest' ultima Opera , non che
dall' histofre de la Confederation Helvetique di
"Wattevilie , da FasisStaats und Erd Beschreibung
der ganzen Helvetischen Eidgenosenchaft , e da
parecchi altri trattati tra i Cantoni nel Corp De-
plomatique di Du Mont , ove il suddetto genera-
le racconto della Elvetica ustione e stato estratto .
La verità di quelle relazioni e stata confermata
all' .Autore da alcuni gentiluomini Svizzeri , bene
versati nella generale costituzion del loro paese.
S 4
LETTERA XXXIII.
Berna 16 Settembre.
STupefatto restai che Berna per la sua singola-
re nettezza e beltà, (tranne unicamente Bnh>
avesse alla prima occhiata un sì gradevol effetto.
La principale strada è larga e lunga , e le case
sono per la maggior parte uniformi, fabbricate
di una pietra grigia sopra arcate , Nel mezzo
della strada corre un ruscelletto dell 1 acqua più
chiara, in un canale costrutto per accoglierla ;
ma oltre a questo ruscello , al&Piida di fontane
non
SVIZZE.


ÌVìIZE.
-non meno adornanti il luogo che benefiche agli
abitanti. Il fiume Aar scorre vicino alla Città ,
e quasi la circonda ; serpeggia col suo corso so-
pra pietroso fondo molto al di sotto il livello del*
le strade ; e per un considerabile tratto forma
to’suoi scogli, che Sono molto erti, lina specie di
naturale baloardo. La Chiesa Cattedrale è un no-
hil pezzo di Gotticà architettura *
II paese all’intorno è riccamente coltivato, e
gradevolmente diversificato con monti, parchi,
boschi, ed acqua ; il fiume rapido corre al di>
Sotto, e in una catena di alte e alpestri Alpi a
gualche distanza veggohsi coperte le cime di sem-
pre durevol neve . Un tale cumulo di vaghi og*
getti presenta il più mirabile prospetto; ma k
sorpresa oltremodo si accresce allorché veduto
dal mezzo di un’ampia Città.
Tutti i pubblici edifizj sono nella più nobile
semplicità dello stile, e annunziano le ricchezze
e la grandezza della Repubblica. L’Arsenale con-
tiene armi per sessanta mille uomini, oltre ad
una considerabile quantità di Cannoni colà git-
tati. Il granajo è una eccellente istituzione, si-
mile a quello di Znric ; ma differisce da quello
di Ginevra, perchè la spesa non cade principal-
mente sopra il povero ; nè i fornaj vengon co-
stretti dal Governo a comprare il loro frumento
dal pubblico magazzino. Questo serbatoio, semi
iìa lecita una tal espressione , sempre contiene
un’


un’ampia provisione di quel grano; il quale vie-
ne somministrato, in conseguenza di particolari
accordi à tale oggetto, dalla Francia , Sardegna,
ed Olanda ,• e dal quale provegonsi Ginevra, Neu-
chatel, e Basilea. Gli Ospitali sono ampli, ario-
si, bene fabbricati, ed eccellentemente regolati,
sì riguardo alla cura ed attenzione prestata agli
ammalati, quanto per la nettezza degli apparta-
menti. La Città è tenuta netta da un numero di
malviventi sentenziati a quest’ impiego durante
un certo tempo, conforme alla natura delle loro
colpe ; e siccome capitali condanne sono molto
rate » questa è la più consueta maniera del pu-
nire i loro colpevoli. Costoro sono distinti per
un ferreo collaretto con un uncino sopra le lo*
to testé .
La Librerìa contiene una pìccióla ma bene
scelta collezion, e molto curiosi Manoscritti ; di
questi Mr. Sinner , uomo di grand’ erudizione,
ha pubblicato un molto soddisfacente e giudizio*
#o Catalogo. Non ha egli unicamente descrittoi
loro titoli, e verificata la loro età , ma eziandio
ha dato un generale e succinto ragguaglio dei lo-
ro respettivi soggetti ; e di molti di essi ne ha
pubblicato estratti egualmente curiosi che inte-
ressanti, Fra questi Manoscritti ve ne sono al-
cuni del secolo decimoterzo, con parecchie Can-
xoni e Romanzi dei Troubadours , scritti in quel-
la e nelle precedenti età, i quali meritano rat-
ten-
SVIZZIi.


SVIZZE.
•tenzione di que’che dilettansi in quella specie dì
.antica poesia .
Mi spiacque oltremodo del non aver veduto il
grande Haller ; il suo infermiccio stato di salute
non ci permise il visitarlo (a). Non è d’uopo
Che vi dica quanto eminentemente quel celebre
autore siasi distinto in ogni specie di polita let-
teratura , ed in diversi rami di naturale filoso-
fia . Dissimile da certi minuti filosofi della pre-
sente età, i di cui scritti ateistici e increduli so-
no troppo ben conosciuti , e troppo ampiamente
disseminati ; questo grande uomo è sì fuori di
moda ch’egli ha seguito le tracce di un Locke e
di un Necton, e si dimostrò nella sua vita e ne’
suoi scritti un zelante amico ed abile avvocato
del Cristianesimo. Allorché la letteratura e filo--
sofia (invece d 1 essersi impiegate, come pur trop-
po sovente Io fu, nel sostenere scettiche dottri-
ne per artifizioso soffismo) in tal guisa porgendo
la loro unita assistenza alla causa di religione ,
unicamente per quest’oggetto divenner elleno un
onore al professore, ed un benefizio alla società.
Le scienze non sono quivi sì universalmente
incoraggiate , nè sì avventurosamente coltivate
come in Zurjc ; gli Accademici studi sono quasi
uni-
(a) Egli morì al prinsipìar doli'' anno 177^


unicamente diretti a que’ rami di scienza i piu
essenzialmente necessari per entrar nella Chiesa
La società per promovere 1 agricoltura quasi è
l’unico stabilimento che direttamente tenda al
progresso delle arti e scienze , ed anche questa
non ne ricava grande sostegno dal Governo. P ic-
cìoi commercio vi è nella Capitale ; alcune po-
che manifatture infatti (principalmente di lino
e seta ) sono stabilite ; ma vengono esercitate da
coloro unicamente che non hanno prospetto alcu-
no d’essere ammessi nel Sovrano Consiglio - Im-
perocché quelle famiglie che hanno qualche in-
fluenza ne’ pubblici affari, giudicherebbonsi degra-
date , se «'impegnassero in qualche ramo di com-
mercio; e siccome gl’impieghi dello Stato, tran-
ne i Baillaggi , non sono in generale profit-
tevoli nè numerosi, molti di essi entrano , qua-
le unico loro rifugio, in servigio di stranieri
Potentati. Riguardo a que 1 fra essi che abbiano
sufficiente interesse ad essese scelti nel Consiglio
Sovrano, debbon essere giunti ai veatinove anni
di loro età prima d’ esser elegibili ; frattanto co-
me molto pochi applicansi alla letteratura, dor-
dinario per mera mancanza d’impiego , consu-
mano F intervallo in un ozioso e dissipato corso
di vita. Tuttavia vi sono parecchi membri del
Sovrano Consiglio, i quali meritamente «listine
guonsi per le loro politiche abilità ; ed essendo
versati nei respettivi interessi dei differenti Po*
ten-
SVI'/ZE.


svizze
■tentati d Europa, sanno perfettamente prevaler*
*ene di ogni congiuntura che ridondar possa a
Vantaggio e gloria della Repubblica.
Gli abitanti di Berna gioriansi molto per la Io
ro polita maniera verso gli stranieri ; e infatt
per render loro quella giustizia che meritano
ci hanno dimostrato ogni possibile civiltà con
quella speciale franchezza e non affettata affabi
lità che io sovente ebbi occasione di ammirare
nei paesi Svizzeri.
AI dire degli storici di Berna, questa Città fu
fabbricata da Berchtold V Duca di Zeeringen; e
hi daila sua fondazione una Città Imperiale . Al-
la motte del Duca nel ili» V Imperatore Fede-
rico II conferì sopra gli abitanti considerabili
privilegi, e formò eziandio un Codice di legisla*
zione, il qual è la bas* delle loro presenti leg-
gi civili . La libertà, che questa Città godeva,
attrasse gran numero di abitanti, che trovaroii
colà un sicuro asiilo dalla oppression de’ Nobili.
Dalla sua prima fondazione Berna fu impegnata
in perpetue guerre co’ suoi vicini, e per alcun
tempo con la Casa d’ Austria ; ciò non ostante
laCittà continuò ad ingrandirsi per gradi , econ-
siderabilmente ampliare il suo territorio. Nell’
anno ijj* Berna si unì aita Elvetica Confedera-
zione ; e sì grande era il suo potere, anco in
quel primitivo periodo, che ottenne il secondo
rango dopo Zitfic fra gli Stati Alleati . Dopo
V acquta


l’acquisto del paese di Vaud, i dominj di que-<
sto Cantone formano quasi la terza parte d’ El-
vezia , e circa il quarto di sua attuale popola-
zione; contiene incirca trecento e cinquanta mil-
le anime, oltre incirca undici mille nella Capita-
le. Per la introduzion della riforma nella Città
nel t 6zß ,il Governo acquistò un ampio aumento
di sue rendite, traendole dagli Ecclesiastici pos-
sedimenti eh’ eran molto notabili. Non guari dopo
quel periodo, l’intiero Cantone seguì 1 : esempio
della Capitale, e la riformata religione venne uni-
versalmente stabilila fra suoi estesi domini.
Il paese dì Vaud essendo stato conquistato dal-
la Casa di Savoja, comecché l’Alemanna divi-
sion del Cantone fu dagli Stati dell’ Impero, la
giustizia si amministra, e le Tasse regolansi in
quelle due provincie per leggi e costumanze par-
ticolari a ciascheduna ; perchè hanno respettiva-
mente preservato i moltiplici distinti usi, eh’era-
no in vigore tra essi primacchè venissero nel pos-
sesso di Berna. Ciascheduna di queste divisioni
ha il suo tesorìero, e il suo tribunale di appello
appartenente al paese di Vaud , giudici inappel-
labili ; ma gli abitanti del Distretto Alemanno
posson di nuovo appellare dal loro al Consiglio
Sovrano.
Il Fine del Tomo nono.
SVIZZJE»


INDICE
DELLE LETTERE
CONTENUTE IN QUESTO NONO TOMO.
Lettera J. Da Strasburgo per la parte del losco ne*
ro a Donesckingen —■ La sorgente del Danu~
Ho. ' m ' pag. i
11. Arrivo negli Svizzeri Schaffhausen La
caduta del Reno 4
111. 1 Laghi e la Città di Constante . i 5
IV. La Città e t 1 Abbazia di San Gallen *— Il
Cantone di Appenzel 22
V. La Valle del Reno lì Lago e la Città di
Wallenstadt. 3*
VI. Il Cantone di Glaris . 4 0
VII. V Abbazìa di Einfidlin —' La Città di Rap-
perscb'wyl. 5 1
Vili. La Città e il Cantone di Zuric. 57
IX. Il Cantone di Zug . 7*
X. La Città eil Cantone di Lucerne . * 75
XI. Il Lago di Lucerne 1 Cantoni di Uri i
Sebweitz , e Underv/alden .
XII. La Valle e montagna dì San Gottardo Le
sorgenti del Reuss e del Tesin. 104
XIII. La montagna del Varca La sorgente del
Rodano. 114
XIV. Il Grimsel montagna La sorgente dell ’
Aar. ito
XV. La terra di Hasst. 125
XV I. Grindelwald e suo Glacier * 13?
XVII. La cascata del Staubbacb —' Lauterbrunnen,
e suo Glacier. 139
XVIII. La montagna del Gemmi 1 Bagni di
Leuk” *46
XIX,


XIX. La "Repubblica della Vallais La Città di
Sion. * ij^
XX. Martinac San Maurizio Le Saline di
Bex. t 63
XXI. La Vallais De' Goiters e Idioti nella Val-
lati . 171
XXII. Del monte Blanc. i&I
XXIII. Spedizione attraverso la Valle dì ghiaccio
nei Glacier di Monienvert. 191
XXIV. Versoi Il paese di Vaud Lausanne
Vevay. 201
XXV ■ La Valle del Lago di Joux Orbe !Tver m
dun . 212
XXVI. Neucbatel Colombier. 21 7
XXVLI . Le montagne di Vallengin - Lode——La
Chaux de Fond . 221
XXVIII. Governo di Neucbatel e Vaìengin . 227
XXIX. Morat La guerra tra gli Svìzzeri e Car-
lo l ardito Duca di Borgogna. 24.1
XXX. Antichità di Mvenches . 253
XXXI. La Citta e il Cantone diFribourg .• zro
XXXII. Dell' Elvetica unione . 267
XXXUL La Città di Berna. 277
Il fine dell 7 Indice-


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
AVendo vednto per la Fede di Revisione , ed
Approvazione del Pubblico Revisor Dott.
Natal dalle Laste , nel Libro intitolato Viaggi in
Polonia , Russia , Svezia , e Danimarca ec. Tomo
Nono MS. , non v’ esser cosa alcuna contro la
Santa Fede Cattolica, e parimente per Attesta"
to del Segretario Nostro, niente contro Princì*
pi, e buoni costumi, concediamo Licenza a Fran*
cesco Tosi Stampator di Venezia , che possi essere
stampato , osservando gli ordini in materia dì
Stampe , e presentando le solite Copie alle Pub~
bliche Librerìe di Venezia, e di Padova.
Dar. li 6 Ottobre 1789.
( Piero Barbarigo Ri/.
( Francesco Morosini Kav. Proc. Rif.
( Girolamo Jlscanio Giustinian Kav. Rif.
Registrato in Libro a Carte 308 al num. 188*
Marcantonio Sanfermo Segret.
Addi detto.
Nel Magistrato Eccell. contro la Bestemmia
Registrato in Libro a carte 154 tergo.
Giuseppe Sanfermo Segret .








