









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO VIGESIMQQUARTO.
VENEZIA 1784.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Cun Licenza de' Superiori , e Privilegie.






we Carta
r DEL
PARAGUAY
E DEI PAESI VICINI


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO Q.U INT O .
Continuazione de’ Vi acci nell* America
4
MERIDIONALE *
CAPITOLO SECONDO.
Rio della Plata.
PEr terminare tutto ciò, che concerne i viag-
gi , e le possessioni degli Spagnuoli nell’
America meridionale, prima d’entrare nel Brasile
coi Portoghesi, noi daremo un’occhiata al famoso
A a


fiume della Piata, o fiume d’argento, che si scà-
rica ilei mare del Nord alli 35 gradi di lati-
tudine meridionale . Non scende esso dalla sua
sorgente sotto questo nome , ma parte dal lago
di Xarayès, verso li 16 gradi, 30 minuti j sotto
Quello del Paraguay , eh’esso dà ad una immensa
estensione di paese, il quale non ha altri confini
verso settentrione, che li lago di Xarayès, la pro-
vincia di Santa Cruz della Sierra , e quella di
Charcas; verso mezzogiorno Io stretto di Magel-
lano; verso oriente il Brasile; verso occidente il
Perù, ed il Chili. Dopo esser uscito dal lago,
il Paraguay ingrossa le sue acque con quelle di
molti fiumi, alcuni molto grandi sino al vetìtesìmo-
sfettimo grado, dove si unisce con un altro fiume,
che scorre quasi parallelo a lui, dopo aver girato
da levante a ponente , e scorre per gran tempo
Verso greco, e che la sua larghezza ha fatto chia-
mare Parana , vale a dire , mare. Dopo questa
unione, più profondo, ma meno largo, volt 3 esso
direttamente verso il mezzogiorno sino ai 34 gra-
di , dove riceve un altro gran fiume , che viene
dalla parte di greco, e che si chiama l’Uruguay;
scorre quindi sotto nome delia Piata verso greco
levante sino al mare.
Abbiamo veduto , che gli Spagnuoli furono de-
bitori della prima scoperta di questo fiume ,
nel 1515 a Giovanni Diaz de Solis, gran Piloto


di Castlgiia, che gli diede il suo nome, ma ch’eb-
be la disgrazia di perirvi ucciso dalle frecce dei
Selvaggi, con una parte della sua gente. La sor-
te d’alcuni Portoghesi , ch’entrarono alcuni anni
dopo , nel fiume del Paraguay , per il Brasile ,
non fu guari più felice.
Sebastiano Cabot , che aveva fatto nei 1496
con suo padre , ed i suol fratelli la scoperta di'
Terra-Nuova, e d’una parte del Continente vici-
no, per Enrico VII Re d’lnghilterra, vedendo-
si trascurato dagl 1 Inglesi , allora troppo occupati
nella loro isola per pensare a fare degli stabili-
menti nel Nuovo-mondo , si trasferì in Ispagna ,
dove la sua riputazione gli fece ottenere l’impie-
go di gran Piloto di Castiglia.
Cabot si mise alla vela il di primo d’aprile 1516
arrivò all’imboccatura del fiume, che si chiamava
allora Rio de Solis; e quantunque questa foce sia
una delle piu difficili , e delle più grandi, che si
conoscano , lo che gli ha fatto dare dalla gente
di mare, il nome d’inferno dei navigatori, supe-
rò felicemente tutti gli scoglj , sino alle isole di
S. Gabrielle, a cui diede questo nome, e che co-
minciano un poco al di sopra di Buenos-Aires
La prima , che non ha meno d’una lega di cìr-
cuico , gli offerse un buon ancoraggio. Vi lasciò
egli i suoi vascelli , per entrare colie lance, nel
canale, che queste isole formano col Continente,
A 3


che aveva a destra , e di là nell’ Urugay , che
prese per il vero fiume. Questo sbaglio ebbe due
cagioni ; una che le isole dì San Gabrielle , cjuale
lasciava a sinistra * gli nascondevano la vista del
fiume; l’altra che PUrugay è larghissimo quando
si unisce al Rio della Piata . Lo risali errando
egualmente , e trovando a destra un picciolo fiu-
me 3 che chiamò Rio di S. Salvador , vi fabbricò
Utn forte 3 dove lasciò Alvarez Ramou, ed alcuni
soldati, con ordine d’ inoltrare le osservazioni sul
fiume. Ma tre giorni dopo, questo uffiziale aven-
do rotto sopra un banco di sabbia , fu ucciso da
alcuni Americani, con una parte dcua sua gente.
Gli altri si salvarono a nuoto, e raggiunsero Ca-
bot , il quale fu costretto da un accidente tanto
tristo a ritornare alle isole di S. Gabrielle.
Riconobbe egli P errore , che gli aveva fatto
prendere un canale per l’altro, e risalendo lo spa-
zio di 30 leghe incirca, nel vero fiume, fabbricò
una fortezza all’ingresso d’un fiume, co esce dal-
le montagne di Tucuman, e di cui hanno gli Spa-
gnuoli cangiato il nome di Zacariona, in quello
di Rio Tercero. Diede al forte quello di S, Spi-
rito ; ma è più conosciuto nelle relazioni , sotto
quello di Torre dì Gabot . Vi lasciò egli una
guarnigione , e continuò a risalire sino s* con-
fluente del Paraguay, e di Parana. Allora, tro-
vandosi tra due gran fiumi, entro in QUCiio, * ■


gli sembrò più largo. Abbiamo già osservato, eh*
egli è il Paratia; ma vedendo, che voltava trop-
po verso levante, ritornò al confluente, e risali
il Paraguay per timore d’impegnarsi troppo lungi
verso il Brasile. Vi fu egli attaccato dagli Ame-
ricani, che gli uccisero 25 uomini, e fecero tre
prigionieri. Se ne vendicò egli per ihezzo d’uni
gran strage , che lece di questi popoli selvaggi .
Fece alleanza con altri, che non solo gli sommi-
nistrarono viveri in abbondanza , ma gli diedero
delle verghe d’argento per alcune picciole mercan-
zie delia Spagna. Allora, non dubitando più, che
il paese non avesse delle miniere d’argento, die-
de al Paraguay il nome di Rio della Piata. Qual-
che tempo dopo ritornò egli in Ispagna.
Nondimeno gli Spagnuoli, eh’erano restati sot-
to la condotta d’un ufiìziale, chiamato Moschera,
avevano fatto alcune riparazioni alla Torre di Ca-
bot; ma disperarono ben tosto di poter sostener-
vi contro gli Americani , sempre irreconciliabili
colla loro nazione . Moschera prese il partito
d’imbarcarsi colla sua truppa , sopra un picciolo
bastimento, ch’era restato sull’ancora. Scese il
fiume sino al mare , e costeggiando s’avanzò ver-
so i 32 gradi di latitudine, dove trovò un porto
comodo, che gli fece nascere l’idea di fabbricarvi
un picciolo forte. I nazionali erano molto umani.
Seminò egli un terreno , che credette fertile ,
A 4


e la sua picciola Colonia si stabiliva molto felice"
mente , ma ne fu scacciato dai Portoghesi , che
avevano già degli stabilimenti nel Brasile. Andò
tVii a cercare, con tutta la sua gente, un ritiro
piu tranquillo nell’ isda di S. Caterina.
I racconti , e le sollecitazioni di Cabot aveva-
no disposto la corte a seguire V impresa del Pa-
raguay y ma quando sì seppe, che non vi restava
nn solo Spagnuolo , e che bisognava ricominciare
da capo, Io risoluzioni divennero tanto lente, che
j a Corte di Lisbona ebbe il tempo d’armare una
fiotta numerosa, che sembrava destinata alla stes-
si spedizione. Si seppe nondimeno, ch’essa aveva
preso un’altra strada , e gli Spagnuoli , che la
nuova dì questo armamento aveva potuto risve-
gliare , ricadero nel loro primo letargo . Seba-
stiano Cabct, il di cui nome non comparisce piu
tr s i viaggiatori dello stesso tempo , era morto ,
o ributtato d’ una sì lunga indolenza. Sette od
otto anni , ch’erano passati dopo il suo ritorno ,
sembravano aver fatto obliare tutte le sue pro-
posizioni, quando nuovi motivi, quantunque igno-
rati dagl’ Istorici , fecero pensare più seriamen-
te che mai a formare uno stabilimento sul Rio
della Piata.
Giammai intrapresa per U nuovo mondo non
s'era fatta con maggiore strepito. Don Pedro di
Gran Coppiere delPlmperatore, ne fu


dichiarato il Capo, sotto il titolo d’Adelantade *
e Governatore Generale di tutti i paesi, che sa-
rebbono scoperti sino al mare del Sud. Per verità,
doveva trasportarvi a sue spese , in due viaggi
ioqo uomini , e ioo cavalli , delle armi , delle
munizioni , e dei viveri per un anno ; ma oltre
una pensione vitalizia di xoco ducati, che gli era
accordata dalla corte , gli si assegnavano delle
grosse somme , su i frutti della sua conquista .
Era egli chiamato Grande Alcade , ed Alguesil-
Major di tre fortezze , che aveva ordine di far
fabbricare , e queste due cariche dovevano esser
ereditarie nella sua famiglia.
Gli ordini erano già dati, per armare a Cadi-
ce una flotta di 14 legni. Così grandi preparati-
vi, e la fama delle ricchezze del Rio della Pia-
ta , bene stabilita attirarono tanti avventurieri ,
che il primo armamento, il quale non doveva es-
sere, che di 500 uomini, fu di 1200, tra i quali
si contava piu di 30 signori , la maggior parte
primogeniti delle loro case, molti uffiziali, e mol-
tissimi Fiamminghi. Si assicura , che nessuna Colo-
nia Spagnuola del nuovo mondo non avesse tanti
nomi illustri, tra i suoi fondatori , e che la po-
sterità d’alcuni sussista ancora al Paraguay, e so-
prattutto nella capitale di questa provincia. La
flotta mise alla vela, nel corso del mese d’ ago-


sto 1585, stagione la più acconcia per il viaggio,
perciocché , se non si giunge prima dei fine di
marzo all’ingresso del Rio della Piata, si corre
pericolo di mancar dei venti regolari del settentrio-
ne , e di greco , e d’esser sorprevo dal venti di
mezzogiorno , e di libeccio , che obbligherebbero
a svernare al Brasile.
Mendoza ebbe questa precauzione , e non ne
fu più felice. La flotta , dopo aver passato la li-
nea , fu sorpresa da una violenta tempesta. Mol-
ti vascelli non si riunirono che al termine. Quel-
lo di Don Diego di Mendoza fratello di Don Pe-
dro , ed un picciolo numero d’altri , arrivarono
felicemente alle ìsole di S. Gabrielle; ma l’Ade-
lantade , con tutti gli altri , fu obbligato a dar
fondo nel porto di Rio Janerio. Tornò egli a met-
tere alla vela , e la flotta trovandosi riunita tra
le Isole di San Gabrielle , e la riva occidentale
del fiume , Don Pedro scelse questo luogo per il
suo stabilimento , ed incaricò Don Sanchez dei
campo di scegliere un luogo sicuro , e comodo .
Questo uffiziale si determinò per un luogo , dove
la riva non ha ancor voltato verso ponente , so-
pra una punta , che si avanza nel fiume verso il
settentrione. L’Adelantade vi fece tosto delinca-
re il piano d’una città , che fu chiamata ìiuestret
de Buenos-Ayres , perciocché Paria vi é


sanissima. Tutti s’impiegarono nel lavoro, e bea
tosto gli edifizj furono abbastanza numerosi , per
servire di campo.
Ma i popoli del Cantone non videro di buon
occhio , uno stabilimento straniero tanto vicino a
loro . Negarono essi i viveri . La necessità
d’adoperar le armi per ottenerne, diede occasio-
nè a molti combattimenti , in cui gli Spagnuoli
furono maltrattati . Di 300 uomini , che furono
distaccati sotto Diego di Mcndoza ne ritornaro-
no appena 80: Morì egli stesso , con molti uffi-
ciali di distinzione , tra i quali un Capitano ,
chiamato Luzan, fu ucciso al passaggio d’un ru-
scello, che conserva ancora il suo nome. La ca-
restìa divenne estrema a Buenos-Aires,’ e l’Ade-
lantade non vi poteva rimediare , senza rischiare
di perdere quanti Spagnuoli gli restavano. Sicco-
me era cosa pericolosa l’accostumare gli Ameri-
cani a versare il sangue dei Cristiani , proibì sot-
to pena di morte, di passare il recinto della nuo-
va città; e temendo, che la fame non facesse vio-
lare i suoi ordini , pose alcune guardie in ogni
parte, con ordine di tirare sopra quelli, che cer-
cherebbero di sortire.
Questa precauzione contenne i più affamati, ec-
cetto, che una sola donna, chiamata Maldonata ,
che ingannò la vigilanza del le guardie. L’ Isteri-
co del Paraguay, fidandosi qui alla testimonianza


degli Spagnuoli racconta , senza alcun dubbio ,
V avventura di questa fuggitiva , e la considera
coinè un tratto della provvidenza , verificato dal-
la notorietà pubblica. Merita essa d’esser riferi-
ta. Dopo aver errato per campi deserti, Maldo-
nata scoperse una caverna, che gli sembrò un ri-
tiro sicuro contro tutti i pericoli , ma vi trovò
una leonessa, la di cui vista la riempì di spaven-
to . Le carezze per altro di questo animale la
rassicurarono un poco . Riconobbe ancora , che
queste carezze erano interessate; La leonessa era
gravida , e non poteva partorire. Sembrava do-
mandare un servigio , che Maldonata non te-
mette di farle . Quando essa ebbe felicemen-
te partorito , la sua riconoscenza non si limitò
a leggiere dimostrazioni , Sortì essa per cerca-
re il suo nutrimento, e dopo questo giorno, non
mancò mai d’arrecare a’piedi della sua liberatri-
ce, una provvigione, che divideva con lei. Que-
sta cura durò per tutto il tempo, che 1 suoi figli
la ritennero nella caverna. Quando gli ebbe essa
ritirati, Maldonata cessò di vederla, e fu ridotta
a cercare la sua sussistenza ella stessa. Ma non
potè sortir spesso, senza incontrare degli Ameri-
cani, che la fecero schiava. II cielo permise, che
fosse ripresa dagli Spagnuoli, Ì quali la ricondus-
sero a Buenos-Aires • L’Adelantade n’era sortito.
Don Francesco Duiz di Galaa , che comandava


Jn sua assenza, uomo duro a segno d’esser crude-
le , sapeva , che questa donna aveva violata una
legge capitale , e non la credette abbastanza pu-
nita dalle sue disgrazie. Diede egli ordine, che
fosse legata al tronco d’un albero , in campagna
aperta, per morirvi di fame, vale a dire, dalla
malattia, da cui aveva essa voluto preservarsi col-
la fuga , o per esservi divorata da qualche bestia
feroce. Due giorni dopo, volle sapere cosa fosse
essa diventata . Alcuni soldati , che incaricò di'
questo ordine , furono sorpresi di trovarla viva ,
quantunque attorniata da tigri , e da leoni , che
non osavano accostarsi a lei , perciocché una leo-
nessa , eh* era a’ suoi piedi con molti leoncini t
sembrava difenderla . Alla vista dei soldati , la
leonessa si ritirò un poco , come per lasciar loro
la libertà di slegare la sua benefattrice. Maldona-
ta raccontò loro l’avventura di questo animale ,
ch’aveva riconosciuto nel primo momento , ed al-
lora quando, dopo avergli tolti i suoi lacci, si di-
sponevano a ricondurla a Buenos-Aires , 1’ acca-
rezzò molto, sembrando, che gli dispiacesse dive-
derla partire. Il rapporto, che ne fecero al Co-
mandante, gli fece comprendere, che non poteva,
sznza sembrare più feroce, che i leoni medesimi,
dispensarsi dal far grazia ad una donna , che il
cielo aveva preso tanto apertamente a proteg-
gere .


L’Adclantade, partito in questo frattempo, per
cercar rimedio alla carestia , che gli aveva già
fatto perdere zoo uomini , aveva risalito il Rio
della Piata sino alle rovine della Torre diCabot.
Ivi Giovanni d’Ayolas, suo Luogotenente, da cui
s’era egli fatto precedere , avendolo assicurato ,
che li Titnbuez non desideravano , che di vivere
in buona armonìa cogli Spa'gnuoli , e che trove-
rebbe egli sempre dei viveri presso loro, o presso
li Curacoas y fece rifabbricare l’antico forte, sot-
to nome di Buona-Speranza j diede quindi ordine
al suo Luogotenente d’ inoltrare le scoperte sul
fiume, con tre barche, e 50 uomini, tra i quali
sì nomina Don Malti nez d’lrala, Don Giovanni
Ponce de Leon, Don Carlo Dubrin, e Don Lui-
gi Perez, fratello di Santa Teresa. Raccomandò
ad essi di dargli delle loro nuove dentro 4 mesi, se
non potevano apportargliene essi stessi , e ritor-
nando a Buenos-Aires, per farvi cessare gli
ri della carestìa, ebbe ben tosto il piacere di ve-
dervi giungere tanti soccorsi , che non ne lascia-*
rono più se non la memoria. Non solo Gonzales
di Mendoz3, ch’era andato a cercare dei viveri
al Brasile, ritornò sopra un bastimento, che n’era
carico, ma fu seguitato quasi subito, da due altri
bastimenti , che conducevano Moschera , e tutta
la sua Colonia dell’isola di Santa Caterina, con
una grande abbondanza di provvigioni. La situa-


zione degli Spagnuoli diventò più dolce a Buenos-
Aìres ; era però turbata dal timore di ricadere
nello stesso stato , e soprattutto cogli ostacoli ,
che l’odio d’alcuni popoli vicini apportava alla
coltivazione delle terre . Ayolas , avendo risalito
per lungo tempo il fiume , fu ben ricevuto dai
Guarani, che occupavano una molto grande esten-
sione di paese, sulla riva orientale, e più ancora
nell’ interno delle terre , sino alle frontiere del
Brasile. Continuò egli ad avanzarsi sino all’al-
tezza di io gradi , 40 minuti , dove trovò suite
destra un picciolo porto , che nominò la Cande-
lai. I Guarani l’avevano assicurato, che a que-
sta altezza, marciando verso ponente, troverebbe
degli Americani, che avevano gran quantìrà d’oro
e d’argento. Si fece egli sbarcare dirimpetto al
porto della Candelai, dove rimandò i suoi basti-
menti, e Jasciandoveli sotto la condotta d’lrala ,
con un picciolo distaccamento di Spagnuoli, sotto
quella del Capitano Vergar», s’abbandonò a gran-
di speranze , che aveva concepito sulla testimo-
nianza dei Guarani.
Non si può dubitare, che prima della sua par-
tenza , non avesse scritto all’Adelantade per co-
municargli i suoi progetti, ina le sue lettere non
pervennero inai a Buenos Aires . Erano scorsi
quattro mesi. Il silenzio delPuffiziale della Co-
lonia, in cui l’Adelantade aveva maggior fiducia,


c che la meritava più d’ogn’ altro , gli cagionò
tanta inquietudine, che fece partire molte perso-
ne, per iscuoprire, che cosa era divenuto. Ave-
va egli già formato il disegno di ritornare in Is-
pagna. Una malattia considerabile, che accrebbe
il suo dispiacere , gli fece affrettare questa riso-
luzione. Appena fu egli in istato di soffrire il
mare, che si mise alla vela con Giovanni di Ca-
ceres suo Tesoriere, dopo aver chiamato, in virtù
della sua plenipotenza , Ayolas Governatore , e
Capitano-Generale delia provincia. Parti egli dis-
perato. Allora quando fu in mare, tutti gli ele-
menti sembrarono cospirare centro di lui. Le site
provvigioni trovandosi esauste, o corrotte, si ri-
dusse a cibarsi d’una cagna, ch’era in atto di far
* suoi cagnuoli , e questa carne infetta , unita al-
le sue nere agitazioni, gli cagionò un’alienazio-
ne di tutti i sensi , che si cangiò ben tosto in
frenesìa. Morì egli in un accesso di furore»
La città di Buenos-Aires > nata sotto auspizj
tanto sfortunati, ebbe ancora da lottare lungo tem-
po contro la disgrazia. Alfonso di Cabrerà , che
fu mandato dalla Spagna in qualità d’ispettore ,
non potè impedire, che la carestìa non vi tornas-
se a diventare eccessiva. In quei frattempo Sala*
zar e Gonzales diMendoza, che cercavano Ayo-
hs, arrivarono a! porto dellaCandelara, senz’aver
potuto procurarsi la piu picciola informazione sul-


ìn sua sorte. Si disse loro , eh 1 Irala era presso
i Payaguas, nazione vicina al fiume; vi si trasfe-
rirono essi , ed avendolo incontrato , fecero con
lui molte corse , che non furono niente più utili
ai successo della loro commissione . Presero essi
finalmente il partito di ritornare alla Còndelara ,
d’attaccarvi al tronco d’ un albero uno scritto ,
per cui speravano d’informare D.Giovanni d’Ayo-
las, se ritornava nel porto di tutto ciò , che gl*
importava di sapere. L’avvertivano essi sovrattut-
to a diffidare della nazione dei Payaguas , di cui
avevano provato la perfidia. Si pretende , che in
fatti , non ve ne abbia di più pericolosa al mon-
do * perciocché sa unire maniere molto dolci
con uh naturale sommamente feroce, e non ac-
carezza maggiormente , che allora quando medi-
ta un tradimento.
Nel lasciare il porto della Candelai, Meudo-
za , e Salazar scesero il fiume , sino al di sotto
del ramo settentrionale di Pilcomayo , che vi si
getta verso i 15 gradi di latitudine. Alcuni mi-
nuti al di là, trovarono essi una spezie di porto,
formato da un capo, che s’avanza al Sud, all’oc-
cidente del fiume. Questa situazione essendo sem-
brata loro comoda, vi fabbricarono un porto, che
divenne ben tosto una città , eh’è presentemente
la capitale della provìncia del Paragzay , in di-
stanza quasi eguale dal Perù , c dai Brasile - e
Temo XXIK j>


lontana 300 leghe incirca dal Capo dì S. Maria ,
seguendo il fiume. I suoi fondatori gli diedero il
nome dell’Assunta, che ritiene ancora.
Mendoza vi restò solo, e Salazar ne partì per
andare a render conto del loro viaggio all’Ade-
lantade, ch’egli credeva ancora, che fosse a Buenos-
Aires. \i trovò Cabrerà; ma la città era già in
una carestìa estrema. Una guerra cogli Ameri-
cani , in cui la perfidia fu adoperata dalle due
parti , accrebbe la desolazione. Gli Spngnuoli vi
perdettero a dirittura una parte delle loro forze;
e rianimati quindi daU’arrivo dei due brigantini
della loro nazione , vi riportarono una vittoria
strepitosa. I loro nemici pubblicarono, per iscu-
sare la loro disfatta, che avevano veduto, duran-
te il combattimento , un uomo vestito di bianco ,
colla spada nuda alla mano * e gettando un lume,
che gli aveva abbagliati. Non si dubitò punto,
tra i vincitori, che non fosse S. Biagio, la di cui
festa si celebrava nello stesso giorno, e l’inclina-
zione della loro nazione pel maraviglioso , fece
sceglier ad essi S. Biagio per l’avvocato principa-
le della provincia. Questo vantaggio però non im-
pedi ad essi di distruggere il forte di Buona-
Speranza, che disperavano di poter conservare.
La difficoltà di sussistere in mezzo a colonie
nemiche, fece languire per gran tempo Io stabili-
mento di Buenos-Aires . Questa città restò più


di 40 anni deserta , e l’ardore delle conquiste ,
o piuttosto l’avidità dell’oro , che strascinava gli
Spagnuoli al fondo delle terre , sembrava aver
fatto loro obliare , che avevano bisogno d’ un ri-
tiro, all’ingresso del fiume, per i bastimenti, da
cui ricevevano le loro truppe, e le loro munizio-
ni . I naufragi frequenti finalmente fecero loro
aprir gli occhi. Venne l’ordine di ristabilire il
porto, e la città. Questa intrapresa era divenuta
più facile dopo i nuovi stabilimenti, ch’erano sta-
ti fatti nelle provincie interne, da cui si poteva-
no ricavare soccorsi d’uomini , per farsi rispetta-
re dai barbari. Egli fu nel 1580, che Don Gio-
vanni Ortez di Zarata , allora Governatore del
Paraguay , avendo cominciato dal sottomettere
quelli, che potevano opporsi al suo disegno, fece
rifabbricare la città nel luogo medesimo , in cui
Don Pedro Mendoza l’avev3 posta , e cangiò il
suo primo nome della B. V. in quello della Tri-
nità di Buenos-Aires.
Nondimeno restò essa per lungo tempo ancora
111 stato , che non faceva onore alla provin-
cia , di cui essa era come la scala, e la chiave.
Fu dapprima composta di varj quartieri, tra i qua-
li s erano lasciati degli orci , e delle pianure .
Le case , fabbricate per la maggior parte di ter-
ra , non avevano , che un piano. Erano esse al-
trettanti quadrati lunghi, che non avevano se noq
S z


aiU finestra , e molte ancora non ricevevano il
lume, che dalla porta . Non sono più di 30 o 40
anni, che conservavano ancora questa forma ; ma
un Gesuita , che s’era fatto venire per fabbricare
h Chiesa del Collegio , insegnò agli abitanti a
far dei quadrelli , dei mattoni , c della calce, e
dappoi le case sono state fabbricate di pietre c
di mattoni, e molte con due piani. Due altri Fra-
ti deìl’ìstcsso Ordine, l’uno architetto, e l’altro
muratore, tutti due Italiani, dopo aver terminato
; a Chiesa del Collegio , fabbricarono quella dei
pp. della Mercede, quella dei Frati di S- Fran-
cesco, e la facciata delia Cattedrale, edifizj tut-
che potrebbono figurare nelle migliori città di
Spagna. Erano altresì questi due artefici stati im-
pegnati in fabbricare un palazzo della città j ma
:a fabbrica essendo stata cominciata sopra un pia-
•iO troppo magnifico, i fondi mancarono nel 1730,
e questa intrapresa fu sospesa. Nondimeno la cit-
tà aveva già cambiato di faccia moito vantaggio-
sa mente. Vi si contavano già 16000 anime, di
quasi tre quarti erano per verità , altrettanti
Negri , Misti, c Mulatri. I primi, il di cui nu-
mero supera molto queljo degli altri, fanno vive-
re gli Spaglinoli, che crederebbero disonorarsi la-
vorando. Quegl’ istessi, che sono di fresco giunti
di Spagna, aspettano di prendere un’aria nobile,
c mettono im abiti tutto ciò, che hanno arrecata»


Non se ne trova uno , che voglia impiegarsi ai
servigio d’altri, e non si dura minor fatica a far
lavorare gli Americani lìberi , che hanno d’altra
parte la libertà di venire nella città , e di stabi-
lirsi nelle campagne vicine . Questa avversione
per la fatica, viene loro dall’esservi stati forzati
all’eccesso nel primo stabilimento dei lavori di co-
mando j nome , eh’ è stato dato qui , come nelle
altre conquiste della Spagna, a certe divisioni di
terra , fatte in favore dei Conquistatori , ed in
cui gli Americani , che vi sì trovavano compresi ,
erano soggetti al servigio personale. Si veggono
nei contorni di Buenos-Aires alcune Colonie, che
portano ancora il giogo, ed i di cui abitanti han-
no la loro Parrocchia all’estremità della città ,
che non ne ha nessun’ altra per gli Spagnuoli ,
fuorché la Chiesa Cattedrale. E 1 stata essa ele-
vata in sede Episcopale nell’anno 1610.
La città di Buenos-Aires è molto grande. Un
ruscello la separa dalia fortezza, eh’è l’alloggia
del Governatore. Ha essa d’altra parte , per la
sua situazione , e per la bontà dell’aria , che vi
si respira, tutto ciò, che può rendere una Colo-
nia florida. La vista d’un terzo del recinto si
stende sopra delle vaste campagne, sempre coper-
se d’una bella verdura. Il fiume fa i due altri
terzi del suo circuito, e comparisce verso setten-
trione, come un vaste mare, che non ha per li-
« 3


mici se non ì’orizzonte. L’inverno comincia nel
paese, nel mese di giugno, la primavera nel me-
se di settembre, l’estate in dicembre , l’autHnno
in marzo, e queste quattro stagioni vi sono mol-
to regolate. Nell’inverno, le piogge vi sono mol-
to abbondanti , e sempre accompagnate da tuoni ,
e da lampi si terribili, che l’abitudine non ne di-
minuisce punto l’orrore. Durante la state, Par-
dore del sole è temperato da venticelli regolari,
che s’alzano regolarmente tra le 8 , e le 9 ore
delia mattina.
La fertilità del terreno intorno alla città, cor-
risponde all’eccellenza dell’aria, e la natura non
vi ha niente risparmiato per farne un soggiorno
delizioso.
Tutti gl’lstorici convengono, che i Gesuiti re-
terò i pìu gran servigi nella provincia di Buenos-
Aires , e senz’ essi , forse nessuno sarebbe mai
giunto ad addolcire, e civilizzare le nazioni vici-
ne. I primi missionarj , che la Spagna vi aveva
mandato, erano alcuni frati di S. Francesco, che
non avevano ancora trovato se non ostacoli al lo-
ro zelo. Li Cristiani del paese non cessavano di
fare delle istanze presso al consiglio dell’lndie,
per ottenerne dei ministri della religione. “ Si
cominciava allora a conoscere i Gesuiti nell’Ame-
rica. Erano anche, già da 30 anni, ai Brasile.
Da poco tempo , s’erano essi stabiliti al Petù .


Avevano già fatto in questi due regni un numero
infinito di conversioni, e per tutto si diceva aper-
tamente, che questo nuovo ordine, il di cui Fon-
datore era nato in tempo , che Cristoforo Co-
lombo cominciava a scuoprìre il riUovo-mondo,
avesse ricevuto dal Cielo una missione speciale ,
ed una grazia particolare, per istabilirvi il regno
di Gesù Cristo u . Dal paese di Chafrcas, si vi-
dero passare a dirittura al Tucuman due Gesuiti,
già esercitati nelle faciche della loro professione ,
che fecero fare al cristianesimo progressi maravi-
gliosi in codesta provincia. Tre altri missionarj
del medesimo corpo, arrivarono quindi dal Brasi-
le a Buènòs-Aires, e ben tosto il Paraguay ne
ricevette un maggior numero. La relazione deile
loro corse , e deile loro operazioni evangeliche
fa il fondo d’un’opera, intitolata: Storia del Pa-
raguay. Si vide nascere, nel 1594, un Collegio
alTAssunta, con tanto ardore per parte degli abi-
tanti , che tutti sino alle Dame , vollero metter
la mano al lavoro. Li missionarj , distribuendosi
gli oggetti del loro zelo, diedero l’esempio delle
maggiori virtù . Trovarono essi degli ostacoli , e
spesso per parte degli Spagnuoli più, che per
quella degli Americani. Ma la Corte di Spagna
li sostenne colla sua protezione , e la loro co-
stanza trionfò di tutto.
B 4


Avevano essi concepito , nel cono delie loro
fatiche, che le conversioni erano ritardate da due
principali cagioni; una, che si rendeva il cristia-
nesimo odioso ai nazionali , per la maniera , in
cui si trattavano quelli , che l’avevano abbraccia-
to ; l’altra * che tutti gli sforzi dei missionarj ,
per persuaderne la santità ai Neofiti , erano resi
inutili dalla vita licenziosa degli antichi Cristia-
ni. Sopra di ciò, formarono il progetto d’una re-
pubblica cristiana, che potesse ricondurre in mez-
zo a questa barbarie, i più bei giorni del cristia-
nesimo nascente , allontanandone i rigori , per
mezzo dell’abolizione dei lavori di comando, e io
scandalo del cattivo esempio, per l’allontanamcn•
to degli Spagnuoli. Il piano, fu presentato a Fi-
lippo 111 , con un obbligo solenne di conservargli
tutti i diritti della sovranità. L’approvò egli,
i’autorizzò per mezzo d’editti, e tutti i suoi suc-
cessori lo hanno confermato dopo di lui. Alcuni
Gesuiti ne avevano già tentato la pratica in quat-
tro riduzioni, che avevano formato anticipatamen-
te , ed il di cui successo gli aveva incoraggiti.
Si conta la prima nel 1610, e conseguentemente,
per culla di tutte le altre, quella di Loreto, sul
fiume di Varanapam . Tale fu l’origine delle mis-
sioni del Paraguay , governate per 140 anni dai
Gesuiti, e dopo la distruzione di questa Società ,


sottomesse immediatamente al governo Spagnuo*
lo .
Senza pensare a seguitar qui gli Spagnuoli dell
Assunta j e di Buenos Aires in tutte le loro con»
quiste , e nemmeno tutti i viaggiatori del paese
nelle loro corse , noi crediamo dover fare men-
zione d’una gran provincia) dello stesso paese, il
di cui nome non è guari conosciuto , che per le
relazioni dei missionari. E essa quella, che chia-
mano Chaco. Non essendo mai stata conquistata
dagli Spagnuoli , sembra egualmente ignorata dal
comune degl’lstorici, c dei Viaggiatori. Il P. Lo-
zano, Missionario Gesuita, da cui l’lstorìco del
Paraguay prende questo Articolo , pone il Chaco
tra la provincia particolare del Paraguay, e quel-
la dei Rio della Piata , che non ne hanno fatto
per lungo tempo se non una sola, e le dà un’es-
tensione , la quale limita le due altre dalla parte
d’occidente, al gran fiume, che porta questi due
nomi.
S’ accorda ognuno in rappresentare il Chaco
come uno de’ più belli paesi del mondo ; ma
questo elogio non appartiene realmente , che
alia p.irte , la quale i Peruviani occuparono
a dirittura . Una catena di montagne , che
comincia alla vista di Cordova , e che s’ esten-
de sino a Santa-Cruz della Sierra , ritornan-
ti® da ponente a j>ettentrj®oe , forma da que■


«ta parte , una barriera tanto custodita , e so’-
vrnttutto in ciò , che si chiama la Cordclìcra de
Chìraguani , che la rende inaccessibile. Molte d
queste montagne sono tanto alte, che I vapori de!
la terra non pervengono alla loro sommità, e l’aria
essendovi sempre serena , niente non vi limita la
vista. Ma l’impetuosità dei venti vi è tale, che
spesso portano via la gente a cavallo dalla sella,
e che , per respirarvi con comodo , bisogna cer-
care un’asilo. La sola vista dei precipizi farebbe
girar la testa ai più intrepidi , se le nuvole
dense , che sì vedono sotto i piedi , non ne na-
scondessero la profondità. Non si può guari du-
bitare , che queste montagne , le quali sono uno
dei rami della gran Cordeliera , non racchiudano
alcune miniere. Ve ne sono ancora alcune sco-
perte da poco tempo in qua ; ma cl si lascia fin
qui ignorare , che cosa esse contengano. Nondi-
meno è una tradizione costante al Perù, che sie-
no li Chicas, e gli Orejoni, che abitavana altre
volte queste stesse montagne , e molti dei quali
si sono rifugiati , gli uni nel Chaco , e gli altri
nell’isola, eh’è in mezzo ai lago di Xarayès, che
portavano dell’oro, e dell’argento a Gusco , pri-
ma dell’arrivo degli Spagnuoli.
Il P. Lozano parla di due popoli si singolari ,
che appena se ne può credere la sua testimonian-
za . 11 nootro dovere si è di riferire j fatti, e di


lasciarne giudice il lettore. Il primo si chiama
Cuìlugas , in lingua peruviana, Suripchaquini , che
significa piede di struzzolo. Si nominano in tal
maniera , perchè non hanno punto di polpa tìle
gambe, e perchè, eccettuati i taloni, i loro piedi
rassomigliano a quelli degli struzzi. Sono essi
d’una statura quasi gigantesca. Un cavallo non
gli agguaglia punto alla corsa. Il loro valore è
formidabile, e senz’ altre armi , che la lancia ,
hanno distrutto i Valotnos , nazione molto nume-*
rosa. Il secondo non ha niente di mostruoso, che
la statura, la quale è ancora al di sopra di quel-
la dei Culfugas. Non è esso nominato, ma un
Missionario onorato dappoi della palma del marti-
rio, assicurava, che avendo incontrato una truppa
di quegli Americani , era stato sorpreso di tro-
\arli tanto grandi, che nell’alzare il braccio, non
pcteva arrivare alla loro testa.
Generalmente gli Americani del Chaco sono
d’una statura grande. Hanno essi dei tratti di
viso molto diversi da quelli del comune degli uo-
mini, ed i colori, di cui si dipingono finiscono di
dar loro un’aria spaventosa. Un Capitano Spa-
grtuolo , che aveva servito con onore in Europa ,
essendo stato comandato per marciare contro una
nazione del Chaco, che non era lontana da S.Fè ;
fa tanto turbato dalla sola vista di codesti sel-
vaggi , die cadde svenuto. La maggior parte di


| essi vanfto e non hanno assolutamente sul
corpo se non una cintura di scorza , da cui pe
dono delie penne d'uccelli di varj colori; ma ne
le loro feste, portano sulla testa una berretta dei -
le stesse penne. Nell’inverno, si cuoprono d’un
cappa di pelle assai ben passata, ed ornata di va
rie figure . In alcune nazioni, le donne non son
meno ignude degli uomini, I loro difetti comun
sono la ferocia, l’incostanza, la perfidia, e Pe
Lrietà. Hanno tutti della vivacità, ma sono sen
Z 3. la piu piccioia apertura di mente per tutto
«ò, che non colpisce punto i sensi. Non cono-
scono essi alcuna forma di governo . Ogni borgo
non lascia d’avere i suoi Carichi, ma questi Ca-
pi non hanno altra autorità , fuorché quella , la
qUale P ossono ottenere dalle loro qualità persona,
li • Molti di questi popoli sono erranti , e porta-
no seco tutti i loro mobili, che sono una stuoja ,
Un ]etto > ed tì,ia zucca . Gli edifizj di quelli ,
che vivono nei borghi , meritano appena il nome
li capanne . Sono essi miserabilmente fabbricati
li rami, d’alberi, coperti di paglia, o d’erba. Alcu-
ie nazioni però vicine al Tucuman sono vestite,
: meglio alloggiate.
Quasi tutti questi Americani sono antropofa-
hi, e non hanno altra occupazione, che la guer-
1’ ed saccheggio. Si sono essi resi formidabi-
li Spagnoli , per il loro accanimento nei


combattere, e più ancora per gli stratagemmi, che
adoperano per sorprenderli. Se hanno intrapreso
di saccheggiare un’abitazione, non havvi niente,
che non tentino per addormentare nella fiducia ,
o per allontanare quelli , che possono difenderla.
Cercano essi per un anno intero di piombare so-
pra loro senza esporsi. Hanno sempre delle spie
in campagna , che non camminano se non la not-
te, strascinandosi se bisogna, sotto i gomiti, che
hanno sempre coperti di calli. Questo è ciò, che
ha fatto credere ad alcuni Spagnuoli, che per mez-
zo di segreti magici, prendevano la forma di qual-
che animale, per osservare ciò, che succede pres-
so i loro nemici. Quando essi medesimi sono sor-
presi, la disperazione li rende tanto furiosi, che
non havvi nessun Spagnuolo, il quale volesse com-
batterli ad armi eguali. Si sono vedute delle don-
ne vendere la loro vita ben cara ai soldati me-
glio armati.
Le loro armi non sono diverse da quel-
le degli altri Americani del Continente , vale a
dire, l’arco, la freccia, il macana , con una spe-
zie di lancia d’un legno durissimo, e ben lavora-
to , che maneggiano con gran destrezza , e for-
za , benché pesantissimo , perciocché I 3 sua lun-
ghezza è di 15 palmi , e la sua grossezza a pro-
porzione. La sua punta è di corno di cervo, con
una linguetta adunca , che le impedisce di sorti-


Ire dalla piaga senza molto ingrandirla. Una co
da , a cui é attaccata , serve a ritirarla dopo
colpo. Per tal modo, quando taluno è ferito , i
solo partito si è di lasciarsi prendere, o dì stra
parsi in quel momento per sciogliersi. Se ques
selvaggi fanno un prigioniero, gli segano il coll
con una mascella di pesce. Gli strappano quinc
la pelle della testa, che conservano come un mo
numento della loro vittoria, e di cui fanno poin
pa nelle loro feste. Cavalcano ottimamente, e gl
Spagnuoli si sono pentiti d’aver popolato di ca
valli tutte queste parti del continente. Si raccon
ta , che li fermino alla corsa , e che si slancino
sopra essi indifferentemente per i fianchi , o per
la groppa , senza prender altro vantaggio , che
quello d’appoggiarsi sui loro giavellotti. Non ado'
perano i speroni, e maneggiano i loro cavalli con
ma semplice cavezza, e li spingono con tanto vi-
gore , che lo Spagnuolo provvisto del miglior ca-
allo non può seguitarli. Siccome sono essi quasi
empre nudi , così hanno la pelle durissima , ed
P. Lozano vide la testa d’un Mocovì, la di
ai pelle aveva sul cranio, un mezzo dito di gros-
izza.
Le donne di Chaco si tagliuzzano il viso , Il
:ntre , e le braccia come le moresche d’Africa .
= madri tagliuzzano le figlie appena son nate,
Jn alcune nazioni strappano il pelo a tutti i Io-


ro fielj , alla larghezza di 6 dita , dalla fronte ,
sino alla sommità della testa. Tutte le donne di
Chaco sono robuste. Partoriscono esse facilmente,
e tosto, che hanno partorito, si bagnano, e lava-
no i fiadj nel ruscello più vicino. I loro mariti
le trattano aspramente , forse , suppone lo Stori-
co, perchè sono esse gelose. Soggiunge egli, che
per loro parte , non hanno esse alcuna tenerezza
per i loro figlj. L’uso di Chaco si è di seppelli-
re i morti nel luogo stesso, in cui hanno spirato.
Si pone un giavellotto sulla fossa, e vi si attacca
il cranio d’un inimico , e soprattutto d’uno Spa-
gnuolo; s’abbandona quindi il posto , e si schiva
ancora di passarvi , sino a che il morto sia inte-
ramente obliato.
L’lstorico osserva , che il maggior ostacolo i
non solo alla conquista, ma ancora alla conversio-
ne del Chaco , è derivato sino al presente dai
Chiriguani. Le opinion!, die 1 egli, sono molto di-
verse sull’origine di codesta nazione. Techo , e
Fernandez hanno creduto , sulla lede d’un mano-
scritto di Ruiz Diaz di Gusman , che discenda
da quegli Americani, i quali uccisero Alessio Gar-
cia nel suo ritorno al Perù , e che per timore ,
non pensassero i Portoghesi del Brasile a vendi-
carsi della sua morte , si rifugiassero essi nella
Cordeliera Chiriguana. Fernandez aggiunge, che
non erano allora più di. 4000. Ma Garcilasso de!-


la Vega , la di cui autorità debb’esser superiore,
racconta, che Tinca Tupanqui , decimo Imperato-
re del Perù, intraprese di sottomettere li Chiri-
guani , già stabiliti in queste montagne , dove si
facevano egualmente temere per ia loro bravura ,
che per la loro crudeltà. Soggiunge egli, che la
spedizione delTlnca fu senza successo. Si sa d’al-
tra parte, che non hanno essi altra lingua, eccet-
tochè quella dei Guarani, lo che sembra obbligar
a prenderli per una Colonia di questa nazione a
che ne ha fondato molte altre al Paraguay, come
al Brasile , dove la loro lingua si parla , od al-
meno s’intende in ogni parte. Ma sembra , che
gli Spagnuoli non abbiano nemici più irreconcilia-
bili dei Chiriguani , sparsi in molti luoghi delle
provlncie di Santa-Cruz della Sierra, di Charcas,
e di Ciuco. Quantunque, in questi ultimi tempi,
abbiano essi avuto in codesta nazione degli Allea-
ti , che gli hanno ben serviti , non possono però
contare sopra loro , se non quanto possono con-
durli col timore, e Timpresa non è punto facile.
Non si conosce in codesta regione , una nazione
più fiera, più dura, più incostante, e più perii'
da. Tutte le forze di Tueuman non hanno potu-
to ridurla . Hanno essi fatto impunemente una
quantità di stragi in questa provincia , e l’infeli-
ce successo d’una spedizione tentata nel 1571,
per sottometterli, da Don Francesco di Toledo,


Viceré del Perù , non ha fatto , che accrescere
la loro insolenza.
Venghiamo informati , che 3 Chiriguani hanno
ordinariamente una sola moglie , ma che spesso
tra i prigionieri, che fanno alla guerra, scelgono
le fanciulle più giovani, per farne le loro concu-
bine . Questo gusto solo non prova chiaramente
la loro barbarie. Ciò, che hanno di più singola-
re, soggiunge Plstorico, sì è, che da un giorno
all 1 altro , non sono essi gl’ istcssi uomini : oggi
ragionevolissimi , e d’una buona società , domani
peggiori delle tigri dei loro boschi . S’ ottiene
tutto da ioro , quando si prendono per la parte
dell 1 interesse* Se non isperano niente, ogni uomo
è loro nemico , e finalmente la dissolutezza , e
l’ebrietà sono portate all’eccesso nella loro na-
zione .
Seguitando verso ponente Rio-Vermejo , od il
fiume Rosso , si trovano moke nazioni pacifiche ,
che nen attaccano mai , ma che sì uniscono per
la loro comune difesa , quando sono esse attacca-
te. L’ Istorico , a cui qui s’ateenghiamo , dice ,
dopo un altro Spagnuolo, che questi popoli aveva-
no ricevuto il battesimo nei tempo della scoperta,
ma che maltrattati dai loro nuovi padroni, prese-
ro il partito d’allontanarsi; che hanno conservato
alcune pratiche del cristianesimo , e sovrattutto
l’orazione , per cui i loro Cacichi gli adunano ;
Tomo XXIK C


che coltivano essi la terra , e pascolano il bestia»
me. Nel 1710* soggiunge l’istesso Storico , Don
Estevan d’ LJrizar > Governatore del Tucuman ,
fece con loro un trattato, di cui conservano Pori-
ginale, come un salvocondotto contro le intrapre-
se degli Spagnuoli sulle loro libertà. Sono essi
d’altra parte d’un buon naturale , ed i forastieri
sono ricevuti presso loro con grande umanità.
Don Hurtado di Mendoza, Marchese di Cano-
ro, e Vicere del Perù, fu il primo, che formas-
se il disegno d’assicurare la possessione di Chaco
alla Corona di Castiglia. Vi mandò, nel 1556,
il Capitano Mauro , che s’avanzò senz’ostacoli ,
sino alle gran pianure, che s’incontrano tra ’l Pi-
comayo, e Rio-grande. Questo uffiziale aveva in-
trapreso di fabbricarvi una città , quando in mez-
zo ai lavoro , e quando si credeva più sicuro, fu
trucidato dai Chiriguani, con tutti i suoi soldati.
Il nome di Mauro è restato alle pianure , che la
sua disgrazia ha reso celebri.
La città di Santa Fé, fondata nel 1573 da Gio-
vanni di Garay, 10 leghe al di sopra dell’unione
di Rio-Salado col Rio della Piata, fu considerata
a dirittura, come una città di Chaco, perciocché
era essa fabbricata sulla sponda orientale di code-
sto fiume , sin dove molti estendono questa pro-
vincia j ma dipoi , avendo cangiato situazione , è
presentemente molto lontana dai confini , che si


danno a Ciuco. Era stata fabbricata, un’altra cit-
tà col nome di Concezione , sulla sponda del fiu-
me Rosso, o piuttosto d’una palude, che questo
fiume forma a 30 leghe dalla sua foce nel Rio
della Piata j ma appena si sostenne essa 60 anni,
e non se ne veggono più nemmeno le rovine .
Niente esprime meglio, osserva lo Storico, la de-
bolezza degli Spagnuoli nel Paraguay , quanto il
non aver potuto conservare uno stabilimento, che
apriva loro una sì bella porta per penetrare nel
Chaco. E' finalmente diventato molto difficile, il
trovare il iuo-go dov’era situata la città di Gua-
dalcazar , che sono staci costretti altresì ad ab-
bandonare. Si sa dal P. Lozano, che nel tempo,
in cui fabbricavano sotto gli ordini di Don Mar-
tino di Ledesma , non poterono essi penetrare
presso gli Orejoni, nè presso li Churumachi, sta-
biliti a ponente , nelle valli , che sono al basso
della Cordeliera, e tanto vicine ad essa, che ve-
deva il fumo dei loro villaggi , da cui non era
distante il suo campo , se non 10 , o iz leghe .
La guida, che Ledesma prendeva per farvisi con-
durre colle sue truppe, non faceva, che sbagliar
la strada. Un giorno, che la convinsero della sua
cattiva fede , e che glie ne facevano un rimpro-
vero, confessò loro, che vi andava della sua vita
se faceva altrimenti. “ Ma perchè, gli dimanda-
rono essi, questi popoli non vogliono, che si vs-
Q *


da tra loro ? Perchè temono , rispose egli , che
se voi aveste saputo ie stradèj voi non li faceste
tutti morire , come i vostri predecessori hanno
ratto all’lnca , per impadronirsi del suo impero,
e delle sue ricchezze tC . La guida aggiunse, che
eli Orcjoni erano quelli , i quali erano impiegati
dagl’ Incas a far valere le loro miniere , e, che
dopo la funesta morte d’Àtahualpa, s’erano essi ri-
fugiati presso ì Churumachi, che gli avevano ben
ricevuti. Secondo il P. Lozano, discendevano essi
dai nobili Orejoni del Perù , a cui gl’ Incas do-
vevano le loro conquiste , ed all’apparenza erano
del numero di quelli , a cui F.aleigh , e Keymis
attribuiscono la fondazione d’ un nuovo impero
nella Gujana. Finalmente, ossia debolezza nclP
attacco > o forza straordinaria nella resistenza ,
è certo , che gli Spagnuoli non hanno ancora po-
tuto forzar le barriere, che rendono la conquista
di Chaco molto difficile.




Carta
DELLA GITYANA


CAPITOLO TERZO.
Gujana .
SI E la Gujana non offre del grandi stabili-
menti , l’abbandono medesimo , in cui è re-
setta j e le difficoltà, che hanno raffreddato il pri-
mo ardore degli Europei, ne fanno un argomento
tanto più interessante, quantochè non si compren-
de ancora ciò , che può aver gettato tutto a un
esatto nell 1 indifferenza , e nell’ innazione quelli ,
che avevano intrapreso di stabilirvisì colle piu al-
te speranze. La parte interna della Gujana, non
è prementemente più frequentata, nè forse meglio
conosciuta di quello lo fosse, sono ornai due seco-
li . Alcuni missionarj vi hanno diretto le loro
corse evangeliche , ma con sì poco ordine nelle
loro osservazioni, che non si può raccogliere qua-
sì veruna notizia dai loro giornali. Nominano es-
si dei luoghi ,di cui non segnano la posizione ,
ed avanzano all’azzardo, senza gittar gli occhi
intorno a loro. Si fanno 200 leghe, coi PP.Grìl-
let, e Bechameil, e non se ne ritrae, che la fa-
tica d’averli seguitaci. Altri, di cui si trovano
alcune relazioni molto brevi taci la Raccolta delle
Lettere edificanti , si limitano al racconto delle
loro missioni , e credono aver soddisfatto al loro
C 3


Impegno , nominando alcune Chiese , che hanno
fabbricato nelle terre , senza informarci della si-
tuazione .
La relazione la più acconcia ad eccitare la cu-
riosità sulla Gujana, si è quella del celebre Walter
Raleigh, che verso la fine del XVI secolo intra-
prese di penetrare in codesta regione, che si chia-
mava il paese del Poro, e nella quale si dice, che
sì trovava il famoso Eldorado, di cui abbiamo già
parlato , e la di cui esistenza sembra probabile ,
quantunque non sia per anco confermata. In fat-
ti, malgrado gli ostacoli innumerabili, che hanno
impedito agli Europei di riconoscere codesto va-
sto paese della Gujana, si ha almeno avuta la si-
curezza, che Toro vi era comunissimo, che i fiu-
mi ve lo strascinavano nel loro letto , e Io depo-
nevano nella loro arena, e che la terra lo forma-
va nelle miniere in abbondanza. E perchè non vi
può essere un paese più ricco d’oro del Perù?
Checché ne sia, il Cavaliere Raleigh si propose
di scueprire la Gujana , risalendo le bocche dell*
Orenoco, dirimpetto alle Antille. Si trasferì egli
per conseguenza alla Trinità, una di codeste iso-
le, ed occultò diligentemente il suo disegno agli
Spagnuoli, padroni del paese, di cui temeva, eoa
ragione la gelosia tirannica, e contro cui medita-
va egli una vendetta legittima. Nell’anno prece-
dente, Berrèo, Governatore di S. Giuseppe, ca-


pitale della Trinità, aveva tolto 8 uomini ad un
Capitano Inglese, chiamato Wddon, eh’ era venu-
to a dar fondo nell’isola. Raleigh , alcuni giorni
dopo il suo arrivo , fu raggiunto da due altri ba-
stimenti della sua nazione, comandati dai Capita-
ni Gifford , e Keymis ,e si trovò in istato di
prendere il forte ai San Giuseppe, edi far pri»
gioniero il Governatore Berrèo. Fu egli ajutata
per verità da alcuni Cacichi dell’isola, che si uni-
rono a lui , come al nemico naturale degli Spa-
gnuoli , loro nemici. Aveva egli ancora un altr»
fine nei farsi padrone della persona di Berrèo.
Sapeva egli, che questo Spagnuolo aveva fatto un
tentativo per entrare nella Gujana , e voleva ri-
cavarne i lumi , che potevano essergli utili per
lo stesso progetto ; ne seppe però pochissimo.
Berrèo s’ era diportato in maniera da rivoltare
tutti i Cacichi, e gli abitanti del paese. Aveva
egli devastato alcune provincie , ed era stato ob-
bligato a ritornare ben presto indietro. Aveva
nondimeno acquistato alcuni lumi , di cui era de-
bitore al Cacico Campana, il solo, che avesse di*
mostrato una qualche inclinazione per gli Spa-
gnuoli. La dimora di codesto Cacico è segnata
nella carta , perciocché egli è da questo punto .
che si partì per avanzarsi nella Gujana. Berrèo,
che non aveva perduto la speranza di ritornarvi ,
fece tutto ciò, che potè per ìscoraggire Raleigh,
C 4


c mostrargli il pericolo della sua intrapresa; Gli
rappresentò, che i suoi vascelli non potrebbero en-
trare neiP Orenoco , o che vi sarebbono arrestati
dalle arenej e dai bassi fondi, da cui le caravel-
le di Berrèo erano una testimonianza certa , po-
sciachè tirando appena iz piedi d’acqua, toccava-
no spesso il fondo; che gli abitanti eviterebbono
rincontro, esi ritirerebbero nelle terre - che se
li facesse inseguire > abbrucierebbero le loro abi-
tazioni. Aggiunse, che accostandosi l’inverno, le
inondazioni erano per cominciare , e non si po-
trebbe profittare della marea ; che non bisognava
sperare delle provvigioni sufficienti per mezzo del
soccorso delle picciole barche; che tutti i Cacicbi
finalmente delle frontiere, ricuserebbero d’entra-
re in commercio conßaleìgh, perciocché ad esem-
pio di tanti altri popoli, si crederebbero essi mi-
nacciati della loro distruzione dagli Europei.
Queste difficoltà * quantunque esagerate da un
nemico geloso, non erano, che troppo reali, co-
me Raleigh Io provò in seguito; ma era egli ben
lontano dal crederle insuperabili. La sua immagi-
nazione d’altra parte era piena di tutto ciò, che
aveva sentito raccontare della Gujana, di codesta
città di Manoa , conosciuta dagli Spagnuoli col
nome d’Eldorado, e visitata da alcuni Viaggiato-
ri dì codesta nazione , come anco del viaggio di
Giovanni Martinez , che per quinto si diceva, -


aveva scoperto il primo codesta capitale del nuo-
vo impero degl’lncas. Martinez riferiva, che ave-
va passato sette mesi, in codesta citta, dov era
stato riconosciuto per Spagnuolo ; che. per a tro
era stato ben ricevuto ,ma che non gli e.a stato
concesso d’andare in nessuna parte senza gunr ■<-»
e senz’ aver gli occhi coperti ; che finalmente ,
avendo ottenuto la libertà di partire con gran
quantità d’oro, era stato derubato dagli America-
ni , all’ imboccatura dell’ Orenoco , e non aveva
salvato se non due bottiglie piene d’oro, ch’era*
no state credute piene di liquori. Essendosi quin-
di trasferito a Portoricco , Martinez vi era mor-
to, e nel morire, s’era fatto arrecare il suo oro,
ela relazione de’suoi viaggi; aveva anche rega-
lato l’oro alla Chiesa , per far dire delle messe ,
e la sua relazione alla Cancelleria di Portoricco.
Raleigh finalmente non ignorava punto 1 viaggi
di Pedro d’Orsua, di Girolamo d’ Orlai , di Fe-
dro Hernandes dì Serpa, e di Gonzales Ximenes
di Cazada , intrapresi per verificare la scoperta
■dì Martinez. Era egli conlermato nell istessa idea
per la persuasione di Berrèo. Su questo fonda-
mento soltanto era partito d’lnghilterra, ed assi-
xura , “ che quegli, il quale conquisterà la Guja-
ua, possederà maggior quantità d’oro, e regnerà
sopra maggior numero di popoli di quelli, su cui
resni il Re di Spagna , e l’lmperatore dei Tur


Ichì u . Ripete egli molte voice, che ciò, ch’egli
intende per la Gujana, si è l’intervallo tra l’A-
mazone, e l’Orenoco, in distanza di 300 leghe,
» 600 miglia dalle coste del mare del Nord .
Vere, o chimeriche , che fossero , resero , tutte
queste prove, l’lnglese tanto sordo alle obhiezion
di Berrèo, che si affrettò di far partire Gifford
.suo Vice-Ammiraglio , ed il Capitano Galfied
per riconoscere 1’ imboccatura del fiume di Capuri
Vi aveva mandato antecedentemente Widon ,
Douglas, che non vi avevano trovato meno di no
ve piedi d’acqua ; ma ciò era in tempo del flus-
so, e la marèa essendo ribassata prima, che aves-
sero superato i bassi fondi , avevano abbandonato
l’impresa, Un altro ufuziale , incaricato di scan-
dagliare la baja di Guanip* , ovvero Amanti, per
ercare il mezzo di passarvi con dei vascelli, non
1 trovò maggior facilità , e non osò azzardarsi
l’andar molto lungi nella baja, perchè seppe daì-
-1 guida americana , che questo luogo era
infestato da Canibali , che non manche-
ebbero di piombare sopra dì lui colle loro frec-
; avvelenate.
Gifford , c Galfied avendo trovato , nel fiume,
Capuri, cinque piedi d’acqua , dopo il riflus-
-1 , Raleigh fece fare dei banchi per i remi, e
tminciando a temere per King, che aveva man-
to a Guanipa , lo fece seguitare da Douglas ,


con un vecchio Cacico della Trinità, che gli ser-
vì di Piloto. Riconobbero essi finalmente, che sì
poteva entrare nel Capuri da quattro parti, tutte
•gualcente comode. La galeazza fu equipaggiata*
con tre lance , che portavano provvigioni per uri
mese - Raleigh, cd alcuni uffiziali vi s’imbarcaro-
no con iqo uomini. Il loro Piloto, chiamato A*
rouacan , era un Americano del fiume di Bajenua,
situata al mezzogiorno dell’ Orenoco , tra questo
fiume, c quello delle Amazoni. Aveva egli pro-
messo di condurli all’ Orenoco ; ma se non aves-
sero avuto altri soccorsi , sarebbono stati sempre
in tutti que’fiumi, come in un laberinto. Raleigh
dubita, che vi sia nell’universo intero, un tale
ammasso d’acque, le une intrecciate coll’altre .
Quando credeva egli aver trovato la strada, coll’
ajuto della bussola, e delle altezze del sole, non
faceva, che girare attorno ad un’infinità disdet-
te, tutte piene d’alberi tanto alti, e tanto fron-
zuti , che impedivano la vista egualmente, che
la navigazione. Nominò egli uno di questi fiumi,
odi questi canali Red-cross , vale a dire, Croce-
rossa , perciocché credette , che non vi fosse en-
trato alcun Cristiano prima di lui. In quel luogo
scoperse egli una picciola caravella , che portava
alcuni Americani; c la galeazza li raggiunse pri-
ma , che potessero occultarsi nei seni. Altri Ame-
ricani , che si presentavano sulla riva, sembrava-


no osservare la condotta degl* Inglesi , e onn ve-
dendo alcun segno di violenza , s’avanzarono alla
riva dell’acqua i domandando di venir a tratrati.
Raleigh fece a dirittura volger la prora verso lo-
ro ; ma nel tempo , in cui offriva loro ciò , che
avevano desiderato, il suo Piloto Americano, es-
sendosi un poco allontanato per riconoscere il
paese, incontrò un Cacico , che volle ucciderlo,
per aver introdotto dei forastieri nelle loro ter-
re , e non durò poca fatica a salvarsi colla fuga .
Gli Americani, che abitano queste isole, sono li
Tinnivi) di cui si distinguono due (spezie, lì Cix>
uari , e gli Ourauarì ..
L’ Orenoco si divide in 16 rami alla sua im-
boccatura , 9, che si stendono al Nord , e 7 al
Sud. Gli ultimi formano delle isole considerabili.
Dal ramo piu settentrionale al più meridionale ,
Raleigh non conta meno di 100 leghe; e perciò,
conchiude egli, rimboccatura di codesto fiume su-
pera in grandezza quella del fiume delle Ama-
zon!. Li Tinìtivi hanno le loro abitazioni nelle
isole , che sono formate da quella moltitudine di
rami. Codesti Americani , divisi in due popoli ,
hanno ognuno il loro Cacico, ch’è continuameli -
te in guerra . Hanno essi le loro abitazioni sulla
terra nell’estate; ma nell’inverno però dimorano
su gli alberi, dove le loro picciole capanne, fatte
ccn una industria maravigli osa, li preservano dal-


Is grand’ inondazioni deli’Orenoco, che dal mag-
gio sino al settembre, monca io piedi incirca so-
pra alle terre.
Questo incomodo non permette loro guari di se-
minare- Hanno essi un pane di midollo di palma,
•a cui uniscono per cibo , la loro pesca , la loro
caccia, e varj frutti dei loro alberi. I Cuparì ,
e li Macurèos, due nazioni, che abitano le spon-
de deirOrenoco, non sono meno rinomate per la
loro destrezza , che per il loro coraggio . Prima
dell’ arrivo degli Spàgnaoli , facevano essi una
guerra continua ai loro vicini j ma 1 intaresse co-
mune ha riuniti tutti codesti popoli contro i loia
piu pericolosi nemici. Raleìgh fu colpito da una
delle loro usanze. Alla morte dei loro Cacichi ,
cominciano la gramaglia con gran lamentazioni j
ma non seppelliscono per altro i loro corpi. Li
lasciano invece putrefare, e quando le carni sono
Interamente consumate , prendono lo scheletro,
che adornano del gioielli più preziosi , con piume
dì varj colori alle braccia , ci alle gambe , e lo
custodiscono sospeso nella sua capanna. Gli Aru-
acas, che abitano la riva meridionale dell’Oreno-
co , riducono in polvere lo scheletro dei loro pa-
renti morti , ci mischiano la cenere in un liquo-
re, che bevono.
Nel lasciare il Cajouari , Raleìgh cadde nel


gran letto dell’ Orenoco , che si trattava dì ri-
montare; ma dopo quattro giorni di navigazione»
ruppe verso la sera , in un luogo si pericoloso ,
che nel proccurare di sollevare la galeazza dalla
sua zavorra , poco mancò non vi perdesse 6® uo*
mini, Avendola finalmente rimessa sull’ acque ,
continuò egli piu felicemente il suo viaggio per
tre giorni, c nel quarto, il suo piloto Americano
10 fece entrare In un gran fiume, chiamato A ma'
no, le di cui acque sembrano scendere tranquilla-
mente, senz’ alcun deviamento; ma il corso n’era
tanto cattivo , che non vi sì poteva avanzare se
non a forza di remi. 1 marinari ebbero bisogno
delle più vive esortazioni del loro Capo, per so-
stenere una fatica tanto grande, essendo estremo
11 caldo, ed i rami degli alberi, eh’erano pianta-
ti sulle due rive, cagionando un’altra pena ai re-
miganti. Quest’ostacolo durò tanto tempo, che
i viveri cominciando a mancare, divenne molto
difficile a Raleigh di tener in dovere la sua gen-
te. Nondimeno rappresentò egli ad essi, che il
piloto promettendo , in pochi giorni , un viaggio
più facile, c delle provvigioni in abbondanza, vi
avea minor rischio a continuare la loro navigazio-
ne , che a ritornare indietro. D’altra parte non
mancavano essi punto di frutti, sulle rive del fiu-
me, nè di pesce, e di caccia, senza contare, che


i fiori, e le piante, di cui le terre erano coper*
te , sembravano confermare cucce le promesse del
piloto .
Quésto Americano t sul viso del quale Raleigh
credeva osservar spesso dell’imbarazzo, gli propo-
se di far entrare a destra le caravelle in un fiu-
me , che lo condurrebbe speditamente ad alcune
abitazioni degli Arouaeas , dove si troverebbono
rinfreschi d’ogni sorta ,c di lasciare la galeazza
sull’ ancora , assicurando , che si poteva esser di
ritorno prima della notte . Era mezzo giorno .
Questa proposizione fu tanto ben ricevuta, che
Raleigh s’incaricò egli stesso della condotta delle
caravelle , e non prese veruna provvigione sulla
fiducia, che i soccorsi non potevano essere lonta-
ni. Nondimeno dopo aver remigato per tre ore
senza vedere alcuna apparenza d’abitazioni, la sua
diffidenza diventò maggiore. Si remigò per tre al-
tre ore con un successo egualmente infelice , ed
i sospetti divennero tanto grandi, che tutti gl’ln-
glesi delle caravelle credendosi traditi, parlavano
già di vendetta. In vano si sforzò Raleigh di far
comprender loro , che il gastigo d’ un traditore
non cangerebbe punto la loro situazione , o non
li renderebbe, che più miserabili. La collera, c
la fame non lasciavano ad essi sentire, che lima-
le presente , quando finalmente un lume, che vi-
dero > ed un rumore , che parve loro di sentire,


li richiamarono a sentimenti più moderati . lata
in fatti un'abitazione degli Arouacas , dove non
arrivarono per nitro , die dopo mezza notte. \ .
trovarono essi poca gente , perciocché il Cacca
del borgo era andato all’imboccatura nel. Oreno-
co, con un gran numero de’suoi American,; ma
le capanne erano piene di provvigioni , di cu, gì
Inglesi caricarono le loro caravelle.
Ritornarono senza fatica alla loro galeazza .
Le sponde del fiume, di cui 1 loro patimenti sem-
bravano aver tolto ad essi il piacere , pane-
•-a d’uni rara bellezza. Scopersero una valle de-
liziosa lunga zo miglia circa , e piena di vane
spezie di bestiame. La cacciagione non v, era m
u j,ei il fiusr.e continuava a som-
minor abbondanza , ea n
ministrar loro del pesce eccellente. S, credettero
ornai sicuri dalla fame , in una regione s, ricca ,
ma vi si trovano dei serpenti mostruosi. Xjn gio-
vane negro , che volle passare a nuoto au una
delle rive, fu divorato nell’arrivarvi .
Lo stesso giorno , videro gl' Inglesi comparire
quattro caravelle , che scendevano .1 nume , aov
erano essl rientrati. Raleigh fece remigare d,e-
,ro a loro. Due di essi presero la tuga verso ...
viva, da cui quelli, che le montavano , scapparo-
no nei boschi , ele altre due seguitarono tanto
velocemente il corso dell'acqua, che fu impossibi-
le di raggiungerle ; ma Raleigh non limitandosi


già ad impadronirsi delle cine prime caravelle
e delle provvigioni, che vi si trovarono, fece ce
care i fuggitivi. Se ne presero alcuni in poca d
stanza. Erano essi degli Aruacas , che avevan
servito di piloti a tre Spagnuoli, scappati più fe
li cernente, tra Ì quali v’aveva un raffinatore d’oro
Invano Raleigh mise una parte della sua gente
a terra per seguitar le loro tracce . Ritenne pe-
rù uno dei Piloti , la di cui intelligenza , e fe-
deltà divennero a lui molto utili. Tra molte no-
tizie, ricavò da lui quella di diversi luoghi, dove
gli Spagnuoli venivano a cercare dell’oro. Gli
servì essa poco, perchè l’inondazione non gli per-
mise di'farne l’esperienza. Non la comunicò nem-
meno alla sua gente, per paura, che il dispiace-
re di non profittare a’una si bella occasione d’ar*
ricchirsi, non raffreddasse interamente il loro co-
raggio. Le acque crescono con tanta prontezza ,
ed impeto in codesta provincia, che nella sera so-
no dell’altezza d’un uomo nei luoghi, dove si pas-
sava nella mattina quasi a secco ; e queste inon-
dazioni sono molto ordinarie a tutti i fiumi, che
si scaricano neli’Orenoco.
L’Aruaca , che Raleigh aveva ritenuto per pi-
loto, sembro temere, cuc la sua sorte non fosse
d’esser mangiato vivo. “ Perciocché tale era, di-
ce Raleigh l’idea, che gli Spagnuoii davano dèl-
ia mia nazione a tutti codesti popoli ■ ma si d>
Tome XXIK D


scannò ben presto , come tatti gli altri Ameri-
cani, co’quali noi dovemmo trattate, quando cu-
be riconosciuto il nostro carattere , e lo nostre
mance. L’effetto di codesta impostura ncad e
sui nostri nemici, di cui la nostra umanità fece
sentire più che mai le ingiustizie, ele v» •
Nessuno della mia ge.« ““ le
del paese, nemmeno colla punta d’un dito. Qua
tonile dettate, non se ne prendevano sena aver
pagato quelli, che venivano ad offrirle. Finale -
te , per non aver niente da rimprovero, ,
non lasciava mai un’,abitazione senza domani,
agli Americani , se avevano da -rgnarsi
che cosa contro la mia gente; io li contenta .
prima della mia partenza , e faceva g«"£» r «
colpevole. Le due caravelle stesse , c ‘
ferro portar via , furono restituite agl. Amaca* ,
Cd il Piloto non fu condotto via , che dopo aver
acconsentito volontariamente a seguitarmi.
Spagnuoli gli avevano imposto nome a lattino.
Fu sotto la sua condotta, che gl’l»g'«‘
nuarono il loro viaggio. Quindici giorni di navi-
gazione , nei quali non furono esposti ad -
pericolo , che a quello delle sabbie > U>
sero alla vista dell’Orenoco. Raleigh non da
nome di molti finmi * nei quali s'impegno succes-
sìvamentC) e non tiene un miglior conto delle al-
rezze ; ma nel luogo , dove qui si rappresenta ,


aveva verso levante la provincia di Carovana ,
ch’era allora occupata dagli Spagnuoli. Gli Ame-
ricani delle tre caravelle , che si rallegro d aver
incontrati , gli s’accostarono senza timore , dopo
aver saputo , che non era di codesta odiosa na-
zione, e vedendogli gettar l’ancora, gli promise-
ro di tornare il giorno seguente col loro Cacico.
Si trovarono in codesto luogo moltissime uova di
testuggini , che furono un rinfresco molto deli-
zioso per gl’inglesi. Nel giorno seguente, vide-
ro essi arrivare il Cacico , ch’era stato loro an-
nunziato, con un seguito di quaranta Americani.
Il suo borgo , che non era lontano , si chiamava
Topartmaca. Arrecava esso agl’inglesi varie sor-
ta dì provvigioni, per cui gli fecero bere del vi-
no di Spagna , di cui non cessava d’ammirare il
sapore. Raleigh avendogli domandato una strada
corta, e sicura per la Gujana, offerse egli agl’in-
glesi di condurli al suo borgo , con promessa di
dar loro un soccorso, che la fortuna aveva riser-
vato per essi. NeU’arrivarvi, fece loro presenta-
re un liquore tanto gagliardo, che gl’inebriò qua-
si tutti . <( E' esso composto , dice Raleigh , di
pepe dell’America , c del sugo di molte erbe ,
che si lascia divenir chiaro in gran vasi u .
Il Gacico , e gli Americani s’ inebriarono essi
pure.
Uopo questa festa, il Cacico fece comparire di*
D


mni: ; agl' Inglesi i soccorsi , che aveva vantato .
Era un’ Americano molto attempato , di cui non
presero una molto buona opinione.alla sua figura,
ina , che conosceva perfettamente tutte le parti
déll’Orenoco , e senza di cui realmente , non si
sarebbono mai preservati dalle sabbie, dai dirupi ,
e dagl*isolotti, che sempre s’incontrano. Raleigh
lo ricevette come un dono del cielo.
Nel giorno seguente provarono gl’inglesi i’abi-
lità di questa nuova guida, per il consiglio, che
diede loro di profittare d’un vento di levante,
che risparmiò loro l’uso dei remi. L’ Orenocco ,
secondo Raleigh , è molto esattamente orientale ,
ed occidentale, dalla sua imboccatura sino ai con-
torni della sua sorgente . Nel seguitare, il suo
corso, prendendo daTopariowca, gl’inglesi avreb-
bono potuto penetrare in molti luoghi di Popayan »
e adia Nuova-Grenada. Durante il primo giorr
no, seguitarono essi un braccio del fiume, che ha
sulla sinistra l’isola d 'Assapana , lunga 15 miglia,
e larga 5, ed il gran canale al di là. Sulla de-
stra dello stesso ramo harvi un’altra isola, chia-
mata Jouana > molto, grande essa pure, e separata
dalla terra , dallo stesso lato, da un secondo ra-
mo del fiume,- che si chiama Arrarropana . Tut-
te queste acque sono navigabili per i più gran
bastimenti, e l’Orenoco, comprendendovi le iso-
le, non -ha mno di SO miglia di larghezza m ca-


desta parte. AI dì sopra d’Assapana, si trova
un altro fiume, chiamato Aropa , che viene a sca-
ricarsi per la parte di settentrione nelTOrenocco .
Gl’lnglesi diedero fondo al di là , e dalla stes-a
parte presso un’isola, chiamata Oci.ou.hay lunga
sei miglia, e larga due. Raleìgh mise a terra in
questo luogo, sulla riva del fiume, due America-
ni della Gujana , che aveva presi col suo nuovo
piloto a Toparimaca , con ordine di precedere ,
per annunziare il suo arrivo al Cacico dì Turi-
mac, vassallo di Topìa Ouarì , nella provincia dV?r~
romaja ;ma Purimac essendo troppo lontano,
fu impossibile a questi due Americani di ritorna-
re nello.stesso giorno, e la galeazza fu obbligata
a dar fondo nella sera presso a Putapayma, altra
■%
isola, della grandezza medesima della precedente.
In faccia a codesta isola, la costa del fiume pre-
senta una gran montagna , che si chiama Occopa t
Gl’lnglesi amavano di dar fondo vicino all’ isole,
perciocché vi si trovava gran quantità d’uova di
testuggini, e le pesca vi è più comoda, che sulla
costa , dove gli scoglj non permettevano loro di
gittarc la rete. La maggior parte di quelli, che
circondano il fiume, suno d’un colore traente all’
azzurro e sembrano contenere del fcrr* , come
tutte le pietre, che si trovano sulle montagne vi-
cine .
Nella mattina del giorno seguente, dlceßa-
U 3


lei*h , il nostro corso fu dirotto verso ponente ,
I aver minor pena per resistere alla corrente
del fiume. La terra s’apriv, da due part. , e le
ri ,e erano d’un rosso molto acceso. Io manda, a.-
cu „i uomini nelle caravelle, per riconoscere ,1
:i;; Miriferironoes.i,cheintu«al>estens l o ;
„ e della loro vista, e dall’alto degli alber,, do,
erano saliti per osservarlo, non -evano scoperto
Che pianure, sena’alcuna apparenza d altezza
II mio piloto di Toparimaca disse . che queste
campagne si chiamavano le pianure d. Sayrna ,
Che s’estendevano esse sino al paese ds Cunaana ,
lli Carracas, . ch’erano abitate da quattro po-
tenti nazioni, i S«>mas , gir Ass.iu.nf , g *
e li WiUriti «<* fiotterono Hernando di Se -
'quando venne da Cumana verso l’Orenoco,
con 3 00 cavalli per conquistare la Gujana . Gl.
Aroras hanno la pelle quasi tanto nera , quanto
i negri. Sono «ssi robusti, e d’u» valore s,ugola-
r£ Il veleno delle loro frecce è tanto sott.le ,
che sulla relazione di codesti American., .o ne
Ministrai i migliori antidoti, per P«~
»•» Oltre eh’è sempre mortale, ca
u nastra gente. Oltre, tu r
clona dolori orribili , « dà ai feriti una speme
di rabbia. Le viscere sortono loto dal corpo and,
nere ela puzza, che tramandano i in-
ventano > c *
‘°R°aUi«b si maraviglia molto, «he gli Spagnuo-


-11, a cui le frecce avvelenate di codesti selvaggi
sono state sì funeste, non abbiano mai trovato un
rimedio per le ferite. “ Per verità , die’egli, gli
Americani non ne conoscono nessuno essi stessi ,
e quando sono feriti per un colpo di freccia , ri-
corrono ai loro Preti , che fanno le veci di Me-
dici , e fanno un gran mistero dei rimedj , che
adoperano “ . L'antidoto ordinario degli Ameri-
cani, si è il sugo d’una radice, chiamata Tupara
che guarisce altresì ogni sorta di febbri , e che
arresta l’emoragìe interne. Raleigh seppe da Ber-
rèo , che alcuni Spagnuoli avevano adoperato con
buon effetto il sugo d’aglio. Ma per i veleni som-
mamente sottili, come quelli degli Aroras, esorta
egli ad astenersi dal bere , perciocché tutto ciò ,
che s’ingoja di liquido , serve alla propagazione
del veleno ,ese si bee , sovrattutto poco tempo
dopo esser stato ferito, la morte è inevitabile.
Nel terzo giorno della loro navigazione, gl’in-
glesi diedero fondo presso alla riva sinistra del
fiume, tra due montagne, una delle quali si chia-
ma Attrarrti y l’altra Ajo. Dopo osservisi fermati
sino a mezza notte, passarono essi una grand’iso-
la , chiamata Manorìpatjo , donde furono seguitati
da una caravella carica d’alcuni Americani , che
gl’invitarono a riposare nelle loro abitazioni; ma
essendosi difesi civilmente dalle loro istanze, en-
trarono essi a n'el quinto giorno , nella provincia
D 4


I’Aromnja , dove diedero fondo alia parte occi-"
entale d’un isola, chiamata Murrccoermo , che
ia io miglia dì lunghezza , e 5 di larghezza .
vjel giorno seguente, arrivarono al porto di Mor-
ato , dov’erano risoluti di fermarsi, per rinuo-
'are le loro provvigioni. Uno dei loro Atnerica-
-11 fu mandato al Caclco Topiauari , che venne
lei giorno seguente, a far gli onori del suo pos-
:o. Era egli un vecchio di no anni, tanto robu-
sto ancora , che dopo aver fatto 14 miglia a pie-
di, per venire a vedere i suoi ospiti, ritornò lo
stesso giorno ai suo borgo. I rinfreschi, che loro
arrecò, erano cacciagione, uva, e trutta in abbon-
danza .
Raleigh fece diverse domande a codesto vec-
chio Cacico, ch’era stato prigioniero degli Spa~
gnuoli. “Io Tinformai, die’egli, qual’era la mia
nazione , ed il disegno , eh’ io aveva di liberar?
gli Americani dalla tirannia degli Spagnuoli .
Parlandogli quindi della Gujana , 10 io pregai
a darmi una qualche istruzione sulla maniera di
penetrarvi. Mi rispose egli* che il paese, in cui
io era , e tutto ciò , che cingeva il fiume , sino
alla provincia d’ Emeric , comprendendovi quella
di Caropani , facevano parte della Gujana ; che
generalmente le nazioni di tutte codeste terre ss
chiamavano Onnocoponi , perciocché confinano all’
Orenoco* Che quelle, le quali abitavano tra que-


sto fiume , ed i monti di Wacarimar erano com-
prese sotto l’istesso nome; c che dall’altra parte
di codeste montagne, vi era una gran valle, chia-
mata Amariocopam , abitata essa pure dagli anti-
chi popoli della Gujana. Io gli domandai chi era-
no quelli , i quali abitavano al di là di codesta
valle , dietro le montagne , che la cingevano da
quella parte. Sopra di che , egli mi disse sospi-
rando, che nella sua gioventù, e vivendo suo pa-
dre, il quale era morto molto vecchio, era venu-
to in codesta gran valle della Gujana , dai luo-
ghi, dove tramonta il sole, un popolo innumera-
bile, che portava delle gran vesti, fc delle berret-
te rosse ; ch’era esso composto di due nazioni ,
chiamate gli Orcjoni , e gli Eporemerioi ; che
avendo scacciato gli antichi abitanti del paese ,
sperano esse impadronite delle loro terre, sino ai
piedi delle montagne , eccettochè degl’ Irauaqud -
W, e dei Cassìpagotr, che il suo figlio primo, il
quale era stato scelto nel seguito di codesta guer-
ra , per condurre del soccorso agl’ Irauaquari ,
era morto con tutta la sua gente in un combatti-
mento contro gli usurpatori , e che non gli era
restato se non un’unico figlio. Aggiunse, che gli
Eporemerios avevano fabbricato a piè della monta-
gna , all’ingresso della valle, una gran città, le
di cui fabbriche erano molto alte , cne 1 Impera-
tore delle due nazioni fotastiere , faceva custodi-


re sempre i passaggi da numerose truppe, le qt«*
li non avevano mai cessato, per lungo tempo, di
saccheggiare,, e devastare i loro vicini ; ma che
dal tempo , in cui gli Spagnuoh cercavano d im-
padronirsi del paese , la pace s’era fatta tra gli
Americani, che s’accordavano tutti a riguardarli
come i loro nemici più mortali tc .
Raìeìgh , molto contento del vecchio Cacico ,
nel quale non aveva riconosciuto > che della sag-
yczra, e dell’onore, continuò a risalire il fiume
direttamente verso ponente , e diede fondo nella
sera vicino ad. un’isola, chiamata Catuma , la di
cui lunghezza è di 5 in 6 miglia. Il giorno se
guente, sulla fine del giorno, incontrò egli rim-
boccatura del fiume di Caroli • Questo fiume, sen-
za esser meno largo del Tamigi a Woolvich , fa
una caduta sì considerabile, che non solo gl*ln-
glesi ne avevano sentito lo strepito dopo il port»
di Morquito , ma arrestati dall’ impeto delle ac-
que , durarono gran fatica ad accostarvisi. Dopo
ave; impiegato tutti i loro remi , che non li fe-
cero avanzare d’un tratto di pietra nello spazio
d’un’ora, presero essi il partito di dar fondo iti
•vicinanza della riva > e ài mandare un Americano
al Cacico del paese , per dichiarargli , eh* erano
nemici giurati degli Spagnuoli. Era in questo luo-
go , che Morquito ne aveva fatto trucidar dieci.
Il Cacico, chiamato fratture tona, venne sino alla


sponda del fiume, con un gran numero della mi
gente , e prodigalizzò i rinfreschi agl’ Inglesi ,
Raleigh gli ripetè, ch’era venuto per tir la guer-
ra agli Spagnuoli, e ricevette da lui delle nuove
informazioni sulla Gujana.
Gli Americani del fiume di Caroli, hanno un
odio eguale per gli Spagnuoli , e per gli Epore-
merios. Il loro paese è ricco inoro. Raleigh sep-
pe dal Cacico , che verso la sorgente del fiume ,
le terre erano abitate da tre potenti nazioni ,
chiamate li Cassìpagotos , gli Eparagote s , e gli
Arauragotos ; che il Caroli esce d un gran lagoj
che tutti i popoli del paese si «nirehbero volon-
tieri a quelli, che vorrebbero liberarli dagli Spa-
ludi; che finalmente dopo aver passato le mon-
tagne di Curc3 , troverebbe egli gran quantità
d’oro, e di pietre preziose. Uno degli ufiiziah
Spagnuoli , eh’ egli aveva preso con Berrèo , si
vantò d’aver scoperto ne’suoi viaggi» una miniera
d’argento ricchissima, in poca distanza dal fiume;
ma V Orenoco , c tutti i fiumi vicini, essendo al-
zati di 5 piedi, senza contar la difficoltà di risa-
lire quello di Caroli. Raleigh si contentò di man-
dar per terra alcuno della sua gente , in un bor-
go lontano miglia , chiamato Annatapoi . Vi
trovarono essi delle guide per condurli piu lungi
in una gran eittà, che si chiama CapurepAfl* » si*


tuata a piè delle montagne, sotto i! dominio d’un
Cacico , prossimo parente di Topìa-Ouari . ni-
dori intanto fu Incaricato , eoa alcuni soldati , di
seguitare, per quanto era possibile la riva dell’ac-
qua , per osservare se vi si trovava qualche ap-
parenza di miniera.
Nel medesimo tempo , Raleigh , accompagnato
dai Capitani Gifford, e Calfield, montò sull 1 emi-
nenze vicine , da cui scoperse tutto il fiume di
Caroli , che si divide in tre rami a venti miglia
dall’Orenoco. Osservò egli io o n cadute di
codesto fiume , e tutte d’una sì grande altezza ,
che le particelle dell’acqua , divise nella loro ca-
duta , formano come un vortice di fumo. Essen-
dosi quindi accostato alle valli, ammirò egli il
più bei paese, che avesse mai veduto. L’erba vi
èd’ un color verde bellissimo , il terreno fermo
la cacciagione in abbondanza, e gli uccelli, il di
cui numero , e varietà sono infinite , vi formano
i concenti piu melodiosi. tc Noi osservammo, di-
ce Raleigh, dei fili d’oro, e d’argento nelle pie-
tre • ma non avendo , che le nostre mani , e le
nostre spade, noi nonFpotemmo verificarne perfet-
tamente la natura. Nondimeno noi ne vedemmo
alcune, ch’io feci esaminare in seguito. Uno Spa-
li11110!0 di Caracas , me le nominò nella sua lin-
gua, madri dell'oro , oyvero matrici dell’oro , e


m’assicurò, che doveva trovarsi una miniera al di
sotto . Non credo , che nascerà già il sospetto,
eh’ io mi sia ingannato , e eh’ io voglia ingannar
la mia patria, per mezzo di false immaginazioni.
Qual motivo avrebbe potuto farmi intraprendere
un viaggio tanto penoso , se non fossi stato sicu-
ro, che non havvì sotto il sole , paese tanto ric-
co, quanto la Gujana. Wìdon, e Milechap nostro
Chirurgo m’arrecarono per frutti delle loro ri-
cerche alcune pietre somiglianti il zaffiro. Io le
feci vedere a varj Orcnocoponi , che mi vantaro-
no una montagna, in cui se se trovavano in ab-
bondanza. Io ne Ignoro la natura , ed il valore;
sua non posso , che averne una grande opinione ,
e sono sicuro almeno , che questo cantone rasso-
miglia a quelli ,da cui si traggono le pietre più
preziose , e ch ! è prcss’ a poco dell* iscessa altez-
za “ .
Alla sinistra del fiume si trovano gl* Irauaqua-
ri, nemici irreconciliabili degli Eporemerios. IL
lago, da cui prende esso la sua sorgente, si chia**'
ma Cassipa. E' tanto grande , che si può attra-
versare appena in caravella , nello spazio d* un
giorno. Molti fiumi vi si scaricano , e l’arena ,
che vi si trova nella state, è ordinariamente me-
scolata con grani d’oro .Aldi là del Caroli
Rincontra il fiume d’Arvi, che passa lungo il la*


go, verso ponente, e viene a scaricarsi esso piiré
nell’ Orenoco . I due fiumi formano tra loro una
Spezie d’isola , di cui Raleigh vanta la fertiiità ,
e l’amenità. Ma sembra egli qui molto imbaraz-
zato in riferire ciò * che non sa , die’ egli, che
sulla testimonianza d’altri , e sopra di che con-
fessa per altro, che non gli è restato il menomo
dubbio. “ Il fiume d’Arvi ne ha due altri molto
Vicini a luì , che si chiamano A toica , c Caor* .
Sulle sponde del secondo , si trova una nazione
d’Americani, che hanno la testa tutta d’un pez-
zo colle spalle , lo che debbe sembrar mostruo-
so (i), continua Rateigli, ed II che per altro io
credo per certo. Codesti Americani straordinarj,
si chiamano gli Eudìpanonuts . Si pretende, che
abbiano gli occhi sulle spalle, la bocca nella pan-
cia, ed Ì capelli sul dorso. 11 figlio di Topiaoua-
(I) Non potiamo dispensarci dal qui riferire
questo tratto, dopo la testimonianza , che ne Li
un viaggiatore, qual’è il Cavaliere Raleigh; ma
una gran parte del maraviglioso sparirà , se si
supponga , che I’ uso di codesta nazione , si è
di render il collo molto corto ai fanciulli , per
mezzo d’una pratica , simile a quella d'un altro
popolo d’America , che schiaccia la testa de suoi
con tavole sempre applicate, e strette. D altra
parte , gli Americani della Gujana , e gli Spa-
gnuoli di Cumana, possono esser tacciati d' un
poco d’esagerazione.


ri, ch’io condussi in Inghilterra, m’assicurò, eh è
essa la più formidabile nazione di codesta regio-
re , e che le sue armi , le quali sono archi , e
frecce , sono tre volte più grandi di quelle degli
Orenoccoponi . Il mio Americano mi protestò *
Che gli Irauaquari avevano preso , egli era poco
tempo, uno di que’mostri, e ch’era stato, venuto
da tutta la provincia d'Aromaja Raleigh ag-
giunge , che se avesse saputo tutte queste circo-
stanze prima della sua partenza, avrebbe egli ten-
tato I 1 impossibile per portar via uno di codesti
forzieri Americani, e per trasferirlo sino mEu-
ropa. Quando fu ritornato sulla costa diCumana,
uno Spagnuolo, uomo di spìritoj e d’esperienza ,
sapendo, che aveva penetrato nella Gujana , sino
al fiume db Caroli, gli domandò , se aveva incon-
trato degli Euaipanomas , e l’assicurò , che ave-
va veduto molti di tali acefali. Raleigh cita in-
torno a ciò per testimoni alcuni celebri negozian-
ti, conosciuti da tutta la città di Londra..
Il Cassnero sì è un quarto fiume , che si scari-
ca nell’ Orenoco , al di sopra del Caroli , verso
occidente, ma dalla parte però d’Amapeja. La sua
grandezza supera quella dei maggiori fiumi d’Eu-
ropa. Prende esso la sua sorgente, in mezzo alla
Gujana, nelle montagne, che separano questo pae-
se dalle terre dell 1 Amazone . Gl’lnglesi avevano
intrapreso di risalirlo, se l’accostarsi dell’inverno


„0„ avesse loro fatto tea,ere di trovarvi la loro
perdita , non che 1’ Inverno menti propriamente
questo nome M » P*» , in cui gli alberi sono
continuamente carichi di foglie, e d. frutti, ma
vi è accompagnato da piogge violente, che cagio-
nano inondazioni prodigiose. Tutte le campagne
sono coperte d’acqua, ed il tuono vi è tanto ter-
ribile, che sembra minacciare la natura della sua
rovina. Raleigh ne fece una trista esperienza ne
suo ritorno. _ . . .
Dalla parte del settentrione ,il Cari si i
primo fiume , che si scarica nell’Oreoo» , e che
s’ incontra risalendo questo gran fiume. »* trova
quindi quello di Limo. Le terre dell’uno e del-
r altro sono abitate dalla nazione degl. Atuca-
racaris, spezie di Canibali, che teng/no un mer-
cato , in cui vendono in cambio d’ asce e lo-
ro mogli , ele loro figlie ai vicini, che le ri-
vendono agli Spagnuoli. Verso la parte occ. co-
tale del fiume di Limo , si trova qudlo d. Pao ,
e quindi il Cauti , e poscia il Vocan , e ' *'
Puri, che viene dal fiume di Meta, per cu. Ber-
cio era venuto dalla Nuova-Grenada. La provin-
cia d* Amapaja è all’occidente d. Caputi , e ivi
è che Berrèo avendo passato l’inverno colla sua
giare , le acque glie ne fecero perdere un gran
Lero. Al di sopra dell’ Amapeja, andando ver
5 o la Nuova-Grenad. , U Pa«> , ed .1 Cassanar


cadono nel Meta. Verso la parte occidentale di
codesti fiumi ,si hanno le terre degli Aschaqui ,
e dei Catnplos, ed i fiumi di Beta, di Daunay ,
c d’lbarra. Sulle frontiere del Perù, si trovano
le provincie di Tumìbamba, e di Caxamalca, ed
andando verso Quito, e’i Popayan, verso il set-
tentrione del Perù, i fiumi di Guayara, e di Gu-
vacuro . AJ di là delle montagne dì Popayan ,
s’incontra il Pampamem, ovvero Payanano, che
scende sino al fiume delle Amazoni , attraversan-
do le terre dei Moteyoni , dove Pedro d’ Orsua
ebbe la disgrazia di perire. Tra ’1 Daunay, ed il
Beta, giace la grand’isola di Baracan. L’Orenoco
è sconosciuto sotto questo no ne al dì là del Be-
ta ,e vi porta quello d’Athula; e pià lungi, è
esso cagliato da gran cadute d’acque , che non
permettono ai vascelli di passarvi . Raleigh , che
seguitiamo parola per parola in questa descrizÌo_
nc , assicurache per quelli , i quali chiama
vascelli da carico, la navigazione à libbra su que-
sto fiume, per lo spazio di mille miglia d’lnghil-
terra, e che per le caravelle, non lo è meno del
doppio ; che le sue acque, ossia per se stesse, os-
sia per i fiumi , che vi si scaricano , conducono
a Popayan, alla Nuova Grenada , ed al Perù; che
per mezzo d’altri fiumi , può ognuno trasferirsi
ai Nuovi-Stati degl’lncas, discesi, die’egli sem-
Tomo XXm E


prc, da quelli del Perù; agli Amapayu, ed agli
Annobas; che una parte finalmente di codesti nu-
mi, i quali si possono chiamare i rami dell’Ore-
noto , prendono la loro origine nelle vali. , che
separano la Gujana dalle provincia orientai, del
Perù.
L’escrescenza delle acque accrescendosi ogni
giorno più , mille pericoli , da cui gl’ Inglesi si
cedettero minacciati, fecero desiderar loro d. ri-
tornare , e Rateigli non s’oppose alle loro .stan-
ne. Aveva egli acquistato fortunatamente de. lu-
mi; ma l’inondazione non gli lasciava alcuna spe-
ranza di raccoglierne il frutto. D'altra parte la
sua gente era senz’ abici , e quelu cne eesta
vano loro, erano penetrati dalla pioggia vo
te il giorno. Non avevano essi nemmeno il tem-
po di fargli asciugare. Si determinò egli dunque
1 ritornare verso levante , ad oggetto d. ncono-
scer meglio tutte le patti de! fiume ; osservazio-
ne importante, che si rimproverava d’aver trascu
rato. 1s >*
Lasciando l’imboccatura del Caroli, ano eg-i
a dar fondo il primo giorno al porto di b oiv<‘
to ch’egli considerava come un soggiorno sicuro
per la fiducia, ch’egli aveva nel carattere di IV
piaouarl. Il vecchio Carico, ch’egli fece avverti-
re del suo arrivo, s’affrettò a venirlo a vedere.


seguitato da un’abbondante provvigione di viveri.
Dopo delle carezze molto tenere , Raleigh, che
aveva formato un picciolo campò su un’eminenza
m riva al fiume, fece sortir tutti dalla sua tenda,
per trattenersi solo con quel saggio vecchio. Si
pensareper altro , che questi discorsi no» si
facevano senza un’lnterprete. Egli è nella bocca
deli Autore, che fa d’uopo lasciare delle spiegar
zioni di questa importanza.
Io cominciai dal dirgli , che conoscendo in luì
un odio eguale per gli Eporemerios, che per gli
Spagnuoli ,io aspettava da esso, che m’insegne-
rebbe la strada della città imperiale degl’ Incas .
Mi rispose egli, che non s’era figurato, che fos~
se mia intenzione di prendere questa strada, non
solo perché la stagione non me lo permetteva ,
ma pm ancora perchè non credeva , eh’ io avessi
gente bastante per un’ impresa tanto pericolosa •
che se io m’ostinassi a tentarlo con forze tanto
picciole , m’assicurava della mia perdita ; che la
potenza deli’lmperatore di Manoa (i) era formi-
d .bile, e che il triplo della mia gente non baste-
rebbe per cagionargli dell’inquietudine. Aggiunse
E z
desi* ’ Che QO f sol ° la trasmigrazione
Manoi V Wà anCOra es Utenza delia città di
■ ’ Qfctnaua a passare per costante nell’
di R^igh *. E — "fitti
i - natura sono testati senza schiarimento.


eg li , eh’ 'io non doveva mai sperare di poter pe-
netrare nella Gujana, senza l’assistenza degl na-
rici dì quest» gran Stato, ossia per riceverne de.
soccorsi d’uomini, o per trarne dei rinfreschi, e
delle provvigioni , che la lunghezza del viaggio ,
e l'eccesso del caldo rendevano egualmente neces-
sarie; Che 300 Spagnuoli , 1 quali avevano intra-
preso’ la stessa spedizione , erano restati sepolti
nella valle di Macureguary , senz’ altro sforzo ,
per parte de’loro nemici, che quello d’avergl’in-
stiti da ogni parte, e dall’aver appiccato fuoco
oli’erbe, di cui il forno, ela fiamma gl. avevano
'soffocati. “Da questo luogo , continua egli, «
contano sino a Macureguary , quattro gran gior-
nate di viaggio* I popoli di questa valle sono .
n r ; s ,i Americani della frontiera degl Incas. Sono
essi loro sudditi, e la loro città è d’una r.cchez-
„ prodigiosa. Tutti gli abitanti portano degl,
abiti. Egli è da Macureguary, che vengono tutte
le piastre d’oro , che si veggono avere gli Ame-
ricani della costa. In quel luogo si labbncano es-
„ ma più lungi , il lavoro è incomparabilmente
più’bello'. Vi si fanno in oro, delle ligure d’un-
mini, e d’animali • , .
Io gli domandai quanti uomini credeva egli ,
che m’ abbisognassero per prudere la città. a
sua risposta fu incerta. Io gli domanda, ancora ,
se credeva almeno, eh’ io potessi contare sul soc-


corso degli Americani. M’assicurò egli, che tut-
ti i popoli dei paesi si unirebbero a me in questa
guerra , supposto , che per mancanza di caravelle
per tanti uomini, il fiume offrisse allora dei gaa-
di , e purché io gli lasciassi 50 soldati, ch’egli
mi prometteva di mantenere sino al mio ritorno.
10 gli risposi, che tra i miei marinari, ed i miei
artefici, non aveva quasi, che questo numero, e
che d’altra parte , non potendo lasciar loro della
polvere , nè delle altre munizioni , sarehbono essi
in pericolo di perire per le mani degli Spagnuo-
-11 , che cercavano di vendicarsi del male , eh’ io
aveva loro fatto alla Trinità. Nondimeno i Capi-
tani Canfield , Grenvìlle , Gilbert , ed alcuni altri
sembravano disposti a restare. Ma io sono sicu-
ro , che vi sarebbono morti tutti. Berrèo aspetta-
va del soccorso dalla Spagna , e dalla Nuova-
Grenada. Io seppi anche in seguito , che aveva
egli già zoo cavalli pronti in Curacas.
Topiaouari mi disse allora , che tutto dipende-
va adunque dall’avvenire, e dalle forze, con cui
io ritornerei nelle sue terre ; ma che mi pregava
a dispensarlo, per questa volta, dal somministrar-
mi il soccorso degli Americani , perciocché dopo
la mia partenza gli Eporemerios non manchereb-
bero certo di far cadere sopra lui la vendetta ,
Aggiunse egli , che gli Spaglinoli cercavano essi
pure l’occasione di trattario come suo n ; pote , il
17


quale avevano fatto perire per mezzo d'un’ infame
supplizio ; ch’egli non s’era punto dimenticato con
qual rigore l’avessero tenuto in catena , e con-
dotto come un cane, sino a che ebbe pagato 100
piastre d’oro pel suo riscatto; che dopo, ch’egli
era Cacico, avevano procurato molte volte di sor-
prenderlo ; ma che non gli perdonerebbero punto
l’alleanza, ch’io gli proponeva Mi disse egli an-
cora: “ Dopo aver fatto II possibile per sollevare,
i miei popoli contro di me , hanno portato via
uno de’mìei nipoti, chiamato sparavano , il qua-
le hanno fatto battezzare sotto il nome di D.Gio-
vanni. Lo hanno essi armato, e vestito alla Spa-
gnola, ed io sò, che l’eccitano, colla speranza ,
che succederebbe a me, a dichiararmi la guerra
Finalmente Topiaouari mi pregò a sospendere le
ìe mie deliberazioni sino all’anno seguente, e mi
promise, che in quel frattempo disporrebbe gli a-
nimi in mio favore. Tra diverse ragioni, che gii
facevano detestare gli Eporemerios, mi raccontò,
che nella loro ultima guerra , avevano rubato , e
violato tutte le donne del suo paese. Noi non do-
mandiamo loro , che le nostre dohne , continuò
egli , perciocché noi non facciamo alcun caso del
loro oro. Aggiunse egli, colle lagrime agli ce-
chi: “ Altra volta noi avevamo io o ix donne»
e noi siamo ridotti presentemente 3304, men-
tì® i nostri nemici ne hanno 50 , e sino a ico


In fatti , 1’ ambizione di codesti popoli consiste
nel lasciare molti figliuoli , per rendere le loro
famiglie potenti con una numerosa posterità.
t£ Io restai persuaso dalle ragioni del Cacico y
che m’era impossibile d’ intraprendere niente in
quest’anno contro gì’lncas. Fu d’uopo reprimere
la nostra passione per l’oro , che ci avrebbe atti-
rato, come agli Spagnuoli l’odio, ed il disprezzo
di codesti Americani. Chi sa ancora , se ricono-
scendo , che noi non pensavamo altresi , se non
a saccheggiarli, non si sarebbono uniti a loro per
chiuderci 1* ingresso del loro paese? Era questo
un preparare nuove difficoltà agl’inglesi, che po'
tranno aprirsi la stessa strada dopo noi, laddove ,
secondo ogni apparenza, i popoli già famigliariz-
zati con noi , preferiranno la nostra vicinanza a
quella degli Spagnuoli , che hanno sempre tratta-
to i loro vicini c*n estrema crudeltà. Il Cacico,
a cui io domandai uno dei suoi sudditi per con-
durlo in Inghilterra , e fargli imparare la nostra
lingua, mi confidò il suo proprio figlio. Io gli la-
sciai due giovani Inglesi, che non mostrarono ri-
pugnanza a dimorare iu un paese, in cui noi non
avevamo ricevuto , che dimostrazioni di buona fe-
de, e d’umanità “ .
Io domandai a Topiaouan come si fabbricavano
le piastre d’ oro, e qual metodo sì teneva per
trarle dalle pietre , © dalle miniere. Mi rispose
E 4


egli: “ La maggior parte dell’oro, co» cui si fan-
no le piastre , e le figure , si ricava dal lago di
Marma, e da molti fiumi, dove si trova in grani,
ed alcune volte in pianole verghe. Gli Eporeme-
rios vi univano una porzione di rame per lavorar-
lo, ed ecco il loro metodo. Prendono essi un gran
vaso di terra, pieno di buchi, in cui i grani, ed
il rame sono mescolati insieme. Mettono il vaso
sopra un gran fuoco, e guarnendo i buchi di tubi
di terra, o di pipe, soffiano sino a che i due me-
talli sieno fusi , e li versano quindi nei modelli
di terra, o di pietra “ . Io ho portato meco due
di queste figure d’oro, meno pei loto valore, che
per farne conoscere qui la forma, perciocché , af-
fettando di disprezzare le ricchezze degli Epore-
roerìos , io diedi in cambio al Cucico alcune me-
daglie dello stesso metallo, che contenevano il ri-
tratto della Regina. Iq hó preso cura d’arrecar
altresì della miaiera d’oro, che non è rara in co-
desto Cantone, e che io credo tanto buona, quan-
to alcun’altraj ma per mancanza d’artefici, ed’j-
strumenti per separar Poro , mi fu impossibile il
prenderne una gran quantità.
Raleigh non si scordò di raccomandare ai due
Inglesi, che lasciava a Topiaouari, di procurarsi
qualche apertura per andar a trafficare a Macu-
reguarì , e di riconoscere diligentemente la stra-
da, ed i contorni di cedest i città. Abbandonò egli


ad essi 5 per questo oggetto, varie merci, con or-
dine di penetrare, se fosse posriblle, sino a Ma-
noa j continuo quindi a scendere il fiume, accom-
pagnato dal Cacico di Putima, Capo della provin-
cia di Warrapana , che trovandosi presso Topia-
ouari, aveva pregato gl’lnglesi ad approdare alle
sue terre - Seppero da lui stesso, ch’egli aveva
trucidato gli Spagnuoii di Berrèo , e la sua fidu-
cia sembrava estrema per i nemici d'unA nazione,
che aveva offeso. Esibì loro di condurli a piè d’u-
na montagna , dove ÌÌ dirupo sembrava del colore
dell’oro.
Ralelgh non si fidò di nessuno Intorno ad una
osservazione di questa importanza. Parti egli stes-
so coi principali della sua gente, {3er visitare una
montagna sì ricca. Gli fu fatto tosto seguire la
riva d’ un fiume, chiamato Marta , lasciando a de-
stra un villaggio , che sentì chiamare Tuimiona ,
e che appartiene alla provincia dl-Faraco. Al di
là verso mezzogiorno, giunse egli nella valle d’A-
mariocapana, che contiene un villaggio delio stes-
so nome , e che gli sembrò uno dei più belli pae-
si del mondo. Si stende essa da levante a ponen-
te 60 miglia almeno ; ma fa d’ uopo ascoltare il
Viaggiatore medesimo in tal racconti.
~ Dalla riva di Manca, noi passammo a quella
deli'Ojana, altro fiume, che attraversa la valle,
e noi ci fermammo alla riva d’u a lago, che qae-


sto fiume forma colle sue proprie acque . Siccome
noi eravamo molto bagnati, una deile nostre gui-
de cacciò del fuoco , fregando due bastoni l’uno
contro 1’ altro , e noi ne accendemmo uno assai
grande per farvi asciugare inostri abiti; ma frat-
tanto , che ci prendevamo questa cura , l’appari-
zione improvvisa d’alcune manatee, grosse quanto
una botte , che si fecero vedere nel lago, ci ca-
gionò altrtttanto di paura, che di sorpresa. Non
senza stento continuammo noi il nostro viaggio.
Ci restava una mezza giornata di viaggio sino al-
la montagna . Io presi il partito di rimandare a
bordo il Capitano Kcymis, perciocché le informa-
zioni dei Cacico mi fecero comprendere , che al
mio ritorno , io poteva avvicinarmi ali’ O'renoco
per una strada più breve. Keymis portava Tordi-
ne alla galeazza di scendere ali’ imboccatura di
Curnana, dove io promisi d ? aspettarlo, per rispar-
miarmi la pena di ritornare sino a Putima.
Nello stesso giorno, io passai a piè d’una mon-
tagna, i di cui diversi dirupi erano di color d’oro,
come quelli, che m’erano stati annunziati; ma io
non potei verificare, se erano essi di tal prezioso
metallo. Mi fu fatto osservare, sulla sinistra, un
altra montagna, che sembrata contenere essa pure
varie sorta di minerali , e per tal modo io non
ebbi, che la giocondità d’un brillante spettacolo.
Ì!)i là io mi trasferj , per una strada assai corta


al villaggio d’Arlacoa , dorè l’Orenoco si divide
in tre canali. La galeazza era già scesa a Corna-
rla, ma senza Kcymis, che non aveva avuto tem-
po di portargli i miei ordini. Io lasciai in Curaa-
na due della mia g«nte per aspettarlo, e propo-
nendomi di ritornarvi a raggiunger le caravelle ,
io feci partire Ì Capitani Thyn, e Grenville col-
la galeazza » Mi rimisi quindi in viaggio verso la
montagna del Cacico , prendendo la strada verso
Emeriac, che non è lontano dal fiume. Fu d’uopo
passare il fiume di Cararopana, che si scarica
nell’Orenoco, c di cui molte isolette rendono la
vista molto deliziosa. Verso la sera, noi arrivam-
mo alla sponda d’un’akro fiume , chiamato WinU
capara , che si unisce esso pure all’ Orenoco. In
qualche distanza soltanto da questo luogo mi fu
fitto veder finalmente la famosa moutagna, ch’io
cercava; ma contro la speranza del Cacico , l’i-
nondazione era già si grande in questo Cantane ,
che ci fu impossibile d’accostarvisi . Io fui ridot-
to pertanto a contemplare la montagna molto da
lungi. Mi parve essa molto alta, della forma d*
una torre, e di colore bianco piuttosto, che gial-
lo, lo che non potei attribuire, che alla lontanan-
za . Un torrente impetuoso , che si precipitava
dalla sommità , formato forse dalle piogge conti*
nue della stagione, faceva uno strepito, che non
avevamo cessato di sentire già da alcune ore , «


che ei rendeva quasi sordi nella distanza , in cnt
eravamo. Io giudicai, dal nome del paese, e dal-
le altre circostanze , che questa montagna fosse
la stessa, di cui Berrèo m’aveva raccontato varie
maraviglie, come Io splendor de’diamanti, e d’ai'
tre pietre preziose, eh’essa racchiude in tutte ie
sue parti. Io non obbligo nessuno a credermi ;
ma è certo , eh’ io vi vidi risplendere una certa
bianchezza. Nondimeno io debbo aggiungere al-
tresì ■> che Berrèo non v’era stato nemmen lui ,
perciocché oltre l’inondazione , che l’aveva arre-
stato, i nazionali erano nemici mortali degli Spa-
gnuoli. Dopo aver preso un poco di riposo sulla
rive di Winicapara , noi lo seguimmo sino al vil-
laggio dello stesso nome , alla di cui mo»tagna
m’offerse il Cacico di condurmi per dei gran di-
verticoli. Ma la lunghezza , e le difficoltà della
strada mi spaventarono, e sovrattutto per un’ in-
trapresa, dove j'o non aveva, che da appagare h
mia curiosità.
Io ritornai quindi all’ imboccatura di Cumana ,
dove tutti i Cacichi vicini vennero ad offrirmi
delle provvigioni delle loro terre, ch’erano liquo-
ri, polli, e cacciagione, con alcune di quelle pie-
tre preziose , che gli Spagnuoli chiamano fìedras
huadas . Nel ritornare da Wdnlcapara , io aveva
lasciato a levante quattro fiumi, che scendono dal-
le montagne d’Emeriac, e che vanno a scaricarsi


neir Orenoco - Altri, sortici dalle stesse monta-
gne , scorrono verso il mare del Nord , come
V Araturi , ¥ Amacuma, il Battana, il IVana, il
Maroaca , il P aroma . La notte era stata oscura,
c molto tempestosa. Fu la mattina soltanto, ch’io
arrivai all’imboccatura di Cumana, dove io aveva
l isciato Eques, e Portor, per aspettare il Capi-
tano Keymis, il quale ritornava per terra. Non
avevano essi ancora avuto delle sue nuove j ma ar-
rivò egli nel giorno seguente
Rateigli , avendo preso congedo dai Carichi ,
che lo lasciarono, dic’egli, colle lagrime agli oc-
chi , rimontò nelle sue caravelle , e diede fondo
la sera all’isola d’ Assipana. Il giorno seguente,
trovò egli la sua galeazza sull 1 ancora presso aTo-
parimaca. Faceva egli 100 miglia per giorno nel-
lo scendere; ma non potè ritornare per la stra«*
da , che aveva preso nell’entrare nel fiume, per-
ciocché la forza, e la corrente del mare portava-
no verso l’Amana. La necessità gl! fece seguita-
re il corso de Capuri, eh*è uno dei rami deli’O-
renoco , per cui si trasferì egli al mare. Si crc<*
deva al termine di tutti i pericoli. Nondimeno
nella notte seguente , avendo dato fondo all’ im-
boccatura del Capuri, che non è largo meno d’una
lega , la violenza della corrente l’obbligò a met-
tersi al coperto sulla costa , colle sue caravelle j
e, quantunque la galeazza fosse stata tljrata essa


pure presso alla terra , quanto era possìbile , si
durò gran fatica a salvarla dal naufragio. A mez-
za notte , il tempo cambiò fortunatissimamente ;
e verso nove ore della mattina , gl* Inglesi furo-
no alla vista della Trinità , dove raggiunsero
i loro vascelli , che gli avevano aspettati a Cu-
riapana.
Si trova quindi , nella relazione di Raleigh ,
un novero molto inutile di tutti i paesi , ch’egli
avea visitato; ma le sue osservazioni sopra alcuni
dei loro popoli , e la sua conclusione, merita-
no di sortire dalla tenebrosa collezione di Hac-
kluyt.
Fu assicurato , die’ egli , che gli Eporemerios
osservano la religione deglTnc3S del Perù, vale
a dire, che credono l’immortalità dell’ anima ,
che rendono omaggio ai sole , ec. Nessuno non
niegherà, che questo punto, se fosse meglio sta-
Milito , non rendesse molto verisimile la trasmi-
grazione dei Peruviani : ma resterebbe ancora da
provare , che fosse avvenuta dopo la conquista .
Fu assicurato altresì Raleigh, che Finca, il qua-
le regnava nella Gujana , vi aveva fatto fabbrica-
re un palazz-o simile affatto a quelli , che i suoi
antenati avevano al Perù. “ Tutti sanno, die* egli
ìn questa occasione la quantità d’oro, che i Con-
quistatori Spagnuoli hanno tratto da codesto va-
sto Impero : ma io sono convinto, che il Princi-


pe ,il quale regna in Manoa , ne possegga mol-
to più, che non ve ne ha in tutte le Indie occi-
dentali .
Presentemente, die’egli ancora, io parlerò di
ciò, che ho veduto io stesso. Quelli, che amano
le scoperte , possono contare , che troveranno di
che soddisfarsi risalendo l’Orenoco, dove cade un
gran numero di fiumi, che conducono in una esten-
sione di terre, a cui io dò da levante a ponente
più di ìcoo miglia d’ Inghilterra , e più di Soo
da settentrione a mezzogiorno. Tutte queste ter-
re sono ricche i* ore, ed in merci adatte al com-
mercio. Vi si trovano le più belle valli del mon-
do. Generalmente, il paese promette molto a quel-
li , che intraprendono di coltivarlo. L’aria vi è
tanto pura, che vi s’incontrano per tatto de’vec-
chj di 100 anni. Noi vi passammo tutte le narri
senz’altra coperta, che quella del cielo, ed in
tutto il corso del mio viaggio, io non ebbi un so-
lo Inglese ammalato. La parte meridionale del
fiume, ha del legno da tingere, che supera, se-
condo le mie cognizioni, quello del resto d’Ame-
rica. Vi si trova altresì gran quantità di cotone,
d’erba da seca, di balsamo, e di pepe, varie sor-
ta di gomme, di gengivero, e molte altre produ-
zioni r che non sono dovute, che alla natura.
Il tragitto non è nè troppo lungo , nè troppo
pericoloso. Può farsi in fi, o 7 settimane, e non


*,i ha da superare dei cattivi passi, come il cana-
le di Balia ma , il mare tempestoso delle Berrnu-
de, il capo di Buona Speranza, ec. Il tempe ac-
concio a questo viaggio , si è il mese di luglio ,
per giungere al principio della state del paese ,
che dura press’ a poco sino al marzo. Il tempo
del ritorno si è maggio, o giugno.
La Gujana può esser considerata come un pae-
se vergine , che gli Europei non hanno ancora
toccato, perciocché i deboli Stabilimenti, cne han-
no sulle coste djsl mare del Nord, non meritano
punto il nome di conquiste; ma colui, che fabbri-
casse solamente due forti all’ ingresso del paese ,
non avrebbe da temere , che questo vasto terreno
gli fosse disputato. Non si potrebbe risalire il fiu-
me , senza provar il fuoco dei due forti. D’ altra
parte, i vascelli carichi non vi possono approdare
facilmente , che in un sol luogo , e non si può
nemmeno avvicinarsi alla costa , che con piccioli
battelli, e caravelle. S’incontrano sulle sponde del
fiume , dei boschi molto folti , e lunghi 200 mi-
glia . La strada di terra, non è meno difficile :
Si ha . da ogni parte , un gran numero di alte
montagne ; e K non è taiuno ben veduto dai na-
rionali , prova css# difficoltà a trovarvi 1 viveri .
Questo è ciò , che gli Spagnuoli hanno sempre
provato con perdita , quantunque abbiano spesse
tentato di conquistare questa vasta regione “ .


Conchiude finalmente Raleigh, u Io sono per-
suaso , che la conquista della Gujana ingrandir,'
maravigliosamente il Principe , a cui questa for-
tuna è riservata, e che potrà ritrarne abbastanza
di ricchezze , e di fbtze , per contrabbilanciare
quelle della Spagna . Se il cielo destina all*
Inghilterra un si bel dono , io non dubito ,
che la Camera del Commercio , la quale sarà sta-
bilita a Londra per la Gujana, non agguagli ben
tosto quella della Qontratacìon , che gli Spagnuoli
Iranno in Siviglia, per tutte le loro conquiste oc-
cidentali 4C .
Uniamo a questa relazione , altre testimonian-
ze, raccolte press’a poco, verso Io stesso tempo
per esempio, quella di Domingo Vera, Luogote-
nente di Berrèo, che due anni prima del viaggio
di Raleigh, aveva fatto in Gujana a nome del Re
di Spagna , quella vana cercmonia di presa di
possesso, a cui sembrava, che si attaccasse allora
molto d’importanza. Si leggono in una lettera
diretta a questo proposito, al Re di Spagna , per
rendergli conto di quanto è accaduto , le minute
particolarità seguenti.
Noi entrammo in un paese molto popolato. Il
Carico ri venne incontro , e ri condusse alla sua
casa, dove trattandoci con gran dimostrazioni d’a-
micizia, ci regalò una quantità d’uro. I Cr-
prece gii domandò , donde tracss' questo
Temo XKir e F


tallo, ed egli rispose, che lo traeva da una pro-
vincia, la quale non è lontana, che una giornata •
Aggiunse , che gli Americani del paese ne ave-
vano tanto, quanto poteva capirne nella valle, in
cui eravamo.
L’uso degli abitanti di codesta provincia , si è
di fregarsi la pelle col sugo di certe erbe , e di
cuoprirsi quindi tutto il corpo di polvere d’oro.
Il Cacico offerse di condurci sino alla loro prima
abitazione . Ma ci avvertì, che la loro nazione
era molto numerosa, e capace di farci perire tut-
ti senza pietà. Noi gli domandammo, come questi
popoli facevano per trovar 1’ oro , e ci rispose ,
che in un Cantone della loro provincia , scavava-
no la terra, schiantando l’erba medesima colla sua
radice, che mettevano l’erba, e la terra in gran
vasi, dove lavavano tutto, e che ne traevano per
tal modo una quantità d’oro.
Agli 8 noi facemmo più di 6 leghe, sino a piè
d’una montagna , dove trovammo un Cacico, ac-
compagnato da 3000 Americani in circa dei due
sessi , eh’erano carichi di polli, e d’altri viveri.
Ce gli offersero essi, sollecitandoci ad andare si-
no al loro villaggio, che consisteva in 500 case.
Il Cacico ci disse , che traeva questa abbondanza
dì provvigioni da una vasta montagna , di cui ve-
devamo la costa in poca distanza dalla sua abita
zione ; ch’era essa sommamente popolata, che tur.


tì i suoi abitanti portavano delle piastre d’ oro
sul petto, e dei pendenti dello stesso metallo al-
le orecchie ; eh’erano finalmente coperti d’oro.
Aggiunse egli, che se noi volevamo dargli alcuni
ascie , ci arrecherebbe delle piastre d’ oro ,
in cambio. Non glie ne fu dato, che una, per
non dimostrare troppo d’avidità , e per lasciargli
credere, che noi facevamo piu caso del ferro, che
dell’oro. Ci arrecò egli ben tosto una verga
d’oro, del peso di 25 libbre. Il Luogotenente si
rese superiore alla sua allegrezza , mostrandoci
questo pezzo , con un’aria seria , affettò di get-
tarlo a terra , e di farlo raccogliere, senz’alcui»
segno di premura. Noi eravamo tranquilli in mez-
zo alla più lusinghiera speranza , quando nella
notte avanzata un’Americano ci avverti , che ì po-
poli della montagna erano in movimento, per ve-
nire ad attaccarci. Vera , ci fece tosto partire ,
colle armi alla mano, e nel miglior ordine “.
Il resto di codesta relazione è stato soppresso
per ordine della Corte di Spagna.
Nell’anno seguente, il Capitano Keymis, uno
dei compagni di Raleigh , intraprese un nuovo
viaggio in Gnjana; ma fu una spedizione d’avven-
turieri, che non produsse niente. Gli Americani
li videro con gioja, e gli domandarono se veniva
a realizzare le promesse di Raleigh , ed a scac-
ciare gii Spagnuoli. Ma quando seppero essi, che
F 2


non aveva se non un vascello , e pochissimo se-
guito , non poterono, che fare dei lamenti inori .
SU i mali, che cagionavano loro gli Spaglinoli
della Trinità. Quantunque, questi non avessero
se non dei deboli Stabilimenti all’ingresso del pae-
sc noa lasciavano però d’esser formidabili alle
Co'lonie , che non etano difese dalle montagne ,
c senz’ avere molto di possanza, facevano essi
’ an male. Questo è almeno ciò, che disse a Key-
u dazia Le del vecchio Cacico di Carpano ,
he s ’era ben pentito delle prime compiacenze,
ch’aveva avuto per gli Spagnuoli. Siccome Ra-
ggia n’era stato benissimo ricevuto, cosi Keynms
affrettò a visitarlo.
A qualche distauza dal porto di Campana , vi-
de egli compatite 5, o e caravelle , che sembra-
vano venite incontro a lui, senz’alcun indizio di
timore. Diede egli fondo per riceverle, tua essa
u „a deputazione del Cacico, che lo liceva prega-
te a non scendete dinanzi al suo borgo; ma
prometteva di venirlo a vedere a bordo. Passaro-
no molti giurili in una vana aspettazione. Un A-
mericano finalmente, multo vecchio, -
chiarate per sua parte, ch’era cane, ann. de-
bo!e> ammalato , e che le strade erano tropp
cattive , per perméttergli di trasfetirs. alla riva
del fiume. Il confidente del Cacico non dissimulo
Ìto agl’inglesi, che sulla speranza del loro r,


torno, il suo padrone aveva passato il tempo del-
la loro assenza in montagne inaccessibili, che gli
Spagduoli , irritati dalla ricusa , che aveva fatto
di somministrar loro dei viveri , gli avevano por-
tato via una parte delle sue donne; che D. Gio-
vanni, il quale sì faceva cognominare Eparacavuo ,
aveva preso il comando del paese , e non gli ave-
va lasciato , che un picciolo numero d’ uomi-
ni , i quali non 1’ avevano abbandonato nel suo
ritiro; che rammentandosi, con dispiacere, tutto
ciòj che aveva sofferte, dopoché aveva aperto 1 in-
gresso della sua provincia ai forastieri, aveva fit-
to molte volte il disegno d’andare a cercare uno
stabilimento in luoghi molto lontani; che per ve-
rità, metteva egli gran differenza tra gl’inglesi ,
di cui aveva riconosciuto la moderazione , e gli
Spagnuoli , che non avevano cessato di trattare
i suoi popoli con estrema crudeltà; ma , che non
vedendo comparire i soccorsi , t che gli era-
no stati promessi d’lnghilterra , doveva egli giu-
dicare , che i più malvagi fossero i più forti ; e
sovrattuteo, quando non sentiva parlare, che del -
l’armamento , il quale si faceva alla Trinità , e
delle nuove intraprese di llerrèo , dopoché s’era
riscattato dalle mani degl’inglesi; che le rivolu-
zioni, le quali erano accadute nel paese, nc ave-
vano bandito non solo la tranquillità , ma ancora
I*umanità, e la buona fede, ed avevano fìtto sot-
F 3


(entrare in luogo loro le diffidenze , r tradimeii-
t; e le crudeltà più strane ; che ramicela non
vi 'era più conosciuta ; che nessuno non dormi-
va in pace , e che non si vedeva alcun rimedio
a tanti mali; finalmente, che perdendo la speran-
za d 1 esser soccorso dagl'inglesi , e non potendo
risolversi a vivere cogli Spaglinoli, aveva preso
la risoluzione d'evitare ogni commercio cogli uni,
e cogli altri , disposto a soffrir con pazienza e
disgrazie, che non poteva impedire, vale a dire,
h sua rovina, e quella della sua patria.
Keymis fu colpito da queste lagnanze tanto ra-
benevoli. Il suo stupore s’accrebbe , quando .
vecchio intraprese volontariamente d’ informar o ,
quali erano i Cantoni più ricchi in oro, come si
raccoglieva, e per quali strade vi s. poteva pene-
„are Non dubitò egli più , che codesta spie-
gazione non fosse l’effetto d’una profonda politi-
ca per impegnare gl’inglesi a ritornare con del-
le forze superiori a quelle degli Spagnuoli, e che
il dubbio , il quale aveva indicato della loro pos-
sanza , non fosse un’ altro artifizio per piccata
d’onore. L’Americano aggiunse, e verisimilmen-
te p C r lo stesso oggetto, che sovrattutto gli Spa-
soli non avevano se non gli Aruacas, sull’ at-
taccamento de’quali potessero ess. contare c e
i Caraibi di Guanipa , li Cievanas, . Sebajos ,
gli Amapagotos, li Cassipagotos, li Purpagotos ,


il Samipagotos ,li Seruos , gli Etaiguinacus , e
molti altri popoli , di cui fece I»enumerazione ,
sarebbono sempre pronti ad armarsi contro loro
senza con tare il possente Impero degli Orejoni ,
e degli Eporemerios , ne’quali troverebbono una
resistenza invincibile ; che la nazione dei Paria-
mo* ,di cui avevano da attraversare il paese ,
era capace essa sola, per il valore, ed H numero,
detestarli , e distruggerli ; che li Yuarcuakari
avevano lasciato crescere, già da tre anni., tutte
le erbe , per appiccarvi fuoco , quando 1* inimico
fosse entrano nelle sue terrei che finalmente tut-
ti gli Americani del paese erano risoluti a non
andare incontro agli Spagnuoli, perciocché teme-
vano per verità i loro cannoni , ed i loro fucili;
ma che perirebbero tutti per la difesa delie loro
provincie, e che in quei frattempo, non manche-
rebbero di strozzare tutti quelli, che troverebbe*
no dispersi , per diminuire insensibilmente il loro
numero.
Sembra, che Raleigh, il qual© occupava allora
il posto di Capitano delie Guardie presso la Re-
gina Elisabetta, e che aveva un gran credito al-
la Corte d Inghilterra , avesse molto a cuore la
scoperta della Gujana, re.ciocché vi fu un terza
tentativo facto a sue spese, e sulle sue istruzio-
ni, il quale però fu meno felice, che i preceden-
ti. Keymis ha unito alla sua relazione, una l ua .
E 4


|;a nomenclatura di paesi, e di fiumi, ma sarebbe
nutilissimo il trascrivere qui codesti nomi barba-
I, di regioni ignorate , e forse non ne abbiamo
:itatij che troppi.
La parte di codesto articolo , che riguarda
iiù particolarmente li Francesi , si c quella ,
;he concerne i pochi Stabilimenti , eh*essi hanno
iella Gujana , e sovrattutto l’isola di Cayenna ,
:he posseggono sulla costai Quanto a ciò , che
aossedono sul continente, il sig. Barriere , il qua-
le era stato Medico dello Spedale militare a Ga-
yenna, c che ha pubblicato, nel 17*8, una des»
c.ìzione della Francia equinoziale, ne riduce l'e-
stensione a ico leghe in circa tra i Marony 3 e
I Oyapox , che separano codesto territorio dalle
Colonie Olondcsi , e Portoghesi . Nondimeno
i Francesi sono stati dei primi a frequentare It
Gujana . Vi andavano da prima a caricar legno
da tingere, e continuarono a viaggiarvi senza in-
terruzione. Ma verso l’anno 16x4, vi ebbero essi
uno Stabilimento. Alcuni mercanti di Roano, vi
mandarono allora una Colonia di 2,6 uomini, suile
sponde del fiume di Tinamary, che si scaiica n~I
mare , alli 5 gradi , e mezzo di latitudine set-
tentrionale. Due anni dopo , altri si stabilirono
sul fiume di Conamarac. In seguito, vi furono
mandati dei rinforzi d’ uomini , e di munizioni
che accrebbero sensibilmente codeste due Colonie


lascentl Molti mercanti finalmente della stessa
azione formarono una Compagnia con delle Lec-
ere Patenti del Re Luigi XIII , che gli att-
izzavano a far essi soli il commercio della Guja-
-13 , di cui segnavano i confini per mezzo dei fiu-
hi dèlie Amazoni, e dell’Orenoco. Questa Com-
pagnia ricevette il nome di Compagnia del Capo
lei Nord , c divenne famosa per V interesse , il
la Corte permise , che vi prendessero diver-
se persohe di qualità , accordando loro dei nuovi
privilegi . Vi mandarono successivamente presso
ad 800 uomini , tanto per isumprire delle nuove
terre, quanto per assicurare i primi Stabilimenti.
Luigi XIV finalmente avendo stabilito nel 1609
una Compagnia dell’lndie occidentali, gli diede,
con nuove Patenti, la proprietà di tutte le isole*
e delle altre terre abitate da’Francesi nell’Ame-
rica meridionale, e codesta Compagnia prese pos-
sesso dì Cayenna , e dei paesi vicini a codesta
isola.
Il sig. Barriere dà al la costa , dal Capo del Nord *
sino all’imboccatura dell’ Orenoco 300 leghe. Con-
fessa egli, che malgrado le corse degli Sp3gnuo-
\\ t degl’ Inglesi, e d’alcuni missionari Gesuiti ,
l’interno del paese non è ancora conosciuto, che
imperfettissimamente. “ Egli è un paese vergine,
die’egli, nei termini di Raleigh, che sino ad ora
nessun Principe Cristiano ha tentato seriamente


Idi conquistare lt . Le cadute, o le cateratte, eh
interrompono il corso de’ fiumi sono un’ ostacol
per quelli , che vogliono penetrare nell’ interno
delle terre. Si dà questo nome a dei gran dira
pi , che barricano ordinariamente tutto il letto
dei fiumi , e che stendendosi alle volte piu d’uit
quarto di lega, obbligano a lasciare le caravelle ,
ad alzarle, cd a trasportarle sino al di là dei di-
rupi . L’acqua cade con un’ impeto spaventoso .
Gli Americani , per risparmiarsi la pena di trat-
portare !e loro caravelle, ed il lojo bagaglio ,
hanno alle volte ii coraggio di superare codeste
cascate, la di cui rapidità cagiona dell’orrore;
ma costa spesso la vita agli Europei , che intra-
prendono d’imitarli.
Non si può raccomandar troppo ai Viaggiatori
di regolarsi rapporto alle maree , quando costeg-
giano, e sovrattutto verso l’Anwzone, dove si ha
:onr,nuamente la sbarra da combattere. Si chia~
na sbarra, il flutto, che strascina gran quantità
lì melma , o secondo il linguaggio dei Francesi
el paese , Vascendente delle grandi maree , che
ovescia le piroghe più forti , i soli bastimenti
erò, che possano adoperarsi. Non sostengono es-
; io storzo punto delle maree nei plenilunj , e
ei novi,u j.
L’ isola di Cayenna è stata descritta esattissi-
auience da Froger , che accompagnò il sig. de


Gennes nel viaggio, ch’egli fece nel 1696 allo
Scretto di Magellano. Quantunque l’oggetto di
codesta spedizione fosse a dirittura di fare delle
scoperte nel mare del Sud, i venti contrari però
obbligarono la squadra a ripassare lo stretto, ed
a rientrare nel mare del Nord. Impiegò quindi
quattro mesi nello ristabilirsi al Bresìle, ed il sig.
di Gennes risolse poscia di visitare la Cayenna ,
dove i Francesi erano stati ristabiliti nel 1675 $
dal sig. Maresciallo d’Estrèes, dopo esserne stati
scacciati due volte dopo il 1635, primo anno del
loro possesso.
La squadra lasciò San-Salvador ai 7 agosto ,
provveduta d’ogni sorte di rinfreschi; e passando
il Capo Sant’-Autonio, corse al largo per alcuni
giorni, per allontanarsi dalla costa, ch’è perico-
losa per i suoi banchi di scoglj, e perciocché gli
uragnni vi sono frequenti. Ai 17 , si riconobbe il
Capo Sant’-Agostino , da cui si credeva ognuno
lontano più di 30 leghe , lo che fece giudicare
ai Piloti , eh’erano stati portati alla costa dalle
gran correnti. Ai 22 , avendo passato la linea ,
«e trovarono essi delle altre, che portavano ver-
so ponente. Continuarono a correre al largo per
mettersi all’altezza del Capo d’Grange. Ai 17 3
quando si credevano ancora distanti più dì 60 le-
ghe da terra, s’accorsero, che l’acqua diventava
gialla , e fangosa, e ch’era un poco dolce, dal


che conchiusero, eh’erano all 1 imboccatura del fa-
moso fiume delle Amazoni , il quale , per la sua
rapidità conserva la dolcezza delle sue acque qua-
si per io leghe in mare. Nei giorni seguenti ,
essendosi avvicinati alta costa , che seguitarono
a 3, e 4 leghe , senza trovar giammai più di 5 i
e 6 braccia d’acqua, riconobbero essi il Capo d’O-
range ai 30 m., e nel lo stesso giorno, passarono un
gran scoglio, chiamato il Connetable > eh’è a 3 le-
ghe al largo , ed a 5 da Cayenna. Dopo averla
costeggiata a mezzo tiro di cannone, diedero essi
fondo verso 6 ore della sera , a 3 leghe a set-
tentrione dell’isola, dinanzi a cinque piccioli iso-
lotti, che ne sono molto vicini.
L’isola di Cayenna è situata alla costa della
Gujana a 4 gradi, 45 minuti da settentrione, ed
332 gradi di longitudine- E' essa formata da due
rami dei fiume , e la sua circonferenza è di 18
leghe in circa. Froger la rappresenta molto alta
sulla riva de! mare* e tanto paludosa nel suo mez-
zo, che non si può andar per terra dail’un’estre-
mità all’altra. Le paludi sono coperte di rami
molto folti , che crescono sino nell’acqua salata ,
ed il di cui intrccciamento forma una spezie d’ar-
gine , su cui in certi luoghi si può marciare per
più di 15, o 20 leghe senza mettere piede a ter-
ra .
La situazione della città è verso [!’ occidntee


dell’isola, dote la natura, e l’arte hanno egual-
mente contribuito a fortificarla. La sua figura for-
ma un’esagono irregolare• E essa difesa da un
forte , che domina da ogni parte , e per mezzo
di varie batterle , che possono ammontare a 60
pezzi di cannone. La sua guarnigione era allora
di 200 uomini di truppe regolate , ed il numero
de’suoi abitanti di piu di 400 , che dimoravano
nell’isola, ovvero in poca distanza sulla costa, e
che al più picciolo cenno erano obbligati a pren-
der l’armi. Il loro Governatore ha l’amministra-
zione suprema della giustizia. Froger dà il piano
della città ,e del forte di Cayenna, che qui sarebbe su-
perfluo. L’aria vi era altra volta malsana, non solo
perchè il terreno vi è pieno di boschi, e paludo-
so, ma ancora perchè vi piove continuamente per
9 mesi. Le malattie vi erano frequenti, ed i fan-
ciulli vi morivano quasi appena nati.; ma dopoché
l’isola si coltiva , si comincia a starvi bene. Le
donne vi partoriscono felicemente , ed Ì fanciulli
vi sono robusti.
Il commercio principale dell’ isola consiste in
zucchero, ed in rocù ;ma vi si fa poco dell’uno,
c dell’altro , perciocché gli abitanti mancano di
schiavi per lavorarvi. I naviglj altresì vi passano
alle volte quasi un’anno, per aspettare il loro ca-
rico. Le merci, che vi si portano di Francia ,
«ono vino * acqua-vite , farine , e carni salate f


I bovi vi sono rarissimi , cd è anche proibirò
d’ucciderne, senza una permissione espressa, per-
ciocché si vuole lasciar ad essi il tempo di molti-
plicarsi. Vi si portano delle chincaglierie, e dei
ferramenti, per trattare cogli Americani. Il da-
naro vi è stato sempre rarissimo; ma i Filibustie-
ri , eh’ erano ritornati da poco tempo dal mare
del Sud, ed ogn’uno de’quali non aveva meno di
due, o tre mila scudi , l’avevano reso più comu-
ne, comprando de’magazzini, e delle abitazioni.
I Francesi di Cayenna avevano fatto per qual-
che tempo, un commercio molto utile di schiavi,
dì pesce secco , e di letti , cogli Americani
del fiume delle Amazoni ; ma erano essi sempre
attraversati dai Portoghesi.
Col zucchero, e col rocù, l’isola di Cayenna
produce del cotone, e delfindigo. E' essa anco-
ra fertilissima in mais , ed in manioco. Vi cre-
sce la cassia, le patate, i pomi d’acajù , la val-
niglia, e la pica, spezie d’erba, la di cui costa
si taglia come la canapa. Il filo di questa è più
forte, e più fino , perciò che si dice, che la se-
ta , di cui Froger parla rovinerebbe il commer-
cio, se ne fosse permesso l’uso in Francia.
L’ebano nero, e verde, il legno and! leetre, il
legno di violetto, ed altri legni da tingere, e da
lavorare sono cornimi nell’isola. II pesce, e la
cacciagione vi sono in abbondanza. Vi sì veggo-


no delle tigri , dei cervi , dei majali, dei porci
spini, degli Agouici , e dei Sapajous. L’Agouit
è grosso quanto un lepre. Ha il colore del cer-
vo, il muso aguzzo, picciole orecchie , e gambe
corte , e minute . Il Sapajù di Cayenna è una
spezie di picciola scimmia , d’un pelo giallastro ,
che ha gli occhi grossi , la faccia bianca , ed il
mento nero. E v esso accorto, e lusinghiero, ma
ladro, e sensibilissimo al freddo come li Sagouini
del Brasile. SI trovano nell’ isola serpenti molto
grossi, ma poco velenosi. Tra molte sorta d’uc-
celli , i pappagalli vi sono d’ una rara bellezza .
Imparano essi facilmente a parlare, e gli Ameri-
cani hanno l’arte di far crescer loro delle piume
di varj colori, fregandoli col sangue di certi ret-
tili. I boschi sono pieni di Fiamminghi, dì pic-
cioli pappagalli, di colibrì, di ocos , e di tucani.
Si chiama ocos un’uccello grosso quanto un pollo
d’ India , che ha le piume nere sulle spalle , e
bianche sulla pancia, il becco corto, e giallo, che
cammina altiero , e che ha la cesta ornata di pic-
ciole penne rilevate in pennacchio . Il tucan è
nero, rosso, e giallo. La sua grossezza è eguale
a quella d’ un colombo . Si ammira in maniera
particolare il suo becco , eh’è quasi tanto grosso
quanto il suo corpo , e strisciato di bende nere,
e bianche , che si prenderanno per ebano ,
ed avorio . La sua lingua è una semplice fib-


bra molto stretta. 1 Fiamminghi di Cayepna no»
sono niente più grossi dei nostri polii. Volano
in truppe come i canarj , e le loro penne sono
a’un bel rosso, che gli Americani adoperano per
farsene delle corone.
li Governo di Cayenna non è racchiuso pei
confini dell’isola. S’estende esso più di 100 leghe
sulla riva del Continente. Verso ponente , ha il
fiume di Marony, che lo separa dalla Colonia Ir-
landese di Surinam ; e dalla parte di mezzogior-
no , tocca la riva settentrionale delle Amazom ,
dove i Portoghesi hanno tre forti sui fiumi di Pa-
ra , e di Macabù. Questo paese è abitato da va-
rie nazioni , che non parlano punto la stessa lin-
gua. Sono esse quasi sempre in guerra ; ma le lo-
ro imprese non fanno , che torsi scambievolmente
alcuni prigionieri. Codesti Americani sono di pic-
ciola statura; si strappano la barba, e si tingono
di rocù . I loro capelli sono neri , lunghi , e ri-
se); vanno essi nudi, eccettochè nel mezzo del coi.
polche cuoprono d’una picciola benda di cotone s
passata tra le gambe. I loro ornamenti sono coro-
ne di piume di varj colori, e braccialetti di gra-
ni di vetro. La maggior parte si forano le nari-
ci , per appendervi un picciolo pezzo d argento ,
ovvero un grosso grano di cristallo verde , che
viene dal fiume delle Amazoni. Si distingue una
nazione intera, dove l’uso si è di farsi un bue.




1. Akoquoa.
2. Palikour
INVIANO E INVIANNA VILLA GUIANA.


inolto largo nel labbro inferiore, e di passarvi un
picciolo pezzo di legno , a cui questo crÌKallo è
attaccato. Ogni nazione porta d’altra parte qual-
che segno, che la fa distinguere. L’unico vesti-
mento delle donne , si è un pezzo di tela d’un
mezzo piede in quadrato, ch’esse hanno alla cin-
tura, ed alcune non vi portano, che una semplice
foglia d’albero.
G'li uomini si servono del loro arco con gran
destrezza per la caccia , e per Ja pesca. Fanno
essi delle lettighe, di cui s’ammira il lavoro, del
vasellame , che non è meno stimato , e dei p 3.
nierì di vinchi tanto bene connessi , che 1’
acqua non vi può penetrare . Scolpiscono es-
si sulle loro zucche varie figure , che intonacano
d’una vernice, che resiste all’acqua. Ma con co-
desta industria , sono sommamente infingardi , ne
si trovano sempre nelle loro lettighe . L’avvenire
non cagiona loro mai veruna inquietudine , e non
havvi, che il bisogno presente, che li toglie dal-
la loro indolenza. In mezzo dei lavoro, ed anche
della guerra , se vengono a sapere , che le loro
mogli hanno partorito , s’ affrettano essi di ritor-
nare alle loro case; si bendano la testa, come se
avessero essi stessi i dolori del parto; si mettono
a letto, dove i loro vicini vengono a visitarli, e
danno loro delle ridicole consolazioni. Le abita-
zioni dei medesimi sono composte di molte lun-
Tomo XXIV. q


ghe capanne , che chiamano carbets , dove molte
famiglie vìvono insieme sotto un Capitano. Si nu-
triscono di cassava, di mais, di pesci, e di frut-
ti. Gli uomini vanno a pescare intanto , che le
donne coltivano la terra. Portano essi pochi vive-
ri alla guerra. Froger , che scriveva sulla testi-
monianza dei Gesuiti del paese , assicura , che
mangiano la carne del loro prigionieri più grassi ,
c die vendono gli altri ai Francesi. Hanno essi
tra loro molte feste, durante le quali s’ invitano
da un carbet alPaltro , ed ornati delle loro coro-
ne, e delle loro cinture di penne, passano il gior-
no in ballare a tondo , mescolandovi dei bancnct-
ti, in cui s’inebriano d’un liquore gagliardissimo,
che chiamano ouicou . E' esso una composizioim
di cassava, e di frutti, che fanno bollire insieme.
La loro ignoranza è degna di compassione. Ado-
rano essi gli astri , ma temono molto un cattivo
genio, a cui danno il nome di Vutye• Le loro leg-
gi gli attaccano ad una sola moglie, che non pos-
sono lasciare , se non la sorprendono in delitto.
Portano molto lungi il rispetto per i vecchi.
Quando la morte ne porta via alcuno , lo sep-
pelliscono nel carbet, dove ha vissuto; adunano/
gli abitanti dei carbeti vicini, dissotterrano le os-
sa , ed abbruciandole , ne mettono la cenere nei
loro ouicou, per trangugiarle con ceremoma.
Biet , altro Viaggiatore , riferisce alcuni usi


molto singolari dei popoli vicini dell’ isola. Quel-
li , che vogliono ottenere il grado di Capitani ,
debbono aver dato delle gran prove di valore , e
di prudenza. Queste elezioni si fanno dopo una
guerra, e sono precedute da esercirj , che rasso-
migliano perfettamente a quelli, che noi abbiamo
veduto presso una nazione negra per un’ eguale
oggetto.
Primieramente , quegli , che aspirano a questa
gran distinzione, dichiara le sue viste, ritornan-
do dalla sua capanna con uno scudo sulla testa ,
abbassando gli occhi , ed osservando un profondo
silenzio. Non spiega egli nemmeno la sua inten-
zione alia moglie , ed ai figlj. Ma ritirandosi in
un cantone della casa , vi si fa fare una picciola
trincea , che gli lascia appena la libertà di muo-
versi. Si sospende al di sopra la lettiga, che gli
serve di letto , affinchè non abbia egii occasione
di parlare a nessuno . Non sorte egli di questo
luogo , che per 1? necessità della natura , e per
fare delle aspre prove , che gli altri Capitani gl 1
impongono successivamente.
Gii si fa osservare per sei settimane un digiu-
no molto rigoroso. Tutto il suo cìJjo consiste in
un poco di miglio bollito , e di cassava , di cui
non dee mangiare se non la metà. I Capitani vi-
cini vengono a visitarlo mattina, e sera. Gli rap'
presentano con gran forza , che per rendersi de*
G x


g-no del rango, a cui aspira, non dee temere al-
cun pericolo ; che non solo avrà egli l’onore del-
la nazione da sostenere , ma anche da vendicarsi
<ii quelli , che hanno preso in guerra i loro pa-
renti, ed i loro amici, e che hanno fatto soffrir
loro una morte crudele; -che il lavoro, e la fati-
ca saranno ornai le sue sole occupazioni , e che
non avrà altra strada per acquistarsi onore -
Dopo questa aringa , ch’egli ascolta modestamen-
te , gli si danno mille co!pi per fargli conoScere
c he avrebbe da sopportare, se cadesse tra le
roani dei nemici della sua nazione. Sta egli in
piedi, colle mani incrocicchiate sulla testa. Ogni
Capitano gli scarica contro tre gran colpi d'una
frusta composta di radici di palma. Durante co-
desta cetemonia , i giovani dell’abitazione s im-
piagano nel far le fruste; e, siccome non riceve
egli, che tre colpi d’una medesima frusta, ne ab-
bisognano moke, quando i Capitani sono in gran
numero. Questo trattamento ricomincia due volte
11 giorno per sei settimane. Vengono colpiti in
tre parti del corpo, nelle mammelle, cioè, nel ven-
tre, e nelle coscie.. Il sangue vien fuori, ed in
mezzo al dolore piu acuto, non debb’egli fare il
più picciolo movimento , nè dare il più picciolo
segno d’ impazienza . Rientra egli quindi nella
sua prigione , colla libertà di coricarsi nel suo
iettoj al di sopra del quale si mettono, come per


trofeo, tutte le fruste, che hanno servito al suo
supplizio.
Se la sua costanza sì sostiene per sei settima-
ne , gli si preparano delle prove d* un’altro gene-
re. Tutti i Capi della nazione s’adunano, vestiti
solennemente , e vengono a nascondersi nei con-
torni delta capanna, nei cespugli, da cui manda-
no grida terribili. Comparendo quindi tutti colla
freccia sull’arco , entrano essi bruscamente nella
capanna, prendono il novizio, eh’è già molto es-
tenuato dal suo digiuno, e dai colpi, che ha ri-
cevuto, lo portano nella sua lettiga, che attacca-
no a due alberi , e da cui lo fanno alzare. Vie-
ne ìncoraggito , come la prima volta, da un dis-
corso studiato , e per saggio del suo coraggio ,
ognuno gli dà un colpo di frusta , molto più for-
te , che tutti li precedenti. Si rimette egli nel
suo letto. S’adunano attorno a lui moltissime er»
be fortissime , e sommamente puzzolenti , a cu
s’ appicca fuoco , senza che la fiamma possa toc-
carle , ma per fargliene sentire solamente il ca-
lore. Il solo fumo , che lo penetra da ogni par-
te , gli fa soffrire dei mali strani. Diventa egli
mezzo pazzo nella sua lettiga , e se vi resta co-
stantemente , cade in isveaimenti tanto grandi ,
che si crederebbe morto. Gli si danno alcuoi li-
quori per rimetterlo in forza ; ma non ritorna sì
tosto in se stesso , che r\ Adoppia il fuoco eoa
0 3


huove esortazioni. In tempo , che sodi e per tal
maniera , tutti gli altri passano il tempo a bere
attorno a lui. Finalmente, quando credono veder-
lo all’ultimo grado di languore, gli fanno un col-
lare, ed una cintura di foglie, che riempiono di
grosse formiche nere , il di cui morso è somma-
mente acuto. Gli mettono due ornamenti , che
hanno ben tosto i! potere di risvegliarli per mez-
zo di nuovi dolori. S’alza egli, e se ha la forza
di star in piedi, gli si versa sulla testa un liquo-
re spiritoso a traverso d’uno staccio. Va egli a
lavarsi tantosto nel fiume, o nella fontana più vi-
cina, e ritorna alla sua capanna, dove va a pren-
dere un poco di riposo. Gli si fa continuare il
suo digiuno , ma con meno di rigore. Comincia
egli dal mangiare degli uccelletti , che debbono
essere uccisi per mano degli altri Capitani. I cat-
tivi trattamenti diminuiscono , ed il cibo s accre-
sce per gradi , sino a che abbia ripigliato la sua
antica forza. Allora egli è proclamato Capitano.
Gli si dà un’arco nuovo , e tutto ciò , che con-
viene alla sua digiìtà. Nondimeno questo aspro
noviziato non fa , che i piccioli Capi militari .
Per essere elevato al primo rango, fa d’uopo es-
ser padrone d’una caravella , che si debbe aver
fatto da se stesso, lo che richiede un lavoro lun-
go, e penoso.
I! metodo dei paese per fare i Piale ( per tal


modo si chiamano i Medici) non è meno riflessi-
bile. Quegli, che aspira a questa gran distinzio-
ne passa a dirittura io anni in circa presso u*
vecchio Piale, che dee servire, ricevendo le sue
istruzioni . Il vecchio osserva , se ha le qualità
necesarie , e l’età debb’essere al di sopra dei z?
anni
Quando il tempo della prova è arrivato , si fa
digiunare il novizio con maggior rigore ancora ,
che i Capitani , ed è estenuato sino a mancare
di forze. I recchj Piaie s’adunano, e si racchiu-
dono in una capanna , per insegnargli il mistero
principale della loro arte , che consiste nell’ invo-
care certe potenze, le .quali Biet crede esser quel-
le dell’inferno. In vece di frustarlo come i Ca-
pitani , si fe ballare continuatamente , tanto che
nella sua debolezza, cade senza cognizione: ma
vien’ egli restituito alla cognizione con cinture ,
e collari pieni di grosse formiche nere , e quindi
per famigliarizzarlo co’più violenti ritnedj , gli si
mette nella bocca una spezie d’imbuto , per cui
gli si fa trangugiare un gran vaso di succo di ta-
bacco . Questa strana medicina gli cagiona delie
evacuazioni, che vanno sino al sangue, e che du-
rano molti giorni. Viene allora dichiarato Piala,
della facoltà di guarire ogni sorta di
malattie. Nondimeno, per conservarla, debb’egli
osservare un digiuno di tre mesi, che consìste, il
G 4


prjrao anno, in non frangiare sé non del miglio e
della cassava j il secondo, in mangiare alcunigrap-*
poli con certa spezie di pane , ed il terzo nel
contentarsi d’unirvi ancora alcuni uccelletti . Ma
ia parte piu rigorosa di questa astinenza , e la
privazione de 5 liquori gagliardi . Non hanno essi
diritto di farsi chiamare a visitare gli ammalati
se non dopo aver fatto questo lungo corso di pro-
ve, t di penitenza.
L invocazione delle potenze infernali non me-
rita la premura , che s’ è data Briet di ri-
portarne tutte le circostanze ; ma il suo racconto
domanda più d’ attenzione , quando egli tanta la
cognizione , che hanno codesti Barbari d’un grati
numero di semplici ~ co’ quali fanno del lei cure
cure maravigliose . Hanno essi delle radici ,
che guariscono le piaghe più velenose , e thè
hanno la forza di cavarne le freccie ratte „ . I
nostri medici Europei non fanno cure tanto ma-
ravigliose , ma non sono nemmen sottoposti a
prove tanto aspre . E’ vero , che non hanno la
facoltà d’invocare le potenze delPlnferno , ed è
questo senza dubbio il privilegio , ché si compra
a si caro prezzo presso i selvaggi di Cayenna .
Non sembra che sia troppo necessario d’esser
frartire per diventar medico ; ma non può costar
troppo il diventar sregone .
Le osservazioni del S3g. Barriere, posteriori di


piu ai 40 anni a quelle , che noi abbiamo let-
to , possono somministrarci delle nuove notizie ,
e rendere questo articolo più completo . Secondo
lui , la necessità di far valere le terre , obbliga
tutti gli abitanti a stare nellle loro Colonie , lo
10 che rende la città ordinariamente molto deser-
ta . Spesso non vi si vede nessuno nelle strade
e secondo l’espressione dell’Autore , vi si potreb-
be uccidere un’ uomo a giorno chiaro , senza ri-
schio d'esser veduto. Nelle grandi feste soltanto
ad in tempo delle riviste è essa più popolata . Si
veggono arrivare allora gli abitanti nelle loro ca-
ravelle , ed alle volte nelle loro lettighe , con
un seguito di negri, e di negre, che portano del
pollame, della cassava, del taffia, delle radici , e
delle altre provvisioni.
Gli abitanti di Gayenna sono molto affabili , e
molta» liberali, e ricevono civilmente i forastieri .
Quantunque parlino essi la lingua francese , ap-
pena però ì loro fanciulli ne sanno due parole •
11 gergo dell’lsola è molto somigliante a quello
de’negri , e sovrattutto nella maniera di pronun-
ziare . Le negre, a cui è taluno obbligato di af-
fidare l’educazione de’fanciulli , hanno introdotta
un’infinità di parole affricane.
Nondimeno il linguaggio Creolo da Cayenna è
meno ridicolo di quello delle altre isole francesi.
Le donne vi sono meglio fatte . Non hanno esse


che la tinca gialla, o pallida di quelle della mar-
cisca , e di S. Domingo , e la maggior parte
hanno naturalmente gran spirito. La pulizia , che
non è loro men naturale, contribuisce alia sanità
che hanno , ma nel loro ornamento e essa alle
volte portata troppo avanti . In Cayenna , come
nelle altre isole i mariti sono obbligati , per ap-
pagare la vanità delle donne , a fare una spesa
straordinaria, all’arrivo d’ogni vascello , ed i lo-
ro affari ne sono molto pregiudicati . Una legge,
la quale allontanasse il lusso delle famiglie parti-
colari, farebbe la ricchezza delle Colonie .
Gli ostacoli posti ai commercio dalla gelosia
delle nazioni vicine, e rivali , e molte spedizioni
sfortunate, hanno contribuito a spopolare Cayenna.
Al tempo del Sig. Barriere , non vi si contava
quasi più di goFrancesij diminuzione ben sorpren-
dente , quando si paragona questo numero a quel-
lo de’schiavi Americani, e Negri. In una rivista
generale , che s’era fatto nello stesso tempo }
s*erano trovaci indegni uomini, donne, ofan-
ciulli , e 1500 Negri capaci di lavorare . Con si
poco di proporzione tra i padroni , ed i lavorato-
li , il buon ordine non vi mancava . Vi si vede-
vano in piedi 60 fabbriche di R.ocu, *9 fabbriche
di zucchero, e quattro dUndago. Tutti gli schia-
vi al disotto di 60 anni, e al disopra di 14, da-
vano al governo sette lire, e mezzo per il tuba-


IO annuo che si paga in tante derrate dei paese ,
e che si faceva allora ascendere a sei, sette mila
Si veggono in Cayenna moltissimi cavalli , do-
poché gl’inglesi di Boston, e della Nuova-Yorch
vi sono venuti regolarmente per il commercio .
Questi animali costano poco per mantenerli , e
non si rinchiudono mai. L’uso dopo aver leva-
to loro la sella , e la briglia, si è da lasciarli pa-
scolare a loro volontà . Vi si nutriscono altresì
de’castrati, delle capre , e del grosso bestiame ,
con aver cura però d’appiccar fuoco nelle savanne
in agosto , ed in settembre , per farne de’ buoni
pascoli . Le terre abbracciate , prima della sta-
gione piovosa producono erba eccellente : Il ca-
strato altresì , ed il manzo di Cayenna sono di
miglior sapore che non son quelli delle altre iso-
le, dove la carne de’macelli è detestabile, lo che
sembra dipendere unicamente dalla qualità de’ pa-
scoli . La necessità di far moltiplicare questo be-
stiamo non permette mai d’ammazzarne molto ,
e vi bisogna ancora una permissione del Governa-
tore . Il maggior ostacolo alla loro moltiplicazio-
ne deriva dalle tigri, e sovrattutto da quelle che
si chiamano nel paese, tigri rosse , e che passano
dal continente a nuoto, per poter cercare la loro
preda . E’ taluno spesso obbligato a radunare tut-
ti i Negri , e gli Americani cacciatori, per dar


la caccia a questi animali furibondi . Quegli che
n'uccideva uno, riceveva altra volta per ricom-
pensa uno di que’ grossi fucili , che si chiamano
boucaniers. Presentemente l’uso si è ancora di
portar in giro nelle abitazioni la mascella della
tigre, ed ognuno fa il suo regalo al vincitore .
Quantunque la Cayenna sia un’isola montuosa ,
e piena di foreste , manca però di legni in alcuni
luoghi j e sovrattutto sulla costa , dove si ha ne-
cessità di abbrucciare nelle fabbriche, delle canne
di zucchero j che sono state passate due volte al
molino , è da cui non resta da ricavar niente .
Il soggiorno delle piantagioni è molto più deli-
zioso di quello della città . L’abbondanza vi re-
gna , e particolarmente all’arrivo de’vascelli mer-
cantili . Vi si mangia ottimamente . Non havvi
abitante comodo, che non mantenga una bassacor-
te, dove si fanno allevare moltissimi polli, di cui
si vanta il sapore , quando sono nutriti per qual-
che tempo di miglio . La campagna somministra
cacciagione d’ogni spezie, che si trova sul conti-
nente, ed il pesce è eccellente ne s fiumi , e sulla
costa. Ogni Colonista ha il suo giardino. Gli al-
beri fruttiferi dell’ Europa non s’ adattano al
clima dell’ isola , ma in ricompensa le erbe da
condire vi crescono ottimamente . Vi si coltivano
de’piselli, de’cocumeri, de’poponi , e sovrattutto
delle angurie d’un sapore squisito, che dissetano


a maraviglia per i gran caldi . Tutti i frutti
dell’America meridionale vi crescono con pocal fa-
tica . Il rayom è una pianta del paese, le di cui
foglie si mangiano come gli spinacci , e le di cut
radici servono di cibo agli schiavi. Si condiscono
ancora sotto nome di spinacci, le foglie d’un altra
pianta, che non diversifica dalh pastinaca ordinarla
stessa, che per la piccolezza del suo frutto . L’Au-
tore giudica , che sia la presta pianta , up poco
cangiata dalla differenza del clima . Si mangiano
fichi e ©celienti a Cayenna , e le viti vi crescono
benissimo , ina si dura gran fatica a salvar l’uva
dagli uccelli , e sovrattutto dalle formiche . Si
divide U tralcio in due , si taglia alternativamen-
te , vale a dire , da un mese all’altro , e l’una
cresce successivamente sull 1 una , e sull’ altra ?
Nondimeno le gran pioggie dell’inverno impedi-
scono che maturi perfettamente, o almeno le fan-
no conservare un pieciolo sapore d’ acido nella
sua più gran maturità. Si è tentato molte volte,
e sempre con buon successo , di farne del vino .
E’ esso buono, ed anche facile di durare , purché
si lasci fermentare sette , ed otto giorni , prima
di metterlo nelle bottiglie.
Il clima dell’isola è molto piovoso , ma sano ..
Non vi si conosce il male di Siam , che fa
tanta strage alla Martinica , ed a S. Domingo .
Le febbri maligne ed il vainolo vi sono di rado s


INon vi si sentono nemmeno que’ caldi ardenti
che fanno il principale Sincomodo delle altre iso
le. Un vento da levante , che s’alza tutti i gior-
ni verso le nove ore della mattina , vi rinfresca
1 aria. Ala l’aridità, e Fumidità vi sono eccessi-
'e j '’i piove per nove interi mesi, ed è il tempo
della pioggia che si chiama l’inverno. Codesta
stagione comincia a dichiararsi per mezzo della gra-
gnola* che sono frequenti nel corso d’ottobre, e che
si chiamano pioggie d’acajou , perchè tai frutti
maturano allora , c ben tosto sono essi secondati
da pioggie tanto continue , e tanto abbondanti ,
che non si possono conservare i mobili nelle c:;-
panae ; ma allora il bestiame trova per tutto de*
buoni pascoli laddove nella state le campagne so-
no alle volte tanto secche , che la pastura , e
V acqua mancando tutte in una volta , una parte
de’cavalli, e de’bovi perisce di fame, e di sete
[ mustichi, i maringoini, li mani , li cinqui , li
;iqui, i pidouchi d’agouthy , e quelli di bosco, le
ùnniche , Ì scarabei , ed i rospi , sarebbono al-
lettanti flagelli deh isola , per il loro numero ,
: la loro voracità , se tutti questi insetti non si
acessero una guerra scambievole , che li distaig-
li . Non havvi di più ammirabile che una for-
mica passaggera , che si chiama volgarmente for~
uca corriera. Tosto eh’essa arriva in un canto-
e, vi uccide tutto, mosche, vespe, zanzare , ri-


En ; e sino i toppi ,di qualunque grossezza P os-
Lo essere . Ne frano esse de’ scheletrr Per-
fe Prima che 1’ isola fosse ridotta a coltivazione ,
gli abitanti vi erano sottoposti a malattie
cevoli molto. Le maggior parte de’piccoliI egri
morivano quasi appena nati per un male , a cu.
non si trovava alcun rimedio . Sussiste essa an-
cora , quantunque sia molto diminuita . 1 S,g.
Barriere , che tratta questo curioso articolo da
Medico , osserva , che si chiama impropriamente
catarro. „E’ die’egli, una convulsrone un.versa-
,, le e d un vero Tethanos . Se esso attacca pr.n-
ci palmento. iNegri giovani, non risparmia men-
te più i Negri d’un’età avanzata, ma non si
” So no mai veduti Bianchi, che ne sieno stati at-
„ taccati, ed almeno non havvl cosa di p.u ra-
„ ra . Una osservazione costante ha fatto cono-
„ scere , che il tempo, in cui i fanciulli vi sono
„ più soggetti , si è quello de’ nove giorni dopo
„ la loro nascita . Se li passano senza alcuna ap-
„ parenza di male , vengono creduti fuori di pe-
„ ricolo , e le donne non temono più d’esporli
„ all’aria .-Alcuni nascono con codesta malattia,
„ e mnojono subito . I suoi primi segni sono la
„ difficoltà’, che hanno essi a succhiar il latte ,
per una picciola convulsione della inasceKa ? ed
2, il loro sgrido , eh’ è totalmente violento . La


mascella continua quindi a chiudersi , le sije
„ estremità diventano aspre, ed Ì movimenti con-
„ vulsivi , i quali sono i precursori della morte ,
portano via l’ammalato subito.
~ Gli adulti resistono piu allungo . In questa
j, età , il male si manifesta con un dolore , che
5, si sente al collo , e che gli ammalati parago-
„ nano all’ effetto d’una corda , da cui avessero
~ molto stretto il colio. La mascella si pichude,
~ e non lascia più passaggio al cibo . Le brac-
,3 eia, le gambe diventano tanto intirizzite , che
prendendosi l’ammalato per la testa , o per un
3, piede , li alza come un pezzo di legno . Non-
,, dimeno l’intirizzimento dei membri non’ è già
tanto continuo da far che non accadano alle
3, volte delle contrazioni involontarie . Questi ac-
,, cideuti affaticano tanto , che fanne gettare del-
„ le alte grida agli ammalati . Domandano essi
33 d 1 esser sostenuti; vogliono, che si tenga loro la
~ testa un poco alzata , per facilitargli la re-
-33 spirazione . Ma ciò , che codesto male hà di
j, più singolare, si è una fame tanto insaziabile,
33 che si mangierebbe ogni momento, se si avesse
,3 la libertà d’ inghiotirrc . La febbre non manca
3, di sopravvenire . Sudori abbondanti si spando-
„ no per tutto il corpo , ed i dolori accrescendo-
x si, si muore con orribili convulsioni,,.
L’Autore unisce a questa descrizione i rioied.j,


che una felice sperienza gii ha fatto scuoprire
e che bisogna leggere nella sua Opera . Moiri
schiavi , die’egli , che ebbe la fortuna di guarire
nella Colonia, debbono dare la loro testimonianza
al buon successo del suo metodo .
Non si parla punto del verme di Guinea , di
cui si sono già fatte moke osservazioni ; ma cade
<jui in acconcio di parlare del maracQ , verme
eh’è molto comune a Cayenna, tragli Americani
i Negri, ed i Creoli, e che i forastieri medesimi
vi contraggono per una lunga dimora . E’ esso
grosso quanto un cannoncino di penna , lungo un
pollice , traente al rosso, o d’un bruno carico ,
che s’accosta ad un bruco, per la sua figura. Na-
sce sotto la pelle , ordinariamente nelle gambe
nelle coscie, presso alle articolazioni, e sovratut-
to nelle ginocchia . Si fa da prima sentire per
mezzo d’un prurito , eh’è ben tosto secondato da
un tumore sulla pelle . Si fora dopo averlo lascia-
to ingrossare . L’animale vi si trova nuotante
nel sangue. La maniera di estrarlo, si è di pre-
mere semplicemente la pelle , e di prenderlo con
un picciolo pezzo di legno tagliato. Per accelera-
re la maturità del tumore, s’intonaca della mate-
ria , che si forma nelle pipe. Dopo l’operazio-
ne la piaga non tarda punto a chiudersi da se
stessa.
Tra le osservazioni del Sig. Ba.rì
Temo XXiy'. jj


inerclo della Cayenna, se ne trovano delle curio-
se sopra alcune piante , che codesta Colonia ha
come adottato. C’informa egli, che si ha comin-
ciato a coltivare il caffè nell’anno 1721 solamen-
te. I Disertori francesi, eh’erano passati al Suri-
nam , si lusingarono d’ottenere la loro ammistìa
dal Governatore di Cayenna , arrecandogli alcune
fave di caffè , che gli Olandesi avevano già co-
minciato a coltivare con buon successo nella loro
Colonia . Furono esse gittate sul terreno . Ire
piedi di caffè, che s’alzarono, produssero un buon
numero di fave, che furono distribuite tra gli abi-
tanti, ed in pochi anni, tutta I*isola ne fu prov-
veduta j ma la forma degli alberi diversifica molto
da quella d’Arabia.
Il caffè di Cayenna non sì aiz3 che all’altezza
di dieci piedi. La radice produce uno stelo ritto,
grosso due pollici da basso, ramoso sino nella sua
origine . I rami , che sono opposti gli uni agli
altri in croce, cd a due a due si stendono in ro-
tondo , sino a tre , o quattro piedi > e formano
un’arboscello molto fronzuto, di forma quasi pira-
midale. Le foglie crescono esse pure a due a due,
sìmili a_ quelle dell’alloro , ma più grandi * La
loro lunghezza comune si è d’un mezzo piede , e
la larghezza di due dita, emezzo. Sonoessea un
verde carico per di sopra, d’un verde pallido
di sotto, ed. un poco ondate sull’estremità. Dal-


le loro foglie nascono molti fiorì assai chiusi,- qua-
si senza odore . Ognuno è un picciolo tubo bian-
co, lungo cinque linee, e mezzo, che s’accosta a
quello del gelsomino , ed è diviso nella parte su-
periore in cinque parti. Il pistillo, che parte dal
fondo, non è a dirittura che un picciolissimo bot-
tone piatto, e che ha al di sopra un filo, lungo
sei linee in circa . Si cangia esso in verde , che
prende il colore di ciliegia nel maturare , e che
contiene due semenze, o due fave convesse dauna
parte, appianate dall’altra, ognuna delle quali è
racchiusa in una buccia traente ai bianco.
La stagione , in cui gli alberi fioriscono , e
danno il loro frutto , si è principalmente il tem-
po delle pioggie . Nei principio della loro colti-
vazione, si dubitava, che potessero regger al cli-
ma. La somma siccità ne faceva perir molti , eie
pioggie eccessive dell’ inverno impedivano a’ frutti
di maturare , ed imputridivano anche le radici a
misura che si stendevano verso il fondo. D’altra
parte si aveva posto grandissima cura nel preser-
vare i nuovi piani dalle formiche , ed altri inset-
ti, che li divoravano; ma tutti questi ostacoli fu-
rono superati . Al presente gli alberi crescono
perfettamente , e quando sono giunti alla loro
gradezza naturale danno per raccolta ordinaria
12 libbre di fave per cadauno . Il Sig, Barriera
assicura , che il catte di Cayenna , un poco vec-
H »


chio non la cede quasi a quello di Moca • Se 43
fanno due raccolte ; la prima in giugno, e la se-
conda verso natale . I rami , che fioriscono nel
corso di giugno , rendono il frutto in dccembre ,
c quelli che fioriscono verso natale, danno il lo-
ro frutto in giugno . L’ albero ama piuttosto un
terreno elevato che dei fondi bassi . Cresce esso
meglio ancora nelle terre nere, e grasse, che so-
no per disgrazia molto rare nella Colonia , di
quello che crescano nelle terre arenose. Si mol-
tiplicano finalmente più facilmente per mezzo del
grano, che per l’inesco.
Sino dall’anno 1735 j s’aveva piantato del ca-
cao, ed i suoi progressi facevano concepire gran-
di speranze alla Colonia . Vi si coltivano aitiesì
del cotone , che l’Autore stima piu fino , e piu
■bello di quello delle altre isole , quantunque sia
della stessa spezie, vale a dire, della classe di quel-
lo, che si chiama cotone arbusto, perciocché si alza
all’altezza di io , o piedi .La Fitte , che
non è trascurata nell’isola , somministra un (no
utilissimo . Si assicura, che il filo n’è più forte ,
e più fino che la seia , ed il timore di pregiudi-
care alle manifatture di seta, è la scia ragione ,
che r*e arresta il trasporto in Europa . I Porto-
ghesi ne fanno delle calze , che stimano , e gli
Americani tingono questa pianta come la canapi
per farne delle corde, e de.le reti.


Ma 3 quantunque con codeste nuove adozioni
T isola di Cnyenna abbia naturalmente degli alberi
eccellenti, ed una diligente coltivazione vi potes-
se far crescere tutti i frutti stranieri , senza ec-
cettuarne la cannella, ed il pepe, il suo commer-
cio principale per altro si è quello dello zucche-
ro, e del rocou, di cui il Sig. Barriere fa ascen-
dere il prodotto annuo , con quello delle altre
merci a più ìococo scudi . I vascelli , che vi si
mandano, limitano il loro carico al vino , alla fa-
rimi, di manzo salato, alle grosse tele , e sovrat-
tutto alle tele dipìnte, a’ferramenti , a varie sor-
te di drappi, è di chincaglierie, in una parola, al-
io merci le più semplici, e le più necessarie alla
vita . Sarebbe ancora inutile , o dannoso d’ arre-
éarvcrte troppa , perciocché non si troverebbe fa-
cilmente da disfarsene , La disgrazia dell’isola si
è di mancare d’abitanti , e sovrattutto di Negri,
per coltivare una quantità di buone terre , cbe
restano incolte in Una si pieciola estensione.
Gli abitanti della cotta hanno preso l’uso d’an-
dare a fare, tra gli scogli d’alcune isolette vici-
ne, la pesca dello spadone , e delle grosse testu-
gini di mare, che si ritirano ordinariamente pres'
so degli scoglj, contro i quali i flutti vengono a
rompersi. E’ una spezie di rete , chiamata la fo>
le, eh’essi adoperano per codesta pesca. E* larga
J 5 m :o piedi , c lunga 40 in 50 , Le maglie
M 3


hanno un piede d’apertura in quadrato, ed il fi.o
non è più d’una linea, e mezzo. S’attac-
cano di due in due maglie , due fiocchi lunghi
mezzo piede, fatti d’una ciglia spinosa , che gli
Americani chiamano moucou-moucou . Si fermano
alla corda , che é nelle parti basse della rete
quattro , o cinque grosse pietre , del peso di 40
m 50 libbre per tenerla ben tesa. Alle dueestre-
mltà che sono a fior d’acqua, si mettono delle ta-
vole, vale a dire altri grossi pezzi dlmoucou-mou-
cou * che servono ad indicare II luogo, dove è
posto . Le fole si pongono ordinariamente molto
vicine agli isolotti, o a’luoghi, dove frangono le
onde, perciocché le testuggini maschie, le sole che
si prendono a codesta pesca, vanno a cercare una
pianta marina , o piuttosto una spezie di fucus ,
che cresce sugli scoglj a fior d’acqua. I Pescato-
ri visitano di quando in quando le reti . Quando
ja fola comincia a calare , secondo il loro linguag-
gio, lo che significa ficcarsi in una parte più che
nell’altra, s’ affrettano ad alzarla. Le testuggini
non possono sprigionarsi facilmente da codesta sor-
ta di reti, perciocché le onde, che sono molto
elevate presso gl’ isolotti danno alle due estremi-
tà un movimento continuo, che le stordisce, o le
imbarazza * All’opposto , lo Spadone s’agtta alle
volte tanto furiosamente quando è preso , che
scappa rompendo la rete, e si riconosce alla rot-


tura delle maglie , se sia uno di que’pesci , che
sono passati . Per poco si differisca a visitare le
reti , quando si sono prese alcune testuggini , si
trovano ordinariamente affogate, e morte affatto.
Il tempo regolato per pescare la testuggine si è .
da gennaio sino a maggio; ma la pesca dello Spa-
done sì fi al principio delP inverno, e suvrattutto
quando domina la tramontana . Nel corso di de-
cemhre, gennaio, febbraio , e marzo questo vento
ha alle volte tanto impeto, che abbruccia, e sra-
dica le piante . Giammai lo Spadone non s’avvi-
cina tanto a terra quanto la testuggine . Si pon-
gono le fole un foco piu allargo , e quando que-
sto pesce è preso , non si lascia di tagliargli con
un’ascia la spezie di spada, che fa la sua difesa ,
prima ancora d’ alzarlo nella caravella , e sovtat-
tutto quando è d’ una grossezza straordinaria uc-
ciderebbe esso, o ferirebbe pericolosamente un
qualche pescatore . Se ne trovano di lun-
ghi 15 , e 30 piedi . La carne non essendo
abbastanza buona per compensare la fatica , ed
il pericolo!, è abbandonata agli Americani ,
ed ai Negri ; ma il fegato è utilissimo , per
il molto olio, che se ne ricava s e che s’abbrucia
nelle fabbriche di zucchero . La grossa testuggi-
ne, all’opposto è eccellente in codesto mare.
Si prende altresì tra le isole, ma più di rado,
quella bella spezie di testuggine , che si chiama
H 4


carret , e la di cui scaglia ha sempre fatto iì ton-
do d’un ricco commercio. Il Sig- Barriere non la
crede meno comune dell’altra nei contorni di Ga-
yenna, c compiange ancora che il picciolo nume-
rò degli abitanti non permétta loro di farne una
pesca regolata. Dà egli un catalogo delle diverse
nazioni conosciute dai Francesi. Si distinguono,
„ die 1 egli, in Americani delle coste, e delle ter-
„ re . Il numero di quelle , che sono sparse nel
~ fondo del paese, debb 1 esser grandissimo ; ma la
~ lontananza, in cui sono esse l’ima dall’altra, e
„ la difficoltà di penetrare in una regione sì va-
,, sta, per orribili deserti, foreste di ioo leghe ,
„ e fiumi quali gii abbiamo rappresentati , non
~ permettono guari di procurarsi le informazioni,
j, che si desiderano , e permettono ancora meno
di tentarsi qualche commercio. Non solamente
„ codesta difficoltà sarebbe insuperabile per lalun-
„ ghezza , e per le cattive qualità della strada ,
~ ma ancora per la diversità delle lingue, per le
j> pioggie eccessive, e quasi sì continue, che rcra-
„ dono fiumi tanto pericolosi da passare , quanto
~ Io sono essi a risalire, e sovrattutto per la fé-
„ rbeia degli abitanti, che non avendo mai vedu-
„ to Europei , ucciderebbero un viaggiatore tanto
„ per il piacere di rubbargli gli abiti, quantopé l
„ quello di mangiarlo, perciocché egli è certo che
„ sono tutti antropofaghi ~ *


Riguardo a quelli , che si chiamano Americani
delle coste , il loro numero non ascende a più di
dodici , o quindici mila . Se se ne eccettuano Ì
Calibi , che sono i soli che la guerra non ha di-
strutto , c che si stendono dall’ ìsola di Cayen-
na sino di là dell’ Orenoco , tutti gli altri t sono
Americani Portughesi , che hanno arrecalo se-
sto le usanze loro particolari , in diversi can-
toni , da cui i Calibi non hanno punto intrapreso
di scacciarli . Già da quasi un secolo , si fa ogni
sforzo per comunicare ad essi de’ principi d umi-
ltà, e di religione . I Gesuiti ne hanno adunato
una parte in alcune abitazioni regolari . Egli è
forse per questo mezzo , che è pervenuto a saper
la maggior parte de* loro nomi ; ma se la totalità
di codesti Americani non passa i 15000 , si de
considerare, che, in una sì grande varietà di na-
zioni, ogni casale non può esser molto popolato.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO SESTO.
BRES I L E
CAPITOLO PRIMO.
Stabilimenti nel Bresile.
VEngono comprese , sotto il nome di Eresi-
le , le vaste provinole dell’America meri-
dionale che ad Oriente sono bagnate dal mar at-
lantico . I suoi confini non sono del tatto ancor
bene stabiliti fra Portoghesi , e Spagnuoli , che
talvolta vengono per tal soggetto all’armi.
Agevoì cosa sarebbe stato per Cristoforo Co-
’ombo 3 dopo la scoperta dell’isola della Trinità 3


e delie bocche deli’Orenoco fatta nel suo terzo
viaggio, costeggiare una spiaggia , che 1* avrebbe
condotto fino al fiume delle Amazom ; «a troppo
gli stavano a cuore i suoi primi stabilimenti , e
la sua speranza, non mai perduta, di trovar un pas-
saggio alle coste orientali dell’lndia, lo indusse ad
esplorare il mare , che s’interna fra la Terragna
al mezzodì, e la Florida a settentrione, lasciando
un’occasione ch’egli avrebbe potuto seguir confor-
tuna. Soltanto l’anno seguente, co»e altrove si è
veduto , fu scoperto il Gresil dal portoghese Al-
varez Cabrai, senza ch’egli ne andasse in traccia.
Sul principio non fu molto apprezzata tale sco-
perta, donde non si ritraeva che legno da tinge-
re , scinde , e papagalli . In appresso la corte di
Lisbona si contentò dì farvi trasportare pochi fur-
fanti, condannati pe’loro misfatti ad altre pene ,
e parecchie donne di mal affare, da cui credeasi
poter liberare il regno. # , ..
Furono anche accordate ad alcuni signori delle
provincie intere , colla speranza eh’essi avrebbero
radunato degli abitanti . La terra donata nulla
costava, e niente si perdea donandola. Alla fine
U gresil fu dato in appalto per una rendita assai
tenue; ed il Re contento d’una nuova sovranità, si
ridusse quasi al solo titolo . Tutte le mire de'
Portoghesi erano allora rivolte allTndie orienta-
li , dove non solo tutte le virtù militari trovava-


no esercirlo ; ma col valore si potea ascendere a
tutte le cariche militari e civili ; mentre che nel
Bresile era d’uopo dividersi delle terre fertili per
verità ; ma che dimandavan delle braccia per som-
ministrare una sussistenza penosa , e perigliosa ,
In que’ primi tempi molto ebbero i Coloni a sof*
frire dai Brasiliani, selvaggi indomiti, implacabili
ne* loro odj , ed antropofagi . Se trovavano u:s
Portoghese solo , lo trucidavano ogni volta senza
pietà, e facevano di lui un di quelli abbomineroii
festini, che fanno fremere la natura.
Ad onta di tante difficoltà il paese si popo*
lò d’Europei, ed il frutto della loro industria ne
chiamò degli altri.
La perpetua guerra che doveano sostenere con
tro le tribù Americane li obbligò a dividersi in
Capitanati ; e nello spazio di 3o anni videsi na~
sccre sulle spiagge alcuni borghi , fra quali i
più considerabili erano Tamacara , Vernambuc ,
llhèo , Torto Separo, e San Vincenzo.
1 profitti che le Colonie traevano dalla loro
situazione , fecero aprir gli occhi alia corte di
Lisbona. Comprese le conseguenze dannose delle
concessioni illimitate fatte ai suoi sudditi , e
Giovanni 111. volle rimediarvi.
Cominciò dal rivocare tutta 1’ autorità concessa
ai capi dei Capitanati ; e nel 1549 spedì Tom-
maso di Susa al Ijresil col titolo di Governntor-


generale • Sci vascelli ben allestiti , e carichi q uh
gran numero d’ cffiziali , e soldati formavano la
flotta, che dovea non solamente stabilire unanuo-
ja amministrazione , sopra l’istruzioni della cor-
te ; ma fabbricare una città nella baja di ognisan-
ù . Il Re avendo altresì a cuore la conversione
de’ Bresiliani, «he considerava già come suoi sud-
diti , s’ era rivolto ai Papa Paolo 111. , e a S.
Ignazio fondatore della Compagnia di Gesù , per
chieder» alquanti missionari. Sei ne ottenc , che
al loro arrivo fecero fabbricale una città , deno-
minata S. Salvatore.
I Francesi , che dappertutto hanno cominciato
de’stabilimenti , la maggior parte de’quali poco
dopo furono da loro abbandonati , e perduti , ri-
volsero le loro mire anche sul Bresile . Viilega-
gnon cavaller di Malta, e Vice-Ammiraglio , ot-
tenne da Enrico IL la permissione di andar a
fondare una Colonia nel nuovo mondo . Nel suo
cuore seguace della nascente setta de’Protestanti,
condusse seco una turba di seguaci delle nuove
dottrine, sotto la protezione del famoso Ammira-
glio dì Coligny, ii cui nome egli diede al primo
furte, che fabbricò in un’isoletta vicina alle spiag-
ge del Bresile . Ma Villegagnon , che fu poscia
dai Protestanti esecrato come apostata, guadagna-
to, dicesi , dal Cardinal di Lorena , ritornò alia
Chiesa e come se avesse voluto segna-


lare il suo ravvedimento con la persecuzione, mal*
tratò si crudelmente li Protestanti , che li co-
strinse a partire , e fece perdere alla Frane a
una possessione , che promettea di divenir flori-
da . Furono da lui imbarcati sopra un cattivo
vascello denominato il Giacomo , ch e si trovò
pronto alla vela ai 4 gennaro i 5 58 - Erano 45 uo-
mini in tutto fra marinai , e passaggen , oltre il
capitano, ed il padrone del bastimento.
Dopo 7, od 8 giorni di navigazione, accade ,
che di notte i marinai, che lavoravano alla trom-
ba, non poterono vuotar l’acqua che vi entrava .
Il nostromo, sorpreso per non tal prevenuto acci-
dente, calò abbasso elo trovò non solo forato in molte
parti j ma sì pieno d’acqua, che minacciava amo-
menti di sprofondarsi . Ognuno era risvegliato :
la costernazione fu somma . Tanto era il timore
di andar a picco , che la maggior parte si prepa-
rava già alla morte . Non ostante alcuni presero
il partito di far gli ultimi sforzi per prolungare
d* alcuni momenti la loro vita . Un lavoro as-
siduo colie due trombe sostenne il vascello fino a
mezzodì ; cioè per quasi dodrci ore; nelle quali
l’acqua seguitò sempre ad entrar nel vasce io con
furia, senza poterla mal diminuire , e passando
essa per mezzo al legno di Eresile , ne usciva
rossa quanto il sangue . I imrinaj , ed il maran-
gone , che stavano nella sentina a ricercare ipet*


tuggi, e le fessure, riuscirono finalmente nel tur-
rare i principali , e più pericolosi , con lardo ,
piombo , lana , e tutto ciò che loro venne alle
mani .11 vento che spirava dal mare fece loro
riveder la terra, e si trattò di ritornarvi , tanto
più che il marangone avea scoperto che tutto il
fondo del vascello era rosicato dai vermi ; ma il
capitano , temendo d’ essere abbandanato dai loro
maiinaj tosto che avessero posto il piede a terra
preferì le sue merci alla salvezza , e dichiarò
eh’ era fermo n*lla risoluzione di continuar cam-
mino . Non dì meno esibì a passaggeri una barca
per ritornare al Eresile; al che da Pont, ricono-
sciuto 'per capo dai Protestanti , rispose eh egli
volea pur* andare in trancia , e che dava tal
consiglio a tutti i suoi amici . Eravi anche da
temere la mancanza di viveri ; ma questo doppio
timore della morte , e della fame non determinò
che sei sole persone stanche a ritornarsene a terra
lungi solo nove , o dieci leghe , tanto era il ter-
rore , che avea ispirato la crudeltà di Villega-
gnon . Nort poteva essere più ragionevole lo
spavento; poiché dì fatti que’miseri, che giunse-
ro a terra furono di suo ordine impiccati. Gli altri
ebbero a soffrir mille morti nel loro tragitto .
Lery ce ne trasmise una veridica relazione , che
qui trascriviamo. “ Il vascello normanno, seguitò
dunque , qual galeggiante feretro , in cui chi vi


era peusava piuttosto a vedersi vivo scppoito ncl-
T abisso del mare , che d* essere portato sino in
Francia. Oltre tutte le difficoltà incontrate nel
trarsi fuori dai bassi fondi , per tutto il mese di
gennnjo fu battuto dalle burrasche , e sempre fe'
ce tant* acqua che senza il lavoro non interrotto
delle sue trombe sarebbe calato a fendo piu vol-
te . In tale stato si allontanò ben dugento leghe
dal Bresile , sino ad un 1 isola abitabile , rotonda
nella sua figura , e di mezza lega di circonieren-
za . Lasciandola assai vicina a sinistra noi la ve-
demmo piena non solo d’ alberi , coperta d una
bella verdura ;ma d’un prodigioso numero d ucel-
li j molti de’ quali uscirono dai loro nascondigli
per venire ad appostarsi sugli alberi dei nostro
.vascello , dove si iasciavan prender a mano . Ve
n’ erano di neri, di grigi > biancastri ,e d
.tri colori , tutti sconosciuti in Europa , e che
sembravano grandi al voloj ma che presi, e spen-
nacchiati , non erano più grossi d’un passero .
Due leghe a diritta ritrovammo degli scogli po-
co elevati , che si fecero temere di trovarne de-
gli altri a fior d* acqua , disatro che per sempre
ci avrebbe liberati dal travaglio delle trombe , ma
uè uscimmo fortunatamente . In tutco no "
stro viaggio , che fu di circa cinque mesi , noi
non vidimo che queste piccole isole , che il
piloto non trovò nemmeno sulle sue carte , e


che forse non erano state ancora scoperte da ve-
runo. (i)
Ai tre di febbraro eravamo a tre gradi soli
lungi dalla linea equinoziale, vale a dire in sette
settimane non si era fatta la eerza parte del cam-
mino . Siccome i viveri andavano mancando , fu
proposto di toccare Capo S. Rocco , dove per te-
stimonianza di alcuni vecchi marìnaj si credeva di
poter trovare de’viveri: ma il maggior numero fu
di parere, che si mangiassero i pappagalli , e gli
altri uccelli rari che erano stati imbarcati in gran
quantità j e questa risoluzione prevalse.
Il nostro maggior disastro ebbe principio da
una disputa tra il capitano, ed il piloto , che per
farsi dispetto 1’ un l’altro affettavano di trascura-
re il proprio dovere . Ai zó di marzo , mentre
il piloto era di guardia , ed ave a fatto spiegare
tutte le vele , un turbine improv.iso urtò si ma-
rame xxw. I
(I) Nelle antiche carte di Andrea Bianco Ve-
neziano del 1436 si trovano quest’Ìsole segnate
e nominate ìsola Vene , e de Ventura , e forse
I’altra pure da lui segnata sotto nome di Bersil,
è .un’ indìzio che gli antichi Veneziani aveano
qualche lume sull’ esistenza di quella terra poscia
scoperta da Cabrai , e denominata appunto da lui
Bresil , credendo d’aver approdato all' isola con
questo nome indicata dalle carte d’allora.


iamente il Vascello 3 che Io gettò alia bandd , i«i
modo che i pennoni, e i papafighi toccaron l’acqua ,
le gomene , le gabbie d’uccelli , e tutte le casse
che non erano ben assicurate , furono rovesciate
nell’onde ,* e mancò poco , che il bastimento non
facesse capello. Nondimeno la sveltezza di tagliar
le corde servi a rimetterlo a poco a poco inequi-
librio . Benché il pericolo fosse stato estremo ,
pure non giovò a riconciliare li due nemici, anzi
appena passato , si saltarono adosso , e si battero-
no con vero furore.
Questo non fu che il preludio della nostra di-
sgrazia . Pochi giorni dopo col mare in calma , i
marangoni ed altri artefici, cercando pure di sol-
levare quelli che lavoravano colle trombe , smos-
sero sì mal a proposito una tavola , che 1’ acqua
entrò con tal precipizio , che quei poveri artefici
risaliti sopra coperta non ebber fiato per Spiega-
re il pericolo, e si posero tutti a gridaresiamo
perduti , siamo perduti ! Allora il capitano ed il
piloto , non dubitando piu della gravezza del pé*
ricolo non pensarono che a metter in mare la
barra con tutta premura, facendo getto di quante)
era sopra coperta, e di gran quantità di legno di
Eresile, ed altre merci, colla risoluzione di ab-
bandonare il vascello , ed esser i primi a salvar-
si . Il piloto stesso, temendo che il gran numero
caricasse di troppo la barca vi saltò dentro con


un coltellaccio in pugno , e disse che avrebbe ta-
gliato le braccia al primo che tentasse d’ entrar-
vi ; in guisa che vedendosi abbandonati in balia
del mare, e risovenendoci del primo naufragio da
cui dio mercè s 1 eravamo salvati, preparati egual-
mente alla vita, ed alla morte, si posimo tutti a
lavorare colle trombe per estrarne 1* acqua ,■ sic-
ché i! naviglio non andasse a picco . Tanto fem-
ino, che l’acqua non potè mai sormontare; ina il
più fortunato effetto della nostra risoluzione fu di
lasciarsi sentire la voce del marangone , che es-
sendo un giovinotto di gran cuore non avea come
gli altri abbandonato la sentina ; anzi avendo po-
sto il suo capotto sopra il gran pertuggio e stan-
dosi sopra coi piedi $ potè far fronte all* acqua
benché, come disse poi, più volte fosse dalla sua
violenza sollevato . In tale situazione gridava a
tutto potere , che gli fossero portati dei letti di
cotone, cd altre materie atte ad impedir 1* Ingres,
so dell acqua, mentr’egli ratopperebbe la tavola *
Non e da dimandate se fu übbidito con premura ,
e da ciò dipendette la nostra salute.
Continuossi a bordeggiare ora all’Est, ora ali'
Ouest, che non era la nostra via , ma il piloto ,
che sapea poco, il suo mestiere, non fu in caso dì
conservar bene la linea del suo punto , ed anda-
tilo così nell’incertezza fino al tropico di cancro,
dove per quindici giorni si trovammo in un mare
I i


algoso. L’alga, che galeggiava era sì densa , ed
unita che bisognò tagliaria col ferro per aprirli
passaggio al vascello. Ivi un altro accidente cipa*
- a nuovo pericolo di perdersi. Il nostro canno-
facendo diseccare della polvere da schioppo
(1 un vaso di ferro, la lasciò troppo riscaldare dal
iu-co, ed essendosi accesa scoppiò, e scorse da un
capo all’altro del bastimento, ponendo a fuoco, e
j c e cor de . Poco mancò che non s’ attaccasse
anche al legno, che essendo incatramato, non av-
rebbe tardato ad infiammarsi, e vivi brucciarsi nel
11; ezzo dell’ acque. Noi ebbimo 4. uomini feriti ,
de’ quali uno pochi giorni dopo spirò . Io stesso
avrei sofferto io stesso disastro , se colla berretta
prontamente non mi fossi coperto il viso . Restai
libero; ma ■ capelli , e le punte delle orecchie ,
mi restarono abbrustolite.
Ai x 5. aprile ci restavano da fare ancora citi-
quecento leghe per giungere in Francia le nostre
provvigioni erano di molto diminuite , benché si
fosse usata tutta l’ecconomia nel distr.buirle . Fu
risoluto di dimezzarle; ma nondimeno verso la fi-
ne del mese i viveri mancarono affatto . La no-
stra disgrazia provenne dall’ignoranza dei piloto,
che si credea vicino al capo di Finisterre , men-
tre eravamo ancora all’altezza dell’Azorldi, lun-
,-i più di 3co leghe dalle spiagge spagnuole. Un
errore si crudele ci ridusse all’estremo ripiego dr


scopare la camera del biscotto, dove trovammo più
tarme, e nidi di sorci, che bricciole di pane. Non
di meno se ne feceacucchiajate la distribuzione, per
formarne una minestra nera, ed amara poco meno
della pece . Coloro che aveano ancora de’ pappa-
galli ( poiché già molti li aveano mangiati ) co-
minciarono a mangiarli sul principio di maggio ,
tempo ìn cui ogni altra provvigione era finita .
Due marina; morti dalla rabiosa fame furon gettar
ti in mare, e per dar un idea dello stato deplora-
bile, a cui eravamo ridotti , uno dè’ nostri mari-
na;, nominato 'SCarquc, stando in piedi appoggia-
to ali 5 albero di mezzo , colle calze calate senza
poterle rialzare, io lo ripresi, perchè avendo un’aura
favorevole di buon vento, egli non ci ajutava ad alza-
re le vele: il misero con voce sommessa e pietosi
fili disse „ oìmè eh?io non posso pià „ e morì sul
fatto.
L’orrore di una tal situazione fu accresciuto da
un mare sì violento, che per mancanza d’arte, o
di forza per governar le vele , fu d 5 uopo racco-
glierle , abbassarle , e legare perfino il timone .
Così il. vascello fu in piena balìa del vento, edell’
onde: al che si aggiunga , che il mar grosso im-
pediva di prender pesce , unica speranza , che resta-
va contro ia fame . Perciò tutti eravamo d’ una
magrezza spaventevole , e deboli a morte . Con
tutto ciò la necessità facendo ad ognuno meditare
I 3


s.opra ciò che sì potrebbe mangiare , alcuni s’ im-
maginarono di tagliare a pezzi certe rotelle, fat-
te della pelle d’un animale, chiamato Tapirussà ,
c li fecero allessare nell’acqua per mangiarlij ma
questa ricetta non piaque ad alcuno. Altri posero
queste rotelle sui carboni , e quando fu tono al-
quanto arrostite, ebbe sì buon effetto la cosa, che
così mangiate ci sembrava che fossero cotiche di
porco arrostite. Fatta la sperieaza , chi avea ro-
telle se le tenea carissime, e siccome erano duris-
iime fu duopo adoperar il ferro per farle In pez-
zi. Coloro che ne possedevano portandone i pez-
zetti nelle loro maniche in piccoli sacchi di tela ,
ne facevano lo stesso capitale, che fatinogli usui-
la] delle loro grosse borse piene di zecchini. Al-
cuni si ridussero fino a mangiare i loto colletti
di marochino, e le loro scarpe di cuojo . I mozzi
del vascello vinti dalla famelica rabie , mangiaro-
no tutti i corni delle lanterne , che abbandano
sempre ne* bastimenti , e quante candele di sego
poterono arrambare- Pure la nostra sfinitezza, e la
stessa fame non impedirono , sotto pena di anaar
a picco, che giorno, e notte noi non travaglias-
simo alle trombe.
„ Spiacerebbe al certo, che la continuazione di
questo racconto tosse d’un’altro stile, che quello
dell’autore. Quanti tratti commoventi non sareb-
bc duopo sagrificare all’eleganza! ~


„ Ai 12 di maggio, torna a dire Lery , il no-
stro cannoniere , il quale Io avea veduto mangiar
le interiora crude d’un papagallo, mori di fame .
Noi poco ne fummo commossi , perchè lungi dal
pensare a difenderci se fossimo stati attaccati ,
avremmo piuttosto bramato di restar preda di qual-
che corsaro, che ci avesse dato da mangiare. Ma
non vidimo nel nostro ritorno , che un vascello
solo, al quale non vi fu possibile accostarci.
~ Dopo aver divorato tutto il cuojo del nostro
vascello , e sino le coperte de’baulji, noi credem-
mo esser giunti all’ ulcirV ora del viver nostro ;
ma la necessità fece venire a qualcuno 1’ idea di
dar la caccia ai sorci , che non avendo piu bric-
ciole eia rosicare , correvamo affamati in gran nu-
mero pel vascello . Fu loro dato la caccia con
tanta attività, e con tante trappole, e lacci , che
pochissimi ve ne rimasero . Di notte ancora era-
no attesi ad occhia aperte cornei gatti. Un sorcio
era piu pregiato d’un manzo in terra;, ed il prezzo
«ascesefino aUscudi. Si faceano cuocer nell’acqua,
colle loro budella , di’ erano mangiate non meno
del resto. Le zampe non erano eccettuate, ne le
altre ossa * che potevano rendersi molli . Final-
mente mancò anche l’acqua. Non restava per he*
vanda, che un picciolo botti cello di sidra, che il
capitano , ed ii padrone dispensavano con molta
parsimonia. Se causa delia pioggia, si stendevamo
l 4


delle vele con una balla nei mezzo per farla di-
stillare . Si raccoglieva fin quella che sgocciolava
dai buchi del vascello , benché fosse più torbida
di quella che corre per le strade . Si legge In
Giovanni Leone, che i mercanti, che attraversa-
no i deserti dell’ Africa , trovandosi nella stessa
estremità di sete , non hanno che un solo rime-
dio, cioè che ammazzandounode’iorocammelh , e
cavandone l’acqua, che trovano ne s suoi intestini,
la dividono fra loro, ela bevono. Ciò eh’egli di-
ce in appresso d’un ricco negoziante, che attra-
versando uno di que’desertl, e spinto da una sete
estrema , comprò una tazza d’acqua da un vettu-
rino, ch’era seco, per diecìmillc ducati , mostra
la forza del bisogno * Non di meno tanto il ne-
goziante quanto quello che gli avea venduto la
sua acqua a si caro prezzo morirono egualmente
di sete j e si vede ancora la loro sepoltura in un
deserto , dove il racconto della loro avventura è
«colpita sopra d’ un gran sasso . Per noi 1’ estre-
mità fu tale , che non ci restò altro fuorché le-
gno di Brasile più arido d’ ogn’altro legno , che
alcuni non di meno, nei lor furore, tentarono di
rosicare. Corgullleray du Pont nostro condottare,
tenendone un giorno un pezzo in bocca , mi dis-
se dopo un profondo sospiro: AìLery , amico mìo ;
quattro mille franchi , che tengo in Francia io da-
rei per un soldo dì pane , ed un bicchiere dì vino-


Riguardo poi alSig.Richer, nostro ministro, morto
alla Rocella , il misero stando prosteso, per la de-
bolezza , nella sua celletta, non avea fiato nemme-
no per alzar il capo verso il cielo , e pregarlo ,
ma 1’ invocava soltanto a voce fiocca, prosteso co-
me stava.
„ Ai i 4 di maggio noi ci trovammo poco lungi
„ dalla Rocella , dove i nostri marina) avevano
j, sempre desiderato di poter scaricare, e vendere
J} il loro legno di Bresile. Il padrone avendo fat-
„ to dar fondo a due o tre leghe lungi dalla terra ,
5 , prese la barca con du Pont, e qualche altro, per
andar a comprare viveri a Hodìerna , a cui
33 noi eravamo molto vicini . Due de nostri
~ compagni , che partirono con lui, non si vide-
j, ro sì tosto alla riva, che avendo Io spirito agi-
„ tato dalla memoria de 1 travagli sofferti , e dal
~ timore di ricadérvi, presero la fuga senzaaspet-
„ tare il loro bagaglio, protestando, che non tor-
„ nerebbero mai al vascello.
~ Tra molti vascelli da guerra , che si trova-
;) vano in codesto porto, ve n’era uno di S. Ma-
3, lò, che aveva preso , e condotto seco una nave
„ Spagnuola , che ritornava dal Perù , e eh 1 era
~ carici di buone merci valutate più di ócocodu-
„ cati . Essendosene sparsa la fama per tutta la
~ Francia , era giunta a Blavet una quantità di
~ mercanti Parigini , Lionesi 3 e d’ altri luoghi


3J per comprarne. Fu questa una fortuna per noi,
„ perciocché molti de’ medesimi trovandosi vicini
„ al nostro vascello , quando noi volemmo scen-
derne, non solo ci presero sotto ii braccio per
condurci come gente che non poteva per anca
„ reggersi in piedi, ma venendo a sapere , quan-
to avevamo sofferto per la carestia , ci esorta-
„ rono a guardarci bene dal mangiar troppo , e
ci fecero a dirittura far uso a pcco a poco di
~ brodi di galline ben consumate , di latte di ca*
5) pra, e d’altre cose adattate ad allargarci lebu-
della, che avevamo tutti molto ristrette. Que’,
„ che seguitarono questo consiglio, ne furono ben
contenti; ma quanto a’marinari, che vollero sa-
tollarsi il primo giorno , di 20 scampati dalla
carestia , più della metà morirono di morte
3) improvvisa» Di noi altri ij , ebe c eravarco
imbarcati come semplici passaggeri, non ne ino-
rì un solo nè in terra, nè in mare. Per veri-
„ tà , non avendo salvato che la pelle, e le ossa,
non solamente sembravamo tanti cadaveri disot-
1} terrati, ma tosto che cominciammo a respirar
I’ aria di terra , sentimmo un tal disgusto per
ogni sorta di vivande, che io particolarmente ,
3 , quando fui all’alloggio, e ch’accostai il naso al
vino, che mi fu presentato, caddi resuppino,ed
. } in istato tale che fui creduto moribondo . Es-
sendo però stato caricato sopia un letto , dor-


_ Hi? tanto bene questa prima volta che non mi
svegliai prima del giorno seguente.
J 3 Dopo aver riposato quattro giorni a Blavet ,
}j noi ci trasferimmo a Hennebon , picciola città
tì che non è distante se non due leghe , dove x
i 3 medici ci consigliarono a farci curare . Ma
una buona regola di vita non impedì > che la
maggior parte non diventassimo gonfj dai pie-
-3> di sino alla testa . Tre, o quattro solamente ,
tra i quali posso contarmi , non si gonfiarono
a, che dalla cintura in giù . Noi tutti ebbimo una
s , dissenteria tanto ostinata , che ci avrebbe tolto
o, la speranza di poter mai tener niente, senza il
„ soccorso d’un rimedio , di cui credo dover dar
„ la ricetta al pubblico. Si prende dell’edera ter-
,, restre, e dei riso ben cotto, che si soffoca nel-
,, lo stesso vaso con una quantità di vecchi drap-
j, pi all’intorno. Vi si gettano quindi alcuni ros-
5, si d 1 uova , ed il tutto debb’ esser mescolato in*
j, sieme in un piatto sopra un trepiede . Questo
~ cibo, che ci fu fatto mangiare co’cucchiai, come
J} minestra ci liberò tutto a un tratto da un ma-
„ le, che non avrebbe potuto durare alcuni gior-
„ ni dì piu , senza farci morire tutti „ .
II Portogallo possiede il Eresile sino dal Re-
gno d’ Emanile He , che avea cominciato a dare
della solidità a’ primi stabilimenti. Ma essendo
passata quella Corona nel 1581 sulla testa-di


ìlppo IL Re di Spagna , le guerre , che codesto
Principe dovette sostenere contro la Francia , e
l’lnghilterra, e sovrattutto contro i Malcontenti
de 1 Paesi Bassi, che formarono sotto il suo Regno
la Repubblica delle Provincie unite * gli lasciaro-
no poco tempo d’onde potersi occupare intorno a’
suoi acquisti forastieri* D’altra parte questi nuo-
vi Repubblicani, che non aveva potuto teneresot-
to la sua dipendenza, erano ancora troppo deboli,
o troppo occupati intorno a’ loro affari domestici, per
intraprendere d’indebolire il nemico della loro li*
berta per mezzo di conquiste ; ma fecero pro-
gressi tanto grandi nei Regni di Filippo 111. , e
Filippo IV., che dopo aver stabilito molto felice-
mente la loro compagnia delle Indie Orientali, si
videro essi in istato di formarne un’ altra delle
Indie Occidentali , la quale non ha tralasciato d’
essere sino al presente uno de’ rami principali del
loro commercio.
Questa istituzione divenne fatale a’ Portoghesi
sino dalla sua origine. Giacobbe Wilk-ens, e 1*
Hermite, due Comandanti delle flotte Olandesi ,
cominciarono dallo scorrere le coste del Portogal-
lo , e fecero alcune prese , che acreLbero le loro
forze. Dopo questa prova, gli Olandesi mandaro *
no Wilk-ens al Eresile . Non ignoravano essi in
fatti , che questo Paese , il quale non ha guari
meno di 1200 leghe di coste, era naturalmente


ricco, e fertile. Abbiamo già detto, che vi era-
no poche cospicue famiglie nel Portogallo, che noti
vi possedessero delle terre, Li Brasiliani Ì piu
vicini erano stati sottomessi per gradi . Vi si
prendeva altresì poca parte nelle guerre, che tur-
bavano l’Europa , e se s’eccettua l’intrapresa de*
Francesi , la di cui memoria cominciava a perder-
si, vi si godeva da lungo tempo una pace profon-
da. I Governatori stessi non s’applicavano che al
commercio, ed i soldati erano divenuti mercanti .
Alcuni particolari Olandesi peraltro,, che s’erano
presentati per la tratta , erano stati molto bene
ricevuti dagli Americani ; perciocché dando le lo-
ro merci a buon prezzo , aveavi maggior vantag-
gio da ritrar da essi di quello che dai Portoghe-
si . Questo commercio clandestino aveva disposto
tutti i nativi del Paese in loro favore*
Tali erano le circostanze allorché Wilk-ens
comparve nella Baia di Tutti-i Santi • I Porto-
ghesi pensarono meno a difendersi che a salvare
la miglior parte delle loro ricchezze , e l’Ammi-
raglio Olandese s’impadronì di San-Salvadore, ca-
pitale di codesta gran Regione. Fecero anche gli
Olandesi un bottino grandissimo nella città , e
s’impadronirono in pochi giorni del più gran Ca-
pitanato del Eresile ; ma i Portoghesi fecero i
più gran sforzi per ripigliare le loro possessioni ,
Furono esse allungo disputate, ma la necessità fi-


nalmente di riunirsi contro gli Spagnuoli ,
comuni nemici , impegnò le due nazioni ad accor-
darsi, ed il Brasile fu assicurato a’Portoghesi nel
1661 per otto milioni di fiorini.
Gli Olandesi scacciati dal Brasile , pensarono a
risarcirsi delle loro perdite per mezzo d’un’altro
stabilimento nell’America Meridionale. Sino dal-
P anno 1640 ne avevano i Francesi formato uno
sul fiume di Surinarn , ma le terre essendovi pa-
ludose , e malsane , furono ben tosto da essi ab-
bandonate . L’lnghilterra , che se ne impadronì
non ne fece maggior caso , ma gli Olandesi , la
di cui patria non è che una palude vi sì accomo-
darono meglio degli altri , e Carlo 11. non durò
fatica a cederla loro verso l’anno 1668 . Sem-
bra, che la nazione Olandese sia nata per far \u-
lere delle paludi, in cui gli altri popoli non tro-
vano che un terreno ingrato , e fondi sterili. Ha
essa trovato sulle sponde del fiume di Surinarn u-
na terra umida, e pantanosa , dove non ha trala-
sciato di fabbricare una fortezza , chiamata Zela*
dia, vicina al borgho di Paramarito, e questa Co-
lonia accresciuta dai Francesi rifugiati, è divenu.
ta florida. Appartiene essa a diverse società , di
cui la compagnia delle Indie Occidentali fa pa>
te. Alcuni particolari hanno cominciato a fabbri-
care abitazioni sul Bsrbìce , verso la parte occi-
dentale di Surinarn , ma questi stabilimenti sono


stati meno incoraggiti, e non hanno fatto gl’ mes-
si progressi »
La stessa compagnia , che aveva fatto la con-
quista del Eresile, possiede ancora, verso la parte
settentrionale della costa di Venezuela tre isoiß
di quelle, che si chiamano sotto vento. La princi-
pale è Curalo , che si pronunzia Curazao, e le
due altre sono Bonnaìre , ed Oruba .
CAPITOLO SECONDO.
Descrizione del Eresile.
AHe guerre quasi continue, che i Portoghe-
si hanno dovuto sostenere contro gli abi-
tanti nativi del Eresile, s’attribuisce soltanto la
jepugnanza, che hanno sempre avuto di stabilirsi
nell’interno delle terre . La maggior parte delle
loro Colonie, le loro città , e fortezze , sono si-
tuate lungo la riva a distanze ineguali , e spesso
molto consideràbili.
Oliveira conta 14 Capitanati , cominciando dà
Parai , cioè quasi sotto P Equatore , sino 35
gradi di latitudine australe ; e seguendo la co-
sta in tutte le sue giravolte , fa ascendere questo
spazio a più di 1040 leghe» Che gli si dia, ag~


giunge egli, il nome di r;resile - o qualunque ni-
tro nome, comprende esso 14 Capitinoti , quali
sono Tura , Mxtragnun , Cìar a, Rio-Grande , l st-
ratta , Tamaraca , F ernambuc , Seregìpe , ,
llhecs , Spirìtu-Santo , Torto-Segvro, Rio de Ja-
neiro, e San-Vincenzo , sei de’quali spettano a Si-
gnori particolari, che li hanno conquistati coll’ara
mi, e gli altri otto al Re.
La Provincia di S. Vincenzo, eh’è la piu me-
ridionale , comincia secondo Oliveira , al fiume ,
eh’ è stato descritto col nome di Rio della Piata.
Ma i suoi confini sembrano incerti, e male spie-
gati . Un’ antico missionario ne parla in questi
termini. „ La città di codesto Capitanato è si-
„ tuata in un picciolo golfo a 14 gradi di lati-
-5J tudine australe, a 40 leghe verso il mezzogior-
Jt no della città di Rio-Janeiro . Sette , od otto
}} Gesuiti, che vi dimorano, s’impiegano con grati
„ fatica , e zelo per operar la salvezza degli A-
„ mericani , che sono sparsi ne’ contorni di molti
villaggi . Penetrano essi sovente nell’ interno
3 del paese, e sovrattucto in quelle da' Carigi ;
che sono in distanza di So icghe al mezzo gior-
„ no della città di S. Vincenzo , e che non si
„ stendono meno di 200 leghe sopra questa co-
„ sta , sino alle sponde del Rio delia Piata . Di
„ tutti gli abitanti del Brasile sono essi i più ci-
„ vilizzau . Si cuoprono il corpo di pelli di be«


&mOWTINUAZIONE
ISHBSi' ! e l
ffifß- E S I L
* Eoi. 2 - m




s , stle , e 1.1 maggior parte sono d* una bolla cor-
jj poratura, e contendono in bianchezza cogliEu-
„ ropei . Sono anche sempre stati trovati di bwo-
3, na fede nel commercio ; ma il timore della
J} schiavitù , per subire la quale si veggono alcune
„ volte portati vìa da’ Portoghesi , toglie loro il
» cora ggio d’accostarsi a S. Vincenzo. Si osser-
» va, che, per un giusto giudizio di Dio , le
„ Colonie, le quali trattano codesti infelici Ame-
„ ricani con crudeltà , diminuiscono di giorno in
” gior,l ° ’ laddove quelle , che si diportano più
„ umanamente prosperano vie maglio ocularmente.
vicadms da il nome di Tupìnkìnses a’ Breslliani
di codesto Capitanato, i quali hanno riconosciuta
il dominio de’Portoghesi . „ Abitano essi, dic’e-
» gli, le montagne distanti più di leghe dalle
j, terre , e non lasciano di stendersi 40 leghe iij-
" circa sulla costa . I loro vicini , verso mezzo-
M giorno sono i Carigi . Dalla parte poi di set-
,, tentrione hanno i Topinambus nazione feroce,
99 Che ha sempre detestato i Portoghesi „ . I
missionari stabiliti in tal parti , parlano d’ un po-
polo barbaro , che chiamano i Mìramumim , da
cui i Portoghesi hanno dovuto soffrir molto ma
però quasi sempre per loro colpa, adoperandoci
artifizio , e violenza continuamente per farvi de’
schiavi , sino a mascherarsi spesso cogli abiti de’
Gesuiti, nascondendo le armi sotto le vesti.
Temo XXg


La città di S. Paolo è situata sopra una colli-
na alta 150 passisti circa , dal piede della quale
escono due ruscelli, uno dalla parte meridionale ,
F altro dall’occidentale, che mescolando ben pre-
sto le loro acque , vanno a scaricarsi altresì nel-
l’lnjambi. Si ha una vista deliziosa a mezzogior-
no dalla città , a levante , ed a settentrione, di
pianure senza confini , ed a ponente di foreste
molto grandi . Contiene essa un centinaio di ca-
se , una Chiesa Parrocchiale, due monasteri, uno
di Benedittini, l’altro di Carmelitani, ed un collegio
che fu dei Gesuiti. Il commercio non consìste che
in hestiami, ed in frutti della terra, e sovrattut-
to in formento, il di cui solo difetto si è di man-
care di colore » La natura non ha negato a co-
desto Cantone se non olio , sale , vino . L aria
rinfrescata da quella, che scende dalle montagne,
non vi è mai d’ un caldo eccessivo , ed è anche
alcuna volta accompagnata da un poco di ghiac-
cio.
Il fiume Injambi scorre a settentrione di S.
Vincenzo vicino una lega alla città. E’ esso mol-
to abbondante di pesce , assai largo , e capace di
portare bastimenti mediocri. La sua sorgente è a
levante della città , nelle montagne di Pernapia-
caba, donde scende a ponente. La stagione delle
pioggie lo fa qualche volta sortire dai suoi confini
sino a cuoprire tutti i campi vicini . Al setten-


trione del fiume , le montagne si stendono 30 , o
40 leghe in lunghezza trai!* oriente, e l’occiden*
te, e io, o alcuna volta 15 in larghezza . Con-
tengono esse moke miniere d* oro, che vi si tro-
va in grani , ed in polvere , e comunemente di
xx earatti.
Si dà il secondo ràngo al Capitanato di Rio-
Janeiro, o fiume di Gennajo, che Diaz de Solis ,
a cui se ne attribuisce la scoperta nel 1515 , po-
ne a xx gradi , 20 minuti di latitudine australe .
Dopo la ritirata dei Francesi, che ne furono spo-
gliati nel 1558 da Emanuelle i Portoghe-
si vi fabbricarono una città dalla parte meridiona-
le del fiume sopra una picciola baia , che forma
un semicircolo in distanza di z miglia dal mare ,
in un luogo piano , ma però tra due montagne
d un pendio molto agevole. La sua lunghezza, in
questa situazione si è d’una mezz’ora di viaggio,
non contenendo però in larghezza che io , o 12
case . Le strade non erano ancora selciate verso
la metà deli ultimo secolo, siccome anche non a-
veva ne porte , nè mura j ma era però difesa da
4 fortezze, la prima delle quali si presentava dal-
la parte di levante, sopra una rocca molto alta ;
la seconda in un’ isola, ovvero un dirupo della
forma d’ un pane di zucchero , in poca distanza
dalla parte occidentale della costa , la terza a
mezzogiorno della città , e la quarta a settentrio-
K x


~ne . La città d’altra parte è come divìsa in J
contrade, la prima delle quali , e la piu alta contie-
ne la chiesa principale , ed il collegio de’ Gesui-
ti j la seconda un poco bassa 9 si chiama Barrio di
San Antonio ; e la terza si stende sulla riva me-
desima della Baia , cominciando dalla fortezza in-
terna, sino alte mura d’un monastero dell’Ordi-
ne di S. Benedetto. Il P. Jarric ci dà contezza ,
che fu il Re Sebastiano quegli , che fabbricò il
collegio di Rio Janeiro siccome anche la maggior
parte di quelli del Eresile.
Il terzo Capitanato del Eresile , chiamato Spi-
ritu-Santo , è situato a 20 gradi di latitudine au-
strale, a 60 leghe a settentrione di Rio-Janeiro ,
c 50 a mezzogiorno di Porto-seguro . Non vi si
contano guari più di zoo famiglie Portoghesi in
due città, una delle quali porta come la baia, ed
il suo Porto il nome di Spiritu-Santo. Laet parla
d’una picciola fortezza, molto mal munita, che sì
presenta a destra, entrando nel bacino del Porto.
Si vanta codesta Provincia , come la parte la
piu fertile del Bresile , e non vi manca in fatti
niente di ciò, eh 1 è necessario alla vita. La cac-
cia vi somministra ogni sorta d’animali , i fiumi
una quantità incredibile di pesce , e le terre inaf-
fiate dalle più belle acque, non niegano niente a*
Loro coltivatori . I suoi antichi popoli , che si
chiamavano Ji targajdti , sono stati per gran tv**.


po nemici mortali dei Portoghesi ; ma essendosi
addolciti per gradi , hanno fatto' con essi delle
parentele, che il tempo ha confermate.
Porto-Seguro , quarCo Capitanato del Brasile ,
Conserva il nome , che ricevette da Alvarez Ca-
brai , quando scese il primo su codesta costa . E’
esso a 30 leghe a mezzogiorno da quello , che si
chiama il Governo delle Isole, a 50 gradi 30 mi-
nuti di latitudine australe. Si danno a codesta Pro-
vincia 3 città Portoghesi , San-Amaro , Santi -
Cruz , e Porto-Seguro , ma tutte molto mal popolate.
Codesto Capitanato appartiene al Ducad’Avey-
ro , ed il commercio dei suoi abitanti Portoghesi,
consiste nel portare per mare alle altre Provincie
del Eresile, viveri d’ogni spezie, che le loroter-
re producono in grande abbondanza . In poca di-
stanza di codesta costa cominciano i famosi sco-
gli, che sì chiamano Abrclhos , e che stendendo i
molto lungi in inare, senza che se n’abbia ancora
potuto fissare i confini , fanno il terrore de* pilo-
ti , e sovrattutto nelle navigazioni alle Indie O-
rientali . Vi si sono però scoperti molti canali ,
per cui sì trova un passaggio , ma con un perico ■*
10, che richiede sempre le maggiori precauzioni.
A 6 , o y leghe dal continente s’incontrano in
vicinanza di codesti scoglj 4 isolette , che i Por-
toghesi chiamano Monte de Pìedhras , Ilba-Secn ,
J/ W®/ Patisens ,ed l'! r >* de Mjc .Le due prime
& 3


sono esteriori , e lasciano al loro ponente un ca-
nale navigabile. Le due altre, che sono Interne-,
possono essere praticate da due parti, ma con un’estre-
ma attenzione . Generalmente , li scoglj chiamati
Abrolhos sono coperti da mare alto, e non passa-
no punto la superficie debutti. Dal mare basso ,
si scuoprono le loro punte, lo che diminuisce mol-
to il pericolo , durante il giorno , e sovrattutto
quando i flutti vi si rompono abbastanza per ser-
vire d*avvertimento a’ naviganti . L’acqua d’altra
parte è molto alta all’intorno .
Gli Olandesi , che visitarono la costa di Por-
to-Seguro , e che penetrarono ancora nel conti-
nente , non vi trovarono se non vaste solitudini
di terre quasi impenetrabili , e di fiumi somma-
mente abbondanti di pesce. Il P. Jaric le dà 5°
leghe verso settentrione , sino alla Baia di Tutti
i Santi, e 2.0 sino ad Ilheos . Vi conta egli an-
cora nei contorni della città 11 borghi, o villag-
gi d’Americani convertiti, Io che non ha ponto im-
pedito, die* egli, che non abbia essa sofferto tan-
to da una nazione selvaggia chiamata WGuaymuri ,
che vi restano appicna io famiglie , esposte conti-
nuamente alle stesse scorrerie, e qualche volta ri-
dotte a vivere d’ erbe, e di radici in un paese ,
di cui c’ è stata tanto vantata la fertilità , La
stessa ragione ha fatto abbandonare San-Amaro ,
quantunque questa città traesse gran vantaggi <ia


Cinque molini da zucchero , che aveva fatto fab-
bricare . I Guaymuri infatti avendo già divorato
la maggior parte de’ lavoratori , e de’ domestici
non restò a’ padroni altro partito da prendere
fuorché quello della fuga.
Il Capitanato , che si chiama llhsos , prende
questo nome da molte isole , che cuoprono 1* in-
gresso d’ una Baia , dove la sua città principale è
situata . E’ essa a 30 leghe verso settentrione di
Porto-Seguro. La sua latitudine, secondo Herre-
ra, si è di 15 gradi 40 minuti. Codesta Colonia
contiene zoo famiglie Portoghesi in circa ; Altri
però non ne danno ad essa se non 150 . Appar-
tiene in origine ad un Portoghese , chiamato Vu-
cas Gìrarldo . Un fiume mediocre , che attraversa
la città , presenta molti molini da zucchero . La
principale occupazione degli abitanti , si è l’agri-
coltura , di cui trasportano i frutti sopra picclole
barche a Fernambuco , ed in alcuni altri luoghi ,
A 7 leghe dalla città , nell* interno delle terre ,
s’.incontra un lago d’acqua buona da bere, lungo,
e largo 3 leghe, profondo 15 braccia, donde esce
un fiume, ma per canali tanto stretti, che appena
vi può passare una caravella.
Le acque del lago sì gonfiano come quelle del
mare, quando sono agitate dai vento . Il pesce
di cui contiene diverse specie » vi è eccellen-
te, e d’una grossezza singolare, e sovrattutto le
K 4


manateés, lamantini, di cui se ne sono presi motti
che pesavano 40 arrobe, cioè 1000 libbre di Frati
età m circa . Li caymani, e regufni vi sono al-
tresì . mostruosi . Si trovano in codesta provincia
alberi , la di cui più picciola incisione fa co
-Tre un balsamo, a cui s’ attribuiscono maravi-
ghose virtù. Il Paese virino a quello d’Uheos ,
si é dopo l’arrivò de’Portoghesi, d’una
nazione barbara , scacciata apparentemente dalle
sue terre j e più bianca che il comune degli Ama-
ricani, ma tanto bellicosa, e crudele, che la Co-
lonia ha dovuto sempre molto soffrite da essa . Si
osserva , che codesti selvaggi , 0 per un’ antico
iho , o perchè , avendo perduto la loro Patria ,
sdegnano farsi nuovi stabilimenti , non abitano
mai due giorni nello stesso luogo, ed errando ne’
campi, e ne’ boschi, non hanno altro letto che la
terra. I loro archi sono massicci ; e le loro frec-
cie d una lunghezza straordinaria.
Si conta per sesto Capitanato quello, che por-
ta il nome dì Bahìà de todos Santos , Baia di Tutti
i Santi, o di Babìa j Baia per eccellenza, in ono-
re deila sua situazione sopra una Baia molto gran-
oc . E essa a 30 leghe da Ilheos verso setten-
trione, ed a 100 leghe da Fernambuco verso mez-
zogiorno a 13 gradi di latitudine australe . La
Baia ncn è larga più di due leghe, e mezzo ; ma
si div.de in molti seni , che la fanno penetrare




mj C ART A 11
DEL ERE SIL V
Prima Parfe
JDal Filane delle SLmazom fino alla
Jìa/a ih in iti lì Santi. *


sino a piu eli 14 leghe nelle terre petf vantaggio
sommo degli abitanti . Contiene essa una quantità
d’isole grandi, e picciole . Tre fiumi della stessa
grandezza, chiamati il Vitande , il Gcresepe , ed
il Gachocira , vi scendono dali’interno delle terre j
senza molti piccioli, Che ci dispensiamo dalnomina re .
La città principale di codesto Capitanato si è
San Salvadory di cui abbiamo già parlato.
Il Brasile nort hà Provìncia più ricca * e più
popolata di quella di Bahia . La citta altresì di
S. Salvadore serve di dimora al Governatore Ge-
nerale , al Vescovo , ali’Uditore , ed a tutti gli
uffiziali del Governo.
Sérégipe , settimo Capitanato del Brasile , è
situato a 11 gradi di latitudine meridionale . La
sua Capitale ha un porto all’ imboccatura del fiu-
me di Vazabaris.
Fernambuco ottavo Capitanato del Brasile sì è
ióo leghe da Bahia verso settentrione, e nonn’è
che a 5 da Tamaraca verso mezzogiorno , distan-
za , che non debb’ esser intesa che per rapporto
alle città capitali, perciocché i confini de’ Capita-
tana ci si toccano . Oliveira ci dà contezza , che
quella di Fernambuco ebbe per primo Signore E-
duardo d’Albuquerque . Le dà esso una vasta
estensione . Cominciando da Olinda , si stende
verso mezzogiorno 40 leghe incirca sino al fiume
S. Francesco verso seteentrtene di codesto Fiume .


è situata la città à' Alagoa , dove due fiumi si uni-
scono per scaricarsi nell’Oceano . Tutto il Paese
è pieno di molini da zucchero.
Laet osserva qui , sulla testimonianza d’ un’O-
landese, che aveva passato molti anni al Bresile ,
che i Portoghesi ricavavano allora , tutti gli an-
ni , più di 40000 casse di zucchero da’ soli Capi-
tanati di Fernambuco, di Tamaraca , e di Paraii
ba , sino a Rio-grande , lo che non lo sorprende
punto, die’egli, perciocché sapeva d’altra parte ,
che si contentavano più di 100 molini nel Capii
canato di Fernambuco . Aggiunge egli sul fonda-
mento stesso, che i molini grandi impiegano 15,
0 20 Portoghesi, e ico Negri, i mediocri S , o
io Portoghesi, e 30 Negri, ed i più piccioli 5 ,
o 6 Portoghesi, e 20 Negri.
Da’ molini grandi si ricavano ogni ahno 7 , o
S mila arrobe di zucchero , 4 , o 5 mila de’ me-
diocri , e tre mila da’ piccioli . I vascelli ordi-
nari , che partivano dal Eresile col zucchero ,
ne pagavano al Re io per 100 , secondo OI«-
veira , e 5 di più arrivando nelle terre del Por-
togallo ; ma i Signori del molino , che lo tras-
portavano a proprie spese , erano esenti dal pa-
gare il 5 per 100. II iegno da tingere appartene-
va al Re , oppure a quelli, che compravano da
lui il diritto di tagliarne , ed i vascelli , che
servivano al trasporto , erano obbligati , secondo


Ja loro grandezza a prenderne un certo pesq per
S, M,
Olinda si è una Città celebre, non solo per la
sua situazione, e la sua grandezza, mà ancora per
la conquista, che gli Olandesi ne fecero li io.
febbrajo 1630, e per il solo possesso, che ne con'
servarono per alcuni anni. E’ essa fabbricata in un
luogo elevato sulla riva del mare, e racchiude mol-
te colline nel suo recinto . La sua situazione è
tanto bizzarra , che tutta 1* industria umana noti
potrebbe fortificarla.
Il Porto è picciolo, e poco comodo . D’ altra
parte è esso talmente formato da una catena di scogi
edi banchi da cui codesta ©osta è cinta in una
grande estensione , che i gran vascelli mercantili
non vi possono entrare se non per un canale stret-
to , ed il bacino , che riceve un picciolo fiume, è
lontano più d’ una lega dalla città - Ma esso hà
sulle sue rive un villaggio , ovvero una spezie di
sobborgo , in cui sono stati fabbricati magazzini
pel zucchero , ed altre merci , con una picciola
fortezza, all’ ingresso stesso del canale , che i Por-
toghesi hanno fabbricato sul dirupo dopo l’insulto
che ricevettero dagl’ Inglesi sulla fine del sedice-
simo secolo sotto la condotta del Capitano Lan-
castro, e questa fortezza , unita alia disposizione
naturale dei luoghi, rende il porto quasi inacces-
sibile.


Tamaraca, nono Capitanato passa per il più an-
tico , quantunque la vicinanza di Fernambuco , e
di Paraiba l’abbia reso oscuro. Prende essa il Suo
nome dall’isola di Tariiaracd , o Tamarìca , eh’ è
separata dal continente per mezzo d’ urt canale
molto stretto , e la di cui lunghezza si è di 3 le-
ghe in circa, e la larghezza di due.
Codesta isola, che non è se non a 5 miglia da
Olinda, ha verso mezzogiorno un porto molto buo-
no, in cui si èntra per un canale, che non hà mai
meno di 15,0 16 palmi d’acqua . E’ esso difeso
da una Fortezza Portoghese, situata sopra un’alta
collina, e di accesso difficilissimo.
L’isola di Tamaraca, e la parte del contenen-
te, che porta il suo nome, appartenevano ai Con-
ti di Mon-santo , che ne ricavavano ogni anno
una rendita di 3000 ducati per mezzo di molini
da zucchero , che hanno particolarmente sopra il
fiume di GoVana , e nei cantoni d’Atacipé , e dì
Paratibé.
Il Capitanato di Paraiba debbe la sua origine
a i Francesi , I Portoghesi , dopo averneli scac-
ciati nel 1554, vi fabbricarono una città, ed alcu-
ni borghi, i di cui abitanti s’impiegano nella col-
tivazione del zucchero • Si pretende, che ne rac-
colgano ogni anno 150000 arrobe in circa.
Tutto il terreno è sommamente fertile , e non
è senza delizie . Vi si trovano in molti luoghi ,


Segna da tingere , ed anche alcune miniere d’a*-
gento, e sovrattutto in un cantone, che gli Ame-
ricani chiamano Tayouba . Coloro , che abitano
codesta parte del continente , si chiamano Ve-
tìvarés.
Il fiume, che i Portoghesi chiamano R io-grande y
porta trà i Bresciani il nome di Voteingi. La sua
imboccatura è a 5 gradi 30 minuti di latitudine
australe. L’ingresso n’è difficile; ma nell’inter-
no è delizioso , e d’ una facile navigazione . Il
paese all’ intorno si è il decimo Capitanato del
Brasile*
Non contiene esso un gran numero di Porto-
ghesi, consistendo in óo, ovvero So uomini, che
compongono la guarnigione della fortezza, ed al-
cuni altri , che abitano un villaggio vicino , per
tolti va re le canne di zucchero , e nudrire i be*
sciami. Gli Americani vi sono altresì molto rari ,
essendo la maggior parte stati distrutti dai Porto-
ghesi, ed il resto essendosi ritirato presso i Ta-
puyras.
Ciara , che Ohveira conta trà i Capitanati Por-
toghesi , hà pochi abitanti di codesta nazione . \ i
hanno essi fabbricato una fortezza a piedi d una
montagna, dalla parte destra del Porto , che non
è capace di ricevere bastimenti grandi * Un pic-
ciolo fiume, che vi si getta, è il solo , che s in-
contra nello spazio di 3 miglia • Sotto alla fot-


tczza hanno i Portoghesi una dozzina di case ,
traile quali sì distingue quella del loro Governa-
tore. Non si dà piu, di io, o 12 leghe di circuì*
to a codesta picciola Provincia. Due, o tre basti*
menti, thè vi approdano tutti gli anni, ne trag-
gono diverse merci, come canapa, cristallo, alcu-
ne pietre preziose , e molte specie di legno , le
canne di zucchero vi crescono volentieri. Il paese
interno è abitato da dei Barbari, il di cui capo si
pretende che abbia molti altri piccioli Re sotto la
sua dipendenza*
Il Capitanato , che sì chiama Maragnaft , si è
Una gran baia, dinanzi a cui è situata l’isola del-
lo stesso nome , e che riceve tre fiumi scesi dal
mezzogiorno verso settentrione dietro alle Provin-
cie Portoghesi del Eresile. Oliveira pone Pisola,
e codesta parte della costa traile Provincie del
Eresile Settentrionale*
La Baia, dinanzi a cui è situata Pisola diMa-
ragnar, si apre tra due punte, e s’interna 25 mi-
glia circa nel continente . ;Non ne hà essa guari
meno dall’altra parte verso il fondo* Dalla parte
orientale, è chiusa a dirittura da un’isoletta, che
gli Americani chiamano XJpaenmici , e di cui i
Francesi hanno cangiato il nome in quello d’lro-
letta Sant* Anna . Alcune leghe più lungi , s* in-
contra la grande isola di Maragnan, che non hà
meno di 45 miglia in circa di circuito, e eh’è si-


tuata a due gradi 30 minuti verso il mezzogiorno
dell’equatore.
Dal fondo della Baia escono, verso codesta iso-
la, 3 bei fiumi , che vengono a cingerla da tutte
le parti talmente che, da un lato non è essa di-
stante dal continente se non y j o 6 miglia , da
un’altro 1, o 3, e più o meno dagli altri. lì più
grande, ed il più orientale dei 3 fiumi sì chiama
Moumn , e la sua larghezza all* imboccatura si è
d’ un quarto di miglio . Non prende esso la sua
origine in maggior distanza di 5° miglia dalle
sponde . II secondo, ovvero quello di mezzo , si
chiama Taboucourou , e scende per un corso di
più di 500 miglia . La sua imboccattura è larga
un mezzo miglio . Il terzo, eh’ è l’occidentale ,
sì chiama Miary. Hà esso cinque, o sei miglia di
larghezza alla sua imboccatura , e 1’ opinione co-
mune si è , che prenda la sua origine sotto il
Tropico Stesso di Capricorno . Codesto paese ha
altri fiumi , come il Pinate , che avendo ricevuto
il Mataìu , cade nel Miary a 60 , 0 So miglia
dalla sua imboccatura , e VOuaicu , che esce da’
boschi per gettarsi esso pure nel Miary , lo che
accresce molto la rapidità di codesto fiume * Il
Tabucuru non è guari meno rapido , e soprat-
tutto verso la sua Imboccattura , dopo esser srato
rinchiuso da due dirupi. I gran flutti , cagionati
da codesti due fiumi, rendono 1’ eccesso dell’ isola


diMaragnan molto difficile, senza contare, cfie al
di fuori, vale a dire verso il mare , è circondata
da sabbia , e da scoglj , che datino grande imba-
razzo a’ piloti . E’ però come la chiave di tutta
codesta Provincia, la dt cui costa a levante , co-
me a ponente, è piena di bassi fondi, e di monti-
celli di sabbia ancor più pericolosi. Dal capo del-
la Testuggine sino a quello degli alberi secchi ,
nome d’origine francese, questi scoglj sì stendono
4,0 5 miglia in mare , ed alcune volte più an-
cora . Si fa la stessa pittura di tutta la costa dal
capo di Tapuytapere , che forma la Baia all* oc-
cidente , sino al gran fiume delle Amazoni : vale
a dire, ch’è mascherata da un’infinità d’isolette,
e di sabbie, e che la riva medesima è coperta di
mangliers tanto folti, che per la natura del ter*
reno , in cui le orme de’ piedi si cancellano subì-
£<j, è impossibile di penetrarvi,.
Tutti i contorni dell’ isola , e della Baia di
jMar3gnan essendo quali si rappresentano , non vi
si sono scoperti che due passaggi, utio tra ’1 capo
degli alberi secchi, e 1’ isoletta Sant Anna , che
non è nemmeno senza pericolo per coloro , che
meglio lo conoscono , mentre i gran vascelli non
possono passare al di là di codesta isoletta, ed i pic-
cioli sono i soli, che si azzardano sino alla grande
ìsola . Il secondo passaggio è dall’ altra parte di
Sant’Anna, e può ricevere i vascelli grandi; ma


siccome non può succeder ciò che in ceri! tempi ,
e non mai senza qualche pericolo, non si piiòmai
prender troppa precauzione per la scelta de’ pi-
loti .
Gli Americani , che abitano la grande isola di
Maragnan chiamano le loro abitazioni Oc , o Tare.
Sono esse composte di 4 lunghi edifici , che for-
mano un quadrato con un gran cortile in mezzo.
Ogni lato è ordinariamente lungo 200 piedi ; ma
in alcuni Jo è sino a 500 . La loro larghezza si
è di 20, o 30 piedi. Sono essi gran tronchi d’al-
arl , i cui intervalli sono riempiti da rami in-
trecciati, e dal piede sino, alla cim3 , tutto è co-
perto di foglie dì palma . Vi si veggono molti
centinaia d Americani , che vivono in pace sotto
io stesso tetto . L isola contiene 27 borghi , o
«villaggi di tal forma , ed avendo contato gli abi-
tanti de principali di essi, fece giudicare a’Fran-
cesi, che non avesse ,m?no di io, 0 12 mila abi-
tanti.
Il cielo è ordinariamente puro, e sereno in c<?»
desta isola . Non vi si sente nemmeno mai fred-
do . La siccità non è smoderasa, siccome la neb-
bia non vi è mai densa , né i vapori nocivi alla
salute. Non vi è neppur mai caduta grandine , q
neve. I tuoni vi sono rarissimi, e non si sentono
che nella stagione delle pioggie . Vi si veggono
assai spesso de’ lampi verso la sera , e nella mar-
Tomo XXIV. L


tina ancora quando 1’ aria è più serena . Quando
il sole ritorna dal tropico del Capricorno verso
quello di Cancro caccia delie pioggie dinanzi a se
in tutte codeste regioni 4 giorni al più prima d’
arrivare al loro Zenit , e quindi tosto che è pas-
sato, si hanno, per 1,03 mesi , pioggie conti-
nue , secondo la differenza de’ climi . Nell Isoia
di Maragnan piove dal fine di febbraio sino ai
principio , o verso la metà di giugno . Dopo il
solstizio d’ estate , quando il soie ritorna verso il
tropico di Capricorno , i venti di levante , che
si chiamano brìses , cominciano a levarsi , e cre-
scono a misura , che s’ accosta al Zenit , come
s’indeboliscono a misura, che se ne allontana . Si
levano essi ordinariamente dopo il crepuscolo, va-
le a dire 37,08 ore della mattina , e la loro
violenza s’accresce a proporzione * eh’esso ascen-
de sull’orizonte . Dopo mezzogiorno perdono essi
insensibilmente la loro forza , e la sera cessano
affatto . Nell’ isola , e nel continente vicino non
si sente altro vento, fuorché quello di levante ,
che rinfresca 1’ aria , e la rende mcko sana . In
sì poca distanza dadi’ Equatore i giorni, e le not-
ti sono eguali, la temperie quasi sempre 1 istessa,
e si troverebbe con fatica un paese, il di cui cli-
ma sia più delizioso •
Quantunque sia circondata dall’acqua del ma-
re, ti un abbonda perù treno di fontane d’


dolce , h più pura, e la più sana . La terrai al-
tresì vi è tanto fertile, che senza ajuto, e senza
riposo produce in 3 mesi una messe copiosa di
mais, con ogni sorta di frutti , di legumi , e eli
radici a proporzione . Le merci , che può d’altra
parte somministrare , sono legno da tingere , zaf-
farano , canapa , c quella tinta rossa , che si
chiama rocou , alcune spezie di lacca , balsamo ,
che il P. Claudio paragona a quello della Mecca,
tabacco eccellente , e quella sorta di pepe , che
gli Americani chiamano ax'i . Que 1 , che hanno
latro osservazioni sulle qualità dei terreno , lo
credono atto a produrre canne di zucchero . hd
trova spesso dell’ ambra grigia sulle coste , e nel-
le pietre una spezie di cristallo bianco , e traen-
te al rosso più duro di quello , che si chiama la
pietra d’ Alenzon . L’lsola contiene altre pietre
preziose , ricavandone gli abitanti quelle , che
portano alle labbra , e che hanno l’arte di polire
essi medesimi. Sono anche ben provveduti di pie'
tre da fabbricare, quantunque non ne facciano al-
cun uso, d’argilla per fare i mattoni, di cemen-
to e di calce . In somma codesta Isola non aven-
do nè montagne troppo alte , nè pianure troppo
vaste, e trovandosi per tutto tanto abbondante di
legna , che d’acqua , può passare per uno de’più
bei luoghi del mondo . I suoi animali , e le sue
piante sono poco diverse di quelle del Continente,
L 2


Dopo aver seguitato la costa sino a Para , ul-
timo Capitanato Portoghese , andando da mezzo-
giorno a settentrione , ci resta da raccogliere ciò
che si trova di più chiaro, e di più certo sull’in-
terno del Eresile . Correal, che dimorò 5 anni
nelle terre Portoghesi dal 1654 sino 1690, rac-
conta , eh’ essendo alla Baia di Tutti i Santi fu
impiegato con distinzione sopra alcune barche ,
che si mandavano a S. Vincenzo per portarne
provvigioni, lo che gli diede occasione d’istruirsi
assai bene dello stato di codesta Provincia . Sar.»
tos , che n’ è la Capitale , c una picciola città
marittima, che gli sembrò benissimo situata . In
tutta l’America non hawi un porto , che possa
essere meglio fortificato , nè che sia più atto a
contenere vascelli grossi . La Colonia era allora
composta di 3,04 cento Portoghesi Misti, marita-
ti la maggior parte ad Americane convertite , e
governate da Preti, o Frati, che possedono tutte
le ricchezze del paese . Hanno essi un gran nu-
mero di schiavi, e d’Americani tributar), che ob-
bligano a somministrar loro una certa quantità d’
argento delle miniere, che sono tra Sancos , e S.
Paolo . Questi ricchi Ecclesiastici pensano poco
all’ istruzione de’ loro sudditi . Correal riguardo
gli abitanti di Santos come i più ignoranti di tut-
ta l’America „ Uno di essi domandò se v’erano
Americani in Europa, e se gli uomini vi erano


fatti come al Bresile. Il discorso essendo quin-
3, di caduto sulla posizione del Brasile , e del
j, Portogallo , che fa che P una di codesti due
5 , paesi ha la state , quando si ha P inverno nel-
3, 1’ altro , e eh* è notte qui quando è giorno aj
>, Eresile , Correal non potè persuadere a nessu-
„ no che parlava seriamente . Il suo imbarazzo
s’accrebbe molto per aver parlato degl’inglesi,
„ tra i quali aveva servito. Gli fu allora doman-
dato venti volte s’ egli era Eretico, e coloro ,
~ che l’avevano inteso, portarono dell’acqua be-
,, nedetta , di cui aspersero il luogo dov’ era con
~ loro „ . Non vide egli la città di S. Paolo ,
eh’ è a più di iz leghe da Santos dentro terra ,
chiusa da tutte le parti da montagne inaccessibi-
li , e dalla gran foresta di Pernacabìala ; ma fu
però bene informato dì ciò , che non aveva sapu :
to sino allora se non per mezzo di testimonianze
incerte. ~ E’ una specie di Repubblica, composta
„ nella sua origine d’ una mescolanza d’ abitanti
„ senza fede, e senza legge , che la necessità di
„ conservarsi ha costretto di prendere una forma
~ di Governo. Vi si trovano de’fuggitivi di tut-
„ ti gli ordini, e di tutte le nazioni, de’ Preti ,
„ de’ Frati, de’ soldati , degli artigiani , de’ Por-
„ toghesi , degli Spagnuoli , de’ Creoli , de’ Mi-
si sti , de’ Carìboits , che sono Americani nati da
~ un Eresi!iano, e da una Negra, e di malacri C£ ,
E 3


Non consisteva essa a dirittura che in un centc-
naio di famiglie, che potevano ascendete a 3 > o
4 cento persone , comprendendovi gli schiavi , ed
alcuni Bresiliani de’Cantoni vicini. I Paulisti , è
quesft il solo nome , che 1’ Autore dà ad essi ,
prendono la qualità di Popolo libero, e non danno
altro segno di dipendenza a’Portoghesi che un tri*
buto annuo del quinto dell’oro, che ricavauodal lo-
ro proprio fondo , il quale si pretende , che am-
monti ad 800 marchi. La tirannia de’Governato-
ri fu quella , che ha dato origine a codesta pic-
ciola società. E’ essa tanto gelosa della sua liber-
tà , che chiude I’ ingresso delle sue terre a 1 fora ■
stieri , se non si presentano ad oggetto di stabi-
li rvisì . S’ assoggettano allora a lunghe prove, tan-
to per assicurarsi, che non sono spioni, nè tradi-
tori , quanto per conoscere in che possono essere
impiegati . Allora quando si crede aver sicurezza
delle loro disposizioni ? ~s.i fanno 'far ad essi delle
corse penose , in cui sono obbligati di portar via
due Americani per cadauno, i quali debbono con-
durre perchè sieno schiavi , e che sono impiegati
nel lavoro delle miniere, o nell’agricoltura . Se
non si sostiene Tesarne, o se taluno fa nascer so-
spetto di qualche perfidia , è uccìso senza pietà .
La permissione dì ritirarsi non s’ accorda piu fa-
cilmente a queV, che sì stancano d’esser in codesto
stato violento-. Ogni volta che «nanda«o a pagare


ì\ tributo, fanno essi dichiarare , che il dovere ,
ed il timore non vi hanno parte alcuna, e che il
loro unico motivo si è un’antico sentimenso di ri-
spetto per il Re di Portogallo . S’assicura , che
avendo una quantità di miniere d’oro, e d’argen-
to, quanto pagano agli Uffizioli del Re, è molto
lontano dall’ esserne 11 quinto . I Governatori Por-
toghesi ne sono convinti , ma come forzare una
truppa di fuorusciti, che sono cinti da dirupi inac-
cessibili , e che aggiungono sempre nuove difese
a’ passaggi , che non credono abbastanza fortificati
dalla natura ? Non marciano essi se non in corpo,
armati di freccie, e o’armi da fuoco- S ignora se
abbiano l’arte di fare de'fucili, ma è certo , che
non hanno mai mancato d’averne. Correa! giudi-
ca , che rispettando poco i viaggiatori , che sba-
gliano strada , e ricevendo una quantità di Negri
ruggitivi, mettono insieme delle armi da luocopci
questo mezzo . hanno essi delle corse di 4 , o S
leghe nell’ interno delie terre tra i burnì della
Piata , e delle Amazon! . Alcune volte ancora
hanno avuto l’ardire d’attraversare il fresile. Si
è saputo , che i Gesuiti del Paraguay avevano
fatto diversi sforzi per introdursi nelle terre dei
Paulisti ; ma che , o diffidando della sincerità de
loro fini , o per indifferenza per la Religione ,
codesti indocili vagabondi s’erano ostinati a riget-
tarli.
L *


La testimonianza di Correal si trova qui cori»
fermata da quella de’ missionari ; ma, quantunque
j loro racconti si rassomiglino quanto alla sostan-
za, vi sono altri lumi da trarre dalle Osservazio-
ni del P. Lozano . I Portoghesi ; die’ egli dopo
aver fabbricato la città di S. Vincenzo sulla riva
del mare , avevano mandato di là alcune Colonie
dentro le terre . Vi fondarono esse delle città ,
delle quali una delle più celebri si è quella di S.
Paolo, che fu fabbricata in un cantone, chiama-
to da’ nativi del paese , d’ onde pre-
se il sopranome di Piratinìngua ; > oco tempo do-
po la sua fondazione, il P. Emanuelle di Nobre-
ea , ch'era stato mandato al Eresile da Sant Igna-
zio , per essérvi il primo Superiore Provinciale
della sua Compagnia, avendo giudicato codesta cit-
tà posta vantaggiosamente, per formarvi una Chie-
sa numerosa di Bresiliani, che si lusingava di tro-
varvi più docili che verso la riva del mare, vi tra-
sferì il collegio di S. Vincenzo . Siccome v’ era
giunto la vigilia del giorno in cui si celebra la
Conversione di S. Paolo neliss4 , dedicò la Chie-
sa del nuovo collegio a questo Apostolo, il di cui
nome è diventato quindi quello della città.
I suoi abitanti si mantennero qualche tempo nel-
la pietà, e gli Americani del Cantone , protetti
da’Gesuiti, che li facevano trattare umanamente,
abbracciavano il Cristianesimo a gara , ma questo


fervore durò poco, e la Colonia Portoghese di S.
Paolo di Pìr3tinlngua, da cui avevano i misslona-
rj sperato ogni sorta di soccorso, divenne ben pre-
sto il loro maggior ostacolo. La prima origine
del male fu un’altra Colonia, vicina a S. Paolo,
dove il sangue Portoghese era stato molto mesco-
lato con quello de’Bresiliani . Questo esempio fu
contagioso per S. Paolo ; e, per gradi, uscì, dal*
la mescolanza de’due sangui , una generazione per-
versa , i di cui disordini furono portati tanto in-
nanzi , che fecero dare a codesti Misti il nome di
Mamelus , per esprimer forse la loro somiglianza
con codesti antichi vagabondi d’Egitto.
Gli sforzi de’ governatori, de’ magistrati , e
de* Superiori ecclesiastici ~ non poterono impedi-
re, che il disordine non diventasse generale , ed
il Mamelus scossero finalmente il giogo delle leg-
gi divine, ed umane. Molti banditi di diverse na-
zioni, Portoghesi, Spagnuoli , Italiani, ed Olan-
desi, che fuggivano le ricerche della giustizia de-
gli uomini , e che non temevano quella del Cie-
lo , si stabilirono a S. Paolo . Una quantità di
Bresiliani vagabondi vi si adunarono essi pure, ed
il gusto dell’assassinio essendosi ben tosto ravviva-
to tra gente accostumata al delitto riempirono d'
orrore un’ estensione immensa di paese . La via
più breve sarebbe stata di purgarne la terra , e
le due corone di Spagna, e di Portogallo riunite


allora sopra una med»ima testa, ri erano egual-
mente interessate . Ma la città , situata sulla er-
ma d’ una rocca , non poteva esser sottomessa ,
che per mezzo della fame . Abbisognavano armate
numerose , che il Bresile non era in istato di som-
ministrare, senza contare, che un picciolo nume-
ro di gente risoluta poteva impedire d’accostarvt-
si, e che per ridurli , avrebbe abbisognato , che
vi’fosse tra le due nazioni un concerto , che non
vi è mai stato.
Ciò, che sembra sorprendente , e ciò, che im-
pedì forse, ch'e non si prendessero , almeno alcu-
ne misure contro i Mamelus, si è , che non ave-
«no essi bisogno di sortir dal luogo di loro di-
mora, per godere de’comodi della vita. Si respi-
ra in San Paolo di Pkatiningua un’aria pura sot-
to un cielo sempre sereno. Il clima, quantunque
24 gradi di latitudine australe, si è molto tem-
perato. Tutte le terre sono fertili ; e producono
bellissimo frumento. Le canne del zucchero vi
crescono in abbondanza , ed i pascoli sono eccel-
soti . Non si può pertanto attribuire se non a
sen io pe ’l vizio, e peU’assassinio il furore , che
ha loro fatto correre , con fatiche incredibili , e
continui pericoli , vaste regioni selvatiche , che.
hanno spopolato , per quanto si dice , di due mi-
lioni d’uomini. D’altra parte niente di piu mu-
tabile della vita , che menavano in codeste spedi-


zlonl , che duravano spesso molti anni . Ve ne
periva un gran numero ; altri al ritorno tro-
vavano le loro mogli rimaritate . Il proprio
paese finalmente sarebbe restato ben presto senza
abitanti, se quelli, che non ritornavano, non tas-
serò Stati rimpiazzati da’ prigionieri , che si ri-
conducevano da codeste lunghe corse, odagli Ame-
ricani , con cui la città era in società . Gli Spa-
gnuoll del Paraguay non ha mio sofferto meno da
codesti nemici pubblici, di quello che abbiano fat-
to le nazioni Americane , che sì trovavano espo-
ste alle loro scorrerie . L, 1 Isterico per altro del
Paraguay rimprovera loro di non poter incolpar che
se stessi. Non avevano in fatti, die’egli , che
da sostenere le Riduzioni, vale a dire le Borga-
te Cristiane del Paraguay contro i Marnelus , e
non avrebbono questi potuto mai forzare tal bar-
riera, Ma furono accecati dall’interesse mentre
non ravvisavano in codeste nuove Chiese se non
un’ argine opposto alia loro avidità, e non hanno
mai conosciuto il vantàggio, che potevano giusta-
mente ricavarne, se non dopo la rovina di codesta
tronfierà . Siccome i Mameius non lasciarono di
trovare maggior resistenza che non avevano aspet-
tato per parte de’nuovi Cristiani , e non voleva-
no Indebolirsi a forza di vincere, ricorsero all’ar-
tifizio, di cui adontarono molte sorta. Quello pei
.altro, ch’ebbe maggior successo, almeno per qual-


che tempo , fu dì marciare in picciole truppe , i
di cui comandanti erano vestiti da Gesuiti , nei
luoghi, in cui sapevano , che codesti zelanti mis-
sionarj cercavano di fare de’Proseliti . Comincia-
vano dal piantarvi delle croci, facevano de’piccio-
li regali agli Americanij che incontravano, dava-
no de’ medicamenti agli ammalati , e sapendo la
lingua Guarani# , eh’ è la più comune in codesta
regione, giungevano sino a sollecitarli ad abbrac-
ciare il Cristianesimo , di cui davano ad essi una
breve spiegazione. Allorché codesti artifizj aveva-
no avuto il potere d’adunarne un gran numero *
proponevano ad essi di venire a stabilirsi in un
luogo comodo , dove non doveva mancar niente
che potesse fare la loro felicità. La maggior par-
te si lasciavano condurre d$ codesti traditori, che
levandosi finalmente la maschera , cominciavano
dal legare ad essi le mani, strozzavano quelli, che
facevano] temer loro qualche resistenza, e strati-
navano gli altri in schiavitù. Ne scapparono per
altro alcuni, che sparsero lo spavento ; ma prima
che codesta diabolica perfidia fosse verificata , ne
risentirono i Gesuiti i tristi effetti per i perico-
li, a cui furono esposti nelle loro corse apostoli-
che, e sovrattutto per la difficoltà , che per lun-
go tempo trovarono in farsi seguitare dagli Ame-
ricani.
Tutta l’istoria de! Paraguay è piena di sangui-


uose intraprese deiMamelus, ed in occasione sol-
tanto del male , che cresceva di giorno in glor-
ilo , ottennero finalmente i Gesuiti dal Re di Spa-
gna la permissione d’armare i loro Americani.
„ Non era abbastanza, dice il P. Charlevoix ,
„ d’aver adunato i nuovi Cristiani nelle riduzio»
5) ni , e d’ averveli anche posti al coperto d’ una
~ sorpresa . I capi rappresentarono al Superiore
~ delle missioni , che sino a che non vi fosse
„ eguaglianza nelle armi , tutte le precauzioni
„ non potrebbero impedire., che non credessero a 3
3) Mamelus . I missionari non erano di ciò meno
„ persuasi ,ma s’era fatta in Ispagn.a una massi-
,j ma di stato, il non dovere introdurre l’uso del-
„ le armi da fuoco tra gli Americani , e niente
~ in fatti era più saggio per gli Americani schia-
„ vi , che vivevano tra gli Spagnuoli , inte-
„ ressati alla loro conservazione . Non si poteva
~ contare sulla fedeltà di codeste spezie di schla-
,, vi , la di cui sommissione era sforzata , se
3, non in quanto erano impotenti a scuoter ilgio-
3, go . Ma non era però la tosa stessa riguardo
,3 agli altri , mentre la loro sommissione era vo-
„ iontaria, ed i vantaggi , che vi avevano trova-
„ to , avendone fatto loro conoscere il valore ,
„ niente non poteva indurli a ribellarsi , almeno
„ sino a che non s’intraprendesse niente su la
t, doro libertà, che il Sovrano s’ era impegnato a


~ mantenere. D’altra parte erano essi soli, sopra
„ i quali si potesse contare per la difesa delle
„ provincie del Paraguay , e di Rio della Piata
„ contro le intraprese de’Portoghesi, edegliAme-
„ ricani del Bresile , che non hanno distrutto le
~ città di Xeres, diVillarica, e di Ciudadßeal,
~ nè si hanno aperto una strada al Perù per il
„ settentrione del Paraguay , e non si sono me?'
~ si in possesso di molte belle miniere d’ oro ,
„ come Matogrosjo , e Guiaba se non dopo che
~ si lasciò loro rovinare le Riduzioni di Guayra .
~ Era cosa molto sorprendente, che i Governato-
„ ri Spagnuoli, a cui erano state molte voltefat-
„ te codeste rappresentazioni , v’ avessero tanto
„ poco riguardo , e derivava da che sì lasciavano
„ prevenire da diverse persone , che non avevano
~ In vista se non i propri interessi, i quali però
~ intendevano malissimo , sagrificando 1’ interesse
~ dello stato, e della religione.
„ Questi pregiudizi sembravano tanto ben stabil»-
„ ti, che il Governatore meglio intenzionato non
„ avrebbe osato prender sopra di se d’autori:'za
j, re le armi da fuoco tra i nuovi Cristiani , ed
~ i missionari osavano ancor meno di proporlo .
~ Dovendo però il P. Monteya uno de’ priucipa-
,, li tra essi fare il viaggio di Madrid , non si
„ tralasciò di porre codesto articolo tra le sue
„ istruzioni , e ne fece egli in fatti parola col


„ consiglio Reale delle Indie - E siccome già
„ s’ aspettava di vedersi obbjettare che se i neofiti
„ una volta armati si rivoltassero contro gli Sfsa-
„ gnuoii , sarebbe impossibile il ridurli , poiché
„ non s* aveva potuto sottometterli , quando non
j j avevano per armi se non le freccie , ed 1 I°*°
„ macanas , prevenne egli codesta obiezione ,
~ rappresentando che l’intenzione de missiona.j
„ non era già di lasciar le armi alla discrezione
„ de’loro Americani, che si contentavano invece di
„ custodirle essi stessi con tutte le loro mumzio-
ni , e di non metterle loro in mano se non
„ quando fossero minacciati d’ una qualche ìrru-
}J zìone per parte degl’ inimici : di non custodir
„ ne altresì nelle Riduzioni se non quanto fosse
~ necessario per garantirsi da una sorpi*sa , e
„ mettere tutto il resto in deposito nella città
„ Spaglinola dell’ Assunta . Aggiunse egli , che
„ queste armi sarebbono comprate coll’elemosine,
„ che riceverebbero, che non costerebbero un sol-
„ do alla cassa Regia, e, che, per insegnare agli
„ Americani a maneggiarle , si farebbero venire
dal Chili alcuni Gesuiti , che avevano servito
nelle truppe.
~ La corte finalmente fu persuasa di queste ra-
„ gioni, efu soddisfata delle precauzioni, a cui
3> s’ aveva avuto cura d’ appoggiarle .Il t« tto * u
‘,5 in fatti accordato nel iGI9 3 ed ì Governatori


}} particolari , come il Viceré ricevettero degli
J 3 ordini, che furono tosco eseguiti. Alcuni Spa-
gnuoli esclamarono molto per tale innovazione,
ma il consiglio Regio delle Indie e stato fer-
n mo nella sua risoluzione , ed i Re Cattolici
5j non hanno cessato d’ approvare la sua decisio-
J 3 ne . In questi ultimi tempi Filippo V. stiman-
do i missionari più interessati d’ ogni altro a
3 , non soffrire che i loro Americani abusassero
delle loro armi, s’è contentato, in un decreto
„ de* li? decembre 1743 di raccomandare al Su-
perlore ideile Reduzioni d* impiegare tutte le
„ sue cure per arrestare gli abusi nella Ipro ori-
gine , « d’informare il Consiglio de* pia piccio-
li disordini ; ma siccome non è mai successo
niente, che potesse giustificare le diffidenze, U
Corte di Spagna ha riconosciuto, che non avea-
-3) vi stabilimento più saggio. Già da piu d un se-
colo non solo i Mamelus, ed 1 loro alleati non
~ hanno potuto attaccare le Riduzioni Cristiane,
nè penetrare impunemente nelle provincie , in
l cui sono stabilite, ma s* è formata tra i Neofiti
J} una milizia, che fa la principale risorsa del Sovra-
it no in codesta parte dell’America meridionale, ed
3> il di cui impiego non gli costa che il-puro mante-
n nimento. Se ne sono veduti particolarmente de-
„ gli esempi nelle differenze della Spagna col Por-
r) togalloper la famosa Colonia del Ss, Sacramento .


„ Nel 1705 quando i Portoghesi si furono iuv-
padroniti di codesta Colonia, il sargents mag-
,, giore Don Baldassare Garcia de Ros , che fu
~ incaricato di farne F assedio, e che vi ristabiiì
„ gli Spagnuoli , dichiarò , in una memoria pub-
„ biica , indirizzata al Re , al Consiglio regio
3J delle Indie , al Viceré del Perù , ed a tutti i
„ tribunali dell’America spagnuola , ed agli uff-
,, ziadi delle truppe, che aveva egli tutto Fobblß
„ go del buon successo agli Americani delle Ri-
j, duzioni del Parana, e del Uraguay, che s’era-
„ no essi incaricati di tutte le fatiche , sino a
„ portare , a forza di braccia , i cannoni per le
„ batterie; eh’erano sempre stati alla testa degli
„ attacchi , e che avevano sofferto colla maggior
>, intrepidezza il fuoco della piazza.
~ Gli assediati n’ ebbero tanto spavento , che
~ vedendoli marciare per l’assalto, s’imbarcarono
sopra molti bastimenti, giunti con un soccorso,
}i che non ebbe tempo di sbarcare , e lasciarono
,j nella piazza tutta la loro artiglierìa , e le loro
„ munizioni * S’ aggiunge , in onore degl’ istessi
„ Americani , che quando furono congedati, ricu-
,, sarono generosamente 180000 piastre , che il
„ Governatore offerse loro, e che dovevano essere
» loro pagate per il tempo che avevano servito,,.
Sopra questo racconto del P. Charlevoix si può
osservare, che sembrava ben contrario alle verisi-
Tomo XXir. M


miglianzc morali, e politiche che si potessero ar-
mare , e disarmare , secondo che si voleva , gli
abitanti del Paraguay ; e si poteva rispondere ai
Gesuiti quando avrete date delle armi agli Ameri-
cani, se non vogliono rendervele, come li forzerete
a ciò fare? Non aveaviche il potere della religione,
e della persuasione, che potessero venirne a capo,
ed è ciò, eh’è successo . Dopo la distruzione de
Gesuiti sono state governate le Riduzioni sugl’
istessi principi, ma non cangerannoessi col tempo?
La provincia di Guayra, che abbiamo già nomi-
nato , tocca il Bresile della parte di levante ,
confina a settentrione con un paese aperto , e
paludoso , eh’ è poco conosciuto , a mezzogiorno
coll’ Uraguay , e verso occidente col Paraguay ,
quantunque , nell’intervallo, si trovino molte na-
zioni, la maggior parte erranti. E’ essa attraver-
sata in larghezza, e presso al suo mezzo dal tro-
pico di Capricorno . Il suo terreno è umido , il
suo clima molto ineguale , e comunemente mais*
no ; le sue terre , eccettuate le montagne , sono
molto fertili in legumi, in radici, e diverse altre
piante, che richiedono poca coltivazione . Il pae-
se è pieno di serpenti , di vipere , e caymani -
Tra molti fiumi, che la bagnano, i più considera-
bili, dopo il Parana, sono il Varanapane, che ne
riceve molti altri , ed il Guibay , su cui era fab-
bricata la città Spagnuola, che portava il nome d*


.città Ricca , molto vicina al luogo , in cui esso
cade nel Panna , a cui tutti i fiumi della stessa
provincia seno tributar}.
Dietro a’ primi Capitanati del Bresile , ma a
15 giornate dal mare , havvi per aoo leghe , da
levante a ponente, una catena di montagne, chia-
mate Tape, che comincia a 8 giornate dall’Ura-
guay • Vi si trovano valli fertili, ed ottimi pa-
scoli. I Gesuiti dei Paraguay vi avevano stabilito
una quantità di Riduzioni , la maggior parte del-
le quali sono state rovinate dai Mamelus.
Non si ha qui disegno di dar i nomi di tutti i
paesi , c di tutti i popoli , che abitano il Bresiie
in una estensione tanto vasta quanto è quella ,
che si è rappresentata , dal Rio della Piata sino
al fiume delle Amazoni . Oltre che la maggior
parte non sono stati mai ben conosciuti , le tra-
smigrazioni continue d’ un gran numero di nazio-
ni barbare , hanno rese sommamente confuse le
testimonianze de* Viaggiatori , e degli Storici .
(JV Inglese, altrettanto curioso, ne’suoi viaggi ,
di conoscer gli uomini quanto la situazione de*
luoghi , s* è fatto , in molti anni di dimora , in
diverse partì del Eresile , uno studio d 5 osservare
le differenti razze degli Americani „ E* questi
ICnivet, di cui Laet ci hà dato I’estratto, e noi
noii potiamo seguitare una guida migliore . Vi
aggiungeremo le osservazioni di Eery, che hanno
tutto il carattere della franchezza, e della verità.
M i


La et osserva , che gli Americani del Eresile
non parlano la stessa lingua , che havvenne pere*
una , la quale si può nominare più generale delle
altrej perciocché è quella di io nazioni, che abi-
tano la riva , ed alcune parti dell’ interno delle
terre. E’ essa facile, abbondante, ed anche molto
graziosa. I fanciulli Portoghesi, nati , ed allevati
nel paese , non la sanno meno perfettamente de-
gli abitanti naturali , e éovrattutto nel Capitana-
to di S. Vincenzo , ed i Gesuiti non usavano se
non questa con tai popoli , che sono di carattere
dolce, ed umano. Col loro soccorso hanno i Por-
toghesi sottomesso le altre nazioni, ed hanno scac-
ciato , o distrutto quelle, che hanno voluto far re-
sistenza ;
Si trova tra S. Vincenzo , e Rio della Piata
una quantità di rami d’ una nazione chiamata i
Tupuyas , che hanno preso differenti nomi in co-
desta varietà di stabilimenti. Quella, che si chia-
ma i Guaymutas, è vicina a’ Tupinachi, a sette ,
od otto leghe del mare , e s’è molto estesa nel-
1* interno delle terre . Gli Americani di codesta
nazione sono di efatura alta , infaticabili nel tra-
vaglio, e d’tln agilità sorprendente. Hanno caval-
li neri, e lunghi . Non si sa che abbiano villag-
gi , od altre abitazioni regolari , ma vivono una
vita errante , e portano la desolazione in tutti ì
luoghi a cui possono accostarsi . I loro cibi sono
ridici , e frutti crudi , ovvero la carne degli ito-


mini 3 che cadono tra le loro armi . Hanno archi
ri* una grandezza, e d’ una forza singolare, e eia-
ve , armate dì pietre , con cui schiacciano la te-
sta a’loro nemici. La loro crudeltà li ha resi for-
midabili a tutti gli altri abitanti del Eresile, sen-
za eccettuarne i Portoghesi,
Non si contano meno di 76 Società di Tapu-
yas , la maggior parte de’ quali non parlano la
stessa lingua , e che sono popoli feroci , ed indo-
miti, i quali sono in guerra continua con tutti gli
altri , eccettochè con un picciolo numero , che
abita le sponde del fiume S. Francesco, che è piu
vicino alle Colonie Portoghesi.
Knlvet nomina alcune altre nazioni , I Petiva-
res, acquali fa abitare un grandissimo paese nella
parte settentrionale del Eresile, sono, die’egli ,
incito meno barbari degli altri selvaggi di code-
ste provìncie, mentre ricevono molto civilmente i
forastieri, e sono molto bravi per la guerra . La
loro statuì a è mediocre, si forano loro le labbra
sino dalla fanciullezza con una punta di corno di
capra , e quando sono sortiti da codesta età , vi
portano pietruzze verdi, di cui hanno tanta vani-
tà, che disprezzano tutte le nazioni, le quali non
hanno codesto ornamento . Non si sa che abbiano
alcuna Religione . Prendono tante mogli quante
ne possono mantenere , ma non permettono alle
4onne che il commercio con un sol uomo . In
M 3


guerra , portano esse in panieri sulle loro spalle
le provvigioni de’viveri , che sono radici, caccia-
gione , c polli . Durante la loro gravidanza , il
marito non uccide verun animale di genere fem-
minino, credendo, che ne resterebbe pregiudicato
il feto - Quando hanno esse partorito , si mette
egli a letto per ricevere le congratulazioni di tut-
ti i suoi vicini. Nelle loro corse per paesi deser-
ti , dove temono di vedere mancare le loro prov-
vigioni, portano essi una gran quantità di tabacco,
le dì cui foglie mettono tra le gengive , e le
guancie, lasciandone distillare la saliva per il bu-
co , che hanno alle labbra . La loro umanità pei
forastieri non impedisce punta , che non sagrifi-
thino crudelmente i loro nemici per divorarne la
carne. Abitano essi de’gran borghi, ed ha ognuno
il suo campo distinto, che coltiva diligentemente •
Lo stesso viaggiatore pone sulla costa dell’Ocea-
no Atlantico tra Fernambuco, e la Baia di Tut-
ti i Santi , i Moreguitès , razza di Tapuyas , le
di cui mogli, quantunque d’una bella figura , sono
molto bellicose. Codesta nazione passa la vita nel-
le foreste, come le bestie selvatiche, e si stende
sino al fiume S. Francesco. Di rado attacca essa
i suoi nemici faccia a faccia , ma usa le imbosca-
te, e l’astuzia con tanto miglior successo, quanto
che è d’una somma velocità nel correre . Divora
essa pure i suoi prigionieri.


Nel Capitanato di Spiritu-Santo , Knivet collo-
ca una nazione ferocissima , che chiama i 1 ar.o
tnymis , e contro cui fece spesso la guerra essen-
do al servizio de’ Portoghesi . Attaccò egli una
delle loro città, chiamata Morogeges , perciocché
crede egli poter dare il nome di città alle loro
abitazioni, che sono in gran numero sul fiume ai
Paraiba . Sono esse guarnite al di fuori d’un re-
cinto di grosse pietre, disposte in forma di paliz-
zate , e per di dietro d’ un muro pur di pietre .
I tetti delle case sono di scorze d’ alberi , e le
muraglie d’una mescolanza di travi , e di terra ,
in cui lasciavano alcuni bucchi per lanciare le
freccie . „ La nostra armata , dice Knivet , era
„ composta, per questo assedio, di 500 Portoghe-
,, si , e di 3oco Americani alleati . I Tomomy-
,, mis per altro fecero sortite tanto violente, che
3, ci obbligarono a tornare a trincierarci , ed a
}) far domandar soccorso a Spìrtu-Santo . Codesti
3, barbari si facevano vedere arditamente sulle 10-3,
3, ro mura, ornati dì piume, e col corpo tinto di
~ rosso ; Si mettevano sulla testa una specie di
~ piccicla ruota combustibile, a cui davano fuoco,
~ e facendola voltare in codesta situazione , di-
„ cevano forte, quanto mai potevano: Lovac eya~
„ ve Pomoubana , vale a dire , voi sarete brucia-
ti nello stesso modo. Ma all’arrivo de’nostri Au-
„ siliarj, cominciarono essi a ritirarsi furtivanien-
M 4


5 , te, ed i Portoghesi non se ne turono sì presto
„ accorti, che cuoprendosi d’ingratìcci di canne ,
che spuntavano le freccie, si precipitarono ver-
a) so il muro, che non rovesciarono senza difficol-
„ tà, e penetrarono nella città. Vi perderono es-
si moiti soldati ,/tna facendo man bassa su i bar *
~ bari, ne uccisero, o presero 16000 in circa , e
~ si resero quindi padroni d’ alcuni altri villaggi
di minor grandezza, i di cui abitanti ebbero la
~ stessa sorte, e tutto il paese fu devastato.
Gli Ovitaguasi abitano i contorni del Capo
Trio , che porta il nome di Jocox tra gli Ameri -
cani . Il paese è umido , e pantanoso . Codesti
Americani, molto più alti de’Guaymuri, si lascia-
no crescere i capelli . Hanno essi accostumato le
loro donne a far la guerra . I loro letti non so-
no le reti, come presso le altre nazioni, ina dor-
mono in terra sopra un poco di musco dinanzi al
focolare. Non seno in. pace con nessuno, ed i lo-
ro più crudeli nemici sono i loro vicini.
L’isola grande, situata a 1$ leghe dall’imboc-
catura di Rio Janeiro , è abitata dagli Ouayanas-
s'ì , che sono molto piccioli , che hanno il ventre
grosso , e che non si piccano di forza, nè di co-
raggio. Le donne hanno il viso assai bello, ed il
resto del corpo sommamente deforme , quantunque
pongano grande attenzione nel dipingerlo d’un co-
lor rosso. I due sessi sono egualmente premurosi


della loro capigliatura, che portano molto lunga ,
con una tonsura sulla testa, in forma di corona.
La loro principale abitazione si chiama jaouari-
pipo.
a Porié ) che dimorano assai lungi dal mare ,
somigliano molto gii Ouaiyanassi per la grandez-
za, e per le usanze, ma vivono solamente di frut-
ti . Gii uomini si cuoprono il corpo , e le donne
vanno nude, e si dipingono di varj colori. Code-
sta nazione sta in pace co’ Portoghesi , e non ha
minor ripugnanza per la guerra co’ suoi vicini .
Non mangia essa carne umana , quando trova altri
Cibi . I suoi ietti sono una spezie di rete di
scorze d’ alberi , che sospendono agii alberi mede-
simi , e ne’quali si preservano dalle ingiurie del-
l’aria, per mezzo di piccioli tetti di rami , e di
teghe intrecciate. Non hanno essi altra abitazio-
ne , e si crede che derivi questo uso dalia moìti-
tuoine de’leoni, e de’leopardi, che sono nel loro
paese , e da cui non possono difenderti in altra
maniera. Le loro sole ricchezze sono un balsamo, che
distilla da’ loro alberi , e che danno a* Portoghesi
in cambio di coltelli, e di pettini.
1 Molopaghi occupano una vasta regione al di
là del fiume Paraiba. Si paragonano essi a* Tede-
schi per la grandezza. Codesta nazione è del pic-
ciolo numero di quelle , che si lasciano crescere la
barba, e .si cuoprono eoa sufficiente decenza ileo/»


po . I loro costumi non hanno niente che offenda
la naturale onestà. Hanno essi delle città , cinte
da un muro di travi, i di cui intervalli sono riem-
piti con terra. Ogni famiglia abita una capanna
separata. Riconoscono essi l’autorità d’un Capo ,
che chiamano Mososbova , e che non è d’ altra
parte distinto se non per il privilegio dì poter
avere più d’una moglie. Le loro terre contengo-
no miniere, che non si prendono la pena d’apri-
re , ma raccolgono però, dopo le pioggie, 1’ oro ,
che trovano ne’ torrenti , e ne’ ruscelli, c sovrat-
tutto a’piedi delle montagne - 3 tra le quali si van-
tano le ricchezze di quella , che chiamano Etépé-
rangé . Non mancano, secondo l’Autore, a code-
sto felice popolo, se non i lumi della Religione .
Le loro donne sono belle, saggie, spiritose, e non
soffrono mai verun scherzo indecente. Portino es-
se i capelli , molto lunghi , e noa li hanno me-
no belli delle donne Europee . Tutta la nazione
ha ore regolate per il pranzo, ama la pulizia, ed
in Somma i costumi, e le usanze loro non hanno
niente di barbaro , eccetto il genio per la carne
umana, a cui i Molopaghi non hanno rinunziato nel-
le loro guerre *
I Motayes , che sono loro vicini sono piccioli ,
e vanno ignudi * Non lasciano essi pendere i loro
capelli che sino alle orecchie , e non soffrono un
pelo in tutte le altre parti del corpo senza eccet-


tuarnc i sopracciglj . La vicinanza de Molopaghi
non impedisce, che abbiano tutta la barbarie degl-
altri selvaggi.
Più lungi si trovano i Lupi , che i Portoghesi
chiamano Bilvaros , e che vivono nelle montagne,
dove si cibano di frutti. Il loto paese èmoltorìc-
co di metalli, e pietre preziose, ma l’accesso n’ è
si difficile, la nazione sì numerosa, e feroce, che
non sì è per anco tentato di penetrarvi.
Si passa di là presso gli OuaHanauaonsses , gen-
te semplice, e grossolana, ben fatta, d una figura
graziosa , ma tanto infingardi , che passa il
giorno a dormire nelle capanne in tempo che le
loro mogli s’ impiegano in procurar loro de’ vi-
veri .
Knivet continua a riportare i nomi di diversi
altri popoli , ma tanto lontani dal Eresile , che
non possono appaitenere ad alcuna delle sue pro-
vincie *
Si ha dovuto osservare , in codesta minuta de-
scrizione , che la Religione ha poca parte nelle
idee de’ Brasiliani* Non conoscono es i alcuna sorta
di Divinità, non adorano niente, e la loro lingua
non ha nemmeno una parola , eh’ esprima il nome
di Dio. Ne le loro favole , nonsi trova nieuteche
abbia il più picciolo rapporto alla loro erigine ,
ovvero alla creazione del mondo. Hanno solamen-
te alcune istorie confuse d’un grandeluvio d’acqua,


che fece perire tutto ri genere umano , 3 riserva
ci un fratello, e d una sorela, che ricominciarono
a popolare il mondo . Attaccano nondimeno qual-
che idea di potere al tuono, che chiamano tupan y
mentre non solo io temono , ma credono aver dal
medesimo la scienza dell’ Agricoltura . Non cade
ìoro in mente che dopo questa vita possa csserve-
ne un’ altra , e per conseguenza non hanno nem*
men parole per esprimere il cielo , e 1’ inferno ;
ma credono per altro , che resti qualche cosa di
loro dopo la morte , mentre si sente loro, dire ,
che molti dicesi sono stati cangiati in diavoli ; c
si divertano a danzare contìnuamente in campagne
deliziose, e dove sono piantati alberi d’ogni sor-
ta .
Hanno essi de’maghi , a cui non s’indirizzano
quasi per altroché per ottenerla salute quando so-
no ammalati. Ciò null’ostante trovano codesti im-
postori la maniera di loro imporre con prestigi *
o piuttosto con movimenti , e gesti straordinar; .
Vi uniscono essi alcune promesse , e predizioni ,
che producono alcuna volta rivoluzioni violenti in
una nazione , per il semplice effetto della speran-
za, o del timore: ma in codeste occasioni, il ma-
go rischia molto , perciocché , quando si scuopre
l’impostura, è trucidato da coloro, che ha cerca *
lo d’ingannare.
Generalmente i Bresilianì hanno molte mogli ,


6 le lasciano colla facilità istessa, con cui le pren-
dono . Gli uomini per altro non si possono mari-
tare senz’aver preso, od ucciso un qualche nemi-
co della loro nazione, e le giovinette devono aspet-
tare i primi segni dello stato nubile . Sino a tal
tempo è loro proibito l’uso de’liquori forti.
Gli Ouetacas sono sempre in guerra co’loro vi-
cini , e non ricevono nemmeno de’ forastieri pres-
so loro per il commercio. Quando non sì credono
i più forti, fugono con una velocità , che si para-
gona a quella de’ cervi . La loro sporchezza , H
loro sguardo feroce, e la loro fisionomia bestiale ,
li rendono una delle nazioni più odiose dell’ uni-
verso . D’altra parte sono essi distinti da quasi
tutti gli altri Bresiliani per la loro capigliatura ,
che lasciano pendere sino alla metà delle spalle ,
e di cui non tagliano che un picciolo cerchio su
la fronte . Il loro linguaggio non somiglia nem-
meno quello de’loro piu prossimi vicini. La son>-
ma barbarie di codesti Americani è la sola cagio-
ne di non averli anche potuto impegnare in un
commercio regolato . Non si tratta con essi se
non da lungi , e sempre con armi da fuoco , per
reprimere, per mezzo del timore, un’appetito di-
sordinato, che si risveglia in essi, alla vista della
carne bianca d’Europa. I cambj si fanno in distan-
za di ico passi, vaie a dire, che dall*una parte,
e dall’altra , s; portano in un luogo egualmente


distante , le merci, che fanno l’oggetto del com,
mercio- Si fanno vedere da lungi, senza pronun-
ziare una sola parola , ed ognuno lascia , o pren-
de ciò, che gli conviene. Questo metodo s’osser-
va con molto buona fede , ma sembra però che la
diffidenza sia scambievole , e che se i Portoghesi
temono d'esser divorati, gli Ouetacas, non temo-
li* meno la schiavitù.
A riserva d’alcune nazioni poco numerose, che
la loro piccolezza fa chiamare Pigmee, senza che
sì possa trovar la ragione di codesta singolarità ,
la statura comune de’ Bresiliani somiglia la nostra,
ma sono più robusti, e meno soggetti che gli Eu-
ropei alle malattie. Non si veggono tra loro,che
pochissimi paralitici , zoppi , ciechi, storpj, e non
è cosa rara di vederli vivere sino a’ izo anni . I
loro capelli non diventano quasi mai grigi, il la-
ro umore è sempre allegro , come le loro campa-
gne sono sempre coperte di verdura. In una con-
tinua nudità , in cui vanno , la loro tinta non ò
nera , e nemmeno più bruna di quella degli Spa-
£nuo ll . Eccettuati però i giorni di festa, o d’at-
legria, uomini, donne, fanciulli, sono sempre espo-
sti a’ più grandi ardori dvl sole. Dopo lo stabili-
mento solamente de’ Portoghesi hanno essi comin-
ciato a cingersi unicamente il mezzo del corpo ,
c nelle loro feste , a portare dalla cintura a bas-
so una tela azaurra , o rigata , a cui appendono


de’ piccioli ossi, o sonaglj , quando se ne possono
procurare per mezzo di cambj. I capi si cuoprono
anche allora d’ una spezie di mantello , ma fanno
conoscere , che questo ornamento fa ad essi delia
pena, e che il maggior loro piacere si è d’essere
nudi.
Non possono essi soffrire alcun pelo in ogni al-
tra parte del corpo fuorché nella testa. Le cisoie,
e le tanagliette, che servono loro per disfarsene,
sono uno de’ maggiori oggetti di commercio . Ciò
che si è detto dell’ uso , che hanno dì forarsi il
labbro inferiore, è vero sino dall’infanzia, ma in
codesta tenera età si contentano di portarvi un’os-
setto bianco come l’avorio. Nell’età virile vi pas-
sano una pietra, ch’è spesso lunga un dito, e che
hanno l’arte di farvi stare senza alcuna sorta di
legame . Alcuni se ne incassano sino nelle guan-
Gie. Considerano come un’altra bellezza l’aver il
naso piatto , e I 3 prima cura de’ padri nella na-
scita de* figlj , si è di render ad essi questo im-
portante servigio . Il color nero, di cui si dipin-
gono tutto il corpo, eccettuato il viso, non impe-
disce punto, che non vi uniscano, in alcuni luoghi
altri colori diversi , ma le loro gambe , e le loro
coscie conservano sempre lo stesso color nero , lo
che dà loro in qualche distanza, l’aria di calzoni
neri, calati su i loro taloni. Portano al collo col-
lari d’ osso d’ una somma bianchezza, e della for-


ma d’ una mezzaluna , Infilaci in alto In una fet-
tuccia di cotone; ma per Ja varietà qualche volta
aggiungono delle pallottoline d* un legno nero ,
molto lucido, con cui fanno un’altra spezie di col-
lare. Siccome hanno una quantità di polli , la di
cui razza è venuta loro d’Europa, scelgono i più
bianchi , e tolgono ad essi la penna matta , che
tingono di rosso per attaccarsela al corpo con una
gomma molto tenace. Nelle loro guerre, e feste,
solenni, s’applicano con della cera su la fronte
e sulle guancie alcune picclolc piume d’un’uccello
nero, che chiamano man. Per i banchetti di car-
ne umana, che sono le loro maggiori allegrezze
si fanno delle maniche di piume verdi , rosse e
gialle, intrecciate, o tessute con tanta arte , che
sembra un velluto di tutti questi colori. Le loro
clave, che sono di quei legno duro, c rosso, che
noi chiamiamo legno del Eresile, sono coperte es-
se pure di tai piume , Su le loro spalle mettono
essi delle penne di struzzi,, di cui accomodano ,
dice Lery, tutti i cannoni ristretti da unapar-
„ te, ed il resto, che si sparpaglia iti tondo , in
„ forma d’un picciolo padiglione, o d’una rosa ;
~ lo che forma un gran pennacchio , che chiama-
,, no araroya , il quale essendo legato su le loro
„ reni con una corda di cotone , lo stretto verso
j, la carne, ed il largo al di fuori, voi direste ,
~ che portano un cesto da tenere i polli. Se vo~


g > gllono ballare, prendano de’frutti, chechiamano
» ahouaiy della grossezza delle castagne, li vuotano
»> riempiono di pictrazze , e se gli attaccano alle
s> gumbe. Nelle mani hanno delle zucche vuote ,
„ e piene esse pure di pietre , ovvero un basto-
„ ne lungo un piede , a cui queste zucche sono
„ attaccate,,.
Quanto alle donne , il loro orn-ynento non è
meno bizzarro. Consiste esse nella cura di strap*
parsi tutti i peli del corpo , eccettuati i capelli a
di dipingersi di varj colori , e di tagliarsi in naa-
uìera strana l’orecchie per portarvi diversi ornamenti.
Ma d’ altra parte vanno esse nude , e non man-
cano mai di bagnarsi ogni volta che incontrano un
nume , od un ruscello . Questa comodità essendo
una delle ragioni , eh* esse allegavano agli Euro-
pei , che volevano forzarle a portare degli abiti
era difficilissimo il ridurvele.
I Bresciani si cibano ordinariamente di due sor-
te di radici , l'aipy , ed il manioc . Codeste pia.
rwre si coltivano , e non hanno bisogno di stara
più di 3 mesi in terra , per divenir alte un mez-
zo piede, e grosse un braccio. Si fanno esse se, ca-
re al fuoco sopra delle graticole, e grattandole con
pietre aguzze, se ne fa una farina, il di cui odo-
re somiglia quello dell’ amido . Questa farina si
iruoce in gran vasi, con aver cura di muoverla si*
uo a che s’ispessisca. Raffreddata, che sia, acqui-
Tome XXIV, N


sta una certa consistenza , ed il suo sapore diver-
sifica poco da quello del pane bianco . Quella, di
cui si fa provvigione nelle corse, e nelle guerre,
è abbastanza cotta per indurirsi . Sono esse molto
nutritive, e tanto coli’una, quanto coll* altra, cotte nel
brodo di carne , si fa un cibo , che somiglia il rì-
so bollito. Le stesse radici , pestate quando so-
no fresche , danno un succo bianco come il lat-
te , che non richiede che d’ esser esposto al sole
per coagularvisì come il formaggio, e che fa quin-
di un buon’ alimento , per poco che sia cotto al
fuoco . Siccome non si fa che rovesciarlo in una
padella di terra, per cuocerlo , Lery io paragona
alle nostre frittate.
Codeste radici servono altresì a fare la bevan*
da , e non farà maraviglia la loro abbondanza in
un paese, dove si trovano Cantoni sì fertili, che
in meno di 24 ore un giovane può coltivare tan-
ta terra da poterne ricavare onde vivere un' anno
intero . D’ altra parte gli Americani del Bresile
non mancano di mais , a cui danno il nome di
Altari.
Quando s’adunano per un qualche banchetto ,
la di cui occasione più ordinaria , si è P uccisione
d’un qualche prigioniero, di cui debbono mangiar
la carne , le donne ascendono del fuoco presso a
de* vasi, che contengono liqueri . Ne aprono es-
se uno, traendone liquore sino a che riempia una


zucca j che gli uomini prendono uno dopo l’altro
ballando, e che vuotano .ad un tratto. Vi ritor-
nano essi 1* uno dopo ì’ altro colle stesse ceremo-
nie sino a che il vaso sia esausto. Si passanomol-
ti giorni negl* istessi trasporti , o se il piacere è
interotto , lo è dal discorso d’ un qualche bravo ,
ch’esorta gli altri a non mancare di coraggio con-
tro gl’inimici della nazione.
E’ un’ usanza particolare de’ popoli del Bresile
di bere, e di mangiare a diverse ore, vale a di-
re che s’ astengono dal mangiare quando bevono ,
e dal bere quando mangiano. Ne’tempi stessi ri-
gettano altresì ogni sorta di cure, e d’affari, sen-
za eccettuare quella de’ loro odj , e delle loro
vendette , che rimettono sempre a un tempo po-
steriore a quello , in cui soddisfanno a’ loro biso-
gni Parlano essi allora con calore d’attaccare i
loro nemici, di prenderli, digrassarli, di basto-
narli solennemente, e di mangiarli.
Non è mai per motivi d’ interesse , o d’ ambi-
zione che i Bresciani sì fanno la guerra . Non
pensano se non a vendicare la morte de* loro pa-
renti, o de’loro amici , mangiati da altri Selvag-
gi . Lery assicura , che si risalirebbe all’ infinito
senza trovare altra origine delle loro più sangui-
nose invasioni. La vendetta è una passione sì viva
in tutti codesti popoli , che la vogliono sempre
compire. Que’ , che hanno formato qualche paresi-
N 2


'Cgls cogli Europei, lasciano per gradi tal ferocia,
td abbassano gli occhi con una spezie di confusio-
ne, allorché se ne fa loro un rimprovero.
Entrano poche formalità nelle loro guerre. Non
Iranno «è Re, nè Principi» non conoscono alcuna
distinzione di ranghi , ma onorano i loro vecchi ,
e li consultano , perciocché P età dicono essi , da
loro dell’ esperienza , e non essendo più, in istato
d’ agire essi stessi , sono capaci d* ajutar i giova-
ni co’loro consiglj . Ogni aldéa , none, che dan-
no a 4,0 5 capanne situate nell’istesso Canton e,
ha per direttori piuttosto che per capì , un certo
numero di codesti attempati , che sono nel tempo
stesso oratori della società , e sovrattutto quando
sì tratta d’animare i giovani a prender le armi .
Danno essi il segno della partenza , e non cessa-
no punto nella loro marcia dì far risuonare i ter-
mini d’odio, e di vendetta . A questo, grido , 1
Selvaggi battono le inani, sì danno gran colpi su
le spale, e su le natiche, e promettono di non ri-
sparmiare la loro vita. Alcune volte si fermano ,
per ascoltare delle aringhe importanti , che dura-
no ore intere. S’arma quindi ognuno della sua ta»
(ape , eh* è una spezie di clava di legno del Ere-
sile , d’ una spezie d’ebano nero, molto pesante ,
rotonda nell’estremità, e tagliente nelle altre par-
ti . La sua lunghezza è di 6 piedi, la larghezza
di uno, e la grossezza <P un’oncia. Hanno archi


dello stesso legno, di cui si servono con una estre-
ma arte . I loro scudi sono di pelle, larghi, piac-
ti, e rotondi. In questo equipaggio, ed ornati di
piume marciano in numero di j , o 6 mila , for-
mati da molte aidee con alcune donne cariche di
provvigioni. I generali sono scelti tra quei, che
hanno preso , ed ucciso maggior numero di nemi-
ci. Hanno essi, per segnali militari , una spezie
di cornetto, che chiamano ìnubìa , e de’flauti d’os-
sa , che sono ordinariamente quelle delle gambe
delle loro vittime . Qualche volta le loro spedi-
zioni si fanno per mare , ma le loro caravelle ,
che sono dì scorza d’albero , non potendo resiste-
re alla forza de’ flutti , non s’ allontanano molto
dalla riva. Arrivando nel paese , che vogliono de-
vastare, i meno robusti si fermano colle donne in-
tanto che ì guerrieri penetrano a traverso de’ bo-
schi. II loro primo attacco non è mai aperto . Si
nascondono in qualche distanza dalle abitazioni
riemiche, per cercare l’occasione di sorprenderli ,
aspettano la notte , vi danno fuoco , e profittano
delle confusioni'. Vi esercitano altresì ogni sorta
di crudeltà , ma il loro principal oggetto però
è di portar via de’ prigionieri. Que’ , che tengo-
no» e che possono condor con loro , m queste oc-
casioni sono’ custoditi dilìgenremente , per essere
arrostiti, e mangiati dopo la guerra.
Se non possono evitare di battersi in campagna
N i


, Derta ,il loro trasporto, raddopiato dalla forza
del pericolo, diventa no vero furore . „ Del che
essendo stato io stesso spettatore , disse Lery
” posso parlare con verità . Un’ altro Francese ,
ed io , quantunque in pericolo , se noi fossimo
” presi, od uccisi, d’esser mangiati dai Margajas ,
”, ebbimo una volta la curiosità d’ accompagnare 1
” nostri selvaggi , quando andarono in numero d.
„ 4000 in circa, in una scaramuccia, che m lece
sulla riva del mare, e noi vedemo questi barba-
”, ri combattere con tal furia , che lente paW ,
e fuor di senno non ptrMom far di pm. Vn-
” inieramente quando i nostri ebbero veduto i’ini-
„ mico da un quarto di lega ili Circa , comincia-
rono ad urlare in-tal maniera, che quando os-
” se tuonato , noi non avremmo sentito lo strepi-
” to. A misura, che essi s’accostavano, raddoppian-
dole loro grida suonando li loro cornetti , sten
” dendo le braccia, minacciandoli , e mostrandosi
” gli uni gli altri le ossa de’ prigionieri, che
” avevano mangiato , e sino i denti infilzati , di
, cui molti avevano pii di due braccia appesi al
” collo . Era un’ orrore il vedere il loro conte-
’’ g„o . Ma fu ben peggio quando Ravvicinarono,
” perciocché, essendo a a , o 3 cento passi gii
„ uni dagli altri, si salutarono a dirittura a gran
colpi di Ireccie, e sino dalla prima scarica, voi
” n’avreste veduta piena l’aria. Que’, che n’era-


„ no colti le levavano da’ loro corpi con un ct>
„ raggio mirabile, le rompevano , le mordevano ,
„ e non lasciavano di far testa, malgrado le loro
„ ferite , sopra di che fa d’uopo osservare , che
„ codesti Americani sono tanto accaniti nelle 10,,
,, ro guerre, che sino a che possono muovere brac-
„ eia, e gambe, non cessano di combattere senza
„ dar indietro, nè voltare le spalle. Quando son®
„ azzuffarti , menano a due mani le clave di le-
„ gno, e danno i colpi i più spietati, e seincon-
,, trano la testa del suo nemico , non solo lo ro-
,, vescìano per terra, ma Io bastonano come i no-
„ stri beccai fanno de’bovi. Mi si domanderà ciò
„ che il mio compagno , ed io facevamo in code-
„ sta fiera scaramuccia. Io rispondo, per non ma*
~scherar niente , che contentandoci d’aver fatto
j, la prima follia , eh’ era d’esserci azzardati eoa
„ tai barbari , e stando neìla retroguardia , era-
-3J mo solo occupati nel giudicare de* colpi , ma
„ quantunque io avessi veduto la gente d’arme di
„ Francia tanto a piedi quanto «cavallo, io deb-
u bo dire, che i morìonì dorati , e le armi rìlu-
,, centi de’ nostri Francesi , non hanno mai fatto
„ tanto piacere quanto io n’ ebbi nel veder com-
„ battere i Selvaggi. Oltre i loro salti, i lorofi-
„ schj , i loro passi fatti con destrezza, era uno
„ spettacolo mirabile quello di vedere volare in aria
iy tante freccie co’ loro gran pennoni di piume ros-
N 4


» se* azzurre, verdi, incarnate, e d’altri coleri *
„ tra i raggi del sole * che le facevano , come
„ scintillare * e di vedere altresì tante berrette ,
n braccialetti* ed altri ornamenti fatti di codeste
~ piume naturali j di cui i combattenti erano or*
„ nati.
*, Dopoché]] combattimento durò 3 ore in circa,
e che da ambedue le parti vi fu un buon nume-
,, ro d’uccisi, e di feriti * i nostri di Tcpinatnbu
„ avendo finalmente riportato la vittoria , fecero
~ prigionieri piu dì 30 Margajas, uomini* e don-
,, ne, che condussero nel loto paese , e quantun-
« que noi due Francesi non avessimo fatto se non
„ che tenere le nostre spade nude impugnate * e
„ tirare alcuni colpi di pistola all’aria * per inco-
,, raggire la nostra gente, riconoscemmo che non
„ si poteva far loro maggior piacere che andare
„ alla guerra con loro * perciocché ci stimarono
3, tanto dopo di ciò , che, ne’villaggi , dove fre-
,, quentavamo* i vecchi ci mostrarono sempre mag-
,* gior amicizia.
I prigionieri essendo stati posti in mezzo al-
„ la truppa vittoriosa , e legati per assicurarsene
~ meglio, noi tornammo al nostro fiume di Janei-
„ ro , nei contorni del quale questi Selvaggi abi;
3, tavano. Siccome noi eramo andati iontani iz ,
~015 leghe * non dimandate già, se, nel passa-
5, re i villaggi de’nostri alleati, .venivano essi ad


,> incontrarci , ballando , saltando $ e battendo le
„ mani per accarezzarci, ed applaudirci. Bisogna-
„ va, che i poveri prigionieri, secondo il Ioroco-
„ stume , essendo presso alle case cantassero , e
~ dicessero alle donne: ecco la carne che voi ama-
„ te tanto che s'accosta a voi. Per compimento ,
~ quando fummo arrivati dinanzi la nostra isola il
„ mio compagno, ed io, ci facemmo passare In una
„ barca , ed i Selvaggi andarono al loro quartie-
„ re.
„ Qualche giorno dopo , alcuni di quelli , che
avevano de’prigionieri ei vennero a vedere alla
~ nostra fortezza, esollecitati da’nostri interpreti
„ di venderne una parte a Villegagnon, vi accon-
,, sentirono per farci piacere. Io comprai unadon-
,, na, ed il suo figlioletto, che non aveva duean-
„ ni, e mi costarono tre lire di Francia in circa
~ in merci; ma fu molto che ciò avvenisse, mal-
3, grado i padroni , perciocché diceva colui , che
~ mi fece questa vendita , noi non sappiamo ciò
3 , che succederà* Dopo che Vaycolas , per tal ma-
3, do chiamavano essi Villegagnon , e venuto iii
~ questo paese, noi non mangiamo più la metà de’no-
„ stri nemici . Io pensava bene di tenermi il fi-
„ glioletto, ma Villegagnon facendomi rendere le
„ mie merci, volle averlo per se. Quando altresì
io diceva alla madre , che io la condurrei in
„ Francia , hà questa nazione tanto radicata nel


n cuore la vendetta, che, senza la speranza, ch’es-
„ sa aveva, che divenuto grande potrebbe scappa-
„ re, e ritirarsi co’Margajas per vendicarli, avreb*
„ be voluto piuttosto , che fosse mangiato da’To-
,, plnambù di quello che fosse lasciato presso a
jj *
Si assicura , che la maggior parte de’Bresiliani
ingrassano i loro prigionieri , per rendere la loro
carne di miglior sapore, e che, durante il tempo,
che li lasciano vivere, danno delle donne agli uo-
mini, e danno uomini alle donne . Il padrone di
un prigioniero non ha difficoltà, per quanto si di-
ce, d’abbandonargli sua figlia, o sua sorella. Que-
sta donna gli rende d’altra parte ogni sorta di ser-
vigio sino al giorno , in cui debb’esser ucciso , e
mangiato. In quel frattempo passa la vita nella cac-
cia , e nella pesca . Il giorno della morte non è
mai determinato, e dipende dalla grassezza del pri-
gioniero . Allorché è giunto , tutti gli Americani
dell’aldèa sono invitati alla festa . Passano essi a
dirittura alcune ore à bere , ed a ballare , e non
solo il prigioniero è del numero de’ convitati, ma
quantunque non ignori punto , che la sua morte
s’avvicina, affetta egli di distinguersi per la sua
allegrezza . Dopo il ballo , due uomini robusti lo
prendono , senza che faccia resistenza, o che lasci
vedere la più picciola paura . Lo legano con una
grossa corda alla metà del corpo , ma gli lasciano


le mani libere , ed in questo stato, lo conducono
come in trionfo nelle aidèe vicine . Ben lungi dal
comparir abbattuto, guarda in aria fiera, quei che
si presentano dove passa, racconta loro francamen-
te le sue imprese, e sovrattutto la maniera , in
cui ha spesso legato i nemici della sua nazione ,
ed in cui li ha 'arrostiti, e mangiati, e predice lo-
ro, che la sua morte non resterà senza vendetta ,
e che saranno essi un giorno mangiati al par
di lui . Quando ha esso servito per qualche
tempo di spettacolo , ed ha ricevuto le ingiurie ,
che gli si fanno, le sue due guardie vanno indie-
tro, una a destra, l’altra a sinistra in distanza di
8, o io piedi, tirando a misura eguale la corda,
con cui lo tengono legato , talmente che non può
lare un passo in mezzo a loro. Si porta a*suoi pie-
di un mucchio di sassi , e le guardie cuoprendosi
de’ loro scudi, gli dichiarano, che prima della sua
morte, gli si lascia il potere di vendicarla All-
or a, diventando egli furibondo, prende de’sassi , e
li scaglia contro que’ , che lo circondano , e per
qualunque premura usino per ritirarsi, havvenne
sempre un gran numero di feriti.
Tostochè ha scagliato tutti i suoi sassi, quegli,
da cui de’ ricever la morte , e che non s’ è fatto
vedere in tempo di tutta codesta scena , s’ avanza
col tacape alla mano , ed ornato delle sue piume
più belle. Tiene qualche discorso al prigioniero ,


€ questo racchiude l’accusa , e la sentenza . Gli
domanda s’è vero che ha ucciso, e mangiato mol-
ti de’suoi compagni. L’altro si fa gloria d’una
pronta confessione, e sfida anche il suo carnefice ,
con una forinola energica nelle lingue del paese ;
s , Rendimi la libertà, gli dice, ed iomangeròte,
„ ed i tuoi . E bene replica il carnefice , non ti
~ preverremo. Io tosto ti colpirò, e tu sarai mao-
„ giato questo stesso giorno,, . II colpo vìen die-
tro tosto alia minaccia. La donna, che ha vissuto
col morto s’affretta d’accorrere, e si getta sul suo
corpo per piangere un momento'. E’ questa una
smorfia, che non le impedisce di mangiare la sua
parte dell’infelice , che ha preso cura d’ingrassa-
re. Altre donne quindi arrecano dell’acqua calda ,
con cui lavano il corpo. Altre vengono, Jo taglia-
no in pezzi con una estrema prontezza , e frega-
no i figlj col sangue , per accostumarli per tempo
alla crudeltà. Prima dell’arrivo degli Europei , i
corpi erano tagliati con pietre taglienti, ma pre-
sentemente hanno i Bresciani de’ coltelli in gran
numero. Non resta che da arrostirei pezzi del cor-
po , e le vìscere , che sono molto diligentemente
pulite , ed è 1’ ufizio delie vecchie , còme
è quello de’ vecchi , nel mangiare questo cibo de-
testabile , d’ esortare i giovani a diventar buoni
guerrieri per 1* onore delia loro nazione , e per
procurarsi sovente lo stesso banchetto .


L’uso comune de’ Bresiliani, si èdi conservare,
ne’ loro villaggi de’ mucchj di teste di morti’, e ,
quando ricevono la visita di qualche forastiere ,
non mancano di dargli questo spettacolo, come un
trofeo del loro valore, e de’vantaggi , che hanno
riportato su i loro nemici . Custodiscono anche
molto diligentemente le ossa piti grosse delle co-'
scie, e delle braccia, per farne varie sorte di flau-
ti, e tutti i denti, che attaccano in forma di pa-
ter nostri per sospendersi al collo . Coloro , che
hanno fatto molti prigionieri , credendo la loro
gloria ben stabilita, si fanno incidere, nello stesso
giorno, la pancia , le braccia, le coscie , la polpa
delle gambe, ed altre parti del corpo, per eterna-
re la memoria delle loro gesta * Lery prese cura
di farsi disegnare la figura d’un Bresciano con
tutte queste insegne d’onore. Se succede finalmen-
te , che i prigionieri abbiano avuto un qualche fi-
glio dalle donne, che hanno avuto cura d’ingras'
sarii, questi infelici sono divoraci, o nel nascere,
o dopo aver acquistato un poco piu di forza ,
~ Ci presentavano spesso , dice Lery della car-
,, ne umana , perchè ne mangiassimo , ed il ricu-
» sare che facevamo , gl* indispettiva , come se
~ avessimo dato loro motivo di diffidare della no-
li sera alleanza , sopra di che debbo io riferire
3 , con mio gran dispiacere , che alcuni interpreti
» Normanni, i quali avevano passato 8,09 anni


j, nel paese, menandovi una vita da Atei, non so-
„ lo commettevano ogni sorta di disordini colle
~ donne, ma si vantavano d’aver ucciso , e man-
n giato de’prigionieri. Un giorno, ch’io era con
„ 4, o 5 Francesi in un villaggio della grand’isola,
„ dove era tenuto in ferri un giovane, che i no-
„ stri Selvaggi avevano portato via ad alcuni Eu-
„ ropei, noi trovammo 1* occasione d' accostarsi a
~ lui. Ci disse egli, in ottimo Portoghese,ch’era
„ Cristiano , c eh essendo stato condotto m Por-
„ togallo, v’era stato battezzato col nome à'An-
„ tonìo . Quantunque Margaja , e determinato a
„ soffrire coraggiosamente la morte, ci fec.eìnten-
„ dere, che non avrebbe dispiacere d’essersi debi-
,, tore della vita . Noi fummo penetrati da conu
„ passione. Uno de’nostri, fabbro di professione,
„ che sapeva abbastanza lo Spagnuolo , per inten*
„ dere qualche cosa del Portoghese , gli promise
„ una lima per rompere i suoi ferri , e convenne
~ con lui, che involandosi alle sue guardie Intan*
„ tochè noi si sforzeremmo di trattenerle, ande-
„ rebbe ad aspettarci in un boschetto vicino, dove
„ noi avremmo potuto prenderlo nel ritornare al-
u la nostra isola . Questa speranza 1* aveva fatto
„ cadere in trasporto di gioja. Masenz’aver inte-
„ so ciò , che gli era stato offerto , formarono i
„ Selvaggi qualche sospetto del nostro abboccamen-
„ to. Appena in fatti fummo sortiti dal villaggio»


„ che avendo essi chiamati i loro vicini, per assi-
,, stere alla morte del prigioniere, lo ucciserein-
,, sìcme. li giorno dopo noi ritornammo pressoio-
,, ro con una lima, ed altri soccorsi sotto il pre-
„ testo di domandar loro de’ viveri, ma , senza ri-
,, sponderci ci condussero in un luogo , dove noi
~ vedemmo i pezzi d’Antonio sul boucan , ed ap-
„ plaude adosi per averci delusi , finirono con mo-
,, strarci la testa, e con scroscj di rìsa. Un’altro
~ giorno, due Portoghesi si lasciarono sorprende-
„ re da’ nostri Selvaggi , in una picciola casa di
„ terra , assai vicina ad una delle loro fortezze ,
„ che si chiamava Morìpìone . Quantunque si fos-
„ sero essi difesi con gran coraggio dalla mattina
„ alla sera , e che dopo aver consumato tutta la
„ loro provvigione di polvere, fossero sortiti, con
~ una spada per mano per cadauno , con cui ave-
„ vano fatto in un gran macello , non avevano
~ potuto resistere ad una moltitudine di nemi-
cì , che s’ erano ostinati a prenderli . Ebbero
„ essi la disgrazia di cadere nelle loro mani . Io
„ comprai la spoglia d’uno che consisteva in aicu*
ni abiti di pelle di buffalo . Uno de nostri m-
„ terpreti ebbe , per due coltelli un gran piatto
~ d’ argento , che s’ era trovato nella loro casa .
~ Noi fummo informati dai Selvaggi medesimi ,
~ che dopo averli condotti nella loro abitazione ,
„ avevano cominciato dallo strappar loro la bar-


ba, che gli avevano quindi uccisi crudelmente, e
„ mangiati , e ben lungi dall 5 essersi inteneriti
„ da’ loro lamenti , avevano loro rimproverato di
„ non saper morire con onore.
Finalmente siccome tutto è prezioso in un viag-
giatore di buona fede, quando non racconta se non
ciò , eh’è avvenuto sotto Ì suoi occhi , Lery ag-
giunge: „ Che un giorno i Topinambù alleati dei
„ Francesi , stanchi d* una troppo gran tranquilli-
„ tà, che faceva perder loro il genio per la car-
,, ne umana, si sovvennero, che avevano nelle lo-
„ ro vicinanze un’ abitazione di Margajas , che
~ s’ erano arresi alla loro nazione già da 20 an-
„ ni, e che avevano lasciato vivere in pace . Ma
„ sotto il pretesto, eh’erano derivati da’loro piti
~ mortali nemici, presero la risoluzione didiscrug-
,, gerii. Fu scelta la notte per codesta spedizione,
„ e fecero essi un tal macello , che le grida de*
„ moribondi si fecero sentire in gran lontananza *
„ Molti Francesi, che ne furono informati verso
„ mezza notte partirono bene armati in una gran
~ barca , per trasferirsi a codesto villaggio , che
~ non era lontano dalla fortezza. Ma primachèvì
„ potessero arrivare , i furibondi Topinambù ave-
„ vano appiccato fuoco alle case, e fatto man bas^
„ sa sugli abitanti , die n*erano sortiti „ . Lery
non era del distaccamento Francese, ma seppe egli
dagli altri, che avevano veduto una quantità d’uo*


mini, e di donne fatte in pezzi su I boucan, edei
lanciti Ili arrostiti tutti interi . Alcuni per altro
s’ erano salvati per mare col favor delle tenebre ,
evennero a dimandare un’asilo nella fortezza Fran-
cese. V i furono essi ricevuti molto umanamente ,
ma i Tqpinatr.Lu , che furono avvertiti dopo poco
tempo, ne fecero delle lagnanze mo ! to vive, e non
acconsentirono a lasciarli sotto la protezione dei
Francesi, che dopo esser stati pacificati con regali.
Con un gemo si grande per la carne umana
non solo i Bresciani si limitano a mangiare i loro
nemici, ma nelle loro stesse guerre non mangiano
se non quelli , che cadono vivi tra le loro mani
e che uccidono con certe formalità. Non si osser-
va punto, che dopo un combattimento, di cui han-
no riportato il trionfo, e che li ha lasciati padro-
ni del campo di battaglia , si sieno fermati a di-
vorare i corpi de’ vinti, e tutti i l oro sforzi sem-
brano diretti a far de’prigionieri , che vanno a
strozzare ne’ loro villaggi.
Lery pretende, che, quantunque abbiano poche
idee religiose , credano a’ spiriti malefici , ed al
potere de’ maghi . Fu egli testimonio delle loro
danze , che sono vere convulsioni portate sino ad
Js venir e , e secondate da prediche de’ loro stre-
goni.
» Per «wchisHMie, die’egli, batterono col piede
„ destro più forte di prima , sputarono tutti di-
Tomo XXIV q


» nanzi a se stessi, e tutti cantarono due , o tre
» volte in coro, ma sulla stessa nota, vale a dire
~ senz’alcuna varietà di tono bé , bé,hud , bé i hua i
Sì bua , bua. Siccome io non intendeva ancor per-
„ fetta inclite la loro lingua , 1* interprete mi dìs-
,, se, che nella gran ballata avevano in primo Iuo-
„ go compianti i loro valorosi antenati; che quin-
,, di se n’erano consolati , per la sicurezza d’ an-
„ darli raggiungere dopo morte , ed a rallegrarsi
„ con loro dietro le alte montagne ; che avevano
„ minacciato i loro nemici di prenderli , e man-
„ già rii, che avevano finalmente celebrato un’anti-
p ca Inondazione , che aveva annegato tutti gli
a uomini eccetto che gli automi della loro raz-
„ za.
Abbiamo creduto dover entrare in codesta minu-
ta descrizione di popoli , che passano con ragione
per i piu barbari dell’America , e dare , col loro
esempio * qualche idea di tutte le altre nazioni ,
che si sono nominate * senz’ averle potute far co-
noscere in altro modo . Non bisogna per altro
invaginarli, sopra pitture tanto orribili, che i Bra-
siliani manchino dì ragione, e di bontà. Lo stes-
so Viaggiatore, che citiamo volentieri quando par-
la di ciò, che ha veduto, fa un*a!tro racconto che
merita ancor d’ essere riferito co’ suoi stessi ter-
. mini. „ Un’altra volta, die’egli* trovandomi con
*»; alcuni Francesi ia un villaggio chiamato Oba-


„ yen tin , a dire leghe da Cohiva, c cenando in
„ mezzo ad una piazza , dove gli abitanti s’erano
„ adunati per ammirarci ( perciocché quando vo-
,, gliono fare onore ad alcuno non mangiano mai
~ con lui ) gli avevamo intorno a noi come al-
„ frettante guardie, armato ognuno d’un osso di
„ pesce , lungo due , o tre piedi , e dentato in
~ forma di sega , meno per attaccare , o per di-
„ fendersi, che per allontanare i fanciulli, a cui
~ dicevano in loro lingua picchia canaglia , ritira-
,, te vi ; voi non siete degni di comparire dinanzi a
„ codesti foras fieri . Dopo averci lasciato cenare
„ tranquillamente, senza interromperci con una
„ sola parola; un vecchio, avendo osservato , che
„ noi avevamo fatto la nostra preghiera al prina-
„ pio, ed alla fine del pranzo, ci disse con un to-
„ no molto modesto. Che significa questa usanza ,
„ che io ho veduto praticarvi , di levarvi il cap-
ii pello senz* aprir bocca intanto che uno di voi ha
a parlato solo > A chi s'indirizzava eglìl A voi
„ forse che eravate presentii o ad alcun * altro , di
~ cui vi dispiace l'assenza ? Io presi questa occa-*
~ sione per dar loro qualche idea del Crìstianesi-
„ ino. A Dio solo, diss’io noi avevamo diretto le
~ nostre preghiere, e quantunque questo gran Dio
„ non fosse visibile , non solo ci aveva intesi, ma
„ sapeva ciò , che pensavamo, e ci vedeva sino il
», fondo del cuore . Sopra ciò cominciai coU’ajuto
O i


dell’interprete ad isplcgar loro una. parte della
„ nostra Religione, e v’impiegai più di due ore .
M* ascoltarono essi con dar gran segni d’ animi-
-33 razione , ed in fine un’altro vecchio mi disse ■
3J Voi c’insegnate molte buone cose, che noi non
„ abbiamo mai sentito . I vostri discorsi però mi ram-
mentano dò che i nostri padri ci hanno sovente
?o raccontato. Lungo tempo prima di loro, e tanto
lungo tempo, che non avevano potuto tener con -
t 0 delle lune, un forastiere vecchio , e barbaro
~ come voi , venne in questo paese, tenne Io stes-
so linguaggio che voi , e non persuase nessuno .
, Ne Venne quindi un altro , che ci diede la sua
maledizione con una tttccipc , di cui non ab-
biamo noi cessato di servirsi .per trucidarci P un
5 , Paltro. Presentemente è questa un’usanza stabi-
lita fra noi, e se noi l’abbandoniamo, diventia-
mo la favola di tutti i nostri-vicini. Io replicai
con tutta la forza possibile , che la luce della
verità doveva far loro dispregiare il giudizio di
una moltitudine di ciechi , e che il vero Dio ,
c h’ io loro annunziava, farebbe loro vincere tut-
ti i propr] nemici. Furono allora commossi sino
a promettere di seguitare la dottrina , che ave-
' vano inteso, e di non mangiar più carne umana,
„ si misero in ginocchio per far la preghiera a no-
stro esempio, e se la fecero spiegare, dopoaver-
,, la ascoltata con grande attenzione. Ma la sera.


j, quando essendo noi coricati ne’ flostri letti ,
~ si rallegravamo del loro cambiamento, noilisen-
,, timmo cantare più furiosamente che mai , che
„ bisognava vendicarsi de’ proprj nemici , prender-
„ ne un gran numero, e mangiarli,,. Tale è fin-
costanza naturale a’Selvaggi piu ancora che agliai-
tri uomini.
Quantunque i Bresiliani non abbiano altre leg-
gi che le loro usanze, alcune delle quali offendo-
no apertamente i principi di giustizia, e d’umani-
tà, non si lascia però di travvederein questa stra-
na corruzione alcune traccie d’un miglior ordine,
che non conservano meno fedamente delle loro
barbare pratichè . L’adulterio è detestato da tut-
te codeste nazioni vale a dire, che , malgrado la
libertà ben stabilita di prender più mogli, e di ri-
pudiarle, un uomo non dee conoscerne altre fuor-
ché quelle che prende a questo titolo, e le mogli
debbono esser fedeli a i loro mariti. Prima del ma-
trimonio, non solo le ragazze si danno senza ver;
gogna agli uomini liberi, ma i loro genitori stessi
le offrono al primo che arriva, ed accarezzano mol-
to i loro amanti „ talmente che non avvenne una,
secondo la decisione di Lery , ch’entri vergine
„ nello stato coniugale “ ma quando sono attacca-
te per mezzo di promesse, sola formalità , che le
lega, sì cessa dal sollecitarle ; cessano esse stesse
di dare ascolto alle sollecitazioni , e quelle , che
O 3


mancano al loro impegno , senza il consenso del
marito, sono bastonate senza pietà. Unadonna in-
cinta non è dispensata dalla fatica comune , per-
ciocché si crede essa necessaria per il felice suc-
cesso del parto, mentre non è vero, dice Lery ,
che le Bresiliane partoriscano senza dolore, e rac-
conta a tal proposito le circostanze d’un parto, di
cui fu testimonio.
11 primo cibo dei fanciulli si è non solo inatte
della madre, ma un poco di farina masticata . Si
è già detto, che il marito è quegli che si mette in
letto tranquillamente per ricevere le congratula-
zione dei vicini sull’accrescimento della sua fami-
glia. La donna non resta a letto che uno, o due
giorni, e portando il suo frutto appeso al collo in
una sciarpa di cotone, fatta per questo uso , tor-
na essa alle sue occupazioni domestiche. L unica
educazione, che si dà ai fanciulli riguarda la cac-
cia, la pesca, e la guerra, ma Lery inveisce con-
tro quelli, che hanno scritto che i Bresciani non
conoscono punto il pudore , e che non hanno d,t-
Scolta d’usare dei dritti del matrimonio in pubbli-
co. Li rappresenta all’opposto molto premurosi di
mantenere l’onestà naturale, senza che la loro nu-
dità diventi mai un occasione di mancar ad essa . As-
sicura egli ancora , che quantunque le Bresciane
vadano sempre nude, non si veggono mai dei se-
gni delle loro infermità periodiche, dal che biso*


gna concludere solamente, che pongono gran cura
in nasconderle.
Tutta la ferocia dei Bresiliani , contro i loro
nemici, non impedisce punto, che non vìvano mol-
to pacificamente trà loro. Nello spazio d* un’anno
Lery non vide che due litigj particolari. Ben lun-
gi per altro dal separare coloro , che si vogliono
battere, si lascia loro la libertà di soddisfarsi, ma
se l’uno dei combattenti è ferito , i suoi parenti
fanno la stessa ferita all’altro, ol’uocidouo, sehà
ucciso il suo avversario . La legge del taglione è
sempre osservata con estremo rigore .
L’occupazione delle donne, dopo le cure , che
abbiamo descritte, si èdi filare del cotone per far-
ne delle reti , e delle corde . Lery c’informa
della loro maniera di filare, c di tessere . Fanno
esse altresi i vasi di terra, che servono per i li-
quori, e per i cibi, i quali quantunque rozzi , e
grossolani al di fuori , hanno l’interno non solo
polito, ma stagnato con un liquor bianco, che in-
durisce nel seccare. Hanno esse d’altra parte de
i colori traenti al grigio, con cui fanno esse per
mezzo di pennelli diverse figure sopra tal fondo
bianco, e sovrattutto nei vasi , in cui si portano
i cibi ; lo che dà un’ aria molto graziosa al loro
servizio di tavola . Ma Lery osserva , che non
avendo alcuna idea di pittura , e non seguitando
che la loro immaginazione, non fanno esse mai due
O 4


VolCe Ic stesse e che questa varietà mede-
sima dà delia grazia.
Se si eccettuano alcune Popolazioni , la di cui
ferocia non è diversa da quella delle bestie , là
maggior parte de i Bresciani ricevono con umani-
tà i forastieri. fa anche maraviglia il trovare nel
loro trattamento una rassomiglianza d’un villaggio
all’altro, che sembra derivare da un fondo di so-
cietà. Lery comincia dal fare osservare, che se si
debbo andar più d’una -volta allo stesso villaggio ,
bisogna scegliere il mossacat , cioè il Padre di Fa-
miglia, presso cui si vuol alloggiar continuamente;
perciocché colui, a cui taluno siasi a dirittura in-
dirizzato, s’offenderebbe molto, che si lasciasse ,
per prenderne un’altro all’arrivo del Viaggiatore,
eh® si presenta alla sua porta, gli fa premura per-
che si ponga a sedere in un letto di cotone so-
speso in aria > dove lo lascia qualche tempo senza
dirgli una parola, lo che fi per aver tempo d’adu-
nar le sue donne, che vengono a sedersi in terra
a torno al letto, tenendo le due mani su gli oc-
chi. Lasciando quindi cadere delle lagrime die, io -
}a, e senza cessare di piangere , dicono molte co-
se graziose al loro ospite . „ Quanto sei bnono !
» Quanta pena ti sei data per venire! Quanto sei
3) bello ! Quanto valoroso ! Quanto obbligo noi t’
» abbiamo! Quanto- piacere cì fai! ec. “ .Se il fo-
rastiere vuol dare buona opinione di lui , dee ri-


spontiere con contrassegni di tenerezza. Lc.y a>
sicura, che hà veduto dei Francesi realmente in-
teneriti da tal spettacolo , piangere altresì , « a
consiglia a coloro, che non hanno il cuore si te-
nero , a gettare almeno qualche sospiro . Uopo
questo primo saluto, 31 Moussacat , che s e r
rato in un cantone della capanna , affittando
fare una freccia, o qualche altro lavoro , come se
ignorasse ciò che succede, ritorna verso il letto,
domanda al tastiere come stà, riceve lansposta,
e gli domanda ancora qual motivo lo bà fatto ve-
nire. Bisogna rispondere a tutte ic d.mnn..e.
lota, se il tastiere è venuto a piedi , là arreca-
re dell’acqua, con cui le sue donne lavano i pie
di, ele gambe al Al., ir, (è questo il nome, che
danno agli Europei ). S’informa quindi se ha hi-
sógno cU bere , o di mangiare , e se si risponde
che si desidera Puna cosa* o Paltra ,fa portai
dirittura quanto egli ha di cacciagione , di p
me, di pesce, e d’altri cibi, colla stessa abboni.
danza di bevande del paese*
Si vuol egli passar la notte nello stesso luogo.
Non solo il Moussacat fa tendere un bello lenzuolo
biano; e quantunque faccia tanto poco freddo al
Eresile , prende egli pretesto dall’ umidità deua
notte per far accendere intorno al letto tre > °
quattro piccioli fuochi, che sono mantenuti duran-
te il sonno del Mair , con una spezie di picciolo


ventaglio, chiamato tata tecour , molto simile a i
nostri parafuochi. „ Nella sera, soggiunge Lery,
~ che parla ancora di se stesso , perchè non sof-
„ frissimo niente d’ incomodo riguardo al nostro
~ riposo, fece egli allontanare tutti i fanciulli .
~ Presentandosi egli quindi quando ci risvegliam-
,, mo, ci disse: Atout Assaps , vale a dire, Per-
,, fetti Alleati , avete voi ben dormito ? Noi ri-
,, spondetmno in maniera da dimostrarci contenti.
~ Non importa, replicò egli , riposatevi ancora ,
~ o miei tìgli, perciocché io vidi bene jeri sera ,
„ ch’erate sommamente stanchi . Siccome è costu-
,, me in queste occasioni, che si facciano loro al-
„ cuni regali , e noi non marciavammo mai senz*
„ aver cadauno di noi il nostro sacco pieno di pie-
„ ciole merci, che ci servivano di moneta d’oro,
o d’argento, noi fummo liberali alla nostra par-
tenza, vale a dire , che noi regalando al vec-
„ chio dei coltelli, delle cisoie , delle tanagliet-
„ te, dei pettini, dei specchj , dei braccialetti ,
„ e dei bottoni di vetro alle donne , e degii ami
per lapefca a i fanciulli. “
Lery si fa qui la domanda , se malgrado tutte
queste apparenze di rettitudine, e di bontà, si cre-
desse fuor di pericolo tra i Selvaggi , la di cui
crudeltà conosceva per altre prove. Risponde egli:
„ Che ben lungi dal temere della sua vita , dor-
mìva tra loro di buon sonno ; che se detestano


5) essi x loro nemici, che battono, e che mangia-
„ no, portano un’estremo affetto ai loro Amici,
„ ed a i loro Alleati ; che per preservarli dal piti
~ picciolo dispiacere, si farebbono tagliare a pez-
„ zi, che si credeva finalmente meno esposto tra
~ gli Antropofagi del Bresile di quello che si fos-
3, se allora in Francia, dove le differenze di Re-
,, ligione sembravano autorizzare la perfidia , e 1*
33 omicidio tc . Nelle loro malattie , i Bresiliani
si trattano scambievolmente con riguardi sì tene-
ri, che se si tratta d’una piaga, un vicino si pre-
senta subito per succhiare quella d’ un’ altro , e
tutti gli uffizj d’amicizia sono praticati collo stes-
so zelo. Oltre diverse sorte di febbri, e d’infer-
mità comuni agli altri Popoli dell’America Meri-
dionale, da cui si è però osservato , che la loro
regola di vivere , od il loro clima li diffondono
meglio, hanno essi una malattìa , che passa per
incurabile, e che Lery non attribuisce che al com-
mercio colle donne • Assicura egli , che la chia-
mano pian , senza spiegare donde derivi questo no-
me , eh’ è quello del male medesimo in tutte le
altre parti dell’America, e nelle Isole. La descri-
zione, che ne fà , e le sue funeste comunicazioni
spargono una nuova luce sull’origine dei mali ve-
nerei in Europa. Fuori dei semplici dei loro bo-
schi, e delle loro montagne, i Bresiliaai non han-
no guari altro rimedio che 1* astinenza , c non


danno veruna sorta di nutrimento agli ammalati -
I loro funerali consistono meno in ceremonie che
in pianti , ed in canti ‘lugubri che contengono 1*
elogio dei morti . Lì seppelliscono essi ritti in
piedi in una fossa rotonda, che Lery paragona ad.
una botte, colle braccia , e colle gambe piegate
nella loro giuntura naturale, e legate col corpo.
Scegli è un capo di famiglia, si seppelliscono con
lui le sue piume, i suoi collari, il suo inis , e le
sue armi. Allorché ie abitazioni cangiano luogo ,
Io che avviene alcuna volta senz’ altra ragione che
di cangiar aria, ogni famiglia pone sulle fosse dei
suoi morti i più rispettati alcune pietre coperte
d’una grand’erba, che si chiama pindo , e che si
conserva per lungo tempo secca , I Selvaggi non
s’accostano mai a questi monumenti senza gettar
delle grida.
Si dee riconoscere per un merito particolare in
un Viaggiatore rattenzione, che ha dato alle lin-
gue straniere , e sovrattutto a quelle delie na-
zioni le più barbare , che possono esser consi-
derate come la semplice opera della natura . Lery
s’è distinto per questa cura . Non solo aveva egli
imparato la lingua dei Topinambù, ma non fidan-
dosi punto allo studio d’un’anno , chiamò in aju-
to un’lnterprete, che aveva passato sette, od ot-
to anni con codesti Popoli, per raccogliere le os-
servazioni, che ci hà lasciate, eLaetne conferma


P esattezza, per la comparazione, che si gloria d 1
averne fatta con quella d’un Olandese', che aveva
altresì vissuto lungo tempo in diverse parti del
Eresile . Non è già che la maggior parte delle
nazioni di codesta gran Regione non abbiano la
loro propria lingua , ma s’ è già osservato , che
quella dei Topinambù è dominante . Laet vi tro-
va un motivo di stupore, che si spiega per il nu-
mero prodigioso di quegli Americani , e per le
loro frequenti dispersioni.
Primieramente , i pronomi sostantivi sono ehe .
io, te , tu, ahé , lui; or, noi; peé , voi; aurahé ,
loro. Alla terza persona del singolare, ahé è ma-
scolino. Il femminino, ed il neutro sonore', sen-
za aspirazione. Nel plurale , aurahe è per i due
veneri, e per conseguenza, forse comune.
Ciò che i Gramatici chiamano verbo, si chiama
in lingua Bresillana, Guengave .
JL’Autore conjuga una parte del verbo sostanti-
vo ateo , io sono ; eroico , tu sei ; oìco , egli è ;
oroico , noi siamo ; peìco , voi siete ; auraheoico ,
■sono.
Il tempo imperfetto, vaie a dire, che non è an-
cora compito, perciocché si può ancora esser ciò ,
che si era allora, è indicato da aquaémé , che .si-
gnifica in quei tempi là ; Aico aquaémé , io era
allora; ereico aquaémé , tu eri allora; oìco aquaé-
mé egli era allora- Plurale, oroko aquaémé 3 im


eravamo allora; peico aquaémé , voi eravate allora ;
eturahé oico aquiaémé , erano allora.
Tempo perfetto . Si torna a pigliare il verbo
oico , a cui s’aggiunge l’avverbio aquaé-mené , che
significa tempo , tempo compito . Esempio
in un’altro verbo : assa vousou gatou aquaénizné
io l’ho amato in quel tempo.
Il futuro d'aico , io sono, si è aìco irert , io sa-
rò, vale a dire, che ìren indica l’avvenire, e non
si fà che ripeterlo ad ogni persona del verbo , e
nei due numeri.
All’lmperativo, oico , sii, toìcocW egli ha, croi-
€o t che noi siamo; tapeicoy che voi siate; aurahé
toico che sieno. Se si comanda per il presente ,
si aggiunge taugOy Che significa nel momento.
L’Ottattivoj ateo mometty ch’io sarei volentie-
ri, ed il resto continuando d’ aggiunger manieri .
Il Participio, ré coruré , essendo . Ma non può
guari esser inteso solo, e vi si aggiungono i pro-
nomi singolari, o plurali .
Il tempo indefinito s’adopera per l’infinito*
Altro verbo; atout , io vengo, o sono venuto :
erciouty tu vieni, o sei venuto; o-out, egli viene,
od è venuto. Plurale.* oroiout , noi venghismo, o
voi siete venuti; peiouty voi venite, o siete venu-
ti ; aurahé ìout , essi veggono, o sono venuti ;
atout aquaémè ,io veniva allora,* atout aquaetne-
né y io venni , o son venuto io tal tempo ; alone


ìren io verrò. In una parola, nessun verbo non è
declinato, senz’un avverbio, che indichi il tempo.
Eori, ovvero dot, vieni, emo out , fallo venne •
Nel plurale, prore, opdot, venite. Le parole eiQt,
epeiot, hanno lo stesso senso; ma aiot è più civile
tra gli uomini , e peìot non s’adopera guari che
per le bestie . Ta iout, eh’ io venga : teu afné ,
venendo.
Nomi delle principali parti de! corpo.
Osservate, eh e ché, il quale significalo, è altre-
sì pronome possessivo mio. Ché acari, la mia testa,
ché avé i miei capelli, ché viva il mio viso . Che
nembi le mie orecchi#. Ché sohua, 13 mia fronte.
Ché ressa, i miei occhi . Che tìn , il mio naso .
Tourou , la bocca. Retouperé , le guancie . Redimi-
va , il mento. Redimiva avé, la barba . Apécou ,
la lingua. Ram, i denti . Aìouré ,il collo ,o la
gola. Asseoc, il gargozzule* Voìa, la pancia. Ro-
capé il dinanzi del corpo in generale. Asoucoupc ,
il di dietro. Vouì assoo, la schiena. Rousbony * le
reni. Reviré, il culo. Innuanponé, le spalle. Inolia,
le braccia. Vapony, il pugno. Pò, la mano. Vor-
teu, le dita. Vuyac lo stomaco, ed il fegato. Re-
quié, il ventre* Pourouaffer , l’umbilico. Cam, le
mammelle, Oupy, lecoscie. Roduponam , le ginoc-
chia. Voraca i gomiti. Rtternen, le gambe. Vouy,
i piedi. VusSempé, le onghle dei piedi . Vonampé
le onghie delle mani. Cuy, il cuore. F neg, il poi-


mone. Eneg l’anima , od il pensiero . Enegoue ,
l’anima, dopo eh’è sortita dal corpo. Kencovart ,
l’ano. Parti naturali, sementien rapoupit .
Gli articoli per la declinazione dei sostantiva
sono che ctectn, la mìa testai te acati , la tua te-
sta, yacar , la sua testa, oro acar , la nostra te-
sta ; peacar la vostra testa, aurahe acar , la loro
testa.
Lery aggiunge moke maniere di parlare ordina-
rle. Emìrcdu tata, accendi il fuoco . Euro goap
tata, spegni il fuoco. Emogi pira. Fà cuocere il
pesce. Essessi; asrostiscilo. Emouè, fallo bollire •
F avécu ory amo , fà della farina . Emagip coouirt
Amo, fà del coouin, ch’è il nome della loro bevan-
da. Caeìnupè , và alla fontana , Erout uichcsué ,
arrecami dell’acqua. Querè me che renìcou racoup ,
■vieni a darmi da mangiare. Tale poié , ch’io lavi
le miei mani. Tate iourou, ch’io mi lavi labocca.
Ché embouassi, ho fame. Kamche iourou , non ho
appetito. Ché uste, ho sete. Ché rate, ho caldo »
sudo. Ché rou , ho freddo. Ché racoup, ho la feb-
bre. Ché carocou agli, sono tristo. Si osservi, che
carocu significa propriamente, la sera, 1 oscurità •
Aicoccvé, sono nell’imbarazzo. Chs poura oussoup ,
sono male, o miseramente trattato . Ché rocoup ,
sono giocondo . Ateo memovoh , sono un’ oggetto
di motteggio. Ateo gatou , sono in una situazione
deliziosa . Ché remine ossou * mio schiavo . Ché


rcmiboìe , mìo servitore . Cjjé roìac , mio infe-
riore . Che poura cassare , mio pescatore , que-
gli, che prende del pesce per me: ché mac , mia
roba, mia merce, ciò eh’è mio: cbc remimoguem,
10 l’ho fatto, è mia opera: Rerecouaré , una guar-
dia. Roubìchac , Superiore. Moussacat , Padre di
famiglia, che riceve i passaggieri. Querré muhac ,
valoroso, formidabile in guerra. Teuten , fanfaron .
padre. Requeyt , fratello primo. Rebure ,
fratello ultimo. Renadire t sorella, figlio d’
una sorella, o nipote. Tipet , figlia d’ una sorella,
o nipote. Aicbé , Zia. mia madre, parlando
di.lei. C/;c rw, mia figlia. Ché rememynou , i fi-
gli de miei figli , e delle mie figlie . H Z \ Q s-
chiama roup , come il padre , ed il padre chiama
figli e figlie ì suoi nipoti, e le sue nipoti. Mae,
11 Cielo, Couarassì , il Sole . Jascé , ] a 'Luna *
Jassitata oussoit , la Stella del pastore. 2W, /V „J
miW, tutte le picclolestelle. LtfcW, laterra. P a ~
ranan , il mare. Lto* , acqua dolce . Uheen , ac-
qua salata, fife# Rubo , acqua salmastra .
pietra, metallo, e tutto ciò , che serve di fonda-
mento per gli edifizj . Aosa ita , pilastro d’ una
casa. Tapuoìta , colmo d’una casa. Tura ita trave
traverso. I m ra bouy baìrah , ogni spezie di le-
gno. Arapat, un’arco, l’aria. Arraip, cat-
tiva aria . Amen , pioggia . Amen poitou , tempo
volto alla pioggia, T Q up e n t tuono. W*
Tomo XXIV. p P


lampo . Ibeco ititi , nuvole o nebbie . Ibußuré
montagna. Guoum , campagne o paesi piani. Tavé ,
villaggio. casa. Ohécouap , fiume, o corren-
te d’acqua Vhpaon , isola circondata d’acqua .
ogni sorta di boschi, e di foreste. Kaa-paou , bo-
sco in mezzo ad una campagna. Kaaotian, abitan-
te dei boschi. caravella, o navicelladi scor-
za, che contiene 30, o 40 uomini . Tgureousou ,
nave . Vuissa-cuassott , rete da pescare . Inguca ,
gran batello per la pesca . Inquisì , batello , che
serve nelle inondazioni. Moeap, ogni sorta d’armi
da fuoco. Mocapcouì , polvere da tirare. Oura , uc-
cello. Vira , pesce.
I Brasiliani non hanno che 5. nomi per ì nume-
ri , Augepè 1 ; Mocoucin r ; Mossaput 3 ; Oioucou-
dìc 4; Ecoìmbo 5. Allora quando hanno più di 5
da contare , mostrano le loro dita , e le dita di
coloro che vi sono, sino al numero, di cui voglio-
no render conto.
DÌ molti dialoghi, che l’lnterprete di Lery pa-
rese cura di scrivere, non riferiremo cheque* trat-
ti, in cui la loro maniera d’esprimersi è facile da
conoscere , perciocché la traduzione n’ è sempre
letterale. Lery si presenta la prima volta in casa
d’un Selvaggio, e l’lnterprete parla per lui.
L’Americano: ere ioubé ? sei tu arrivato? l’ln-
terprete, pa aìout , si, io sono arrivato.
L’Americano, tbe\ auge nipo. Quanto é bene!


Marapé derera , come ti chiami ? L’lnterprete ,
Lery-Oussou ) una grande ostrica. Sopra di che bi-
sogna osservare , che i Topinambù non ritenendo
alcun nome, se non presenta loro un’idea, che sia
loro famigliare , gli Europei , che vogliono aver
commercio con essi, sono obbligati a prender quel-
lo d’una qualche sostanza del Paese , e l’azzardo
fece, che nella lìngua della nazione, Lery, unito
ad ottsou , significasse una grande ostrica.
L’Americano. Ere incasso preneg ? Ai tu la-
sciato il tuo paese pervenire a dimorar qui? L’ln-
terprete , Va , sì. L’Americano . Eori deretani
òvanì repiaci , vieni dunque a vedere il luogo, do-
ve dimorerai. Ir endé repìac\ Aour ir ende repìac
aout\ che raìrè Thè\ Oueretè Kevoji Lery-Qusso.i
Tmeen ! Eccolo dunque venuto qua , il mio figlio
Lery-Ossou,‘ ecco , che si è ricordato di noi, il
mio caro figlio. Ererou té carameno} Ai tu por-
tato il tuo Sacco? L’lnterprete Va atout , si, io
i’ho portato. L’Americano . Maravaè ? Di qua!
colore? L’lnterprete soboui et? > azzurro, pirenc ,
rosso, joup , giallo, Son , nero, soubouì massou ,
verde, pìrìenc , di molti colori ; pegassou ave co-
lore di colombo ; tin bianco . Per bianco , o tiri
s’intende della tela, e delle camicie » L’ Ameri-
cano. Mae pamo qual*altra cosa ancora? L’lnter-
prete A cang aubè roupè dei cappelli. L’ Ameri-
cano. Setapè , molti ? L’lnterprete . Itacouperè ,
P 4


tanti, che non si possono numerare. L’America-
no. Aìpoguo. E’ questo il tutto? L’ Interprete .
Etìmen, nò. L’Americano. Esse non bat , nomi-
na dunque tutto? L’lnterprete. Corono, abbi un
poco di pazienza.
i>ì nominò tutto ciò, che il Selvaggio conosce-
va, e dal canto suo fece la minuta narrazione di
ciò, che poteva esibire. Indirizzandosi quindi agli
Americani, che l’accompagnavano, lece loro pacì-
ficamente questo discorso . Ty ìerobab apo , ovve-
ro ari, facciamoci gloria , che ci cerchi . Apoau
ùé mat gerreiendesué , è il mondo , che ci dà i
suoi beni. Ty reco gatou iendesué , bisogna trattar-
lo in modo , che sia contento per i suoi beni .
lj.oreneg eté am reco iendesué , ecco delle belle
cose, che vi si esibiscono . Tymara gatcu apoan
ape ; siamo amici di questo Popolo; Ty momourou
mé maé gerre iendosué , non facciamo male a qut’
che ci danno i loro beni . Ti poib apoaré iende-
sue t diamo loro degli elementi . Typorruca apoa-
•ve ; fatichiamo per arrecar loro qualche preda .
Yporraca significa particolarmente qualche pesca .
Tyrrout maé tyronam aniapè orecchiamo loro tut-
to Ciò che potremo trovare. Tyre comremokhme-
rende maé recoussave, non trattiamo male coloro,
che ci arrecano dei loro beni . Ve porroinc accu
meebaraìre oueh ; non siate cattivi o miei figli ;
Ta pere eo ihmxè ; affinché voi abbiate dei beni ;


To erecoìh ponete amo , e che i vostri fi t /i non
abbiano . N iracoih iendera moven mac pouatre ,
noi non abbiamo beni da i nostri Avoli . 0 p a p
cheramov.en maé pcuaire aìtìb\ io ho gettato tu.
to ciò, che il mio Avolo mi aveva lasciato; apo-
cu mahé ri oy Jerobìah , riputandomi glorioso per
Ì beni, che il mondo ci arreca ; Jenderamoum re-
stiti pyece potategué averi aìre ; ciò che i nostri
Avoli avrebbono voluto aver veduto , e che
hanno per altro veduto. Teb ! oìp otarbeté ìende-
ramouin recohiaré te ìendesué , oh! qual fortuna è
per noi, che dei beni maggiori di quelli, che ave-
vano i nostri Avoli , ci sieno venuti . Jcnde poi
rau oussou vocare , egli è ciò , che ci toghe la
tristezza : iendeco ouassou gerré , ciò che ci fa
avere dei gran giardini . Ansassi pìram
memy non ape , non si fa maggior male ai nostsi
figlioletti quando si tosano. Tyre coìh aponau ìen-
deroba vere ari , conduciamo questi forestieri con
noi contro i nostri nemici . Toere co ih tnocap o
maé ae , che abbiano degli archibusi, che sono un
bene proprio loro, che ci viene da essi. Mar amo
senten gatou merin ami , perchè non sarebbono
essi forti . Meme taé rnorcrobìarem ; è una na-
zione , che non teme niente. Ty senane apouau
mar amicndé iron , proviamo la loro forza quan-
do saranno con noi. hliture taé moretoar roupìa-
fé, sono essi quelli che vincono I vincitori . A-
P 3


gné hé òuhc ; tutto ciò , che io ho detto , è
vero.
Dopo questa aringa, il discorso continua.
L Amerjcano • Etttourbeou deret aniichcssné ■
parlami del tuo paese , e della sua dimora . L’lnter-
prete. Augebè , derenqué esc oure doitb . Questo è
detto bene. Fammi a dirittura delle interrogazio-
ni. L Americano , Jacb j marame deretani nere ?
Come si chiama il tuo paese , ei il suo soggior-
no ? V Interprete Rouen . L’ Americano . Tate
ouscote péov.mi? E’ egli un gran Villaggio? L’ln-
t iprete Va , sj, L Americano, Moboteì pe rcrou-
pieba gatou ? Quanti Signori avete? L’lnterprete.
At'gepé, uno solamente . L’Americ. Marap sere ?
Come si chiama ? L’lnterpr. Enrico secondo . L*
Americ. Tere potette, che bel nome! Mara fé pe-
ttate pìchau età culmi Perchè non avete voi molti
Signori? L’lnterp. Moroére ehìbgue , noi non ne
abbiamo di più ■ oré ramouin aré , fino dal tempo
>ìi x nostri Avoli . L’Americ. Mara pienepée . Co-
me ve ne trovate voi contenti? L’lnterpr. Orai *
coglie , noi nc siamo contenti j oreé fìiae gerre ,
nei siamo coloro, che hanno dei beni, L’Americ,
Epe noe re evia feroupieba mae? li vostro Princi-
pe i à egli molti beni? L’ Interpr, Jerécoìb, ne ha
molti* ore e maé gerré , a hepc , tutto ciò, che noi
abbiamo è al suo comando . L’Americ. Qraìvì pé
oge fé. Và egli alla guerra . L’lnterpr. Va , si ,


V Amene. Mobouitave pe-iouca ni mac . Quanti
Villaggi avete voi ? L’ Interpr. Seta gatou , più
trh’ io non posso dire , L’ Americ. Niroseé nouich
ìchoperteì Non me nominerai tu ? L Interpr. Ipoe
copri; sarebbe cosa troppo lunga. L’Amene. lpor~
rene pé parantaniì II luogo dove siete nati e egli
bello? V Interpr. Iporota gatou , è molto bello .
L’ Americ. Eagaja pé per ance . Le vostre case
sono esse come le nostre? L Interpr. Qicoegatou ,
vi è gran differenza, L’Americ, Magvaé ,
no esse? L’lnterpr. Ita gape ; esse sono tutte di
pietra. L’Americ. Jouroussoit pe< Sono esse gran-
di? V lnterpr. Jouroussou gatou , molto grandi .
L’ Americ. Vati gatoupé ? Sono esse molto alte
L* Interpr- Mabmo , maravigliosamente. L* Americ.
Eugaìa pé pet ancinìm? Il di dentro è come qui.
L’ìnterp. Crimea nò. L’Amer.H soé non de rete re-
nondau età ichuesé , dimmi il nome delie cose appar-
tenenti al corpo . Si danno qui da Lery tutte
le parti, di cui si sono dati i nomi in lingua del
Topinambù, e Lery osserva con stupore che l’ln-
terprete sapendo benissimo il greco, trovava mol-
te parole di codesta lingua in quella degli Ame-
ricani del Eresile?


CAPITOLO TERZO.
Istoria naturale del Bresil.
SE h situazione di questa vasta regione dette
far credere, che visi trovino gli animali del-
ie regioni circonvicine , si può anche facilmente
conoscere, eh- essendoaffattodeserta in moltegran
Pa«i, e sopra tutto molto montuosa, essa nedeb-
he contenerne,«alcunoche altrove non si rinviene.
a e sembra essere il T a pi r ,,sm. Quest’animale
ha ,1 pelo assai lungo e rossiccio . La sua gran-
?*?’ ' b sua fo ™*> 'o fanno presa’ a poco so-
!"‘ S ,anM 3d " na V3cca >ma non ha le corna ,cd
collo è più corto , le orecchie più lunghe
« pendenti, le gambe più secche, i piedi senz’al-
urn apparenza di fonditura, e molto a quelli deli’
asino somiglianti. Alcuni anzi pretendonochepaf-
tec,p' de!l ’asine, e della vacca , benché , e dall’
Ul >o , e dall’ altro sia differente per la sua coda
sta ,e pe suoi denti molto p : ù aguzzi , e ta-
glienti, quantunque non gli servano mai per prò-
pua difesa . La sua carne ha il sapore di quella
tue; cd i Bresiilani, che hanno l’artedipren-
<k-e questi animali alla caccia, la mangiano vo-
lentieri, e fresca , e affumicata.
II Sco-ajsu detto da Lery ertis-vache é una epe-


de di cervo molto somigliante ai nostri nella gran-
dezza ; ma le corna , ed il pelo sono differenti *
Sembra che non si trovino se non nel Capitanato
di S. Vincenzio. Gii altri quadrupedi del Bresile
comuni ad altre regioni dell’America meridiona-
le non meritano partìcolar menzione ; e basterà
far conoscere soltanto la differenza dei nomi, che
ricevono dai Bresiliani»
11 Tajassù è quella specie di cinghiale ameri-
cano, che porta sul dorso un singolare umbilico ,
per cui alcuni Viaggiatori hanno creduto , che
quest’animale respiri; 31 che non è altrimenti ve-
ro, essendo l’apertura che tiene sul dorso della
profondità d’un oncia soltanto, senza comunicazione
cogli organi della respirazione . E’ conosciuto al-
trove sotto il nome di Pecari.
L’ Aguti che sì trova alle isole Antille come
nel Bresil, ed altrove è una specie di topo gran-
de, di cui si mangia la carne . Il Pag è ciò che
altrove porta il nome di Paca . Il Saringo!) è P
Opossum , ed il Tatù del Bresile corrisponde all’
Arma dii lo del Perù. Il Tomandua è il Formichie-
re , che si trova in molte altre parti dell’Ameri-
ca. E’ grande quanto un cane, e si nutre di for-
miche , che prende colla lunga sua lingua . Il
Jarmare è lo stesso che il Jaquar dell’ America
Meridionale, il più grande, e più feroce fra gii
animali carnivori del Nuovo Mondo.


L 'Hìrara rassomiglia a l\*Jenna , e si trova in
molte parti deli’America.
Fra le molte specie di simie del Bresil , una
se ne distingue detta Aquiqui , la maggiore di
eutte, ornata di una gran barba nera al mento. Il
maschio è di color rossiccio , e passa nel Bresil
per il Re delle simìe. Ha il viso bianco , ed il
pelo sì regolarmente disposto d’ un orecchia all*
altra , che sembra tagliato colle forbice . L’ Hay
de’Bresiliani è l’animale detto Infingardo dai na-
turalisti, e che trovasi in tutta l’America Meri-
dionale. Il Coati è una specie di simia somiglian-
ts ai Fibris-castor del Portogallo.
Il Jagoarucu è una specie di cane selvatico, che
abbaia non meno de’cani d’Europa . Il suo colore
è grigio: ha la coda assai folta di pflo, ed è agi-
lissimo. Vive anche dì vegetabili, cd il suo mor-
so è pericoloso. Il Jaguacìn è grande quanto una
volpe, e non molto differente è il suo colore. Vi-
ve di conchiglie, e di canne di auccheeo : dorme
molto, e non morde.
Il Bìaracata è grande quanto un gatto, ed ha
la figura dello scoiattolo. Ha il dorso ornato d’una
croce bianca molto regolare . Fa la guerra agli uc-
celli, e mangia le loro ova . Ama sopra tutto 1*
ambra*, e si ferma spesso sulla spiaggia per atten-
dere a questa preda.
I Bresciani mangiano molte sorta di serpenti


che non hanno veleno- Ve ne sono però di quel-
li, il cui veleno, o morso è mortale y e fra i piu
mostruosi per grandezza si conta il Gìboja , o Ja-
bot a . Ha quattro zampe, che lo sostentano . La
sua lunghezza è dirca 20 piedi , e tanto grosso ,
che divora gli animali Intieri. Non ha però vele-
no, ed i suoi denti non corrispondono alla massa
del suo corpo. Avvene però d’altre specie di ser-
penti velenosissimi fra quali il Curucuccu è terrì-
bile per la sua grandezza non meno , che per la
violenza del veleno. Così pure è Vltiratna , e i
Ibìboca, In generale tutto il Bresll è infestato dai
serpenti, che vi sono numerosissimi.
Sono celebri i papagalli del Eresi! . I più sti-
mati sono gli Aras , ed i Macai * Questi hanno il
petto purpureo , la coda gialla , e verde, o azzur-
ra, ed il resto del corpo d’un misto di questi tre
colori. S’addomesticano facilmente , ed imparano
presto a parlare..
Gli Anapura meno belli per le penne sono ri-
cercati per la facilità di addomesticarli d’ imparar
a parlare; e perchè fanno razza nell’interior del-
le case. Le altre razze di papagalli sono comuni
al resto dell’America meridionale.
Si ritrovano altresì al Eresile molti uccelli di
varia , c ben dipinta piuma , che cantano molto
graziosamente. La loro varietà , e distinzione è
troppo grande per darne qui un minuto ragguaglio?


Gli struzzi , gli sparvieri , l’aqulle , gli avol-
toj , ed altri molti uccelli da preda non manca-
no al Eresile . Fra tutti gli uccelli del loro pae-
se ì Bresiliani dimostrano molto rispetto per uno
che ha il color grigio cenerino , il quale getta
un grido lugubre , e spaventevole . Essi credono
che parli loro da parte dei morti.
I pipistrelli di questa regione non sono meno
grandr di quelli di Quayaquil, nè meno avidi del
sangue. L’api, che v’abbondano somigliano le no-
stre mosche nere d’estate ; ma con tutto ciò fan-
no un mele non meno dolce, e copioso.
■La favola dei Tritoni , e delle Nereidi è pas-
sata coi Portoghesi al Bresile. Si dà a questi mo-
stri il nome d’ lpuphtpra , e dicesi che si ritro-
vano spezialmente all’ imboccatura del fiume Ja-
goaripè, sette leghe lungi dalla Baja di Tutti i
Santi.
Credesi che questi mostri abbiano la figura uma-
na , e che ammazino un gran numero d’ Ameri-
cani. La maniera con cui uccidono si è d’abbrac-
ciar strettamente, e di soffocare coloro che han-
no la disgrazia di cadere in lor potere . Non
mangiano però i cadaveri; ma per render la favo-
la piò singolare si aggiunge, che si dilettano sol-
tanto di succhiar loro gli occhi, e di strappare la
punta del naso, e delle dita, non che interamen-
te le parti genitali. Questi racconti , che i fan*


dalli stessi non crederebbero, trovarono fede pres-
so il viaggiatore Laet.
Gli animali d’Europa trasportati al Eresile vi
sono al presente estremamente moltiplicati; sopra
tutto i cavalli, i porci, i buoi , ed i polli. Que-
sti ultimi vi hanno migliorato. Le pecore sono di-
venute al Bresil più forti , e più grandi , ma la
loro carne ha peggiorato nel gusto. Generalmen-
te i pascoli del Eresile non sono ottimi per il nu-
trimento delle mandre di questi ammali europei ,
anzi in molte parti sono seminati d’ erbe veleno-
se, e mortifere . In altre però non crescono che
erbe innocenti, ed ivi i Portoghesi non mancano
di alimentarne numerosissime greggi.
L’albero più celebre del Bresile si è 1’ Arabu-
tan, da noi detto legno del Eresile. Ha 1’ altez-
za delle nostre quercie , e getta rami in quanti-
tà. Se ne trovano di sì grossi , che tre uomini
appena potrebbero abbracciarli . Non produce al-
cun frutto : il suo legno è rosso , ed arido , in
modo che bruciando fa pochissimo fumo . La sua
virtù per la tintura è sì forte che fino le sue ce-
neri miste alla lisciva, danno alla tela un colore
che più non perde.
La varietà dei legni da tìngere è grandissimo
al Bresile. Se ne trova del giallo , del violaceo,
del rosso di varie tinte , del bianco come la car-
ta ; e quello che chiamano accaì , spande un'
odore insoportabile quando è tagliato.


Fra le erbe più pregiabili del Bresil si conta la
coyapia , rimedio d’una virtù quasi unica contro
ogni sorta di veleno, sopratutto quellodei serpen-
ti, il che le ha acquistato il nome d’erba deiserpen-
ti. La sua radice, ó piuttosto un nodo che la di-
vide ha la virtù dì contraveleno* Si stempera que-
sto nodo neJPacqua che si bee , ed è un rimedio
sicuro anche contro le frecce avvelenate*
FINE DEL TOMO VIGESIMOQUARTO,


indice
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel presente Volume.
LIBRO Q_U I N T O.
Cap. 11. Rio della Fiata, P a P* 3
Cap. 111. Gujona . 37
LIBRO SESTO.
Cap. I. Bresile. t
Gap. 11. Descrizione del Eresile . 3 43
Gap. 111. Storia naturale del Bresile ; *3^
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta del Varagua J> Pag- 3
Carta della Gujana. 37
Indiano è Indiana della Gujana , 97
Carta del Bresile foglio secondo , terzo» 144
Carta del Bresile ■parte prima . *53


NOIRIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ O&zio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de * Viaggi , ec. MSS. non v* es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a Vincenzio Formato-
vi Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova,
Dat. li 19 Maggio 1781
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascamo Giustinian K. Rif,
Registrato in Libro a carte 8 al Num. Ct.
Daviddc Marchesini Scgrct,








