









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO TRENTESIMO.
VENEZIA 1784 .
PRESSO VINCENZIO FORMALISMI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.






Peni sola
I) I
Kam:zatka
I T)i d’Jlnvtlle. ,


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
ART A PARTE.
Viàggi intórno Al Móndo
ed ai PoLIi
LIBRO QUARTO.
kAmschatkA .
CAPITOLO I.
Clima , Minerali, Animali.
f^tEmbra, che la terrà del Kamschatka apra al-
le nazioni Europee del Nord la strada del-
le due Indie, ed indichi loro da lungi il com-
mercio delle due più ricche pàrti del Mondò * lo
A t


che basta per tentare Pambizione dei Principi, P
avidità dei navigatori, e la curiosità di tutti quelli
che bramano di conoscere il globo da essi abitato.
Il Kamschatka, posto nell’estremità la più
Orientale del nostro emisfero, è una gran peni-
sola, che confinando coll’Asia nel Nord-Est, si
prolunga in una inegual larghezza, al più, di cin-
que gradi ,da circa i 51 di latitudine Settentrio-
nale fin ai 62. Questa terra, nelPinnoltrarsi dal
Nord al Mezzogiorno, ha nella parte destra un
lungo golfo, detto il mare di Pi angina y e
sinistra l’Oceano Orientale che separa l’Asia dall*
America. L’istmo incomincia ad allontanarsi dal
continente verso i 60 gradi di latitudine Nord, tra
il fiume di Pustaja che inette foce nel golfo Oc-
cidentale, e quello d ' Anapkoi che sbocca nel mar-
Orientale. Dalla cima delle che s’in-
nalzano in mezzo all’ istmo medesimo verso la
sorgente dei due accennati fiumi dove nasce pre-
cisamente il Kamschatka, si scuoprono, quando il
tempo è sereno, tutte due i mari, lo che dimo-
stra la strettezza della penisola stessa. Prolun-
gandosi essa cbhliquamente dal Nord-Est al Sud-
Oucst, ìa larghezza n’è compresa fra i gradì
170, e ISO di longitudine. Questa, come la mag-
gior parte delle grandi e piccole penisole, è di-
visa in tutta la sua lunghezza da una catena di
montagne , che la tagliano nel mezzo camminan-


rio dai Sud al Nord. Una tal catena ha alcuni
rami nella destra e nella sinistra, che s’ innol-
trano versoli mare con diversi fiumi che ne scen-
dono. Questi rami di scoglj formano qua e là più
Capi, separati da altrettanti baje. Tuttala descritta
lingua di terra è attraversata da fiumi ejda laghi, i
quali, attesa la disposizione delle loro acque, non
la rendono nè molto fertile, nè molto abitabile.
La costa Occidentale del Kamschatka , la sola
a cui si approdi andandosi dal nostro continente,
forma una curva ellittica irregolare, e composta
essa medesima da infinite curve, come tutte le
coste ; e si estende dall’ imboccatura del fiume di
Tengìna , che dà il suo nome al braccio di mare
in cui si scarica, fin alla punta di Lopatka , che
termina la penisola nel Mezzogiorno. Da tutta
questa costa, che comprende uno spazio di circa
iì gradi, sboccano 34 fiumi, trenta dei quali so-
no contenuti nei due terzi di tale spazio, mentre
tre soli ne sono nel resto della costa medesima,
che s’interna nel Nord, verso le terre. La ra-
gione d’ una così rimarchevole differenza è senz’
alcun dubbio, che il numero delle montagne di-
minuisce verso il continente, e si moltiplica
nella proporzione con cui la lingua di terra sì
allunga fra i due mari; quindi la penisola sem-
bra attaccata al mare per mezzo delle monta-
gne, ed al continente per quello dei piani. Ma
A 3


«e il mare ha formate le montagne, queste mas*
dano in contraccambio i fiumi all’Oceano. Uno
dei più belli è la Boscbaia-Reka, o il gran fin-»
me, per la di cui imboccatura i legni Russi, par-
titi da Ochqstskoì , pervengono al Kamschatka,
entrandovi nelle grandi maree , che salgono all’
altezza di 4 verghe di Russia. E'esso navigabile
pella primavera, ma difficile a risalirsi, a motivo
della rapidità del suo corso, e del numero delle
sue isole i
Dall’imboccatura del gran fiume, nei 53 g
di, fin a quella della Vustaja nei 60 , la costa è
bassa e paludosa, senza pericolo per i bastimenti
che possono esservi gettati, ma non approdarvi.
Quivi , incominciando a sollevarsi , diviene più
inaccessibile per ragione degli scoglj ricoperti dal
mare. Questa lunga costa, dirimpetto al conti-
nente del domìnio dei Russi, nulla loro presenta
di seducente q di singolare; il Kamschatka non
può tentargli ad andare più oltre* Quando da 10-»
rq sarà fissata la strada delle Indie o dell’Ame-
rica, esso sarà un luogo di riposo per la navi-»
gazione, o di deposito per il commercio; stazio-
ne tanto più comoda quanto che si potrà stabi*
lirvi una communicazione fra i due continenti
dell’Asia e deli'America per mezzo di quella che
SÌ trova gì? come aperta fra la costa Occidentale
del Kamschatka e l'Orientale .


Questa, tanto concava quanto l’altra è conves-
sa, è meno lunga, e piu Irregolare nella sua in-
curvatura. Il mare, che la rode, vi forma gran-
di baje, capì, isole, penisole, e lagune, in una
parola, le devastazioni, e le incisioni che ne pro-
vano il declivio ,o il movimento dall’ Oriente
all’Occidente. Una singolarità rimarchevole sona
quattro Capi, o promontori, separati da distanze
quasi eguali, tre dei quali finiscono quasi nel me-
desimo grado di longitudine, come se I*Oceano
vi percuotesse uniformemente sopra la spiaggia.
Quella è precisamente la costa del Kamschatha;
perocché circa la metà della lunghezza della me-
desima si scarica il fiume che dà il nome a tutta
la penisola. Essa ha una lunga massa di scoglj sco-
scesi , talmente vicina al mare, che non vi
manda alcun fiume; ma se questi scoglj non dan-
no acqua, hanno sorgenti di fuoco. Nell’lmbocca-
tura à'Awatscba èla baja di San Pietro e di
San Paolo, incavata in tondo dal mare, ed inco-
ronata d’ alte montagne, con un ingresso molto
stretto, ma abbastanza profondo, per ricevere i
piu grossi legni. Questa golfo ha tre porti, il
primo dei quali, detto già ISLiakìna ed oggi San
"Pietro q San Paolo , può contenere io naviglj : il
secondo, chiamato Kakova a motivo dei graochj
che vi si trovano, sarebbe capace, come si dice,
di quaranta navi di linea; ed il terzo, denomina-
A 4


to Tareìnty è più grande degli altri due. La ri-
viera d’Awatscha è difesa nell’una parte dal For-
te di Karìtmchirt fabbricatovi dai Russi, e nell’
altra da due montagne, l’una delle quali vomita
sempre fumo, e talvolta fiamme. AI di là, la costa
nulla presenta di curioso sin alla riviera di Jou-
panova , d’ accesso pericoloso per i molti scoglj
o pilastri sparsi nel marej ma per fortuna la lo*
ro cima supera la superficie dell’acqua. Prima di
giungervisi per la parte del Sud, s’incontra la
baja di Hutrenoì , dove alcune erte montagne
chiudono il varco ai venti. Più in alto, è il fiu-
me di Krodakìghc , che lanciandosi dal lago Kro-
xoskoì formato da molti altri fiumi, presenta al
Viaggiatore una bella cascata sotto di cui si pas-
sa senza bagnarsi. Dal lago e dalla baja di Krc-
noskoì si sale al Nord, e vi si trova il Kamschat-
Ira, il più bel fiume di tutto il paese, perocché i
piu piccoli legni rimontano fin a 200 verste al
di sopra dell’imboccatura d’esso.
Dal Kamschatka fin al mare d' Olutorskoi che
prende il nome dal fiume Olutora , alla di curine
boccatura termina nel Nord la costa Orientale,
si trovano 12 fiumi. Quello d’ Ounakìg è rimar-
chevole per tre colonne di scoglio, la più alta
delle quali non lo è meno dì 14. sagene (a)jope-
(») Le Sagena è poco più d'una pertica.


ra del terremoti, o delle inondazioni del mare.
Quest’elemento forma giornalmente nuove isole
sopra le spiagge che continuamente minaccia .
Nelle grandi eruzioni le acque dell’ Ounaktg
cadono nel Kamschatka, a motivo dei declivio del
terreno, sebbene i letti dei due fiumi sieno sepa-
rati da uno spazio di io leghe; si presume che
a lungo andare questa serie d’inondazioni distac-
cherà il Capo di Kamscbatkoi dal continente , e
ne farà un’isola. Il fiume di Nìngirt mette foce
In una baja , dove gli abitanti hanno costruito so-
pra una collina, nella parte del Nord, una spe-
cie di fortificazione per difendersi o contro gli
Tchouktchi che vi giungono dalla terraferma, o
contro i Russi che vi vanno per terra e per ma-
re. Un altro fiume rimarchevole è quello di Ka-
raga, che ha due laghi vicini. L’uno ha presa
un’aria maravigliosa nell’immaginazione dei Co-
sacchi. Il Signore Steller, appoggiato alla loro
relazione, dice che le acque di questo lago s’in-
nalzano e si abbassano col flusso e col riflusso del
mare, sebben esso non comunichi coll’Oceano:
che vi si nutriscono certi pesci i quali non si tro-
vano mai nei fiumi : che nel mese di Luglio il
mare ne ricuopre i lidi in molti piedi d’altezza;
t che finalmente vi si trovano conchiglie, perle,
e grani di vetro bianco che fanno nascere pata-
rcccj nelle dita di quelli che gli radunano. Il


s.gno, Kracheninniicow però sostiene, che dei
due pretesi laghi non ve n’è se „„„ uno> e moJ .
t 0 t ’' cco,o! che l uesto comunica co | mare
merco del fiume di Karaga, che si può trovarvi
perle, trovandosene in molti fiumi del Kamschat-
a, ma cle quelle, le qual; f uro no prese per
pere, ed anche per conchiglie, „ on posson essere
state se non palline di vetro di color verde il qua-
e non conviene alle perle, e non si osserva nel-
le conchiglie. Il fi ume di Karaga é anche rimar,
c evole per un’ isola che ha lo stesso nome, e
eh è Stata formata dal mare nello sbocco d’esso,
«itanci di quest’isola, sono (secondo si dice)
o stupidi, che i Selvaggi del continente vici-
f ' chiamano Kamcbarcn, cioè, razza di cani,
con idea che il Dia del Karoschatka non avesse
ì cteati uomini. Essi sembrano tanto barbari
ai Kotiachesi quanto questi lo sembrano ai Russi.
“Po il fiume di Karaga sorge una catena di
montagne, che chiude la costa nel Nord, come
e montagne d’Awatscha la cingono e la chiudo-
no nel Mezzogiorno. In generale, la maggior
parte dei fiumi del Kamschatka, che scorronofra
le due montagne, sono finaocheggiati nei due lati
w ' l i scoscesi; ma per quanto sienq alti i due
fruttai accennati, l’ uno ha sempre piò declivio
dell’ altro. I Signori Steller e KracheninniW
osservarono nelle valli, che si estendono fra le


tuontagne, quella corrispondenza fra gli angoli
rientranti ed i salienti osservata dal Sig. Bour-
guer nelle Alpi. Sieno quali si vogliano le con-
teguenze che possono risultare da tal* osservazio-
ne, è cosa chiara, che le sole acque provenienti
dalla fusione delle nevi e dei ghiaccj possono al-
terare la forma delle montagne , ed incavare le
strette e tortuose valli che serpeggiano a piedi
di quelle alte cime,
I viaggiatori, che varcano quelle grandi cate-
He, souo costretti 3 seguire per tutto il cammi-
no de. torrenti. Ora bisogna loro scalarle fin al-
la sommità' , ora scendere al fondo degli abissi
in mezzo ai quali essi si aprono una strada nel
piano. Senza la cooperazione de! mare, sembra
U prima vista che basti, per formare le montagne,
che un terreno fosse stato considerabilmente eie*
vato nella sua origine j atteso eh* coll’ andar dei
secoli le acque della pioggia e della neve, inzup-
pandolo , hanno potuto insolcarlo , penetrarlo,
incavarlo, e tagliarlo in piramidi, in coni, e
pelle tante forme irregolari componenti 1 aspet-
to mostruoso, che oggi presentano le alte monta-
gne, Ma i grandi piani, dai quali queste soa« cir-
condate , provano sempre una soiprendente rivo-
luzione che non è potuta accadere senza un de-
clivio considerabile formato ed ingrandito dai ma-
re, col ritirarsi dal luogo dove sono le stesse


montagne nel suo letto attuale. Il Kamsehatka è
"" nuovo monumento di questa teoria. La costa
Orientale, in cui l'azione delle acque è più
* ,blle ' p ' ù dire,ta > Pronta una fronte più cr-
ia e p,ù minaccevole che l’Occidentale. Pene
trandosi dipoi entro terranei paese, vi ai risentono
sempre la vicinanza e le tracce dell’Oceano, ch-
ic ha senza dubbio inghiottito, riromitato, model,
lato,distrutto, o sfigurato qual i essoattualmente.
La punta la più Meridionale del KamschatJta
che separa i due mari dai quali è circondata que-
sta penisola, si chiama il Capo di Lopatk e, per-
chè simile alla scapola, ovvero, secondo altri
ad una pelle. Questa spiaggia, che supera il I;.’
vello del mare di sole dieci braccia, è sottoposta
ad inondazioni, che la rendono inabitabile venti
verste lungi dal lido. Non vi eteree se non il
• musco; e vi sono alcuni stagni e laghi, „„
non ruscelli e non fiumi. Il terreno è composto
d. due strati di terra, li superiore de quali è
ima torba spugnosa e senza sugo, che nulla p ro .
duce.
Le undici montagne, eh’è d’ uopo attraversare
per andare da questa punta all’Awatscha, sono
talmente erte , che bisogna scenderne una parte
colle corde. La costa verso la sinistra è molto
bassa fio a Kumbalìno-, ma sale in seguito consi-
derabilinente, perocché forma un vasto piano fin


al gran fiume. Di là, volendosi passare per ter-
ra in Kamschatka, si varcano molti fiumi che ca-
dono da una catena di montagne le quali convie-
ne attraversare. Ciò per altro non si può intra-
prendere se non in tempo «ereno, che talvolta bi-
sogna aspettare fin per dieci giorni. Quando non
vi si vede alcuna nuvola al di sopra, allora vi si
azzarda; ma se il tempo non è piu che chiaro,
sopraggiunge sempre qualche tempesta, che facen-
do perder di vista la strada, fa cadere in preci-
pizi dai quali non si esce N maggior
pericolo è sopra la montagna chiamata dai Cosac-
chi Greben , che significa pectine, o cresta, si-
mile ad un battello rovesciato, colla cima larga
trenta braccia, ricoperta dì ghiaccio. Quindi co-
loro , che la varcano, armano i loro pattini di
due chiodi: ina una tal precauzione non può ga-
rantirgli nè dal vento che gli trasporta, gli op-
prime, o gli storpia spingendogli contro gli sco-
gli; nè dalla neve, che cadendo da cime perpen-
dicolari, gli seppellisce, soprattutto quando gli
coglie in valli strette e profonde. Si sale sopra
il Greben a piedi, perocché i cani stessi, che
strascinano le vetture nel Kamschatka, non posso-
no arrampicarvisi ;ma nello scendere, basta un
solo di questi animali alla slitta. Una tale
strada, malgrado gl’ incomodi che vi s incontra-
no, si fa dai Russi per andare dii gran fiume a


quello di Kamschatkt, essendo cosa più pericoló-
sa varcare il Capo per passare dall’uno all’al-
tro mare. Nel giunsersi alle montagne di Stano•
voi per un deserto di no verste * $1 trova Un
piano inculto di 65* per cui si va da tal catena
al Forte di Kamschatìca, piantato sopra la sor-
gente cìtì fiume di tal nome* Quest’è un terre-
ilo paludoso* dove il fiume Scorre per 525 verste*
iieli’ estensione di 4 gradi * prima di scaricarsi
nell’Oceano, ricevendo per istrada l’acqua di io
o di li altri fiumi* tra grandi e piccoli.
Vi sorto tre strade per passare da Boìtbereskot
al Forte di Katnschatkoì . Nella prima si risale
verso il Nord-Est, per un fiume che conduce ad
Una catena di montagne* d’onde si riesce ad Un
altro fiume, che s’incorpora col Kamschatka, e
per cui si sale sui al Forte superiore di tal nome*
Nella seconda, si costeggia il gran fiume sin
al Force di Kacbìkin t dove si passano ie monta-
gne, a piè delle quali si trova l’Awatscha, d* on-
de si scende fin ài porto di San Pietro e di Saa
Paolo. Di li si guadagna, per la costa, il fiume
AiJoupanowa t per cui si rimonta fin alla sorgènte.
Quivi* passandosi una catena di montagne, s’in-
contra l’altro fiume Powiteba , per il quale si
scende fin all’imboccatura dirimpetto al Forte che
si cerca ; Queste due strade sono frequentate* <r
r itinerario n’è statò ben descritto <


La terza, che si fa a piedi nell’estate, condu-
ce, lungo il gran fiume, al Forte d’ Opachia; e
di là , per il piano, al Bistro! , fiume che gli
scogl) e le cataratte rendono molto rapido. Con-
tattociò si risale fin alla sorgente, d’ onde sì
pa‘sa, per il Kamschatka, alla meta desiderata*
La prima strada è di 486 verste: le altre due,
di circa 241; ma l’ultima non è nè conosciuta,
nè dettagliata con grand'esattezza*
I vulcani sono tanto frequenti nelle Zone tem-
perate e glaciali quanto fra 1 due Tropici. Se
il Sole insegnò fuso del fuoco agli abitanti del*
la Zona Torrida, Ì quali per altro non ne ave-
vano molto bisogno i si può credere che i popoli
Settentrionali avessero preso dai vulcani questo
tanto necessario soccorso, senza di cui sarebbero
periti nella culla. Ma come inai questo fuoco na-
turale è così comune nel climi gelati dei Poli,
dove pare che il temperamento dell’aria non da-
va riscaldare la terra? E* esso forse un effetto
del calore inierno e centrale del globo, che si
aumenta, e « nutrisce al di dentro in propor-
zione del poco sfogo, che ha, end* esalare al di
fuori, ovvero si dee attribuire vicinanza del
mare il fermento produttore delle violente eru-
zioni delle materie incendiate? Sebbene la mag-
gior parte dei vulcani esca da una catena di mon-
tagne, le quali pare che devano esser i cammini


di quei fuochi perpetui j siccome però tali catene
sono vicine al mare, le matrici dei vulcani stes-
si non ne sono distanti, e si trovano fin mon-
tagne isolate, che vomitano fuoco, in certa ma-
niera nel mare medesimo, o dal seno delle isole,
e dalle sponde del continente, cosi può passare
qualche affinità fra il mare ed i vulcani, come
se l’acqua, la quale ordinariamente estingue il
fuoco, deva accenderlo, ed infiammarlo in que ile
▼aste fucine della terra. •
Da qualunque causa derivino f vulcani, si tro-
vano tre di queste fornaci nel Kamschatka. La
prima Ò quella d’ Avatcha nel Nord della baja
dello stesso nome. Quest’è un gruppo di monta-
gne, come isolato, la di cui base, ricoperta di
boschi, si estende fin alla baja suddetta : il mez-
-20 forma una specie d’anfiteatro ; e la cima pre-
senta un’arida, e canuta testa. Da tali monta-
gne esala fumo, e di rado fuoco. Gontutcociò un
eruzione nell'estate del 1737» che durò per un
giorno ed altro non vomitò che dense ceneri, fu
il foriere d’un terremoto, che nel 6 del seguen-
te Ottobre rovesciò in un quarto d’ora tutte le
capanne cle tende dei Kamschadalesi. Questo
movimento fu accompagnato da un molto singo-
iar flusso e riflusso del mare, il quale si sollevò
primieramente all’ altezza di ao piedi: retrocedè
posola più lungi di quanto si era innoltrato : riffa-


li per una seconda volta piò in alto che nella
prima; e si ritirò in tanta distanza che fu per»
duto di vista. Dopo un quarto d’ora, il terremo-
to incominciò; ed il mare si sollevò dugento pie-
di, inondò la spiaggia, e tornò a ritirarsi. Gli
abitanti vi perderono i loro beni, e molti d’essi
la vita; e piu campi furono cangiati in laghi d’
acqua saiata.
Il secondo vulcano esce da una, o da due mon-
tagne situate tra i due fiumi di Kamschatka e di
Tolbatcbìck. Queste non avevano mai eruttato fu-
mo, quando nel 1739 vomitarono un vortice di
fiamme, che divorò le foreste; e dal vortice uscì
una densa nuvola, la quale ricuoprì per lo spazio
di cinquanta verste la neve di ceneri: talché bi-
sognò aspettare che fosse rinevìgato per cammi-
nare in campagna.
Il terzo vulcano è la piò elevata montagna del
Kamschatka, posta sopra le sponde del fiume di
questo nome, cinta fina due terzi della sua altez-
za da un anfiteatro d’altre montagne. La cima,
scoscesa ed aperta da lunghe spaccature in tut-
ti Ì lati, si allarga insensibilmente in fonqa d*
imbuto, e si solleva a segno, che si scuopre in
distanza di 300 verste. Essa bruciò dal 1727 fin
al 1731: ma la più grand’eruzione ne fu nel %%
di Settembre del 1737; eruzione che duiò per
un’intera settimana. Gli occhj, o l’immaginazio-
Tomo XXX. 3


ne, dei popoli selvaggi all’intorno viddero uscire
da quell’acceso scoglio come fiumi di fuoco, cioè,
fiamme ondeggianti. Fu udito, o fu creduto d*
udire un tuono nei fianchi della montagna, ed un
sibilo, un mugito di venti che soffiavano, ed ac-
cendevano quella infernal fucina. Ne uscì un
turbine di carboni ardenti, e di ceneri fumanti,
che il vento spinse verso il mare, senza che la
campagna ne risentisse alcun danno. Questo pro-
digioso fenomeno fu seguito da un terremoto,
le di cui scosse durarono interrottamente dalme-
sc del seguente Ottobre fin alla primavera del
1738, e cagionarono danni gravissimi.
Il Signore Steller osserva, riguardo a quest»
vulcani, che le montagne, le quali vomitan fuo-
co, sono quasi sempre isolate: che hanno, presso
a poco, la stessa crosta, o superficie: che devo-
no contenere intèrnamente le stesse materie; e
che sj trovano sempre laghi sopra le cime, ed
acque calde a piè di quelle nelle quali tali vul-
cani sono già estinti, lo che è una nuova prova
della corrispondenza posta dalla natura fra ilnia-
re > le montagne, i vulcani e le acque calde, co-
nie se queste precedano originalmente da sì fatte
sorgenti di fuoco.
Si trovano acque calde nella punta Meridiona-
le del Kamschatka, le quali scorrono, quasi tut-
te» lungo il fiume Ozerv/rja ch’esce dal lago Ku-


rtskoii c si scaricano insieme nel fiume medesima;
ma non hanno un grado molto grande di calore.
Quattro verste al di là, sorge una montagna,
situata all’Oriente d’ uo altro fiume detto Vau~
dj* , nella cima della quale è un piano, lungo
350 sagene e largo 300, d’onde scorrono mo'te
sorgenti d’acque calde, che si sollevan con grande
strepito all’altezza d’un piede, o di diciotto pol-
lici. Alcune formano laghi, o stagni, che si di-
stribuiscono in piccoli fiumi, i quali, dopo aver
diviso il piano in infinite isole, vanno a scaricar-
si nel Vaudja . ( La montagna è composta di pie-
tre secche al di fuori, ma talmente molli al di
dentro, eh® le medesime s’impastano fra le dita
come l’argilla; e le sorgenti bagnano una creta
colorita, la quale altro non è che le stesse pie-
tre rammollite dal calore, e dall*umido. Rom-
pendosi la creta, vi si vede, finché essa è umi-
da, un efflorescenza d’alumc di differenti colori*
Nel fiume Baaniou si scaricano altresì sopra le
due rive, Settentrionale e Meridionale, molte
sorgenti calde.
Presso il fiume Chetnettb ci vede scorrere e ca-
dere nel mar Orientale una sorgente d’acqua an-
che calda , che produce un effetto singolare,
cioè, di ricuoprire le sue sponde di piante verdi
e fiorite nel mese dì Marzo; tempo in cui la na-
tura e ancora morta nei luoghi vicini. Per passa-
£ z


1 e da questa ad un’altra sorgente, che altresì si
scarica nel Chetmecb , bisogna varcare una catena
di montagne, la cima delle quali presenta nella
parte Orientale un piano ricoperto di sassi bigie*
cj senz’aJcurìa pianta. Quivi esala un vapore fu-
mante con uno strepito simile a quello d’ un’ac*
qua che bolle sopra il fuoco; contuttociò vi si
trova, sotto uno strato di terra molle, un letto
di pietra ch’è impossibile a scavare.
L’acqua di tutte queste sorgenti è rimarchevo-
le per una superficie dì materia nera, la quale
macchia le dita come fa l’inchiostro della Cina.
Una cosa più degna d’osservazione è, che le sor-
genti medesime d’acque bollenti'sono comprese fra
r imboccatura del fiume Kamschatka sopra la co-
*
sta Orientale , e quella dell’ Ozernaya sopra l
Occidentale; spazio in cui si trovano i laghi, ed
i vulcani i più considerabili dì tutta la penìsola ,
in cui le montagne sono il più trasformate, rot-
te, e mutilate dalle acque, dai fuochi, e dai
terremoti, in cui finalinentc il mare vicino fa le
più grandi devastazioni. Tutto il rimanente del
paese è pieno di piriti, di solfo, di pietre mesco-
late coi' alarne e con sai vitriolìco , e fin di pez-
zi di minerali ferruginei, sebbene non vi si rin-
vengano nè ferro, nè acque calde. 11 Signor
Krachenninikow è d’opinione, che nei luoghi do-
ve tali materie infiammabili producono eruzioni e


terremoti, questi accidenti devano provenire da
una fermentazione cagionata dall’acqua del mare,
la quale si apre un varco nelle cavità che si tro-
vano in tutto il suoio del Kamschatka, osservan-
dosi , che i terremoti vi si sentono più frequenti
negli equinozj, sopratutto della primavera, tempo
delle più forti maree.
Malgrado però la comunicazione del mare cel-
le caverne interiori del Kamschatka, non si sono
ancora incontrate fontane salse. Del resto, le
sorgenti suddette, e molte altre acque, che si
scaricano nei fiumi, impediscono che nei freddi i
più grandi tutte le altre acque si agghiaccino
interamente, e si disecchino nell’estate. Quelle
delle sorgenti, che riunite, formano il pìccol fitt-
ine di Klioutcbvka , danno il doppio vantaggio e
di somministrar pesce fresco, e d’essere molcosa-
lubri a beversi. In tutti gli altri luoghi l’acqua
fredda, bevuta dai Kamschadalesi nel mangiare il
loro pesce cocente e pieno d’olio, cagiona ai me-
desimi fiere dissenterie.
I luoghi irrigati dal Kamschatka risentono i’
abbondanza sparsa per tutto dai bei fiumi. Le
sponde d’ esso sono ricoperte di radici e di bac-
che , le quali sembra che faccian le veci dei no-
stri grani nutritori. La natura vi produce boschi
atti egualmente alia costruzione delle case, ed a
quella dei naviglj. Le piante, ch’esigono terreni
B 3


caldi, prosperano molto meglio, specialmente pres-
so la sorgente di tal fiume , dove la penisola
è piu larga, più lontana dal mare, meno sotto-
posta alle nebbie, che nei climi molto vicini al
Mezzogiorno. Fra la sorgente e l’imboccatura
d’esko sì seminano con buon esito P orzo, ela
vena: ma non si è fatta l’esperienza, se il grano
seminato prima dell’ inverno dia una raccolta
egualmente felice; il Signore Stellernon ne dubita.
L erbe, che hanno bisogno di caldo, come la
lattuga, il cavolo ec., non vi maturanoj ma quel-
le ch’esigono solamente umido, come i navoni,
le radici a ravani,e le rape vi abbondano per tut-
to, e sono piu grosse, e di miglior qualità lun-
go la riva.
Tutto il paese è più fecondo in erbe che qua-
lunque luogo della Russia. Sopra le sponde dei
fiumi, nei pantani, e nei boschi esse superano 1*
altezza d un uomo, e si può falciarle per tre
volte nella stessa estate. Le piogge della prima-
vera, e I umidità del terreno sono la cagione di
tal fecondità, conservano il fieno fin dopo la me-
tà dell autunno, e gli mantengono il sugo ed il
vigore anche nell’ inverno. Quindi i bestiami vi
sono prodigiosamente grossi, sempre grassi, ed
abbondanti di latte in tutte le stagioni.
Contuttociò i lidi del mare sono generalmente
tooito sassossi, sabbiosi, e paludosi per esser atti


ai pascoli o alla cultura. Ma sopra la cosa Oc-
cidentale, dopo il mare di Pengina , penetrandosi
nel paese, si trovano luoghi bassi, che sembrano
formati di sabbie trasportatevi dal mare. Il suo-
lo non vi gela se non nella profondità d’un pie-
de: ai disotto vi è una terra molle della grossez-
za d s un arse ine e mezza : più sotto uno strato di
ghiaccio durissimo a rompersi: poscia una melma
stemperata e liquidai}, e finalmente lo scoglio, che
si estende dalle montagne fin al mare.. Questa
terra è come una spugna- inzuppata, che non ha an-
che consistenza bastante per far crescerei boschi.
Il mare ricuoprì anticamente la terra del Kam-
schatka; nulla autorizza tanto bene tal conget-
tura quanto i lidi della Bolscbaja-Rcka tagliati a
picco, nei quali si trovano molti strati d’argilla,
di sabbia, di fango, e di melma in sei piedi di
profondità , e certi alberi d’una specie incognita
nel paese.
Se i cantoni vicini al mare sono comunemente
iterili, ì luoghi elevati e le colline, che se ne
allontanano, si ricuoprono di boschi e di quella
gradazione di freschezza e di vigore, la quale
sembra che inviti alla cultura. Le neve perù,
che precede il ghiaccio nei primi giorni dell’au-
tunno, si oppone alla seménta dei grani, cosi
nell’inverno, perchè, incominciando allora a scio-
gliersi) trasporta, o corrompe i semi; come nel-
B 4


la prjU3avera j perchè persiste fin alla metà di
leggio , tempo seguito immediatamente dalle
piogge che durano fin ad Agosto. Quello, eh’è
stato seminato, cresce speditamente in mezzo al-
le acque; ma siccome l’estate è molto corta, e
taholta scorrono 25 giorni senza che vi si scuo-
pra il Sole, cosj Ja messe non matura, ed il
ghiaccio la sorprende nel fiore.
Nelle coste vi sono pochi boschi, e nei lidi
dei fiumi si vedono soltanto salcj e canne, anche
30 verste lungi dal mare. Questa scarsezza, no-
civa all arte della cucina , incomoda molto gli
abitanti, che nell’ estate vanno a stabilirsi nei luo-
ghi marittimi per il comodo della pesca, ed ai
quali èd’uopo andar a cercar le legna in gran di-
stanza con molta pena, e con pochissimo vantag-
gio. La rapidità dei fiumi, ed i banchi di sab-
bia, che gli riempiono, in vece di lasciarle gal-
leggiare a grado delle correnti, obbligano a le-
garne i lunghi fascj ai due lati d’ un piccolo ca-
noe peschereccio; e per poco che il carico, o lo
strascico sia grande, imbarazza il canot , Io
rovescia, lo spinge ad urtare negli scoglj,
nelle punte, e nei banchi di terra. Il mare
supplisce a quest’inconveniente cogli alberi che
sospinge sopra le sue coste: ma i medesimi sono
rari; e le legna bagnate, imputridite, e rose dai
vermi difendono più la vista col fumo di quello


che riescano utili per il fuoco. Le vicine mon-
tagne offrono più soccorsi, specialmente nei luo-
ghi dove i fiumi, poco lontani dal mare, sono
più navigabili.
Il miglior legno è la betulla delie sponde del
Bistrata, che sì getta nel gran fiume. Ve ne cre-
scono alberi cosi grossi, che il Signor Spanberr
ne fece costruire un bastimento molto considera-
bile per i vìaggj di lungo corso.
Per quanto sieno sterili le coste del Kamschat-
Ica, quella dell’Oriente èmeno sfornita diboschi,
a motivo che le montagne sono vicinissime al ma-
re. Ma nei piani stessi se ne vedono bellissimi ,
specialmente al di sopra del fiume di Joupanowa ,
verso i 53 gradi e3O minuti di latitudine, lun-
go le montagne d’onde scende il Kamschatka , e
fin all’imboccatura dzWElowka.
La variazione del temperamento dei climi di-
pende non solo dalla distanza dell’Equatore, ma
anche dal mare d’ onde provengono i venti, e
dalla terra che dà ai medesimi piu o men aces-
so, ovvero attacco. Le montagne, dell una par-
te cagionano il freddo, e dall’altra sono un ri-
paro contro esso. Qui il mare mantiene il caldo
con gravi nebbie, mentre altrove lo tempera con-
venti periodici. Ora un suolo aquatico e paludo-
so genera alternativamente ghiacci, e vapori ar-
denti j ora un suolo sassoso ed arido espone ai ri-


gorl egualmente estremi dell’inverno c deli’ esta-
te. Sebbene la lontananza dai Polo o dalla li,
oca decida costantemente della natura delle sta-
gioni in ciascun clima, il suolo non ha meno in-
luenza del cielo sopra l’aria clic respirano gl?
abitanti delle differenti zone. Essi vivono nell*
atmosfera , la quale si compone dell* esalazioni
delia terra: la direzione dei venti ne condensa,
o rarifica i vapori, unisce o disperge le nuvole
le scioglie in neve o in pioggia, strugge o ag-
ghiaccia le nevi; quindi deriva quell’ineguaglian-
za, la quale fa, che un paese più Settentrionale
sia meno freddo d*un clima Australe. In tal giw-
sa il Kamschatlcanon ha un inverno nè tanto fie-
ro quanto 1* annunzia la sua posizione geografi*
ca, nè egualmente rigido nella stessa latitudi-
ne; ma se quest’inverno è moderato, è anche
lungo c costante. La primavera è breve; ma seb-
bene piovosa, è ravvivata interottamente da belle
giornate. L’estate non è più lunga, ma piu in-
costante , piu bizzarra , ed in preporzione più
fredda. La vicinanza del mare, e la fusione del-
le nevi vi ricuoprono giornalmente il cielo di va-
pori, che il Sole non dissipa fuorché nel mezzo-
giorno; talché di rado si può andare senza pel-
icela, Pure in distanza dal mare, il tempo è co-
stantemente sereno dal mese d* Aprile fin alla
metà di Luglio. L’estate sulla ha dì violento


nel Kamschatka: la pioggia vi è fina, la grandi-
ne minuta, il tuono sordo, il baleno debole, il
fulmine raro; e non vi è mai stato ucciso veruno.
La più bella stagione dell’anno è l’autunno,
che dà, nel mese di Settembre, belle giornate, ma
turbate verso la fine da venti e da tempeste, che
presagiscono l* inverno. I fiumi si agghiacciano
nei princìpj di Novembre; ed in questo mese e
nei due seguenti si vedono di rado giorni sere-
ni. Nel Settembre e nell’Ottobre, nel Febarajo e
nel Marnosi pui viaggiare colla maggior sicurezza.
Riguardo ai venti che presedcno alle stagioni
nel Kamschatka, sopra il mar Occidentale regna,
nella primavera il vento del Sud, tendente o
ali’Est, oalPOuest: nell’estate, quello d’Ouest:
nell’autunno, quello del Nord, che pende soven-
te all’Est; e nell’inverno, il vento d’Est corren-
te al Sud, d’onde ne soffia uno impetuoso, che
torna sovente e dura per tre giorni, rovesciando
gli uomini in terra, e spingendo i castori marini
sopra i ghiaccj ondegianti contro la punt3 di
Lotpatka. Il vento del Nord dà in ogni stagione
le più belle giornate; quello del Mezzogiorno
produce piogge nell’estate, e nevi nell’inverno.
Siccome questi venti partono , per la maggior
parte, dal mare, così non è maraviglia che pre-
domini no sopra una lingua di terra posta in mez-
zo a due mari, e che un elemento vi risenta I*


influenza ed il temperamento deJl* altro. Si os-
serva anche, che la terra è sottoposta alle vicen-
de del mare a misura che {vi si va internando.
Il clima è piu dolce, il suolo piu fertile nel Nord
che nel Mezzogiorno. Presso il gran fiume il
tempo è tranquillo e piacevole j mentre nella pun-
ta Meridionale, dove contrastano e si urtano
tutti venti, gli abitanti non osano uscire dalle
loro capanne. Nell’avvicinarsi a questo Capo,
piu che si trovano nebbie nell’ estate, piu uragani
vi si soffrono nell inverno . Nell’innoltrarsi ver-
so il Nord, meno che piove nell’estate, meno i
venti soffiano nell’inverno. La stessa differenza
che si osserva fra il Nord ed il Mezzogiorno del
Kamschatka, si vede, presso a poco, fra le con*
trade Orientali ed Occidentali della regione me-
desima: mentre sopra i lidi del mare di Pengina
Paria è tetra, densa, e nuvolosa, sopra le rive
dell Oriente il cielo è puro e serenoj quest’ è
un altro Mondo sotto la stessa latitudine. La
neve, che si ammucchia all’altezza di n piedi so-
pra la punta di Lopatka, diminuisce a misura
che si avanza al Nord j talché appena se ne tro-
va un piede e mezzo sopra le sponde di Tigli ,
verso la meta della penisola, presa nella lun-
ghezza •
Questa neve, come si dice, rende ulivascro il
colore degli abitanti, ed altera loro pertempo la


vista. Siccome il freddo ed i venti la condensa»
no, così i raggj del Sole, ripercossi «opra quella
dura ed abbagliante superficie, bruciano la pelle
e stancano gli occhj . Checché sia di questo pri-
mo effetto della neve, il secondo è certo: quin-
di gli abitanti portano, per guardarsi la vista
certi reticelle intessute de crin nero, o di scorze
di betulla traforati a piccoli bucchi • ma queste
bende non impediscono che il mal d’occhj sia
freqnentissimo nel Kamschatka.
La neve, che cade nella penisola fra i 52 ed
i 55 gradi, è tanto abbondante, che quando si
scioglie nella primavera , tutta la campagna è
inondata dall’alluvione dei fiumi. Il paese però è
reso anche più incomodo dai venti, e dagli ura-
gani. Quelli, che insorgono nell’Est, partono
dal Mezzogiorno .Il Signor Krachenninikow
vuole dedurne, eh’essi provengano meno dal mare
che dai vulcani e dall’esalazioni vomitate dalla
terra fra il Capo di Lop3tka, e 1’ imboccatura
del Kamschatka. Ma questi vapori, e questi fuo-
chi, origine e sede degli uragani, non sono for-
se eccitati essi medesimi dalla fermentazione
prodotta dal mare nel cuor della terra, in mez-
zo agli antri ed alle cavità che l’oceano ha aper-
ti nella massa del globo?
Si trovano pochi metalli e minerali nel Kam-
schatka. La terra vi è forse in uno stato d’in-


stabilità troppo continuo per concepire e formare
miniere, qualora sia vero, che le materie, le
quali le compongono, hanno bisogno di tempo c
di riposo per radunarsi ed assimilarsi negli arse-
nali sotterranei, dove si preparano sotto i no-
stri passi gli ajuti della nostra debolezza , e gli
strumenti della nostra rovina.
Contuttociò, siccome si trovano miniere in
tutte le grandi catene di montagne, cosi non è
inverisimile che ne sieno nel Kamschatka. Ma il
poco bisogno che hanno i Russi di cercare metal-
li in un paese dove ne vendono : la poca attivi-
tà degli abitanti a scuoprirne: la difficoltà dello
scavo tanto per giungere al minerale in un ter-
reno impraticabile, quanto per sussistervi nelle
orribili stagioni, lungi dai comestibili che conve-
rebbe trasportarvi a schiena d’uomini; tutti que-
sti ostacoli non lasciano scuoprire se il Kam-
schatka contiene tali ricchezze. Pure è stata tro-
vata una miniera di rame fra il lago Kourìl, ed
il fiume di GiroWtva, I piccoli fiumi ricuoprono i
loro lidi d’ una sabbia mescolata con ferro. Se si
potesse congetturare, e presentire le miniere dal-
la qualità delie terre e delle pietre, si trova, cer-
ta cret3 bianca nelle vicinanze del lago di Kou-
rii; una terra di color di porpora, intorno alle
sorgènti calde: una tripola, ed ocra rossa, lungo
il gran fiume j e gran quantità d’ambra gialla,


presso il mare di Pengina. Le montagne danno
mia specie di cristallo di color di ciriegia, seb-
bene in poca quantità ed in piccoli pezzi; ed il
fiume di Cbarìasova, che mette foce nel mare di
Pengina suddetto circa i 56 gradi di latitudine*
dà nelle sue vicinanze un cristallo verde in gros-
si pezzi. I Kamschadalesi ne facevano per 1* ad-
dietro tutte le loro armi, ed i loro strumenti dì
taglio. Hanno essi altresì nello stesso luogo una
pietra leggiera e bianca, di cui formano lumi, c
lucerne; e trovano per tutto nelle sorgenti dei
fiumi pietre trasparenti delle quali si servono per
trarne il fuoco • Fra queste, ve ne sono bianche
al pari del latte, eh*essi prendono per corniole:
ve ne sono gialle, che chiamano giacinti; ma non
vi sono ancora state trovate vere pietre pre-
ziose.
Le spiagge del mare danno una pietra di color
di ferro, porosa come la spugna, che diventa ros-
sa, posta al fuoco. II mare di Pengina, ed i la-
ghi Keuril e d ’Olioutor presentano sopra i margi-
ni una terra molle, d*un sapore acre che i Kam-
schadalesi chiamano Bolus , e se «e servono con-
tro la dissenteria. Passiamo alle vere ricchezze
della terra , che sono i vegetabili.
1 principali alberi del Kamschatka sono il la-
rice, il pioppo bianco, il salcio e Fontano, la
betulla, ed il piccolo cedro.


I due primi servono alla costruzione delle ca-
se, e dei naviglj. Il Signor Steìler dice, che il
pioppo bianco deve all’ acqua salsa del uiare l e
porosità e la leggerezza; che la cenere d’esso,
esposta all’aria, vi si cangia in pietra rossiccia, la
quale acquista peso coll’andar del tempo; e
dopo molti anni s’infrange, vi si osservano alcu-
ne particelle ferruginose .
La scorza dei sale) serve a nutrir gli uomini,
quella dell’ontano a tingere le cuoja.
Le betulle del Kamschatkadifferiscono da quel-
le dell’Europa. Sono bigie, più cupe, molto ron-
chiose, e piene di grossi nodi. Il legno n è tan-
to duro, che se ne fanno piatti; e la scorza tan-
to tenera, eh’è mangiata nei piatti medesimi.
Per prepararla però, si stacca rmchè ancora è
verde, si taglia in pezzi minuti come i vermi-
celli, si lascia fermentare nello stesso sugo della
betulla, e si mangia insieme col caviale secco.
Quindi quest’albero senza frutto dà le vivande ,
la salsa, i piatti, e talvolta anche la tavola, qua-
lora se ne abbia bisogno per fare tali pasti,
II piccol cedro differisce dal grande in quanto
che, invece di formare un albero maestoso, si ve-
de tortuoso, e serpeggiante sopra le montagne,
t nei piani di musco, dove cresce appena, e sem-
pre debole. I frutti, proporzionati al tronco ed
ai rami, ne sono piccole noci con entro piccole


manaorle ; quindi i nazionali gli mangiano con
tutta la scorza- Questi frutti, astringenti, cagio-
nano tenesmi; ma le cime dell’arbusto, poste in
fusione nell acqua calda come il thè, guariscono
10 scorbuto.
Si trovano nel Kamschatka due sorti di bianco-
spino, 1 uno di frutto nero, l’altro di frutto ros-
so che si conserva per l’inverno; molti sorbi, dei
qual; si confettano i frutti: molti ginepri dei
quali si trascurano le bacche; e pochi ribes rossi,
e mori di rovo che niuno si dà la pena d’andare
a cogliere lungi dalle abitazioni. Ma dall’altra
parte, vi sono tre sorti di vacinj ( vaccìnìum ),
colle bacche dei quali si fanno confetture cd
acquavite. Un frutto di tal genere, detto dai
nazionali Wodianìtsa e dai Naturalisti Empc-
trum , serve a tingere di color di ciriegia vec-
chj drappi di seta già smunti; e s’impiega, insieme
coll’ a lume e col grasso di pesce, nell’ annerire
11 castoro marino, ed i cattivi zibellini; questa
mescolanza da al medesimi un nero così lucido,
che i compratori ne restano ingannaci.
A tali frutti si aggiungono le piante per
indenizzare gli abitanti delia mancanza dei gra-
ni .
La principale, la quale fa le veci della farina
c del gruau , ela Satana y che si trova soltanto
nel Kanischatka ,e di cui ecco la descrizione
Tomo XXX. C


pubblicata dal Signor Chappe, e presa dal testo
Russo del Signor Krachenninìkow.
„ Questa pianta si solleva all’ altezza dì circa
j, un mezzo piede; ed ha lo stelo poco meno
„ grosso del cannone d’una penna di cigno. Ver-
„ so la radice è d’un colore rossiccio, e verde
5) nella sommità. Ha, lungo lo stelo medesimo,
„ due ordini di foglie: quello di sotto è compo-
,, sto dì tre, quello di sopra di quattro disposte
5 , in Croce; e la figura n’ è ovaie. Al di sopra
„ del second’ ordine si trova talvolta una foglia
9 , immediatamente sotto gli stessi fiori. Nell’al-
s, to dello stelo vi è un fiore d’ un rosso di ci-
,, riegia cupo; di rado ve ne sono due. Questo
~ fiore si somiglia a quello dei giglj accesi : n è
„ solamente più piccolo; e si divide in sei parti
„ eguali. Nel centro del fiore si vede un pistil-
„ lo triangolare colla cima ottusa come quella
„ degli altri giglj. Nell’interno del pistillo so-
„ no tre cellette , che contengono le semente
„ piatte e rossiccio. Esso è circondato da sei sta*
„ mi bianchi colle cime gialle. La radice, quel-
„la che si chiama propriamente Satana , è,pres-
s> so a poco, grossa quanto uno spicchio d’ aglio,
~ e composta di molti piccoli spicchj tutti ro-
„ tondi. Essa fiorisce nella metà di Luglio, ed
„ in tal tempo abbonda in maniera, che le cam*
5» pagne ne appariscano tutte ricoperte. (t


La Sa rana, pescata insieme col Morocha ( che
Ray chiama Cbatnaemorus) e con altre bacche,
e cotta nel forno, è una vivanda tanto gustosa e
nutritiva, che può supplire |al pane. Il Signore
Steher conta cinque specie 4i Sarana, tutte buo-
ne a mangiarsi.
La quinta specie è l’erba folce ( Matteit , o
Sfhonàìlium ), di cui i Kamschadalesi fanno bro-
di e confetture; e d i Russi acquavite. Questa,
similissima alla pastinaca, ha la radice gialla al
di fuori 4 bianca al di dentro, e di sapore amaro,
forte, e piccante come il pepe. Lo stelo inca-
vato, alto quanto un uomo, è d’un color verde
e rossiccio , con piccole lanugini corte e bianche
intorno a tre o quattro nodi che il medesimo ha
nella sua lunghezza. Da ciascun nodo germoglia-
no piccoli steli, che producono certi fiori simili
a quelli del finocchio; ed ogni fiore ha cinquefo-
glie, e due ovaje circondate da cinque stami bian-
chi c neri. L’uso però, che si fa, di questa pian-
ta è più curioso della figura d’essa.
Si tagliano gli steli del nodo più vicino alla
radice, perocché i principali non sono buoni; c
raschiatane con una conchiglia la scorza, si espon-
gono per qualche tempo al Sole: poscia si lega-
no m mazzi di dieci l’uno. Quando questi inco-
minciano a seccarsi, si chiudono entro sacchi fat-
ti di stuoie > dove si trovano dopo ricoperti d*
C »


una polvere d«lce, di sapore simile a quello della
regolizia. Trenta-sei libbre di tal pianta non dan-
no più d’un quarto di polvere, - ed il sugo, d’on-
de questa esce, è tanto attivo e potente, che se
cade sopra la pelle, vi produce enfiature e pu-
stole . Quindi le donne, che maneggiano e pre-
parano la pianta, hanno i guanti; e quelli, che
la mangiano verde nella primavera, la mordono
senza toccarla colle labbt3. Ecco come se n estrae
l’acquavite.
Si fa essa fermentare in fascetti coll’ acqua
calda, in un vaso ricoperto, in cui si pongono
alcune bacche di gìfnolost t cchesicolloca in luogo
caldo. Questa prima fermentazione produce un li-
quore, che si chiama Vrtgolovok. Si versa esso
quindi in un vaso d’acqua, in cui s’immerge al-
tra porzione della stessa erba dolce: si lascia dì
nuovo fermentare per 2,4 ore ; e quando cessa di
bollire, si ha il Braga , bevanda più gagliarda.
Da questa si estrae l’acquavite, col gettarla in una
caldaja turata d’ un coperchio di legno, in cui
si passa una canna di fucile che serve di tubo.
Ea prima distillazione dà un’acquavite comune,
chiamata Balza ; ma i ricchi bevono quella distil-
lata per la seconda volta, eh’è molto piu ga-
gliarda, e costa più cara. Della feccia della caldaja
si fa il Braga perii popolo; e ciò che se ne getta
ingrassa il bestiame, che lo mangia con avidità.


Talvolta si trascura di raschiare la scorza pri-
lla di distillare la pianta; ma allora l’acquavite
produce gli effetti i piu pericolosi, giungendo fin
a far coagolare il sangue, ed ad eccitare violen-
te palpitazioni di cuore.
iviolti Kamschadalesi si astengono dal mangia-
re questa erba dolce per timore che la medesima
non pregiudichi alla generazione; ma se ne ser_
vono per uccidere i pidocchj, ungendosi i capelli
col sugo che n’estraggono nella primavera.
Si ha acquavite In maggior copia e di miglior
qualità, quando, nel distillar l’erba dolce, si ad •
pra, in vece dell’acqua, una infusione di Kipreì .
Questa pianta è I ' Epìlobittm di Linneo, che si
trova nell Europa come nell’ Asia, e che ha il
midollo dello stelo d’un gusto piacevole, simile ai
fagìupletti secchi in tega dei Calmuchi. La foglia
verde, e la scorza,tritate, s’infondono, e sì pren-
dono come il thè verde, di cui haano il sapore. Il
Kipreì serve altresì per farsene aceto. In oltre,
le madri lo masticano, e l’applicano sopra la par-
te dei bambini, dove è stato loro tagliato il cor-
done ombeJlicale.
Il Tcheremcba ì o l’aglio silvestre, entra in
una vivanda detta Schumi t ch’è un ragù freddo,
composto di cavoli, di cipolle, di fagiuoletti, e
talvolta di pesci, e di piedi di majali. Quest*
aglio è un eccellente antiscorbutico; ma bisogna
C 3


farne un uso moderato, perocché, altrimenti, esso
produce la rogna, e pustole dolorose.
Fra cinque altre piante, delle quali i Katn-
schadalesi si nutriscono, ed i Botanici troveran-
no la descrizione nell’opera dell’Abate Chappè,
si può osservare 1* Outchìktchou , che ha la foglia
simile a quella della canape, e che dà al brodo,
cotto insieme col pesce, lo stesso sapore che gli
darebbe il montone selvatico. Ma l 1 Aufor Rus-
so, ed il Signor de Sairtpré che n’è il Tradut-
tore hanno forse preso un abbaglio? Questa pian-
ta, nelle Memorie dì Pietroburgo, è definita C»t-
n*pe silvestre coi corni di montone ; è stata qui
presa la figura per il sapore? I Naturalisti, aven-
do creduto di trovare nella forma della pianta
qualche somiglianza coi corni del montone, han-
no forse estese le relazioni del vegetabile* coll*
animale fin al sapore? Non sarebbe questa la pri-
ma volta, in cui un senso fosse stato sedotto dai
un altro, o l’immaginazione avesse moltiplicate
le correlazioni d’uniformità fra le cose le meno
simili.
Derivi l’abbaglio o dai Naturalisti o dai Karfi*
schadalesi, questo popolo, che non sa definire le
piante , sa almeno conoscerne le qualità salubri o
nocive . Se la natura gli ha negati i più comuni
alimenti, lo ha provveduto di molte radiche ed
erbe, delle quali il bisogno gli dà l’istinto d’éspe-


rimeritare, e d’ adoprare la vìrtfi. Esso sa ed il
luogo dove le medesime crescono, ed il tempo di
coglierle, e l’uso che si può farne. I più illumina-
ti Naturalisti non hanno Botanici meglio istruiti
dei Kamschadalesi, i quali, nulla avendo che
mangiare, sono dal Signore Steller chiamati con
ragione mangiatori di tutto ■ Mangiano, in fatti,
fin l'erbe secche spinte dal mire sopra le spiag-
ge , fin i funghi pericolosi, detti tàuchomores j,
in sostanza, si cibano di tutto ciò che non uc-
cide .
Le piante, eh’essi non mangiano sani, giova-
no loro nelle malattie, o per le ferite.
il Ca'iltun è un’erba di palude, il di cui decot-
to, eccitando il sudore, espelle i cattivi umori,
e matura le ulcere.
Il Tcbagban s’impiega in decotto contro l’en-
fiagione delle gambe.
La Querciuola marina, che vi ricuopre le ri-
ve, si beve, posta in infusione e bollita coll’erba
dolce, per arrestare la dissenteria.
Le partorienti bevono la raschiatura del Lam-
pione marino. Si dubita per altro se le donne
selvagge abbiano bisogno di tal soccorso, o Se ne
ritraggano soltanto il sollievo di calmare 1’ in-
quietudine della credulità.
La radice chiamata dai Kamschadalesi Togate è
funesta ai loro nemici. I dardi, immersi nel sugo
C 4


di questa pianta, aprono ferite insanabili.* gli uo-
mini ne muojono dopo due giorni, qualora alme-
no non ne sia succhiato il veleno della loro pia-
ga- e le balene, ed i 1 ioni marini, colpiti da ta-
li d.irdi, girano saltando impetuosamente per il
mare, e vanno a gettarsi, ed a spirare sopra le
spiagge fra i più vivi dolori.
I vegetabili sono quasi I’ unica rissorsa dei
Kanischadalesi in tutti i loro bisogni. Con una
pianta alta e bianchiccia, simile al formento, es-
si intrecciano stuoje che fanno loro le veci di
coperte, di cortine, e di tabarri, lisce nell’una
parte, pelose nell altra,* si pongono la parte pe-
losa, al di sotto per difendersi dal freddo, ed al
di sopra per garantirsi dalla pioggia. Le donne
formano di qutsta specie di giunco alcuni panieri
per riporvi i loro piccoli ornamenti, e grandi
sacchi per tenervi le provvisioni di bocca. Il
giunco medesimo serve loro per cuoprire le abi-
tazioni così d’inverno come d’estate. Esso si ta-
glia con una scapola di balena, o anche d’orso,
ridotta in forma di falce, che aguzzata sopra
certe pietre, diviene tagliente al pari del ferro.
Un’altra erba, o giunco, non meno utile a
quel popolo è la pianta detta Bolotnaia , o anche
Tonchitcky vocabolo sotto cui è essa indicata spe-
cialmente negli usi superstiziosi. Le Kamschada-
lesi la fanno servire di fasce per ravvolgervi i


loro bambini quando questi nascono : Ja pongono
loro, in vece di pannicelli, nell’ apertura che la-
sciano nella culla per la pulitezza, cangiandola,
quando la medesima è umida, con altra nuova; e
ne formano , coll’intrecciarla, calze estivali. L'
adoprano ancora così in certi tempi periodici per
tenersi pulite, come, nelle mire del matrimonio,
per mantenere nel luogo della generazione un
calore da loro creduto necessario alla fecondità.
Questa erba si carda con un pettine d’osso di
rondine marina; esi prepara in guisa del lino, che
quivi manca, come manca anche la canape, a cui
vi si supplisce coll’ortica. I Kamschadalesi la
strappano nell’Agosto, e la lasciano seccare nelle
capanne per tutto il resto dell’estate; e quando
l’inverno gli distoglie dalla pesca e dagli altri
lavori, la preparano. Dopo averla aperta in due
parti, ne levano destramente la scorza coi den-
ti/ poscia la battono, la puliscono, la filano, e
l’avvolgono ad un fuso. Il refe per cucire non è
ritorto; ma si raddoppia e si torce quello desti*
nato a farne reti, lo che è l’uso principale dell*
ortica. Siccome però non si fa nè macerare la
pianta, nè bollire il filo, cosi queste reti non
durano per più d’un’estate.
Gli animali terrestri sono Ja ricchezza del
Kamschatka/ ed i nazionali non fanno ai medesi-
mi la guerra se non per arerue le pelli* Queste


Sono un oggetto dì bisogno, d’ornamento, o di
commercio: delle piò grossolane essi fanno i lo-
ro vestiti; e si riservano le piò belle o per or-
narsi nelle gale, o per venderle. Incominciamo
dall’animale doppiamente utile, cioè, dal cane.
Il cane serve di cavallo di traino finché vìve;
c morto, veste l’uomo colla sua pelle. I cani del
Kamschatka, grossolani, e rozzi, e mezzi-selvati-
ci come i padroni, sono comunemente bianchi , o
neri, di tutti .due i colori, o big; come i lu«
pi, piò agili e piò vivaci, sebbene piò laborio-
si dei nostri cani. Nella primavera, non essen-
do più necessarj per il traino, sono posti in li-
bertà; e vanno ad ingrassarsi sopra i lidi dei fiu-
mi, o nei campi.
Nell’Ottobre sono radunati, e legati perchè
smagriscano j e quando la neve ricuopre la ter-
ra, sono attaccati per tirare le slitte. Durante
l’inverno, stagione di fatica per essi c di riposo
per gli uomini, sono mantenuti còli’ Opini a; spe-
cie di pasta fatta di pesce inacidito, e lasciato
fermentare in una fossa. Se né getta in un truo-
golo pieno d’acqua una quantità proporzionata al
numero dei cani: vi si mescola qualche resta dì
pesce: si fa scaldare questo miscuglio con pietre
rese roventi al fuoco; e con tal vivanda, che lo-
ro si dà in tutte le sere, se ne ravvivano lefor.
ze, e si procura ai medesimi un sonno profondo.


Net giorno si mantengono digiuni, per timore
che non si rendano meno agili nel correre. Si
vedrà, nel parlare degli lisi dei Kamschadalesi,
commessi impiegano ’i loro cani. Nutriscono di
cornacchie quelli che istruiscono per la caccia*
coll’idea che così i medesimi acquistino miglior na-
so. Quando l’animale diviene inutile, l’uccidono,
o aspettano che muoja, e ne prendono la pel-
le. Quella dei cani bianchi di pelo lungo serve
ad orlare le pellicce, ed i vestimenti fatti di
pelli più comuni.
Gli animali nella caccia dei quali occupano i
cani, sono le volpi, ed i montoni selvatici.
Lè volpi del Kamschatka hanno un pelo folto*
e singolarmente lucido e bello. Nella penisola ,
dov’essi vanno e ne partono (come si dice) sen-
za mai fermirvisi ,se pe trovano di tutte le
specie e di tutti i colori; ma le più stimate so-
no le castagno-nere, quelle col ventre nero t
col corpo rosso, è quelle di color di fuoco.
Si dice, che le volpi le più belle sono anche
le più accorte e le più difficili a prendersi. I
Cosacchi legano un arco fasciato ad un piuolo,
che immergono in terra: da tal luogo conduco'*
no una cordellina lungo là pedata dèlia volpe in
molta distanza dalla rete; e quando I*animai*,
nel passare, tocca la cordellina colle zampe da-
vanti, l’arco scocca, e le trafigge il cuore.


I Kamschadalesi della punta Meridionale han-
no l’arte di prendere le volpi colla rete. Del
rimanente, questi animali erano per 1* addietro
tanto comuni, o tanto affamati nel Kamschatka,
che andavano a mangiare nei truogoli dei cani,
e li lasciavano uccidere a bastonate. Oggi per
altro sono certamente più rari; perocché bisogna
prendergli colla noce-vomica.
I montoni selvatici si somigliano negli anda-
menti alla capra, e nel pelo alla renna. Hanno
due corni, ciascuno dei quali arriva talvolta a
pesare fin a 15 o 30 libbre; e se ne fanno vasi,
cucchiaj, ed altri utensili. Vivaci e snelli quan-
to il capriuolo, essi abitano, come questo, nelle
più erte montagne ed in mezzo ai precipizi ;
quindi i Kamschadalesi, che ne fanno la caccia,
vanno a soggiornarvi colle loro famiglie dalla
primavera fin al Dicembre. La carne, ed il gras-
*0 della ichiena di tali animali sono molto deli-
cati; ma se ne cercano precisamente le pelli.
Gii animafi i più preziosi sono gli zibellini.
Quegli del Kamschatka, ad eccezione dei neri,
«•no i più belli; perciò le loro pelli passafro nel-
la Cina, dove la tintura dà ai medesimi il colo-
re perfettamente cupo di cui mancano. I più
eccellenti si rivengono nei Nord della penisola :
* Mezzogiorno ; ma questi stessi
hanno la coda tanto folta e tanto n?ra, che una


«Tesse vale quanto uno zibellino ordinarlo. Pure
i nazionali ne fanno poco conto. Altre volte ne
prendevano per mangiargli ; ne prendono oggi
per pagare il tributo di pelli imposto loro dai
Russi, Del resto, preferiscono una pelle di cane,
che gli difende dal freddo, al vano ornamento d*
una coda di martora,* la loro ricchezza non è an-
cora pervenuta al lusso. I cacciatori di professio-
ne vanno a condurre l'inverno nelle montagne
dove gli zibellini sono più numerosi j ma è questo
sempre un piceol oggetto d'occupazione e di lu-
cro per i Kamschadalesi, troppo infingardi, al di-
re dei Russi, che sono più avidi di loro.
Le marmotte del Kamschatka sono molto belle
per la listatura delle loro pelli, simile da lungi
( al dire del Signore Stellar ) alle piume variate
d’un vaghissimo uccello; le pelli ne sono calde
e leggiere. Quest’animale, vivace al pari dello
scoiattolo, fa uso, com’esso, delle zampe d’in-
nanzi per mangiare; e si nutrisce di radiche, di
bacche, e di noci di cedri. I Kamschadalesi non
istimano le pelli nè delle marmotte nè [degli ar-
melìini; son queste troppo piccole e troppo leg-
giadre per un popolo grossolano che non ha vol-
tate le mire se non all’utilità.
Esso, in contraccambio, apprezza molto la pel-
le del gQuhy soprattutto del goulu bianco, mac-
chiato di giallo: Dio stesso ( vi si dice ) non


feuò andar vestito se non di così leggiadre pelli .
Quest’è il dono il pjù galante che si può fare a
quelle donne, che ne formano un ornamento di
testa molto singolare. Elleno credono di somi-
gliare con tal fregio al Mìtckagntchi , uccello di
mare interamente nero, fornito dalla natura di
due penna echini bianchi sopra la testa. Pure gli
abitanti ne prendono pochi ; riesce loro certa-
mente più facile comprarne, vale a dire, dare
uno, O due zibellini per due zampe bianche di
goulu .
Il Kamschatka è un paese troppo ingombrato
da montagne, da rovi, e da brine, perchè non vi
manchino gli orsi. Ve ne sono; ma meno gros-
si, e men feroci di quello che sembrerebbe che
dovessero esserlo riguardo al rigore del clima .
Di rado essi attaccano , qualora almeno , nello
svegliarsi, non si trovine qualcuno vicino, che il
timore fa certamente loro prendere per un ne-
mico; quindi Torso è più formidabile dormendo
che svegliato. In vece però d’uccidere l’uomo,
esso gli leva la pelle del cranio fin dalia nuca dei
collo, per rivoltargliela sopra gli occhj , quasi
che non ne tema altro che la vista; talvolta ne!
suo furore gli lacera le partì le più carnose, e
io lascia in questo stato. Si odono sovente nei
kamschatka questi scorticati ( Dranki ), i quali
( secondo dice Lucrezio ) riempiono i boschi e


le montagne dei loro gemiti, tenendosi le mani
tremanti sopra gli ulceri rosi dai vermi. Tali
sano i pericoli della vita selvaggia, non tanto
numerosi, e non tanto formidabili quanto quel-
li della società. L’orso, men crudele dell’ uo-
mo, risparmia gli esseri che nop teme; in ve*
ce dì nuocere alle donne, spesso le segue come
un animale domestico, contentandosi di mangiare
qualche volta le bacche ch’elleno hanno
In generale, non cerca se non di vivere ; e quan-
do può vivere senza versar sangue, evita la stra-
ge, Gli orsi sono molto grassi nell’estate, per-
chè allora trovano gran copia di pesce di cui so-
vente succhiano il midollo; ma quando l’inverno
fa agghiacciar# i fiumi e languire i vegetabili,
questi animali smagriscono, non vivendo se non di
reste disseccate, delle provvisioni o degli avanzi
di pesce che rubano nelle capanne, delle renne
che possono uccidere a caso, o delie volpi e del-
le lepri che trovano nelle reti. Del resto, soa
oltremodo infingardi.
Pure siccome, malgrado la loro pigrizia, la fa-
me gli rende carnivori e distruttori , cosi i Kam-
schadalesi sono costretti a far loro la guerra o
coi dardi, o colle lance negli stessi loro covili
dopo averne turato l’ingresso per mezzo di tra-
vi, e di rami e di tronchi d’alberi, ovvero coll»
lacciaie. Delle pelli quei popoli ne fanno pellic-


ce, e suolo di scarpe per correre sopra il
ghiaccio, e cogl’intestini si cuoprono il volto per*
garantirlo dal Sole.
Nel Kamschatka si trovano tre specie di to-
pi, due che vivono nelle abitazioni rubando le
provvisioni a quei nazionali, ed una terza, di to-
pi molto grossi, detti Teeoulìchxtch . Di questi
1 nazionali medesimi raccontano cose tanto assur-
de intorno alla maniera di farsi e di riporre le
provvisioni per l’inverno : ai loro vìaggj per la-
ghi, per golfi e per fiumi, talvolta a nuoto tal-
volta sopra conchiglie da essi chiamate canotti dei
tcpi : alla loro abilità nel presagire da lungi coll*
emigrazione e col ritorno nel paese le buone e
le cattive annate ec., che abbiam creduto di do-
ver omettere il dettaglio di tante follie , e di
laute menzogne.
Il Signor Krachenniniiow distingue tre sortì
d* aninali anfibj, che soggiornano nell’acqua c
frequentano la terra , cioè, quelli che vivono
nell acqua dolce e non mai nel mare, quelli che
vivono nel mare e nei fiumi, e quelli finalmen-
te che vivono nel mare, e non mai nell’acqua
dolce.
Della prima classe si rinvengono nel Kam*
schatka le «ole lontre che si prendono nella cac-
cia, e quando gli uragani di neve le fanno de-
viare nei boschi. Colle Uro pelli, molto care


perchè rade, si orlano i vestici; ma soprattut-
to si conserva, ravvolgendovi, il coloredegii zi-
bellini.
Della seconda classe sono j vitelli-mirini, i
quali risalgono da quei mari nei fiumi in tanta
copia, che ricuoprono le isolette sparse in mezzo
alle terre vicine al lido; e si dividono in quat-
tro specie.
La prima e la più grossa, detta Lakitk, non
ai prende fuorché nei 56 gradi di latitudine così
■el mare di Pengina, come nell* oceano Orien-
tale.
La terza, che si distingue, come si dice, da un
gran cerchio di color di ciriegia posto nella me-
tà della superficie d’una pelle gialla, si rinviene
nel solo mare Orientale.
La quarta , eh’è la più piccola, si prende nei
grandi laghi.
Il vitello di mare, non allontanandosi per più
di trenta miglia dalla riva, serve d’indizio ai
navigatori della vicinanza delia terra; e s’entra
nei fiumi, vi entra per inseguire i pesci dei qua-
li si nutrisce.
I maschj si accoppiano alla maniera degli uo-
mini come dice il Signor Krachenninikovv , non
già a quella dei cani coni’ è riferito da molti al-
tri scrittori; c le femmine non partoriscono più
d’nn solo figlio la volta.
Ttmo XXX . D


i J ra le molte maniere dì prendergli in terra,
j Kamschadalesi ne lnnno una, che sembra loro
particolare. Quando questi giovani animali sono
sopra il ghiaccio, i cacciatori, legando una sal-
vietta davanti una slitta, fanno allontanargli dai
loro buchi ; e nel vedernegli in qualche distan-
za, si avventano loro addosso, egli uccidono con
certe davi, o a colpi di moschetto nella testa,
essendo inutile ferirgli in altra parte.
Talvolta, tese reti fortissime in tre o quattro
luoghi del fiume dove i vitelli son entrati, si
spingono verso quella parte con urli altissimi; e
quando ve gli vedono imbarazzati, gli uccidono,
o prendono; in una di queste pesche, o cacce,
hanno sovente fin 100 animali.
Quando essi sono sorpresi sopra il lido, se
tanno tempo fuggeno; e per rendere la strada
piè sdrucciolevole, vomitano, non già una specie
di latte come per errore è stato detto, ma acqua
di mare.
Della classe degli anfibj che non entrano nell*
acqua dolce sono 1 cavalli marini; i Kamschada-
lesi gli prendono per averne i denti, che pesano
dalle 506 libbre fin alle 18, ed il prezzo ne
aumenta in proporzione del peso.
Un animale, che si confonde con questi, èil
lione marino , sebbene più grosso dei cavallo e
più simile al vitello. I grossi muggiscono, i pie-


coll belano: ma i loro muggiti, orribili e più for-
ti di quelli dei vitelli-marini, avvertono i navi-
gatori, nei tempi di nebbia, della vicinanza dei
banchi e degli scoglj; perocché questi animali,
quando sono in terra, cercano sempre le isole, e
le cime delle montagne. I maschj hanno fin quat-
tro femmine, colle quali si accoppiano nell’Ago-
sto, e che partoriscono dopo nove mesi. Sembra,
che i medesimi non amino il mare; tanto sì af-
frettano a guadagnare il lido quando vi sono so-
spinti dell’acqua.
Il lione marino, formidabile per la sua gros-
sezza , per la gola, per i ruggiti, per la figura,
e per il suo nome medesimo, è nondimeno tal-
mente timido, che all’ avvicinategli un uomo,
> sospira , trema, e non potendo strascinare
la sua molle grassezza, cade ad ogni passo. Quan-
do però si vede disperato, mette in fuga il suo
aggressore, specialmente s’è nel mare, dove ne-
gl impeti de 1 suo furore può sommergere i ca-
notti, e fare affogare gli uomini. Il più ardito
pescatore, o cacciatore, va contro-vento ad im-
mergergli nel petto, sotto le pinne d’innanzi, un
arpone legato ad una lunga correggia di cuojo di
bone di mare, che altri pescatori hanno avvolta
intorno ad un piuolo. Questi Io trafiggono inse-
guito da lungi coi dardi; e quando l’animale ha
perdute le sue forze, si avvicinano per finire 4*
D a


ucciderlo colle picche, o a colpi di clava. Qualche
volta gli lanciano dardi avvelenati; e siccome
l’acqua marinane irrita certamente le ferite, così
Il lione guadagna la costa, dove s’essi non pos-
sono accostarsegli con sicurezza, lo lasciano mo-
rlr da se stesso.
E’ un onore ai Kamschadalesi uccidere i vi-
telli marini: un disonore, gettare nel mare uno
dì questi animali dopo averlo posto soDra il ca*
nut; quindi i medesimi si espongono pictosto ad
annegarsi, e talvolta si annegano, prima che ab-
bandonare la loro preda.
Contutcociò i Kamschadalesi vanno alla pesca
dei lioni marini anche per l’utilità,' il grasso, e
la carne sono d’ ottimo sapore, sebbene d’odor
disgustevole, almeno secondo alcuni ai quali cer-
tamente sì fatte vivande non piacciono. Ma siasi
qual si voglia il grasso di cali animali, le pelli
son ottime per farne scarpe e corregge, lo che
basta perchè l’uomo si serva riguardo a loro del
dritto di dominio, cioè, del dritto di morte che
si è arrogato sopra tutti i bruti.
11 gatto-marino ha la metà della grossezza del
lione; nel re;>to si somiglia al vitello marino, eh’
c grosso quanto un bove, ma più largo verso il
petto, e più delicato verso la coda. Esso nasce
cogli occhj aperti e grandi quanto quelli d'un
vitello, e con crema due denti continuati, e for-


tificati da due zanne in ciascun lato, che gli
spuntano ne! quarto giorno. II di lui pelo, dico*
lor turchino nericcio, incomincia allora a divenir
castagno; e dopo un mese, si rende nero intorno
al ventre e nei fianchi. Le femmine divantano bi-
gie, e tanto differenti dai maschj, che senza una
grand attenzione, sarebbero credute d’una specie
diversa.
I gatti marini si vedono nella baja fra i capi
di Chipounskoì e di K.ro)totjkoÌ , dove il mare d
piu calmo che in tutto il resto della spiaggia
Orientale del Lamschatba y e si prendono nella
primavera quando le femmine sono vicine a par*
torire. Nel Giugno essi spariscono; e si suppo-
ne che si ritirino nelle Ìsole Ira l’Asia e l’Ame-
rica dai jo fin ai 56 gradi: perocché non monta-
no piu in alto verso i! Nord, e giungono per
ordinario dal Mezzogiorno. Viaggiano cosi oper
deporre, o per nutrire i loro parti. La fame,
la sicurezza, la cura di riprodursi sono le guide
dì tutti gli animali erranti. I gatti-marini vam
no a cercare il riposo lungi dai luoghi abitati
per allevare la loro famiglia. Le loro femmine
danno il latte per due o tre mesi ai loro parti; e
tornano con essi nell’autunno. Del resto, ciò
che si legge nel Signor Krachenninilcow sopra i
viaggj di questa specie anfibia, non è tanto chia-
ro che meriti d’esser qui riportato.
D z


I vecch] gatti-marini sono i più feroci. Quan-
do è per loro passata l’età degli amori, sì riti-
rano in una solitudine, dove restano per mesi In-
teri senza bevete e senza mangiare, dormendo
quasi sempre, ma sempre pronti a svegliarsi, co-
me se il loro udito, o odorato non partecipi del
sonno degli altri sensi. Se qualche uomo attra-
versa i loro ritiri, i primi di questi animali, eh’
egli incontra, gli si lanciano addosso: mordono
le pietre che loro si lanciano; e sebbene abbiano
crepati gli occhj, e fracassati i denti, o anche
il cranio, si ostinano nel difendersi, vivendo set-
timane intere col cervello infranto e pendente.
Se mai retrocedono un passo, tutti i gatti mari-
ni, testimoni del combattimento, vanno a sca-
gliarsi sopra i fuggitivi. Accade sovente in que-
sto generai tumulto, che i medesimi, credendo
che II loro vicino fugga quand’ esso marcia alla
battaglia, corrono tutti gli uni sopra gli altri,
e si uccidono reciprocamente senz’alcun discerni-
mento. Quando la mischia è in tal guisa accesa ,
i cacciatori, o i viaggiatori possono impunemente
o continuare la loro strada, ovvero trucidargli a
loro grado senz’alcun pericolo. E’ cale l’ardore
di questi animali per la guerra, che non ve n’è
quasi alcuno che non sia crivellato di ferite, c
per la maggior parte, muojono piuttosto nelle
luffe che di vccchiaja ; quindi si vedono certi


luoghi nella spiaggia tutti ricoperti d’ossa, coro*
lo sarebbero i nostri campi di battaglia, se gli
uomini non seppellissero i loro morti .
Il castoro-marino, simile al terrestre soltanto
nel pelo e nella qualità della lanugine, Sa la
grossezza del gatto marino, la figura del vitello,
la testa dell’orso, 1 denti piccoli, e la coda cor-
ta, schiacciata, e terminante In una punta.
E esso il piu dolce degli animali marini che
frequentano la terra. Le femmine si dimostrano
molto tenere verso 1 loro parti, che si tengono
a tracciati fra le zampe d’innanzi mentre nuota-
no sopra la schiena, finattanto che 1 medesimi
non sono in Is tato di nuotar da se stessi. Mal-
grado la debolezza e la timidità che le fa fuggi-
re dai cacciatori, esse non gli abbandonano fuor-
ché nell’ ultima estremità , ma sono sempre pron-
te a tornare a soccorrergli quando gii odono gri-
dare. Quindi il cacciatore procura di prendere
un giovine castoro per averne la madre.
Questa specie si prende in più maniere, o get-
tandosele la rete nel mare, o dandosele la cac-
cia coi canotti e coi ramponi , o inseguendosi
nella primavera coi pattini sopra i ghiaccj spinti
verso la costa dai venti dell’Est, o anche prepa-
randoci trabocchetti presso le abitazioni sotter-
ranee, dove la medesima, prendendo lo strepi-
to che nell’inverno fanno i venti nelle foreste
D 4


per il muggito delle onde, accorre, e vi cade»
La manate# è un soggetto di disputa fra i
Naturalisti. Alcuni la caratterizzano per un pe-
sce, come quella che ne ha la coda, e le pinne
lenza pelo, e senza piedi: altri per un anfibio
marino, perchè la medesima ha e le pinne d*
innanzi che sono veri piedi, e le mammelle che
mai non si vedono nei pesci; altri finalmente de-
ducono da tal contraddizione | eh’essa è una spe-
cie di mezzo fra il pesce ed il quadrupede mari-
no. Il Signor Krachenninikow » uniformandosi al
Signore Steller, la pone in quest’ultima classe,
perocché essa ha una specie di collo con vertebre
che ne rendono la testa mobile ; vantaggio che
manca al pesce.
I navigatori, per la maggior parte, hanno chia-
mato quest’ animale vacca-marina , certamente
( dice il Signore Steller ) a motivo del muso,
eh'è la prima, e forse la sola parte che nel prin-
cipio sia in essa veduta. Le femmine han-
no due mammelle davanti; perciò forse Colom-
bo credè di scuoprire nella vacca marina la sire-
na degli Antichi. Siccom’ esse si tengono i loro
parti stretti alia mammella colle pinne che loro
servono in vece di mani, così gli Spagnuoli le
chiamano manati\ ma il loro grido, eh è una spe-
cie di gemico, ha fatto chiamarle da Francesi
Lamentiti, Quest’animale si trova in tutti i ma-


ti che bagnano l’Asia, i’Affrica, e l’America;
e quindi senza dubbi® procede la differenza che si
osserva con maraviglia nella maggior parte delle
descrizioni statene fatte. La pelle, nera, inegua-
le, solida come la scorza d'una vecchia querce,
n’è scagliosa, e dura a segno, che resiste all’ac-
cetta. In vece di denti, si vuole che la vacca-
marina abbia due ossi bianchi e piani, incassati
nelle due ganasce. Idi lei occhj, piccoli in pa-
ragone colla testa come lo è la testa in proporzio-
ne del corpo, nella stessa linea colle nari*
ci, io distanza eguale fra il muso e gli orecchj,
che sono fori quasi invisibili. Le due zampe,
o pinne, collocate precisamente sotto il collo, le
servono ad attaccarsi tanto fortemente agli sco-
glj, che il pescatore ne leva la pelle in brani
prima di farnele staccare. La cosa la più singola-
re, nella descrizione stesa dal Signor Krachennì-
nikow di quest’animale, è eh’esso, sebbene non
più lungo di i 6 o di 17 piedi, pesa sette o otto
mila libbre; mentre il Signor Crantz, descriven-
do una vacca marina lunga 18 piedi, non le dà
più di 400 libbre di peso. Questi due Autori
non parlano certamente dello stesso animale.
Le vacche marine vanno in turme, e nelle al-
te maree tanto in vicinanza del lido, che si pnà
dice il Signore Stelier ) toccar loro il dorso


colla mano. Come mai un così grosso animale
può tanto avvicinarsi alla terra, in cui non cam-
mina? Quando sono tormentate o colpite, fug-
gono, s’innoltrano nel mare; ma poscia subito
tornano. ~Qnesti animali ( dice il Signor Kra-
-9» chennikow ) non hanno la minima cura dicon-
-9» servarsi ; talché ognuno può avvicinarsi in mes-
zo ad essi coi canotti, camminare sopra la
b> sabbia , sceglierne , ed ucciderne quelli che
»> gli piace .“
Quando un pescatore, montato sopra un canoe
a quattro remi » ha gettato il rampone sopra una
vacca-marina, trenta pescatori dal lido tirano il
mostro col canape legato allo stesso rampone fat-
to in forma d’ancora ; e mentre si attende a
svellere 1 animale dai luoghi dov’esso è aggrap-
pato, i rematori Jo trafiggono colle picche. Nel
sentirsi tento, il medesimo si agita violentemeu-
te; e subito ne accorrono molti altri a soccor-
rere, tentando o di rovesciare il canot, o di
romper la corda, o di fargli uscire dal corpo il
rampone a colpi di coda.
La carne delle manatee vecchie ha il sapore
di quella del bove: delle giovani, il sapore di
qucia ui vitello; 1 una è dura, l’altra facile a
cuocersi, e gonfia in maniera, che cotta occupa
due volte più luogo dì quanto ne occupava cruda.


Il lardo ha lo stesso gusto del lardo del majale .
Questa carne si sala facilmente, benché da taluni
ti sia preteso il contrario.
La Storia dei Viaggj è il fondamento, ed 1
magazzino della Storia Universale; tutti gli Scrit-
tori, tutti i Dotti devono attìngervi le cognizio-
ni e le materie relative al loro dipartimento. Sic-
come però essi cercano in ciascun paese soltanto le
particolarità che lo distinguono dagli altri, cosi
conviene aver la cura di non radunare in tal de-
posito se non le cose le più singolari; o almeno,
col limitarsi ad indicare le cose comuni a piu
luoghi, ovvero le somiglianze, non convien fer-
marsi a parlare se non delle differenze* Ecco il
vero fondo della Storia tanto Naturale, quanto
Civile. La descrizione dettagliata delle cose co-
muni appartiene ai paesi dov* esse abbondano
maggiormente; e si può dire generalmente lo
stesso di tutte le produzioni, così ordinarie come
rare, che bisogna sempre porre innanzi, e svi-
luppare nel soggiorno che sembra essere stato
con più specialità alle medesime assegnato dalla
natura. Ma siccome gli stessi Esseri variano se-
condo i climi, così è d’ uopo raccogliere queste
varietà, scorrendosi più volte la scala delle spe-
cie, che si trovano, per la maggior parte, in
tutta l’estensione del globo. Con tale spirito si
prosegue a dare la storia dei pesci, che si nutrì-


«cono nei mari e nelle acque del Kamschath,
parlandosi solamente delle specie le più abbondan-
ti di quelle coste, o le più necessarie agli abi-
tanti.
Per tutto dove si trova la balena, non si può
non parlarne. Questo pesce occupa un posto ri-
marchevole nella storia delle maravigliose produ-
zioni della natura. L’oceano Orientale, ed il
mare di Pengina vedono sovente questi mostri,
che si annunziano, come sì dice, dal fondo dell*
acqua coi prodigiosi getti che lanciano nella su-
perficie d’ un mare tranquillo. Si dice ancora,
che le balene, nell’ andar a strofinarsi, per libe-
rarsi dalle conchiglie vive delle quali sono rico-
perte in guisa d’un scoglio, si avvicinano tal-
mente alla spiaggia, che si potrebbe arrivarle
con un colpo di moschetto scaricato dal lido.
Ciò presuppone una gran profondità di mare so-
Pra le coste dove questo pesce si familiarizza;
perocché si pretende che vi s’incontrino balene
lunghe da sette fin a quindici sagene. Le piò
piccole entrano qualche volta nei fiumi, in nume-
ro di due o di tre; ma le più grosse si allonta-
nano dalle rive dei mare. Di rado se ne pren-
dono nei Kamschatka; ma ordinariamente se ne
vedono morte, gettate dai flusso sopra la sponda,
dove ben presto sono ridotte in pezzi. Le tem-
peste e le correnti ve le sospingono specialmente so-


pra la punta di Lopatka, e più facilmente nell’
autunno che nella primavera.
I Kamschadalesi tre maniere dì prende-
re le balene. Nel Mezzogiorno vanno coi canot-
ti a lanciarle con dardi avvelenati, dei quali esse
non sentono la ferita se non a motivo del vele-
no, che le fa subito gonfiare e morire con do-
lori e con muggiti spaventevoli. Nel Nord, verso
i 63 gradi, gli Olìutoresì , che abitano la costa
Orientale, prendono le balene con reti formate
di corregge di cavallo-marino, larghe quanto una
nano. Queste reti, rese nell’imboccatura delle
baje e fermate nell’una estremità oon grosse pie-
tre, ondeggiano a grado del mare: le balene,
nell’inseguire i pesci, vanno a gettarvisi, e vi
si avviluppano in maniera di non poter liberarse-
ne; ed i pescatori si avvicinano allora coi loro
canotti, e le ravvolgono in altre corregge, coll»
quali le tirano in terra per tagliarle in pezzi.
Gli Tchouktchì , che sono cinque gradi più ver-
so il Nord, fanno la pesca della balena come gli
Europei ed i Groelandesi situati nella medesima
altezza del polo, cioè, le prendono coi ramponi.
Questa pesca è tanto abbondante, eh’essi trascu-
rano le balene morte date loro gratuitamente dal
mare. Si contentano di prenderne il grasso, che
bruciano, insieme col musco, per mancanza di
legna,* ma non lo mangiano come i Kamschadalc-


Si del Mezzogiorno; quindi non sono sottoposti
ad esser avvelenati. Quest’accidente è molto co-
mune ai popoli, che a motivo di pigrizia o di fa-
me, si satollano di tali doni funesti del mare.
„ Fui presente (dice il SignorKrachcnninlkow),
„ nell’Aprile del 1739 , all’orribile strage pro-
si dotta da tal nutrimento. Sopra le sponde del
„ fiume nei 53 gradi di latitudine, so-
,, pra la costa Orientale, si trova usa piccola abi-
„ fazione, detta Alaoun , dove, avendo osservato
„ che tutti quelli, i quali incontrava, erano pal-
„ lidi e consumati, ne domandai loro il motivo.
» II Qapo dell’abitazione mi disse, che prima
„ del mio arrivo, era morto uno di loro per aver
» mangiato certo grasso d’una balena
m c che avendone mangiato tutti, temevano di
„ non soggiacere alla stessa sorte. Dopo una
„ mezz’ora, un Kamschadalese forte e robusto, ed
~ un altro piu giovine incominciarono Improvvi*
„ samente a lamentarsi di sentirsi la gola inmez-
„zo alle fiamme. Le vecchie, che quivi sono i
~ medici, gli legarono con alcune corregge, pro-
„ babilmentc per ritenergli dall’andare nell’altro
9) Mondo; e la moglie dell’uno degli ammalati,
3> andandogli dietro, gii pronunziò con voce som-
„ messa alcune parole sopra la testa per ovviare
~ ch’ei morisse. Tutto fu inutile; spirarono am-
3, bidue «ci giorno seguente; e gli altri, come


:ppi in appresso, non si ristabililirono se non
„ dopo lungo tempo. u
Se il grasso della balena riesce talvolta fatale
ai Kamschadalesi, questo pesce è loro anche uti-
le a mode cose ; la pelle serve loro per farne
suolo e corregge, le barbe per cucire i lore ca-
notti e per tessere reti onde prendere altri pe-
sci, la ganascia inferiore per formarne assi
ad uso delle slitte e maniche di coltelli, gl’ in-
testini per convertirgli in barili, le vertebre in
nnortaj, i nervi e le vene in corde dei lacciuoli
che si tendono alle volpi.
Prima di chiudere Tarticolo della balena, con-
vìen parlare d’un errore rilevato dal Signor Kra-
chenninikovr nel Signor Steller. Questo Fisico,
appoggiato alla testimonianza di persone le qùali
asserivano d’ aver vedute certe iscrizioni Latine
sopra i ramponi di ferro stati trovati in alcune
balene morte e gettate sopra le spiagge delKam-
schatka, conclude che tali balene venivano dal
Giappone. Ma come mai persuadersi ( dice il Si-
gnor Kraclienninikow ), che in una tanto lunga
distanza, ed in un mare sparso di tante isole,
si fatti animali non fossero in alcun luogo stati
arrestati sopra le coste? Come mai i Kamscha-
dalcsi, ed i popoli barbari che frequentano il Kara-
schatka, niuno dei quali sa leggere i caratteri di
qualsia lingua, poterono distinguere le ìettere


Latine? Prima del nostro arrivo (continua I*Os-
servatore ), non vi era stato alcun Cosacco il
quale avesse avuta cognizione di Latino. Il Si-
gnor Krachenninikovr potrebbe soggiungere, che
tutti i popoli, i quali fanno la pesca della bale-
na , ignorano egualmente questa iingua, qualora
almeno a qualche Alemanno non fosse saltato il
capriccio di far incidere quelle iscrizioni sopra i
ramponi di balena. Ma allora sarebbe stato d’uo-
po, che le balene, colpite da tali ramponi, aves-
sero viaggiato dallo Spitzberg nel Kamschatka per
tutta l’estensione dei mar-Glaciale. Del resto, sa-
rebbe forse cosa egualmente curiosa, e forse pii
importante, legare questa specie di monumenti al
corpo delle balene che passare anelli al collo dei
falconi coll’ iscrizione dell’anuo in cui essi sono
stati presi, e del nome del cacciatore che gli ha
rimessi in libertà. Si avrebbe così una maniera di
conoscere in parte e l’età delle balene , e la
strada che le medesime fanno.
Accanto alla balena si può mettere il pesce-
spada, di lei nemico; ma questo nella Storia del
Kamschatka è diverso da quello che si trova de-
scritto altrove. „ I piu grossi ( dice il Signore
„ Stellcr ) hanno quattro sagene di lunghezza*
„ e la gola guarnita di grossi denti acuti; eoa
~ tali armi il pescespada attacca la balena, non
„ già con una specie di spada che ha sopra il


«dorso. E' falso che quest’animale, passando,
„ come molti pretendono sotto la balena, le apra
„ il ventre con una pinna aguzza: perocché, seb-
« ben esso abbia una specie di pinna molto aciN
„ ta lunga circa due braccia, g quando è nell’
„ acqua, questa sembri come un corno o come
s» osso, pure la medesima e molle, composta
„di grasso, e senz’alcun osso. (( Tocca agi’ It-
tiologisti a decidere se il pesce descritto dal Si-
gnore Sceller èlo stesso che il pescespaia: se
vi si conosce quello, a cui alcuni danno per ar-
me una spada, altri una sega, ed altri un pet-
tine; ese quest’arme èun osso, un corno, un
nervo, ovvero una cartilagine flessibile, che si va
indurando, ed aguzzando a segno di diventare ta-
gliente e penetrante qualunque volta il furo, eie
dia una violenta e momentanea tensione. O i
Naturalisti non son ancora ben istruiti riguardo
alla forma dei pesci, o i Viaggiatori non sono
buoni naturalisti.
Checche sia della figura del pescespada , chia-
mato dai Kamscbadalesi Kitsatka , una natural’an-
tipatia lo rende persecutore della balena, che lo
teme, e lo fugge malgrado la superiorità della
sua mole e della sue forze, le quali sembra che
le dieno l’impero sopra gii abitanti del mare. Il
di lei nemico la fa arenare sopra le spiagge, ov-
vero la sorpingenei golfi, almeno finché è rinfor-
zo XXX. E


zato da una truppa della sua specie. Allora tut-
ti si avventano unitamente contro il mostro, che
spande i suoi muggiti per molte miglia all’intor-
no, e l’uccidono senza nè divorarlo, nè toccarne
il cadavere. Gli abitanti dei Kamschatka profit-
tano di questa caccia, e conservano una specie di
venerazione per il pescespada ; ma un tal culto
è inspirato meno dalia gratitudine che dal timo-
re. Quando essi* vedono qualcuno di questi ani-
mali, lo scongiurano con una specie d’offerta a
non far loro alcun male ; ciò avviene perchè i
pescispada sommergono sovente qualche canot.
Il Motko'ia , detto in Arcange! Akoul , è posto
dai Naturalisti nel numero delle balene, certa-
mente a motivo della sua grossezza; perocché in
alcuni mari se ne trovano alcuni di pesi esorbi-
tanti. De! resto, quest’animale si somiglia allo
sturione nella pelle, nella testa, e nella coda;
ma ne differisce nei denti, che gli ha tagliati in
guisa di sega, molto taglienti, e che si vendono
sotto il nom,e di lìngue di serpenti. I Kamscha-
dalesi hanno tanto timore di tal mostro , che
quando anche il medesimo è ridotto in pezzetti*,
dicono che si muove continuamente , e che la
testa volta gli occhj all’ intorno per cercare il
corpo.
Il Rombo, eh* prende verisimilmente il nome
da alcune piccole spine sparse sopra la pelle» si


IdjvicJe, secondo II Signore Steiler , In quattro
specie. L’una ha gli occhj nella sinistra: le altr
nella destra; ma la parte del corpo non guarda
ta dagli occhj è difesa dalle dette spine dell
quali essa è piena.
Il Tcrpcuky o la Lima , è cosi detta dalle su
scaglie ineguali, che terminano in piccoli dent
molto acuti. Nella descrizione fattane dal Signo
re Sceller, essa si somiglia al persico; il dorso
n’è nericcio, e le coste, che tendono al rosso
sono sparse di macchie di color d’argento ovali
rotonde, e quadrate
Fra i pesci detti di mare, ve n’è uno che ap.
partiene ai fiumi, perocché vi nasce, vi muore, e
ri si lascia prendere, sebbene viva costantemente
lelJ’acqua salata; questo èil sermone. Vi SO no
tei Kamschatka ( dice il Signor Krachennini,
uralisti ne hanno osservate in tutto l’Universo.
Ji abbondano in maniera durante l’estate, che
secondo si racconta ) cagionano escrescenze
ei fiumi quando vi rimontano col flusso ; ed al-
arché questi rientrano nel loro letto, /a quan.
ita dei sermoni, che rimangon morti sopra la
ibbia, impesterebbe l’aria col fetore che n’esa-
li se i venti continui non la purificassero. Non
può dare un colpo di rampone nell’acqua senza
Ipire un pesce; le reti, per la maggior parte *
E 2


si rompono per il troppo peso, quindi non si fa
altro che tenderle.
Pure non si danno pesci nel Kamschatka che
vìvano per più di sei mesi nei fiumi, o perchè
non vì trovano cibo bastante, o perchè la difri-
colta di risalirvi o di fermarvisi, per mancanza
di profondità e d’asilo, gli costrìnge a rientrare
nel mare*, pure essi sogliono andar in fregola nei
fiumi nei quaii sono nati. La femmina (dice il Si-
gnoie Steller ) si scava una fossa nella sab-
bia,. e vi si ferma al di sopra, finattanto che non
va il maschio a premerla, a fare uscire le uova
eh’essa ha nel seno, ed ad irrigarle col germe
fecondo eh’ esprime; queste uova rimangono quivi
celate e coperte fin al momento in cui schiudono,,
lo che avviene nei mese d’ Agosto. Siccome i
vecchj pesci non hanno il tempo d’assistere i loro
parti, così sì dice che conducano sempre un ser-
mone d’un anno, il quale, non essendo più gros-
so d’tm’aringa, custodisce, e cova in certi ma-
niera il fregolo fin al Novembre, in cui i pe-
sciolini, nati di fresco, posson seguirlo. Questo
è un fatto , di cui il Signor Krachenninikow
sembra talmente persuaso, che presuppone lo stes-
so istinto e la stessa pratica nei nostri sermoni
dell’Europa. Crede però, che la differenza d’età fra
isermoni nascenti e quello d’un anno il quale gli
custodisce e gli conduce, ha indotti i Naturali-


stì nell 1 orrore di divìdere una sola specie in due,
sebbene i medesimi nello stesso tempo pretenda-
no , che tutti i pesci rossi non passone essere
distinti in ispecie con indizj costanti.
Per riparare a tali errori, il fisico Aitato di-
stingue le differenti specie dei pesci rossi per
mezzo dei tempi quando essi risalgono nei fiumi,
essendo tanto fedeli nell* osservar 1’ ordine e la
stagione della loro marcia, che i Kamschadalesi
chiamano coi diversi loro nomi i mesi nei quali i
medesimi la intraprendono. Tutti i popoli car-
datori , pescatori, pastori, o agricoltori dovettero
incominciare a distinguere i tempi dell’anno dal-
le specie degli animali, o de.lo produzioni offerte
loro successivamente dalla natura sopra la terra ,
ovvero nel mare.
Quindi il mese di Maggio si chiama dai Kam-
schadalesi Tchaomtcba , perocché in tal tempo il.
pesce di tal nomo risale il primo dai mare nei fiumi.
Siccom’è il più grosso dei pesci rossi, così non si
trova fuorché nei luoghi profondi della baja d’Awà-
tscha e del Kamschatka verso la parte Orientale
della Bolschaìa Rcka, sopra il mare di Pengìna.
Tale spec;e di sermone, lunga circa tre piedi e
mezzo c larga dieci pollici, pesa qualche volta
circa novanta libbre. Ea pesca di tal pesce, pre-
cursore di tutti gli altri, dà luogo ad una gran
festa* il primo, che se ne prende, è di quello che
E 3


gecsa la rete. „ Questa superstizione deiKamscba-
,, datesi dispiace molto ai Russi (dice il Sìg. Kra-
„ chenninikow); ma le loro minacce atterriscono
i Selvaggi meno di quello che gli atterrirebbe il
„ timore d 5 aver commesso un gran delitto se i
~ medesimi cedessero a qualunque prezzo le pri-
„ mizie della pesca ai loro padroni. <e
Il N tarka j eh’è propriamente il pesce rosso ,
entra nel principio di Giugno in tutti i fiumi del
Kamschatka; e risale fin alle sorgenti, dove se ne
prende prima che incomincino le pesche nelle
imboccature. Contuttociò il "Kiarka non rimane
lungamente nel letto dei fiumi, preferendo le ac-
que dei laghi, come quelle che (al dire del Si-
gnore Steller ) sono più grosse e più fangose-
Questo pesce pesa di rado più di 15 libbre.
Il Reta, o KaibOy più bello del Hiarka y ap*
patisce nei primi di Luglio in tutti i fiumi j e
nell’autunno si pesca presso tutte le sorgenti, ed
in tutti i fondi d’acque tranquille. I denti d’es-
so sono, come si dice, simili a quelli del cani,la
lingua ha tre punte, e la pelle è senza macchie.
Il Belaìa-'ELìbct , detto il pesce bianco, o perchè
ha nell’acqua un colore d’argento, o perchè èil
migliore dì tutti i pesci di carne bianca, si somi-
glia .al Reta nella grossezza e nella figura jma
ne differisce nelle macchie nere e bislunghe del-
le quali è sparso. Quando i vecchj pesci di tale


specie hanno deposte le loro uova, penetrano ne*
luoghi i più profondi, dov’è folta la melma, o \*
acqua non gela giammai. Quindi si può prender-
ne anche ne li’inverno; e questa è la rissorsa di
quei popoli Meridionali: ma nel Febbra jo non se
ne trovano tanto grassi quanto nell’autunno.
Si fatti pesci, per la maggior parte, sono chia-
mati ora bianchi, ora rossi, a motivo che hanno
il color d’argento nell’uscire dal mare, e diven-
gono rossi nei fiumi; cangiamento per cui sono
stati sovente riguardati come di specie differen-
te . Qualunque sia l’istinto o il bisogno, che gli
chiama nelle acque dolci , una tal’ attrattiva ha
più forza che la corrente delle ond* , la quale
essi superano malgrado la più gran violenza del-
la medesima. Quando sono stanchi di. lottarvi,
entrano in un luogo più calmo del fiume, per ri-
pigliar forza; e se conoscono di non. averne ab-
bastanza, si attaccano alla coda d’altri pesci più
vigorosi, che se gli strascinano dietro nei più ra-
pidi e pericolosi passaggi: quindi avviene, che
nel pescarsi, se ne trovano alcuni colla coda in-
taccata o morsicata. Non pochi d’essi vanno a
morire nelli sabbia o sopra il lido, piuttosto che
tornare nel mare, almeno prima della stagione.
Il Signore Steller dice, che quando sono co-
stretti a tornarvi, quantunque si compiacciano di
restare nell’imboccatura dei fiumi dove nascono,
E 4


talvolta ne sono allontanati dalle tempeste, e get*
tati nel corso di fiumi stranieri. Perciò si vede
in certi anni un fiume abbondante di sì fatti pe-
sci , mentre un altro n’è affatto mancante; e tal-
volta scorre un decennio prima che i pesci mede-
simi tornino nei fiumi dei quali hanno perduta 1*
ìmborcatura. Quest’accidente non accade se non
quando i piccoli pesci, che guadagnano il mare
nelfautunno, vi sono ricevuti dalle tempeste. Se
vi entrano in un tempo calmo, come ordinaria,
mente succede, penetrano in qualche luogo pro-
fondo, dove sono al coperto da qualunque scon-
volgimento delle onde, non giungendo mai l’agi-
tazione prodotta daile procelle più giù di sessan-
ta sagene. Quindi l’aquila, ed il sermone posso-
no sfidare i venti; perocché l’una è al di sopra,
l’altra al di sotto delle loro devastazioni.
11 Signor Krachenninlkow pone in una classe
particolare le specie dei pesci che frequentano in-
differentemente ed in ogni tempo tutti i fiumi.
La prima di queste è il Goti sì , che ingrossa
fin a pesare venti libbre. Esso entra nel Kam-
schatka; e risalendo per i piccoli fiumi che vi si
scaricano, guadagna i laghi d’ond’escono questi
fiumi: quivi rimane, e s’ingrossa per cinque o
sei anni, eh’è il termine della sua vita,
Nel primo anno il medesimo cresce in lunghez-
za: nel secondo in larghezza: nel terzo gli s’in-


granasse la testa ; e negli ultimi due diviene
doppiamente grosso e lungo. Cosi, presso a po-
co, devono crescere le trote, delle quali il Goltsì
forma una specie.
Una seconda specie è il Monikiz , distinto dal-
le altre trote per mezzo d’ una striscia rossa e
molto larga, che ha nei lati del corpo, dalla te-
sta fin alla coda. Mangia i topi, che attraversa-
no i fiumi; ed ama in maniera la bacca del Ero *
wnìtsa, specie d’arbusto il quale cresce sopra il
margine delle acque, che quando ne vede, vi si
avventa per prenderne la foglia ed il frutto.
Questo è un pesce ottimo, sebbene raro; ma noti
sapendosi quando entra nell’acqua dolce, o torna
nel mare, si congettura che rimonti pel fiumi
sotto il ghiaccio.
I Kamschadalesì hanno altresì gli eperlani,
detti Korioukhì ; piccoli pesci d’un sapore tanto
disgustevole, che i pescatori gli danno ai cani.
Son essi di tre specie; ma la più abbondante è
quella chiamata Ouìkì. Si dice, che le rive del
mar Orientale ne sono talvolta ricoperte per ioo
verste, all’altezza d’un piede. I medesimi sono
distinti, perchè nuotano sempre tre insieme, e
tenendosi per una striscia pelosa che hanno nei
due lati, vanno talmente attaccati, che chi vuole
pescarne uno, gli prende tutti tre.
II Signor Krachenninikow chiude la storia des


pesci del Kamschatka colle aringhe, dette quivi
Bdtcboutch\ pesci che nati si trovano nel mare
di Pengina, ma che abbondano nell’Oriente dove
hanno una larga carriera; quindi iu una sola rete
se ne prendono fin quattro botti..
Questa pesca si fa nel lago Wìlìoutchìn , che
dev’essere la baja d’Awatscha, quantunque non
ne sia indicata la posizione nè sopra la Carta,
nè nell’Opera pubblicata dal Sig. Abate Ghappe «.
„ Esso è (die’egli) cinquanta sagene lungi dal
„ mare, col quale comunica per mezzo d’unbrac-
„ ciò. Quando nell’ autunno vi son entrate le
„ aringhe, questo braccio, o stretto, resta chiu-
„ so ben presto dalle sabbie ammontatevi dalle
„ tempeste; ma nella primavera, le acque del la-
r> i gonfiate dalla fusione delle nevi, rompono
„ l’argine di sabbia, e riaprono alle aringhe il
3 , varco nel mare. Siccome le medesime accorro-
„ no allo stretto suddetto nella stagione in cui
„ questo dev* esser libero, così i Kanischadalesì
„ speziano il ghiaccio in un luogo, vi passano le
~ loro reti nelle quali legano preventivamente
„ le loro aringhe per adescare le altre , e ri-
,, cuoprono l’apertura di stuoje. Un pescatore V*
~ invigila ger un’apertura fattavi a fine di poter
~ egli osservare il momento in cui i pesci, nel
„ loro passaggio, entrano nelle reti; e chiamati
„ subito i suoi compagni, e levate le stuoje, !s


„ tira piene di pesce, che infilzato iti fascj con
3J cordelline di scorza d’albero, è dai Kamscha-
„ dalesi trasporaato nelle loro capanne sopra le
slitte.“ Cosi l’industria, eccitata dai bisogni,
varia presso tutti i popoli secondo le circostanze
dei luoghi e delle cose che concorrono a sod-
disfare a tali bisogni. L’aringa è la stessa in
tutti i mari; ma la maniera di prenderla non è
la stessa sopra tutte le rive.
La storia dei paesi selvagge è quella piuttosto
degli animali che degli uomini. Sebbene però do-
vunque Tuomo distruggitore non ha impresse le
tracce dei suoi passi, devano tutti gli altri abi-
tanti della terra trovare un sicuro asilo e moi-
tiplicarvisi ; pure si può dire generalmente, Po-
chi uomini, pochi animali: tanto la voracità, la
guerra, la curiosità, la noja del riposo, la sete
della preda, i bisogni, e le passioni agitano la
specie umana, ela spingono in tutti i luoghi nei
quali le produzioni, così animali come vegetali,
possono somministrare alimenti all’ Essere , che
divorando tutto ciò che vive, si riproduce colla
morte del rimanente degli Esseri. Se adunque il
Kamschatka non è tanto popolato quanto promet-
te il temperamento del clima, ciò avviene perchè
la terra presenta poca sussistenza agli uomini, ed
il suolo, montuoso o paludoso, non produce ver-
dura fra le pietre e le acque che lo ricuoprono;


quindi si dee supporre, che gli uccelli vi scarseg-
g;no, e che quelli, che vi si trovano, sìeno ge-
neraiinente uccelli aquatici, per la maggior parte
marini.
Essi vivono quasi tutti sopra la riva Orientale
del Karaschatka, perchè le montagne offrono qui-
vi loro un asilo piu vicino, e l’Oceano piu nu»
trimento.
Il piu cognito di questi uccelli è il Mergo di
mare, detto anitra del Nord> Anas aretica , e
dai Kamschadalesi Tpatka. Si trova sopra tutte
le spiagge della penisola, e non ha dì particolare
riguardo al Kamschatka se non d’esservi molto
comune.
Un altro uccello della stessa specie, che non
sì trova altrove, è il Mouichatka. „ Differisce
„ da IV Tpatka in quanto che questo ha il ventre
„ bianco; ed il Mouichatka è tutto nero, e gli
„ sorgono sopra la resta due ciuffi di color bian-
jj co tendente al giallo, che gli pendono, come
a, due trecce di capelli, dagli orrecchj fin sopra
33 il collo. “
D un’altra specie, chiamata Gagares è VArau ì
o il Kara ; uccello piu grosso dell’anitra, colla
testa, il collo, ed il dorso neri, col ventre tur-
chino, il becco lungo, dritto, nero, ed aguzzo,
colle gambe nero-rossicce, e con tre speroni uni-
ti da una membrana nera. Le uova ne son otti-


me a mangiarsi, la carne cattiva, e la pelle buo-
mi per farsene fodere.
Vj sono certi cormorani particolari del Kam-
schatka , detti quivi Tchaiki. Due di queste spe-
cie differiscono nelle piume, avendole, I’una ne-
ie, 1 altra bianche. Il Tchaiki è grosso quanto
un’oca, ha il becco lungo cinque pollici e ta-
gliente nell’ estremità, la coda lunga orto ono-
ve, le ali sette piedi quando sono stese, ela go-
la tanto larga , che inghiottisce alcuni grossi
tutti interi. Quando ha mangiato, non può
ne reggersi in piedi, nè sollevarsi dalla terra per
Per piu riguardi si somiglia certamente a
mo ti altri uccelli già descritti in quest’opera. j[
Naturalisti sono ordinariamente poco d’accordo
nelle loro descrizioni, variando in infinito riguar-
do non solo alle diverse specie degli uccelli, ma
agl’individui d’una specie medesima; a noi però
basta riunire in questa storia le relazioni dei
dinerenti animali all’uomo, vale a dire, ciò che
si trova di particolare fra tali specie e la nostra
nei varj paesi da quelle abitati. Quindi ci limi-
tiamo a dire, che i Kamschadalesi sì servono del-
la vescica del Tchaiki per legarla alle loro reti,
in vece del sughero, e pescano tali sorti d’ uc-
celli; ecco come:
Passano un amo di ferro, o di legno, a tra-
verso del corpo d' un pesce, in maniera 1 che l 1


sztumeuto resti nascosto sotto la pinna ch’esso
ha sopra il dorso; e gettano quest’esca nel mare.
Gli Tchaìkì vi accorrono, e si contrastano la pre-
da; ina quando il piu forte dei combattenti ha
già preso l’amo , i pescatori tirano tutto con una
correggia a cui è affidata l’esca. Talvolta essi
attaccano uno di questi uccelli vivi a sì fatta spe-
cie di Jensa, legandogli però il becco per timore
eh’esso non inghiotta l’esca medesima.
Fra i cormorani, o rondini di mare, vi èl*
uccello di tempesta , procellaria , così detto dai
navigatori, o perchè vola molto basso radendo la
superficie delle acque, o perchè va a posarsi so-
pra i bastimenti quando dev’esservi qualche tem-
pesta, lo che n’è un presagio infallibile.
Fra gli uccelli di sinistro augurio il Signore
Steller pone i Starikì , ed i Gloupìchì, I primi,
grossi quanto i piccioni, hanno il ventre bianco,
ed il resto delle penne d’un nero talvolta ten-
dente al turchino; alcuni ne sono interamente
neri, con un becco rosso, ed un ciuffo bianco so-
pra la testa. I secondi, che prendono il nome
dalla loro stupidità, hanno la grossezza d* una
rondine di fiume. Le isole, e gli scoglj dello
stretto, che separa il Kamschatka dall’America,
ne sono ricoperti. Si dice che i medesimi sieno
neri, ma sparsi di macchie bianche in tutto il
corpo. I Kamschadalesi, per prendergli, vanno


a sedersi presso del loro ricovero , vestiti d’ una
pelliccia colle maniche pendenti, lo che basta per-
chè gli uccelli, ritirandosi nella sera, entrino da
se stessi nella pelliccia del cacciatore, che se ne
impadronisce senza incomodo.
In questa specie si mette anche il Kaìover o
Ktilor , per altro molto accorto. E’ esso un uccel-
lo nero col becco e colte zampe rosse; i Cosac-
chi lo chiamano Iswojchikt , perchè fischia come i
conduttori di cavalli.
Si vedono sopra il Kamschatka certe specie di
corvi aquatici; quelli d’una d’esse» detta Ourtl ,
sono grossi quanto le oche, ed hanno il corpo
nero bianchiccio, le cosce bianche, i piedi neri,
ed il becco, nero al di sopra » e rosso al di sot-
to.
I Kair.scbadalesi dicono, che gli Outìls non
hanno lingua, a motivo che 1’ hanno cangiata col-
le capre selvatiche per le penne bianche che lo-
ro si vedono nel colio e nelle cosce. Pure quest*
uccello grida di sera e di mattina; e tali gridi
(dice il Signore Steller) si somigliano alsuono
delle trombette di fanciullo che si vendono nelle
fiere di Nuremburgo. Quando nuota, porta il cote
lo dritto; e quando vola, lo allunga. Si annida
di notte in truppe sopra gli orli di scogli sco-
scesi, d’onde il sonno lo fa sovente cadere nell*
acqua per esser preda delle volpi, che vi stanno in


agguato, I Kamschadalesi vanno di giorno a
prendergli le uova con pericolo di fracassarsi 31
collo in quei precipizi, o d’annegarsi cadendo
nel mare. Questi uccelli si prendono con reti o
con lacciuoli infilzati a lunghe pertiche. Quando
sono annidati, non lasciano il loro posto anche
nel veder prendere quelli che sono al loro fian-
co. Se l’uccellatore presenta ai medesimi il lac-
ciuolo, essi distolgono la testa per difendersene,
ma non si muovono finattanto che il loro collo
non è preso al nodo scorsojo.
Anche i fiumi hanno i loro uccelli ; ed 31 Re
di questi è il cigno, il quale ( come dice il Si-
gnore de Saint-Lambert nel suo Poema delle
stagioni )
Naviga con orgoglio, con maestade ondeggia.
Ma tutto l’onore di cui gode è d’esser man-
giato dai Kamschedalesi nei banchetti, o nei pa-
sti d’invito. Nel tempo della muda se ne pren-
dono coi cani, e se ne uccidono col bastoni.
Si usa più destrezza nel prendere le oche, che
vi sono di sette o otto specie. Si fanno certe ca-
panne a due porte nei luoghi dove questi uccelli
si ritirano nella sera; e dì là un cacciatore, ri-
coperto d’una camicia o d’una pelliccia bianca,
si avvicina loro dolcemente. Quando n’è stato
veduto, riguadagna a quattro piedi la capanna
aperta: le oche ve lo seguono : egli esce per P


altra porta e la serra; poscia la gira aU’lntorno,
e rientrando per la prima, Je uccide tutte*
Se ne prendono altresì nelle fosse scavate lun-
go i laghi nel quali essi soggiornano. Quando
n’escono, marciano sopra tali trabocchetti rico-
perti d’erbe; e vi cadono in maniera, che le ali
rimangono serrate in quelle anguste fosse.
Queste oche nel KamschatLi non sono seden-
tarie come negli altri paesi. li Signore Sceller
dice, che vi giungono nel Maggio per partirne
nel Novembre; e pretende che provengano dall*
America, avendole vedute passare davanti 1’isofa
di Bering, nell’autunno dalla parte dell’Est, nel-
la primavera da quella dell’Chiese.
Le anitre <ono anche piu comuni che le oche;
perocché se ne rinvengono di dieci specie, senza
contarvisi le domestiche. Una di queste specie
detta Sawki , è rimarchevole per il su® grido; H
Signare Sceller dice eh’esso é composto dissi tuo-
ni, i quali ha notati nella seguente maniera;
o o
O Q
O Q
Per il suo grido è chiamata dai Katnschsdalesi
Aangìtcbe. Il fisico attribuisce queste tre moiu-
laziom a tre aperture dei laringe ricoperte d’una
fina e delicata membrana.
Una specie d’anitre particolari nel Kamscfmln
Tomo XX X. E


quella delle montagne ; particolarità che fa
dettagliarne la descrizione. ~La testa dei ma-
„ schj è d’un nero bello al pari del velluto. Es-
J} si hanno, vicino al becco due macchie bianche,
„ che risalgono in linea retta al di sopri degli
„ occhj, e terminano dietro la testa in due stri’
„ sce di color d’argilla; Intorno agli orecchj,
„ altra piccola macchia bianca , grande quanto
„ una lentìcchia: il becco come quello di tutte
„ le anitre, largo, piano, c d’un colore azzar-
rognuolo: Il collo all’m giù d’un nero mescolato
„ col bianco; ed hanno al di sopra del gozzo una
„ specie di collare bianco , orlato di turchino,
3} stretto sopra U gozzo medesimo, e che si allarga
„ nei due lati verso il dorso. Sono azzurri nel ventre,
~e nell’alto del dorso; e nella coda nericci- Le
„ loro ali sono listate a traverso da una fascia bianca
SJ orlata di nero: le piume dei due fianchi sotto
„ le ali sono di color d’argilla; e le grosse pen-
„ ne, nericce, ad eccezione di sei, quattro nere
„ e brillanti come il velluto, e le ultime due
„ bianche con un giro nero nelle estremità. Le
~ grosse penne del second’ ordine sono quasi ne-
,, ricce; e quelle del terzo, d’ un bigio mescolato
„ col turchino; due per altro hanno nelle cstre-
„ mità certe macchie bianche. La coda è nera,
„ ed aguzza ; ed i piedi sono d’ un color palli-
„ do. Quest’uccello pesa erica due libre. La fem-


,> mina della stessa specie non è tanto bella. Ha
», le penne nericce, tutte verso la punta d’u»
„ collor giallastro con piccol orlo bianco: la te-
„ sta nera, e picchiettata di macchie bianche «o-
-------„ pra le tempie; e non arriva a pesare una lib*
bra e mezza. <c
Queste anitre sono molto stupide ( continua
il Signor Krachenninikov ); perocché, in vece
di porsi in salvo quando vedono un uomo, s’im*
inergono nell’acqua, eh’è certamente il loro prin-
cipal elemento, ma eh’è tanto bassa e chiara,
che si può facilmente uccidetele a colpi di per-
tica.
Pure se ne prende minor quantità in tal guisa
che nella caccia. Quest ultimo esercizio, egual*
mente dilettevole ed utile, esige destrezza; e
la stagione n è 1 autunno. Si va allora nei luoghi
coperti di laghi o di fiumi, ed attraversati da
boschi; si puliscono i viali dall’un Jago all’altro:
si legano insieme le reti affidate a lunghe perti-
che, le quali si può stringere o allentare per
mezzo d’una corda attaccata alle due estremità;
e verso la sera si tendono all’altezza del volo
delle anitre. Questi uccelli vanno a gettarvisi da
se stessi, in tanto numero, e con tanta forza,
che sovente le rompono, e vi volano nel mezzo,
passando dall’uno all’altro lago, o radendo la su-
perficie delle acque lungo i fiumi.
F i


Le anitre servono ai Kamschadalesi di barome-
tri e di banderuole, colla differenza cke indicano
piuttosto il tempo avvenire che l’attuale, e gi-
rano e volano concio il vento da esse annunzia-
to ; ma questi pronostici non sono infallibili.
Il Kamschatka non ha nei suoi scoglj se non
uccelli di preda. Nelle cime d’essi sono i nidi
delie aquile, che hanoo/sei piedi di diametro, e
tre o quattro pollici^d’altezza. Tutti gli acqui
lotti so» bianchi come il cigno ; ma in seguito
divengono quali big), quali bruni o di color d’
argilla, altri neri, alni picchiettati di nero e di
bianco. Le aquile mangiano i pesci; ed i Kam-
schadalesi mangiano le aquile. In tal guisa le so-
stanze animali, o vegetali passano le une nelle
altre per nutrimento; e l’uomo solo si nutrisce
di quasi tutte. Per una circolazione però singo-
lare dei germi di vita e di morte, quando i vo-
latili, i pesci, e i quadrupedi voraci si sono nu-
triti d’un’infinità di specie prese dalle differenti
classi del regno animale £ sensibile, l’uomo che
ha divorate, Puna dopo l’altra, tutte queste spe-
cie, è anch’egli preda d’una moltitudine d’inset-
ti i più vili. .
Essi sono molto comuni nel Kamschatka . Se i
calori dell’estate non sono abbastanza vivi per
moltiplicare tali generazioni, le acque, che in-
gombrano il paese, fanno bulicarvi i vermi a se-


gnó, che la terra n’è ricoperta, il pesce esposto
a seccarsi divorato fin alia pelle, ed i moscheri-
ni, ele zenzare rendono insoffribile quel suolo
nella sola stagione in cui esso sarebbe abitabi-
le. Per buona sorte, siccome i Kamschadalesi
son allora occupati nella pesca in cui la freschez-
za e / s assiduità dei venti allontanano questi pe-
ricolosi sciami prodotti dal. Sole, così non ne sof-
frono molto L’umidità dell’aria fa ancora che sì
vedano poche farfalle, fuorché verso la sorgente
del Kamschatka, dove l’aridità del suolo, ela
vicinanza dei boschi le rendono comuni. La cosa
singolare però è, che ne sono state vedute prodi-
giose turine sopra i bastimenti lontani più di 30
verste dalla spiaggia. Posson esse volare tant’ol-
tre senza riposarsi? Nascono forse sopra i navi-
gò ? In tal caso sarebbero state trasportate nel
Kamschatka da us clima straniero, come le ci-
mici che si trovano presso la Bolschaia-Reka e 1*
Awatscha, dove senza dubbio andarono nelle cas*
se e sopra gli abiti.
Se i Kamschadalesi sono esenti dalla maggior
parte dei nostri insetti, soffrono dai pidocchj an-
che piu di quello che si soffre nell’ltalia, e fin
nella Spagna. Se ne trovano sopra i lidi del ma-
re d’una specie, che s’insinua fra la pelle e la
carne, e cagiona dolori acuti, i quali non si può
calmare se non col tagliare la carne viva in cui
F 3


essi si formano il nido. Circa i pidocchj ordi-
nar] , quest* insetto domestico dei climi caldi vi
abbonda talmente, che le femmine spesso non han-
no altra occupazione che dì liberarsene. Elle fan-
no cadérgli a mucchj sopra ì loro abiti, passandosi
i capelli fra le dita che servoro loro di pettine.
Gli uomini gli tirano con iscrìvile di legno col-
le quali sì strofinano il dorso. Ma gli uomini, e
le donne mangiano del pari i loro pidocchj, cer-
tamente per rappresaglia ; i Cosacchi minacciano
i Kamschadalesi di battergli per divezzameli *
Non si potrebbe però impedire che una donna di
quel paese mangi regnateli, quando «e trova, o
prima d’ingravidare, o gravida, o in procinto di
partorire. L’idea, che sì ha, della virtù di que-
st’insetto riguardo alla fecondità fa che un mari-
to trovi la moglie meglio disposta a rendergli il
dovere coniugale quando ella ha appagato questa
bizzaro gusto dei ragnateli.


CAPITOLO II.
Abitarmi del Kamscbatka .
Comunicando il Kamschatka nel Nord col
continente per mezzo della terra medesi-
ma, e nel Mezzogiorno colle isole Rutili
quello del mare, gli abitanti devono partictpare
del carattere, della figura, e della lingua dei po-
poli che gli circondano; quindi sono come divisi
in tre nazioni, ed in tre lìngue, cios, in Ro-
riaci nel Nord, in Rurili net Mezzogiorno, ed
in Ramschadalesi ned mezzo. Questi, che forma-
no la principal nazione e non parlano se non il
medesimo dialetto, soggiornano dalla sorgente fin
all’ imboccatila del Kamschatka, e lungo il mar-
Orientale*
I Ramschadalesi si da se stessi Mei*
uteri t vale a dire, abitanti del paese» Ma da
quando in qua lo abitano ? dicono. chs « ln-
ron creati. D’onde yiandarono? Polla Mpogalia,
risponde il Signore Atelier, Quali sono i# provi
di tal congettura? Eccone dqe.
Pa lingna dei Kamschadalesi ha molte voci si-
mili a quella dei Mongali Cinesi, voci ehe ter-
minano in Q7ig> ingy o tcbììif tebai , 0 ksìitt
e Puna e l’altra si uniformano nelle de.cIÌA3?ÌQ r »i
F 4


c nei vocaboli derivati. Le variazioni e le aberra-
zioni, che vi si osservano, derivano dal tempo c
dal clima .
Un’ altra prova di discendenza è la confor-
mità delia figura. I JCamscbadalesi sono piccoli
ed uhvastri come i Mongali: hanno i capelli ne-
ri, poca barba, il volto largo e plano, il naso
schiacciato, i lineamenti irregolari, gli occhj in-
cavati, le gambe gracili, cd il ventre pendente
cerne i Chalmuchi; finalmente dalie correlazioni
deile due nazioni si rileva ( secondo il Signora
), ch’esse hanno un’origine comune, ov-
vero che J’una deriva dall’altra. Ma la loro se-
parazione (die’egli) dev’esser anteriore a quella
col Giappone dalla Cina; e la prova che sia an-
tichissima è, che i Kamschadalesi non solo non
hanno nè alcun uso, nè quasi alcuna idea del
ferro, di cui i Mongali si servono da piu di due
mii anni a questa parte; ma anche hanno perdu-
ta fin la tradizione della lor orìgine, e conosco-
no da poco tempo in qua i Giapponesi, e fin i
Kyrii]. Erano molto numerosi quando i Russi
giunsero nel loro paese, quantunque le inonda-
zioni, gli uragani, le fiere, il suicido, c le guer-
re insestine fossero cause continue di spopolazio-
ne. Hanno una gran cognizione delle proprietà
dell erbe, la quale presuppone una lunga espe-
rienza . Ma soprattutto gli strumenti e gli uten-


sili, che adoprano, differiscono da quelli delle al-
tre nazioni. Da tutti questi fatti il Signore Stel-
ler deduce che i Kamschadalesi sono della piò
rimota antichità ; e che furono spìnti nella loro
penisola dai coaquistatori dell’ Oriente , come i
Lapponi ed i Samojedi furono incalzati nel Nord
dagli Europei. Checché sia di queste conghettu-
re, fossero andati i Kamschadalesi dalle rive del-
la Lena discacciatine dai o fossero usci-
ti dalla Mongalia al di là del fiume d’Amur , la
stessa incertezza della loro origine ne prova P
antichità ; e le rivoluzioni perpetue dei popoli ,
clic gli circondano nel continente, fanno presume-
re eh' essi pervennero nel Kamschatka per la
strada di terra, non già di mare, essendo cosa
ovvia a tutti, che il continente ha sempre popo-
lare le isole, e che non mai le isole hanno pò*
polato il continente.
i Kamschadalesi si somigliano, attesi mol-
ti lineamenti, ad alcune nazioni della Siberiaj ma
hanno il volto men lungo e men incavato, le
guance più gonfie, la bocca grande, le labbra
grosse, e le spalle large, specialmente quelli,
che vivendo sopra i lidi del mare, si cibano dei
mostri eh’esso produce. S’è vero, che 1* immagi-
nazione, il clima, le abitudini, le sensazioni, e
specialmsnte gli alimenti della madre influiscono
sopra la formazione del feto, noa sarebbe mara-


viglia che quei Selvaggi avessero qua’ehe lontana
correlazione di figura cogli animali dei quali fanne*
la caccia, la pesca, ed il tor alimento. Ma se i
Kamschadalesi in nulla si somigliano agli anima-
li che mangiano, almeno esalano un gagliardo
odore di pesce, e sono tanto muschiati per 1 ec~
cesso della sporchezza quanto si può. esserlo per
un raffinamento di pulitezza. Prima d 5 entrare
nella descrizione dei loro usi, convìen conoscer-
ne le occupazioni, tutte relative ai loro primi
bisogni, cioè, al vitto, al vestimento, ed all’al-
loggio .
Questo popolo vive di radiche, di pesci, e d
anfibij ma mescola in molte maniere queste tre
sostanze. Il di lui principal alimento è il ioukon
la o lo xaal , che gli serve come di pane. I
Kamschadalesi prendono tutte le specie doi pesci
delle classi dei sermoni, gli tagliano in sei par-
ti, e ne fanno imputridire la testa in alcune
fosse: seccano la schiena ed il ventre al fumo,
la coda ele coste all’aria e pestano la carne
per se stessi, ele teste per i cani, Questa spe-
cie dì pasta si asciuga, c si mangia giornalmen-
te .
La seconda vivanda è il Caviale , che si fa col-
le nova di pesce, e si prepara in tre Imanierc.
Si seccano queste uova esponendosi all aria, o
sospesi, insieme colla membrana che le ravvo/gv ,


o spogliate da tal sacco e stese sopri Terbi.
Diversamente, si chiudono in tubi formati d’er-
be ovvero di foglie, e si seccano al fuoco. Final-
mente si mettono sopra uno strato di «olle nel
fondo d’una fossa, e si ricuoprono d’erbe e di
terra per farvele fermentare . Ecco il caviale di
cui i Kamschadalesi sono sempre provveduti. Con
una libra di questa provvisione un uomo può sus-
sistere per lungo tempo senz’altro nutrimento.
Talvolta si mescola col caviale secco una porzio-
ne di scorza di salcio o di betulla. Questi due
alimenti si mangiano Insieme; il caviale, mangia-
lo solo, fa nella bocca una colla che si attacca ai
denti, e la scorza è troppo secca e difficile ad
inghiottirsi.
Una cosa anche più esquisita è il tchouprìkì.
Si stendono sopra un graticcio, sette piedi al di
sopra dei fuoco, i pesci mezzani di tutte le spe-
cie; e si chiudono le abitazioni per iscaldarle co-
me stufe, o come forni, talvolta con accendervisi
due o tre fuochi. Quando il pesce è così lenta-
mente cotto nel suo sugo, mezzo arrostito , e
mezzo affumigato, se ne leva facilmente la pel-
le, se n’estraggono i visceri, si fa seccarlo so-
pra stuore, sì taglia in pezzi, e si conserva en-
tro sacchi fatti d’erbe intrecciate.
Queste sono le vivande ordinarie che servono
in vece dì pane. La carne dei Kamschadalesi i


quella -dei vitelli e dei mostri marini; ed ecco
come se ne fanno le provvisioni. Si scava una
fossa , di cui si selcia il fondo con sassi ; e vi si
pone un mucchio di legna , a cui si appicca il
fuoco al di setto. Quando la fossa è calda, se
ne ritirano le ceneri: se ne guarnisce il fondo
d’un letto dì legna d’ontano verde, sopra cui si
stende in istrati il grasso e la carne di vltello-
marino, frapponendosi fra questi strati rami dello
stesso ontano; e quando la fossa è già piena, si
ricolma di zolle e di terra a fine di tenervisi il
vapore ben serrato. Dopo alcune ore si ritirano
le suddette provvisioni, che si conservano per un
anno intero, e sono migliori così affumicate, che
cotte.
I Kamschadalesl mangiano il grasso dei vitelli»
marini ponendosene nella bocca un iungo pezzo,
che tagliano presso le labbra con un coltello, ed
inghiottono senza masticarlo.
La vivanda la piu ricercata presso ì Kamscha-
dalesi è la sdaga. Questa è una mescolanza di
radiche e di bacche pescate insieme, alle quali si
aggiunge una porzione di caviale, di grasso di
balena , di vitello marino , e di pesce cotto .
Tutti i popoli selvaggj hanno in tal guisa la lo-
ro Oglia t che preparano in una maniera disguste-
vole per tutti gli altri fuorché per loro. Le femmi-
ne Kamschadalesi si puliscono ed imbiancano le




Abiti dei Kamtchadatesi
1. Abito d'lnverno. 2. Abito d'Estate. 3. Abito di cerimonia.


loro mani sucide nella scinga , che impastano, e
sciolgono colla satana.
Questo popolo non ha altra bevanda che l’ac-
qua , in cui altre volte, per darle sapore, infon*
àeva certi funghi. Oggi beve acquavite quando
i Russi si compiacciono di dargiienein permuta di
ciò eh’esso ha di più bello e di più caro. I Kam-
schadalesi, molto assetati a motivo del pesce sec-
co di cui si nutriscono, bevono continuamente ac-
qua e dopo il loro pasto, e fin nella notte; vi
pongono dentro pezzi di neve, o di ghiaccio-a
fine d’impedire (dicon essi), che la medesima si
scaldi.
L’uomo selvaggio è necessariamente più teroce
nel Settentrione che nel Mezzogiorno. La natu-
ra, dandogli molta fame e pochi frutti, lo rende
distruttore per doppio titolo, e vuole ch’ei uccida
gli animali e per cibarsi, e per vestirsi . Quindi
il Kamschadaìese, ingrassato, e pieno di pesa o
d’uccelli aquatici, è anche vestito, ricoperto, e
foderato delle loro pelli ; in tal guisa senza dub-
bio è il Re della natura nell’angusta penisola da
essa abitata. Prima d’essere stato civilizzato dai
Russi e dai Cosacchi col moschetto e col basto-
ne , si faceva un vestimento listato di pelli dt
volpi, di cani-marini, e di piume d’uccelli anfibi
rozzamente cucite insieme; oggi veste bene al
p.ui dei Russi. I Kamschadalesi hanno certi abiti


corti, che arrivano loro fin ai ginocchi ; ne hsm*
no con falde che scendono anche più sotto;
ed hanno fin una soppraveste, ch’è una specie di
casacca chiusa, in cui fanno un’apertura per po-
tervi passare la testa. Questo collare è guarnito
d’un bavaro di zampe di cane, col quale i mede-
simi si cuoprono il volto nei tempi cattivi, oltre
ad un cappuccio che si solleva al di sopra della
testa. Il cappuccio, l’estremità delle maniche, e
le parti basse del vestito sono orlate all’intorno
di pelli di cani bianchi con lunghi peli; e gli
abiti sono gallonati sopra la schiena , e nelle cu-
citure con istrisce di pelli o di drappi dipinti, e
talvolta fregiati di fiocchi dì refe, o di corregge
di tutti i colori. La casacca è una pelliccia di
pelo nero, bianco, o screziato, che si volge all*
in fuori. Quest’abito è da loro chiamato kakpì-
tuch, e dai Cosacchi koukliancìxa< Esso serve an-
che alle femmine; la differenza dei vestimenti
dei due sessi consiste nei sotto-abiti.
Le Kamschadalesi portano sotto la casacca un
corsè , ed un pajo di mutande cucite insieme;
questo vestito, ch’elleno si pongono dalla parte
dei piedi, e che si lega al di sopra al collare
con un cordone, ed alla parte inferiore si attacca
sotto il ginocchio, è detto chonba . Gli uomini
hanno altresì per cuoprire la loro nudità una cin-
tura, detta machw* , a cui si lega una specie




Abiti delle donne del Kamtchatka,
1 . Abito dei giorni di lavoro . 2.3. Abiti di cerimonia .


ài borsa nel davanti, ed Un grembiale al di die-
tro, e che ora serve ai medesimi di veste di ca-
mera, sebbene fosse stata altre volte tutto il lo-
ro vestito d’estate. Oggi essi hanno per l’estate
mutande, o calzoni di donne, che si abbassano
hn alle calcagna; e ne hanno consimili per l’in-
verno, ma questi sono più larghi e foderati, col
pelo al di dentro nella parte delle Spalle, al di
fuori intorno alle cosce*
Gli uomini portano stivaletti corti; ma quelli
delle donne arrivano loro fin al ginocchio. Il
suolo è fatto di pelle di vitello-marino, foderato
al di dentro di lunghi peli, o d’una specie di
fieno per l’inverno. La bella calzatura dei Kam-
schadalesi ha il suolo di pelle bianca di vitello-
marino, il tomajo di cuojo rosso e ricamato co-
me il loro vestito, i calcagni di peile bianca di
cane, e !a gamba deilo stivale di cuojò senza pe-
lo, ed anche tìnto. Ma quando un giovine va
tanto magnificaniente calzato, è segno che ha un*
amante.
Altre volte presso i Kamschadalesi eraa in uso
certe berrette tonde , senza punta, latte di piu-
me d’uccelli, e di pelli d'animali, con orecchj
pendenti; e le donne portavano parrucche non si
dice di che fatte, se di pelo d* animali, o d*
una specie di giunco peloso. Elleno erano tal-
mente attaccate alla loro acconciatura » che ( al


dire de! Signore SteJler) ricusavano di farsi Cri-
stiane, perchè, nel battezzarle, si levava loro
la perrucca, o si tagliavano icapelli, qualche vol-
ta arricciati e inanellati in guisa delle stesse
parrucche. Oggi le femmine Kamschadalesi non
cedono nel lusso alle Russe; e portano camicie
anche con manichetti.
Hanno fatto giungere la pulitezza fin a non
lavorar mai senza guanti. Non avevano anche P
uso di lavarsi il volto ; oggi se lo tingono di
bianco e di rosso, il primo è fatto d’urna radica
tarlata da esse ridotta in polvere, il secondo tP
una pianta di mare stemperata nell’olio di vitel-
lo-marino. Quando vedono qualche forestiero,
corrono subito a lavarsi, ad imbellettarsi, ad or-
narsi.
Il lusso ha fatti tali progressi nel Kamschatka
da che i Russi vi hanno introdotti il loro gusto
e la loro politezza, che un nazionale non può
' est,re se stesso eli sua famiglia senza spendere
cento Rubli, o cinque-cento Franchi. Questa spe-
sa per altro riguarda i soli ricchi; perocché mol-
ti, e soprattutto le donne vecchie, vanno vestiti
ail antica. Un Kamschada'ese della prima classe
porta addosso pelli di renna, di volpe, di cane
di terra e di mare, di marmotta, di montone
selvatico, zampe d’orso, di lupo, di vitello-mari-
no > e P s uine d’uccelli; conviene scorticare almert


venti animali per vestire uno di quei nazionali
all’antica.
Fra i comodi della vita selvaggia uno è quello
di cangiar aria, ed alloggio a tenore delle sta-
gioni. Se i Kamschadalesi non hanno quei palaz-
zi perpetui nei quali nascono, e periscono molte
generazioni, ciascuna famìglia ha almeno la sua
capannad’invern©, e quella d’estate, o piuttosto i
materiali amovibili e portatili d’ un alloggiamento,
coi quali se ne fanno due. Quello d’inverno,det-
to jourta , si costruisce nella seguente maniera.
Si scava un terreno nella profondità di quattro
piedi e mezzo, in larghezza ed in lunghezza pro-
porzionata al numero delle persone che devono
alloggiarvi. L ultima dimensione sì può rilevare
dal numero e dalli distanza delle colonne pian-
tate nello scavo medesimo. In una linea, che io
divide indue quadrati egualmente lunghi, si pian-
tano quattro colonne sette piedi lungi l’una dall’
altra, le quali sostengono le travi dell’estensio-
ne della jourta: alle travi si appoggiano i cor-
renti che coll’una estremità toccan la terra: so-
pra i correnti si legano |le pertiche,' e tutto
questo legname si riveste di zolle c di terra, ma
in maniera che I ’ edilìzio sembra tondo al di fuo-
ri, sebbene sia quadrato al di dentro. Nel mez-
zo del tetto si lascia un’apertura in quadro, che
T9mo XXX. G


serve nello nesso tempo per porta, per finestra,
c per tronfino. Il focolare si fa dirimpetto ad
i;no dei lati più lunghi; evi si apre un tubo
perchè vi entri l’aria, e spìnga il fumo al di fuo-
ri del cammino suddetto. A fronte del focolare
si mettono gli utensili ed i vasi nei quali si pre-
para il cibo per gli uomini e per i cani. Lungo
le mura o le pareti, si collocano banchi o travi
ricoperti di stuoje per sedervi di giorno, e pèf
dormirvi di notte. Si scende nelle jourte per al-
cune scale, che dal focolare arrivano al cammi-
no, le quali sono cosi ardenti, che si potrebbe
rimanervi soffogati dal fumo; ma i Kamschadale-
si hanno la cestrezza d’arrampicarsi come scoiat-
toli a scalini ai quali non possono appoggiare se
non le punta dei piedi. Pure vi è (secondo si
dice ) un’altr’apertttra più comoda, detta joupa-
va: ma serve soltanto per le donne; un uomo si
vergognerebbe a segno di passarvi, che si vedreb-
be piuttosto una donna entrare ed uscire per la
scala ordinaria, in mezzo al fumo, coi suoi figli
sopra la schiena. Tanto è glorioso esser uomo
presso i popoli ì quali non conoscono altro impe-
ro che quello della forza. Quando il fumo ètrop-
po denso, vi si adoprano certi bastoni in guisa di
tenaglie per gettar i grossi tizzoni fuori del
cammino, lo che è anche un’altra specie di for-
za» edi destrezza nèi Kamschadalesi. In que-


ste case d’ inverno essi abitano dall* autunno fin
alla primaveva.
Allora escano dalle loro capanne , come una
moltitudine d’animali dai loro sotterranei, e van-
no ad accamparsi sotto le delle quali
ecco la descrizione.
Nove colonne di tredici piedi * piantate in tre
file in eguai distanza, come i birilli , ed unite da
terre traverse* sostengono nella cima alcune tra-
vi, che formano il palco, coperto di zolle. Al
di sopra si solleva un tetto che termina in una
punta, con, pertiche legate insieme in un’estremi-
tà, ed attaccate nell’altra alle correnti che com*
pongono il ricinto del palco. Due porte, ovvero
botole, si aprono i* una in faccia all’altra. Nelle
jourte si scende, e nelle baiatane si sale, ma col-
la stessa scala eh’è portatile. Si entra in tal
guisa nelle case per il tetto a motivo delle be-
stie, specialmente degli orsi, i quali andrebbero a
mangiarvi le provvisioni del peice, come fanno
talvolta quando nulla trovano nei fiumi e nei
campi. I luoghi dove si piantano le balstgane so-
no Chiamati dai Cosacchi ortrogs , cioè, abitazio-
ni, o popolazioni. Un ostrog si somiglia ad una
città, e le bdlagane alle torti. Queste specie d’
abitazioni sono osdinariamente presso i fiumi, che
passano allora sotto il dominio degli abitanti. I
Kamschadalesi si affezionano ai loro fiumi, cerne
G *


gli altri popoli alle loro terre. Dicono, che il
loro padre, o il loro Dio (ch’è lo stesso) visse
per due anni sopra le sponde di ciascun fiume, e
Io popolò dei suoi figlj, lasciando loro per ere-
dità le sponde e le acque di quelli dov 1 essi era-
no nati ; quindi non si allontanano molto, nelle
loro trasmigrazioni, da questo antico ed inaiie-
nabil dominio. Ma i popoli vicini al mare fab-
bricano sopra le rive, o nei boschi poco quindi
lontani ; la caccia, o piuttosto la pesca dei vitel-
li marini fa estendergli talvolta, nelle loro scor-
rerie, cinquanta leghe in distanza dalle proprie
abitazioni. La fame non ammette soggiorno fisso
presso i Selvaggi, come l’ambizione non cono-
sce nè frontiere, nè limiti presso i popoli civi-
lizzati .
I mobili dei Kamschadalesi sono tazze, frugo-
li, panieri o corbelli, canotti, e slitte ; ecco tut-
te le loro ricchezze, che non costano nè lunghi
desideri, nè grandi rammarichi. Come mai essi
hanno fatti questi mobili senza l’aiuto del terrò,
o dei metalli? Colle ossa, e colle pietre. Le lo-
ro accette erano d’ossa di renna, odi balena, ®
anche di diaspro tagliate in conio. I loro coltel-
li sono anche oggiorno d’un cristallo di rocca
acuto e tagliente ( come lo sono le nostre lan-
cette ) con manichi di legno. I loro aghi sono
d’ossa di zibellino, lunghi quanto basta per es-


sere traforati più volte quando si rompono nella
cima.
Si tralascia la descrizione dei loro utiifsili; ma
! più belli sono i truogoli di legno, che costava-
no altre volte un anno di lavoro; quindi basta-
va un bel truogolo per distinguere un villaggio
intero, quando il medesimo poteva servire a mol-
ti convitati. S’ è vero , che un Kamschadalesc
mangia quanto dieci uomini d’altre nazioni, non
si potrebbe abbastanza esaltare uno di tali truo
g«li.
Per fare i loro arnesi ed i loro mobili quei
Selvaggj hanno bisogno di fuoco. Come ne han-
no ? Girano fra le mani con estrema rapidità
un bastone secco e tondo , che passano in una ta-
vola traforata a più buchi; e non cessano di gi-
rarlo frattanto che non lo vedono infiammato:
un’erba secca, e tritata serve loro d’esca. Essi
preferiscono la lor arte d’appiccare il fuoco a
quella di trarlo dalle pietre col fucile; peroc-
ché, attesa l’abitudine, riesce loro più facile la
prima.
I loro canotti sonodi due sorti. Gli uni, chia-
mati koiakhtaktim , si somigliano ai battelli dei
pescatori Russi ; ma quei Selvaggj non se ne
servono fuorché sopra il fiume Kamschacka. Gli
altri, che s’impiegano sopra le coste del mare e
che si dicono taktous , hanno la prua e la poppa
G 3


egualmente alte, ed i fianchi bassi ed incavati
rei mezzo, lo che, nei tempi di vento, gli espo-
ne ad empirsi d’acqua. Se si vuole andare con
tali canotti alla gran pesca in alto mare, si fen-
dono nel mezzo, poscia si ricuocono con barbe di
balena, e si ristoppano con musco o con ortica,
che fa le veci della canape. Per impedire, che i
medesimi sieno infranti ed aperti dalle onde, si
fanno nel legname, di cui si costruiscono, pieghevo-
li tali congegnìture, si legano colle barbe di ba-
lena ;or questi canotti son detti baidares . I
Kamschadalesi, che non hanno legname, costrui-
scono i loro battelli di cuojo di vitello marino ;
c colla pelle d’ uno di questi animali vanno a
prenderne altri.
I canotti servono non solo per la pesca, n*
anche per il trasporto. Due uomini, seduti l’uno
nella poppa e l’altro nella prua, risalgono per i
fiumi con lunghe pertiche- Quando il fiume è ra-
pido ed il canot carico, essi restano talvolta in-
curvati per un quarto d’ora sotto la loro pertica
per andar innanzi cinque o sei piedi; ma se il
legno è vuoto, fanno venti, e fin quaranta ver-
ste in un giorno. I più grossi battelli portano da
nove fin a quìndici quintali. Se il carico occupa
troppo luogo, come il pesce secco che bisogna
distendere, si uniscono due canotti insieme con
tavole poste a traverso che servono di ponte; ma


ciò non si può fare con facilità fuorché sopra il
Kamschatka, fiume più largo, e men rapido de-
gli altri.
Il Signor Krachenninikow ha descritte meglio
le slitte che i canotti ; ecco come i Kamschadu-
lesi le costruiscono.
„ Le slitte son fatte di due pezzi di legno in-
„ curvati. Essi scelgono a quest’effetto un pezzo
„ di betulla dì tal figura: Io dividono in due par-
ai ti: Io legano in distanza di tredici pollici,
„ con quattro traverse : sollevano circa la metà
s> del telajo quattro regoli d 1 appoggio di circa
„ diciannove pollici di quadratura; e stabiliscono
~ poscia sopra i quattro regoli la sedia, funga tre
„ piedi, larga tredici pollici, e composta di per-
la tiche leggiere e di corregge. Per rendere la
,» slitta più ferma, pongono ancora nella parte d’
xì innanzi un bastone, legato, nell’uria estremità
„ alla prima traversa, e nell’altra alla sedia. u
Ciascuna slitta è tirata da quattro cani, i quali
non costano più dì quindici Rubli, mentre l’ar-
nese ne costa venti. In tal guisa esso è compo-
sto di molti pezzi.
Le tirelle, chiamate <? laici, sono due larghe
corregge , che si attaccano sopra le spalle dei
cani ad una specie di pettorale, e che hanno,
eiasccuna un’altra piccola correggia con un unci-
G 4


r ‘° ’ Quale passa in un anello legato alla parte
davanti della slitta .
Il timone ( pobcgemk ) è una lunga correggia
ufficiata con un uncino al davanti della slitta me-
desima, e nell 5 altra estremità al mezzo d’ una
piccola catena che tiene i cani di fronte, ed im-
pedisce che si scostino l’uno dall’altro.
Una correggia più lunga, che fa le veci delle
redini ( Ouzda ), è raccomandata, neli’una estre-
mità alla slitta, come il timone; e nell’altra, per
mezzo d’un uncino, ad una catena che si lega ai
cani di bilancino.
II Kamschadalese guida il suo legno coWOchtal ,
eh è un bastone ad uncino, lungo tre piedi, e
guarnito di sotwglj, c h’ ei scuote per far cammi-
nare i cani, gridaudo Onga se vuole andare ver-
so la sinistra, Kna se vuole voltarsi alla destra.
Per andare piu adagio, strascina un piede sopra
la neve; per fermarsi , v’immerge il bastone.
Quando la neve è agghiacciata , attacca qualche
sdrucciolatojo d’osso od’avorio sottole femminelle
di cuojo che rivestono l’asse della slitta; quandi
si trova in qualche scesa, lega certi anelli di
cuojo alle femminelle medesime. Il viaggiatore
vi è seduto colle gambe pendenti nel lato destro
verso la parte dei cani. Le sole donne vi sedo-
no col viso voltato verso i cani, e prendono giù-


gli uomini guidano essi medesimi U loro vet-
tura, e camminano a loro grado.
Contuttociò , quando vi è molta neve, bisogna
avere una guida, che faccia la strada. Questa
precede i cani con certe specie di racchette for-
mate di due legni molto sottili, separati per mez-
zo di traverse, l’anteriore delle quali è alquanto
incurvata; ed i legni e le traverse sono guarniti
di corregge incrociate per sostenere il piede. La
guida, chiamata Brodowchikiy va innanzi, e fa
la strada fin ad una certa distanza ; dopo di che,
torna indietro, c vi spinge i cani. Si perde per
altro in ciò un cosi gran tempo, che appena si
fanno due leghe e mezza il giorno; tanto le
strade sono difficili, ed ingombrate da macchie o
da ghiaccj.
Un Kantschadalese non va mai senza racchet-
te, e senza pattini, anche quando conduce la sua
vettura. Se vi si attraversa un bosco di salci, si
corre rischio di cavarsi gli occhj, o di rompersi
le braccia e le gambe ; perocché i cani divengono
più ardenti e più agili in proporzione degli osta-
coli che incontrano. Nell’erte scese non è possi-
bile arrestargli; malgrado la precauzione, che si
usa, di staccarne una metà, o di ritenergli con
tutte le forze, essi si strascinano dietro la vet-
tura, e talvolta rovesciano il viaggiatore. Alio*
ra altro ei non può fare che correre dietro i cani,


i quali marciano tanto più speditamente quanto il
peso e più leggiero. Quando la vettura si rove-
scia , 1 uomo si afferra, esi lascia strascinare col
ventre In terra frattanto che i cani, o per la
stanchezza o per qualche intoppo, non si sieno
fermati.
.Le armi dei s Kamschadalesi sono l’arco, la
lancia, la picca, ela corazza. Essi fanno i loro,
archi di legno dì larice, lo guarniscono di scor-
za di betulla, e ne forman le corde di nervi di
balena, I loro dardi, tanghi circa tre piedi e
mezzo, hanno la punta armata in diverse manie-
re.' quando lo è di pietra, il dardoèdetto Kaugla-
tch: quando d’osso sottile, ?'mcb\ e quando d’es-
so largo, Aglpìncb. Questi dardi sono, per la
maggior parte, avvelenati, ed uccidono in venti-
quattr’ore, qualora almeno il ferito non si suc-
chia la piaga.
Le lance son armate come i dardi. Le picche
( Oukarel ) sono a quatti-o punte; ed il manico n’
è fissato in lunghe pertiche.
La corazza, o cotta d’armi, è fatta di stuoje
o di vitello-marino. Se ne taglia ilcuojo in istri-
scc, che s’incrociano e s’intrecciano in maniera
di renderle elastiche, e flessibili come le balene.
Questa corazza cuopre la parte sinistra esi at-
tacca alla destra. I Kamschadalesi portano, in
oltre, due tavolette, l’una delle quali difende


loro il petto, l’altra le spalle; ma queste son ar-
mi difensive che presuppongono una specie d ar-
te, o d’abitudine nella guerra.
„ I Kamschadalesi hanno costumi grossolani
s> ( dice il Signore Steller ). Le loro inclina-
„ zioni non differiscono dall’istinto dei bruti;es-
ss si fanno consistere il sommo bene nei piaceri
corporali, e non hanno alcuna idea della spiri-
„ tualità dell’anima/ 1
~ I Kamschadalesi son oltremodo rozzi ( dico-
s) no i Russi). Non conoscono nè la politezza* nè
„ i complimenti; non si levano le loro berrette, e
„ non salutano mai veruno. Sono talmente stupì-
„ di nei loro discorsi, che sembra che non diffe-
„ riscano dai bruti fuorché per la parola. Sono
s> per altro curiosi Ripongono la loro felici-
„ tà nell’ozio, c nella soddisfazione dei loro ap-
s, petit! naturali Per quanto disgusti la loro
„ maniera di vivere, per quanto sia grande la
~ loro stupidezza, sono nondimeno persuasi, ebe
„ non si dà vita più felice e più piacevole della
„ loro, lo che fa che riguardino con maraviglia
s , e con disprezzo quella dei Cosacchi e dei
„ Russi. <c
Le donne Kamschadalesi, mediocremente fecon-
partoriscono con facilità. Il Signore Steller
dice d’averne veduta una uscire dalla sua jaurta ,
e tornare dopo un quarto d’ora con un bambino,


senza il minimo indizio d’alterazione nel volto.
Elleno partoriscono inginocchiate, in presenza di
tutti gli abitanti dell’ ostrog , senza distinzione
ne d età, nè di sesso; c questo stato di doglie
nulla atterrisce il pudore. Troncano il cordone
sbellicale con una pietra tagliente, legano 1*
ombellico con un filo d’ortica, e gettano la se-
condina ai cani. Tutti gli astanti prendono il
bambino nelle loro braccia ,lo baciano ,Io ac-
carezzano, e si congratulano col padre e colla
madre. I padri danno ai figlj i nomi dei loro
congiunti già morti; e questi nomi indicano or-
dinariamente qualche qualità singolare, o qualche
Circostanza relativa all’uomo che lo portava, oy-
vero al bambino che lo riceve.
Una cassa di tavole serve di culla; vi si fa
davanti una specie di gronda per lasciare uno sco-
lo all orina. Le madri portano i loro figlj sopra
la schiena cosi nei viaggiare come nel faticare ,
senza mai fasciargli ; e gli allattano per tre o
quattro anni. Nel second’anno, essi incominciano
a strascinarsi a quattro piedi; e vanno talvolta
fin ai truogoli dei cani ,e ne mangiano gli avan-
zi; ma è un gran piacere per la famiglia, quan-
do già il fanciullo incomincia ad arrampicarsi al-
la scala della capanna . Questi fanciulli sono ve-
stiti per tempo alla Samojeda; vestimento, che
si pone dai piedi, e nel quale la berretta, le


mutande, e le calze sono attaccate, e cucite in-
sieme. Vi si fa un’apertura nella parte di die-
tro per i bisogni pressanti della natura, con un
pezzo, che chiudendola, si abbassa e si rialza,
come quello dei calzoni di pelle da noi usati
nell’andare a cavallo.
I genitori amano i loro figlj, senz’ aspettarne
corrispondenza. Se si dà fede al Signore Steller,
i figlj rampognano i loro padri, gli caricano d’
ingiurie , e non rispondono alle testimonianze
della loro tenerezza se non coll’indifferenza. La
veccbiaja inferma è soprattutto in disprezzo nel
Kamschatka. I padri non tanno alcuna autorità
perchè nulla hanno che dare; i figlj prendono
tutto ciò che trovano senza chiederlo loro, e non
gli consultano né auche quando vogliono prender
moglie. La potestà del padre e della madre so-
pra la loro figlia si riduce nel dire al di lei aman-
te: Toccala se -puoi.
Queste parole sono una specie di sfida, che
presuppone, o dà coraggio. La fanciulla richiesta
è difesa, come una piazza d’armi, csn camìciuo-
le, mutande, reti, corregge, e vestimenti tanto
moltiplicati, che appenna sì può muovere; e cu-
stodita da donne , che ben suppliscono all’ uso
ch’ella vuole o non vuol fare delle sue braccia e
dille sue forze. Se l’amante la incontratola o in
pocha compagnia, le si avventa furiosamente ad-


dosso: strappa e lacera i vestiti, le tele, ed i le-
gami che la cingono; esi fa largo, se può, fin
alla parte che gli è stato già permesso dì toccare.
Se vi è arrivato colia mano, la conquista è sua:
nella sera medesima va a godere del suo trionfo;
e nel giorno dopo, si conduce la sposa nella sua
casa. Ma sovente ciò si riduce ad una serie d*
assalti fierissimi; ela piazza costa sette anni d’
assedio senza esser presa. La fanciulla, ele don-
ne che la difendono si lanciano* sopra i’ assali-
tore con grandi urli, Io percuotono, gli strappa-
no i capelli j gli graffiano il volto, e non di ra-
do lo gettano dall’alto delle bàlagàne . L’infeli-
ce, storpiato, mortificato, ricoperto di sangue c
di contusioni, và a farsi guarire ed a rimettersi
in istato di rinnuovare gli assalti. Quando però
ha la fortuna d’arrivare alla meta dei suoi desi-
deri, 1® di lui amata ha la buona fede d’avver-
tirlo della vittoria, gridando con uh tuono di vo-
ce tenera, e lamentevole, Ni, Ni * Quest’è il
segno d’una disfatta, la di cui confessione còsta
sempre meno a colei che la fa che quello che la
ottiene. Oltre ai combattimenti che gli bisogna
avventurare; eideve anche comprare la permissione
di dargli eoa lunghi e penosi incomodi. Per toc-
care il cuore della sua bella, va nella di tei abi-
tazione a servire qualche volta tutta la di tei fa-
miglia . Se i di lui sefvizj non piacciono, sono o


interamente perdati, o debolmente ricompensati.
S’ei piace ai congiunti della fanciulla di cui ha
guadagnato affetto , chiede , e gli si accorda la
permissione di toccarla.
Dopo quell’atto di violenza e d’ostilità segui-
to dal più dolce sigillo delia riconciliazione che
fa l'essenza del matrimonio, i nuovi sposi vanno
a celebrare la festa, o il banchetto delle loro
nozze presso i congiunti della fmcìulla; ecco il
dettaglio di tal cerimonia descritto dal Signor
Krachenninikow, che fu, nel 1739 , testimone d’
tino sposalizio del Kamschatka *
„ Lo sposo (die’egli), accompagnato dalh sua
w sposa e dai suoi congiunti s s'imbarcò sopra tre
„ canotti per andar a visitare il suo suocero.
„ Le donne, sedute colla nuova maritata, porta-
,, vano provvisioni di bocca in abbondanza; e gli
„ uomini, tutti nudi* guidavano i canotti. Cento
„ pertiche In distanza dall’abitazione, si scese in
„ terra, e si fecero certi sortileg) e scongiuri
„ cantando- In seguito fu messo alla sposa so-
„ pra gli altri vestiti i un corsè di pelle di mon-
„ tone a cui erano attaccate alcune mutande e
„ quattro altri abiti; e dopo questa cerimonia, sì
~ risalì sopra i canotti, e si approdò presso la
„ casa del suocero. Uno dei giovani, deputato
del villaggio, la condusse dal canot alla jourt 4,
„ dove si doveva celebrare la festa. Una vec-


~ chia, che la precedeva, collocò a piè della sca-
„ la una testa di pesce secco, sopra cui, al prL
~ ino sbarco, erano state pronunziate certe pa-
„ role magiche. Questa cesta fu calpestata da
„ tutta la compagnia* dai giovani sposi, e final-
„ mente dalla vecchia , che la pose sopra il foco-
„ lare accanto alle legna preparate per iscaldarc
„ la stanza.
„ Furono tolti alla nuova maritata gli abiti
„ superflui dei quali era ella stata sopraccaricata
~ per faine doni a tutti i congiunti che potevano
~ darle il contraccambi#, giacché tali specie di
„ doni sono di rado gratuiti. Lo sposo scaldò la
„ jeurta, preparò le provvisioni, e trattò tutti i
„ convitati. Nel secondo giorno il di lui suoce-
„ io diede il suo banchetto; e nel terzo gl’invi-
„ tati si divìsero: ma gli sposi restarono per ai-
,, quanti giorni presso il suocero a fine di lavo-
„ rare*"
Tali sono le ceremonie delle prime nozze. Le
seconde non n’esigono; ad una vedova, che vuole
ripigliar marito, basta farsi purificare, cioè, dor-
mire con un uomo diverso da quello che deve
sposare. Questa purificazione è tanto disonorante
all’uomo, che non vogliono incaricarsene se noti
gli stranieri. Le vedove arrischiavano altre vol-
te d’esserlo per tutta la loro vita ;ma da che
giunsero i Chosacchi nel Kamschatlca, elleno tro-


vano facilmente chi gli assolva del delitto delle
seconde nozze . In quel paese si reputano puri-
ficazioni quelle che sono contaminazioni negli af-
tri.
Nulla è quivi tanto libero quanto le leggi del
matrimonio. Tutte le copule sono permesse fuor-
ché tra padre e figlia, tra figlio e madre. Un
uomo può sposare molte donne, e lasciarle: fa
separazione di letto è il sol atto del divorzio; ed i
due conjugi, così sciolti, sono in libertà di fare
una nuova scelta senza veruna ceremonia. Non
vi è gelosia nè nelle donne riguardo al loro co-
mun marito, nè nel marito delle sue mogi;. Vi è
anche minor gelosia riguardo alla virginità, di cui
noi facciam tanto conto; si dice che alcuni ma-
riti rimproverano ai suoceri di trovare nelle mo-
glj quello che noi ci lamentiamo di non trovarvi,
cioè, i dolci ostacoli, che la natura oppone all*
amore in una vergine Intatta.
Contuttociò le Kamschadalesi hanno anch’ellc
la loro modestia , o la loro timidità . Quando,
nell’uscire, lo che fanno sempre còl volto rico-
perto d’un cappuccio attaccatto alla loro veste,
incontrano qualche uomo in una strada stretta,
gli volgono le spalle, perchè egli passi senza ve-
derle. Quando lavorano nelle loro jourtff , si pon-
gono dietro certe tende; e se non ne hanno, su-
bito ch’entra un forassero, voltano la testa ver-
Tanio XXX. H


so il muro, c continuanoil loro lavoro. Ma que-
sti sono, come si dice, usi grossolani dell’antica
rozzezza; i Cosacchi ed i Russi civilizzano in-
sensibilmente quelle donne inurbane e selvagge,
senza pensare, che tal sesso si rende forse più
pericoloso quand’è addomesticato che quand’è fe-
roce.
I costumi si formano dalle occupazioni. Tut-
ti i popoli del Nord si .somigliano molto fra lo-
ro j cd i popoli cacciatori e pescatori si somiglia-
no anche più.
Nella primavera , gli uomini si trattengono sa-
pra rimboccatura dei fiumi, per prendere, nel
passaggio, molti pesci che tornano al mare, ov-
vero vanno nei golfi e nelle baje alla pesca d’
una specie di merluzzo, detto vachima‘ y ed alcuni
vanno a quella dei castori marini. Nell’estate,
essi prendono ancora pesce, Io fanno seccare, c
se lo trasportano nelle abitazioni. Nell’autunno,
uccidono oche, anitre, addestrano cani , e pre-
parano slitte. Nell’inverno, si portano sopra que-
ste vetture alla caccia degli zibellini e delle vol-
pi, o in cerca di legna edi provvisioni se mai
ne sono rimaste nelle baUgtne ; ovvero si applica-
no nelle capanne a tessere reti.
In tale stagione, le donne filano la loro orti-
ca. Nella primavera, vanno a cogliere erbe di
tutte le specie, c soprattutto aglio silvestre.


Nell 1 estate, rammassane l’erba di cui ardiscono i
tappeti ed i tabarri, ovvero seguono i loro mari-
ti fiella pesca per vuotare il pesce che si dee sec-
care. Nell’autunno, tagliano, e pongono a mace-
rare l’ortica, o accorrono nei campi per levar la
sartina dai buchi dei topi.
Gli uomini costruiscono le jourte e le baiata-
ne , fanno gli utensili per la casa e le armi per
la guerra, preparano i cibi, e scorticano i cani
e gli animali, le pelli dei quali si convertono in
vestimenti.
Le donne tagliano e cucono così questi vestiti
come le scarpe; i Ramschadalesi arrossirebbero
dì maneggiar l’ago e la lesina,come fanno i Rus-
si, che ne sono da quelli derisi. Le donne stes-
se preparano e tingono le pelli ; ma non sanno
*e non una sola maniera di prepararle. Primiera-
mente le bagnano per raschiarle con un coltello
di pietra: in seguito le ungono con uova di pe-
sce fresche © fermentate, ed a forza di torcerle
e di pigiarle le ammolliscono; e terminano col
riraschiarle e strofinarle finattanto che non lo ve-
dono pulite e pieghevoli. Quando voglion con-
ciarle, le espongono al fumo per una settimana:
le depelano nell’acqua calda: le ungono con ca-
viale; e dopo le torcono, le pigiano, e le ra-
schiano.
Per tingere quelle di vìcello-narino, le forami-
li i


ne, dopo averle raschiate, le cucono in forma di
sacco, lasciando al di fuori la parte del pelo, vi
versano al di dentro una forte decozione di scor-
za d’ontano, le ricucono in alto: qualche tempo
dopo le appendono ad un albero, le percuotono con
bastoni in più riprese finattanto che vedono il co-
lore già penetrato al di fuori ; e poscia le lascia-
no asciugare , esposte all’ aria, ammollendole ,ed
ungendole. Queste pelli divengono finalmente si-
mili al marocchino. Se voglion tingere il pelo
dei vitelli-marini per guarnirne le vesti eie scar-
pe, adoprano un piccol frutto di color rosso-cupo,
che fanno bollire con iscorza d’ontano, con alu-
me, e con olio minerale. Ecco tutte le arti, e
tutti i lavori dei Kamschadalesi.
Quasi tutte le loro occupazioni si riferiscono
ti primi bisogni dell’uomo. Il nutrimento, biso-
gno il più pressante ed il più continuo che si
rinnuova in ogn’istante e tiene in azione tutti
gli Esseri viventi, esige quasi tutte le cure dei
popoli selvagg). I loro stessi viaggi, simili alle
scorrerie degli animali erranti, non hanno altro
oggetto che la pesca e la caccia, cioè, la ricer-
ca o la provvisione dei viveri. Essi si espongo-
no, per averne, al pericolo di morire di fame.
Spesso sono sorpresi in luoghi deserti dagli ura-
gani j ed allora sono costretti a rifugiarsi nei
boschi coi canic colle slitte, per aspettare che la


tempesta sia passata. Questa talvolta dura otto
giorni* cd i cani sono ridotti a mangiare le cor-
regge e le cuoja della vettura, aientre l’uomo,
nulla avendo, è anche troppo fortunato se non
muore dì freddo. Per difendersene, i viaggiatori
entrano in certe buche che guarniscono di rami,
« si ravvolgono nelle loro pellicce, dorè la neve
gli ricuopre ben presto in maniera , che non sì
distinguerebbero, se non si alzassero dì tempo in
tempo per iscuoterla, o non si rotolassero in gui-
sa d’una palla a fine di scaldarsi e di respirare.
Si astengono dallo stringersi troppo la cintura ,
per timore che i vapori della respirazione, i qua-
li si agghiacciano, non gli soffoghino sotto un’
atmosfera tanto rigida. Quando, soffiando i venti
dell’Est al Sud, cade uaa neve umida, non è co-
sa rara trovare viaggiatori gelati dal vento del
Nord, che succede agli uragani. Obbligati essi
talvolta a correre sopra le loro slitti lungo i fiu-
mi inistrade ripide ed ineguali, vi cadono esi an-
negano; o se riguadagnano le rive, vi periscono
fra i dolori cocenti cagionati loro dagli eccessi
del freddo. Di rado hanno il comodo d’appicca-
re il fuoco; e se lo avessero, lo trascurerebbe-
ro : coricati insieme coi cani, si scaldano recipro
camente. Nei mesi di Marzo e d’Aprile, stagio-
ne dei viaggi, restando talvolta per due o tre
notti in luoghi isolati, gli uomini si aggomitola-
li 3


ho, avviluppati nelle loro pellicce ; e dormono
tranquillamente in una così incomoda posizione.
In oltre, sono induriti ai freddo. „Ho veduti
~ molti di questi Selvaggi ( dice il Signor Kra-
„ chenninikow ), ch’essendosi coricati nella se-
„ ra colla schiena nuda voltata verso il fuoco,
„ dormivano profondamente, sebbene il fuoco si
„ fosse già spento, ed il loro dorso fosse rico-
„ pcrto di brina. Ma fra tanti pericoli ed ac-
cidenti, la compagnia de cani è all’uomo d’un
gran soccorso. Questo fedel animale riscalda e
difende il suo padrone durante il sonno. Men
forte, ma piu intelligente del cavallo, in mezzo
agli uragani, che costringono il viaggiatore a
tenere gli occhj chiusi, mai non abbandona la
sua strada; e se atteso il cattivo tempo ne de-
via, tornata appena la calma, il suo odorato glie
la fa ben presto ritrovare. Savio, e prevedente »
ha la sagacità di predir la tempesta; e sia o de-
licatezza di tatto ovvero effetto d* una corrispon-
denza segreta fra la vicissitudine delle sue mo-
dificazioni e quella del temperamento deH’aria,
quando l’uragano si avvicina esi annunzia sopra la
neve che ci ammollisce osi rende umida, il cane
si ferma, gratta coi piedi la neve medesima, e
pare che avvertisca il suo padrone del nembo im-
minente.
Chi crederebbe,che un popolo tanto poco curato


dalla natura avesseanche la disgrada di vwerem
uno stato di guerra? Se nulla esso può perdere ;
Che mai .può guadagnare? Pure, dandosi fede ai
Russi, i Kamschadalesi prima d’essere soggioga-
ti si facevano la guerra fra loro. Qual era 1 og-
getto di questa guerra? I prigionieri; il vincito-
re impiegava gli uomini nelle slitti, e le femmine
nei suoi piaceri. La vendetta, o il punto d’ono-
re , sentimenti eccessivi e barbari presso tutti i
popoli, gli' spingevano alle armi ed al sangue.
Una briga tra fanciulli, un ospite non ben trat-
tato da un altro erano motivi per distruggere
un’abitazione. Vi si andava di notte, si occupa-
va l’ingresso d’una jourta; ed un solo con una
clava, o con una picca uccideva un’intera fami-
glia. Queste guerre intestine non contribuirono
poco, come si dice, a sottomettere i Kamschada-
lesi ai Cosacchi. Un’abitazione si rallegrava del-
la disfatta d’un’altra, senza pensare, che Pm-
cendio d’una casa minacciava le case vicine, e che
la distruzione d’una popolazione preparava la rovi-
na della nazione intera. Costò però molto ai
Cosacchi soggiogare i Kamschadalesi. Questo po-
polo, terribile nella naturai sua difesa, mancan-
dogli la forza, ricorse all’astuzia. Quando i Co-
sacchi esigevano 11 tributo per i Russi da qual-
che abitazione non ancora soggetta, i Kamscha-
dalcsì, in vece di fare nel principio la minims
H 4


resistenza, invitavano gli esattori nelle loro ca-
panne, e gli addormentavano con doni e con ban-
chetti; dopo di che, gli trucidavano tutti, o gli
bruciavano in tempo di notte. I Cosacchi hanno
imparato da tali tradimenti a diffidare delle ca-
rezze e degl’inviti di quei Selvaggj. Se le don-
ne escono di notte dalla jourta , perchè abborrisco-
no il sangue ed i loro mariti non osno versarlo
sotto i loro occhj : se gli uomini raccontano so-
gni nei quali hanno veduti morti ,se vanno a
visitarsi gli uni gli altri in luoghi lontani, sono
tutti questi indizj infallibili di ribellione, odi
tradimento; ed i Cosacchi si pongono in guar-
dia . •
Non si dà cosa più orribile ( dicono sempre i
Russi ) della crudeltà dei Kamschadaiesi verso i
loro prigionieri, che bruciano, mutilano, o fan-
no morire a poco a poco con lenti, variati, e
replicati supplizj. Questa nazione ( dicono anco-
ra ) è vile e timida, sebbene paventi cosi poco
la morte, che si è familiarizzata col suicidio. Se
vi si spediscono truppe in occasione di qualche
ribellione , gli ammutinati si trincerano nelle
montagne, vi si fortificano, vi aspettano il nemi-
co, e lo rispingono coi loro dardi. Contuttociò,
se sono vinti dall’abilità o dalla forza, ciascun
di loro, dopo avere scannati la moglie ed i figlj,
si getta nei precipizj, o si lancia in mezzo alia


auffa, „a fine (dice il Signor Krachennmlkow )
}> di farsi un letto nel sangue e nella strage, •
5> di non morire senza essersi vendicato. — ln una
sedizione degli abitanti d* Outkolok nel 1740
(continua lo stesso viaggiatore), tutte le don-
-5 ne, ad eccezione d’ una fanc’.uila che mancò
loro il tempo di scannare, furono trucidate da-
„ gli uomini, i quali poscia si precipitarono nel
s> mare dall’ alto della montagna dove si erano
~ rifugiati£’questa viltà, o debolezza?
I Kamschadalesi, esposti a tanti mali derivan-
ti dalla natura o dagli uomini, non sono senza
qualche piacere. Conoscono il dolce legame dell’
amicizia, e sanno esercitare l’ospitalità, la quale
consiste nell’invitarsi a pranzo fra amici. Un
Kamschadalese ne chiama un altro ad un pranzo,
che consiste in grasso di vitello marino. L’ospite
ne taglia una lunga fetta: s'inginocchia davanti il
suo invitato eh’è seduto: gli pone questo grasso
nella bocca, gridando d’un tuono furioso, tana
(eccolo); e tagliando col suo coltello la parte ri-
masta fuori delle labbra, la mangia egli stesso.
Questi per altro sono pranzi familiari; le tavol#
di ceremonia non si tanno cosi a buon mercato,
quindi non si danno senza interesse.
Quando un Kamschadalese vuole stringere ami-
cizia con qualche suo vicino, lo invita a pran-
zo . Scalda la sua jourt4 ; e prepara di tutte I*


provvisioni, che ha, «pianto basterebbe a saziaresei
persone. II convitato si porta al banchetto, esi
spoglia , collie fa il di lui ospite; talché pare che
si prepari una sfida di pugni. L’uno serve a ta-
vola l’altro; e versa brodo in una grande scodel-
la , certamente per facilitargli la digestione.
Io straniero mangia ,il di lui ospite get-
ta acqua sopra alcune pietre arrovite al fuoco per
aumentare il calore. Il convitato mangia, • suda
finattanto eh’è obbligato a chieder grazia al suo
ospite, il quale, dal canto suo, nulla prende, e può
uscire dalla jourta quando gli piace .Se l’onore
dell uno consiste nello scaldare e nel dar da man-
giare, consiste quello dell’altro nel reggere all
eccesso del caldo e del buon trattamento. Ei vo-
miterà dieci volte, prima d’arrendersi; ma final-
mente, obbligato a darsi per vinto, chiede
lazione. Allora l’ospite gli fa comprare la tre-
gua con un dono, per esempio d’abiti, odi ca-
*i, minacciandogli di farlo scaldare e mangiare
finattanto che o crepa, o paga. li convitato dà
ciò che gli è chiesto; e riceve in cambio o cen-
cj, o cani vecchj e storpiati. Ha però il dritto
di ricompensarsi, e di riguadagnare in un secon-
do banchetto l’equivalente «li ciò che ha perduto
«el primo.
Questa reciprocazione di trattamento mantiene
i legami, l’amicizia, e l’ospitalità fra i Kam*


schadalcsi. Se I*ospite no» accettasse l’invito del
convitato che ha donato generosamente , questo
andrebbe a condurre una notte nella di lui casa
senza dir cos’alcusa; e se no* ne ricevesse doni
anche senza chiedergli, nella mattina seguente at-
taccherebbe! suol cani alla jturta del suo ospite,
e sedendo sopra la sua slitta, pianterebbe il suo
bastone in terra, e non partirebbe finattanto che
non gli avesse ricevuti. Lasciarlo andare colle
mani vuote, sarebbe un 1 ingiuria crudele, un mo-
tivo di rottura e d* inimicizia irriconciliabile ; e
l’ospite avaro resterebbe senz’amici, e disonorato
presso tutti i suoi vicini.
II Signor Krachenninikovr racconta la storia
d’un Cosacco, che fece darsi da un Kamschadale-
se una bella pelle di volpe a forza di scaldarlo e
di satollarlo. Il Selvaggio, in vece di dispiacer-
gli il dono latto, si vantava di non essere stato
mai tanto ben trattato, dicendo che i Kamscha-
dalesi non sapevano trattare i loro unici come
gli trattavano i Russi.
Quando questo popolo vuol darsi alla gioja , vi
sì eccita coll’arte. La natura non ve lo porta;
ma esso vi supplisce co» una specie di fungo,
che gli serve 1» vece d’ oppio, e eh’ è detto
tnucbo-tnorc , ttnazz* moschi. I lamchadalesi ne
inghiottiscono interi, avvolti in figura cilindrica;
ovvero bevono un liquore fermentato i» cui hanno


immers» questo narcotico. L’uso moderato di tal
bevanda dà loro allegria e vivacità, e gli rende
più leggieri e più coraggiosi ; ina l’eccesso, eh*
essi comunemente ne fanno, produce in loro in
meno d’un’ora convulsioni spaventevoli, le quali
sono seguite dall’ubriachezza e dal delirio. Gli
uni ridono, gli altri piangono, secondo il loro
jjajo o malinconico temperamento : per la mag-
gior parte, tremano, sembrando loro di vedere pre-
cipizi e naufraga ; e quando sono Cristiani, de-
monj e l’inferno. Contuttociò i moderati nell’uso
del muebo-more cadono di rado in questi sintomi
di frenesia: i Cosacchi, men istruiti dall’espe-
rienza , vi sono maggiormente soggetti ;il Signor
Krachenninikow ne riporta alcuni esempj o dei
quali è stato testimone, o che gli furono riferiti
da persone degne di fede.
„ Il mio Interprete (die*egli), avendo bevuto,
„ senza saperlo, il liquore di questo fungo, di-
si venne furioso a segno, che voleva aprirsi il
~ ventre con un coltello ; e non si potè ritener-
si gli il braccio se non con molta pena nel mo-
» mento in cui era in procinto di ferirsi.
„ Un domestico d* un Uffiziale Russo aveva ti-
« soluto di strangolare il suo padrone, persuaso
si (diceva egli) dal muebo-more di fare una bell*
n azione; e lo avrebbe eseguito se non fosse sta-
si to impedito dai suoi compagni.


~ Un soldato, avendo mangiato alquanto mu-
-9J ebo-more prima di mettersi in viaggio, camini-
„ nò lungamente senza stancarsi; ma finalmente,
avendone mangiato fin ad übriacarsi, gli siser-
„ rarono i testicoli, e mori. ct
Un Kamschadalese in quest’ubriachezza, so-
praffatto dal timore dell’inferno, confessò ad alta
voce i suoi peccati in presenza dei suoi compa-
gni, immaginandosi di dirgli a Dio.
Il mucho-morc è tanto più formidabile riguar-
do ‘ai Kamschadalesi, quanto che gli riduce a
commettere tutti i delitti, e gli espone in con-
seguenza ai supplizi* Essi Io incolpano di tutto il
male che vedono, che fanno, che dicono , e che
soffrono; pure son avidissimi di questo veleno. 1
Koriachesi, i quali ne mancano, lo stimano tan-
to, che per economia o per povertà, se vedono
qualcuno che n’abbia bevuto o mangiato, ne rac-
colgono T urina in un vaso , e la bevono per
übriacarsi anch’essi d’un così seducente liquore.
Quattro di questi funghì non fanno alcun male;
ma dieci bastano ad agitare lo spirito ed i sensi.
Quindi le donne non ne fanno mai uso. I lo-
ro divertimenti sono il ballo ed il canto; ecco la
descrizione d’uno di tali balli veduti dal Signor
Krachenninikow. „ Due donne, che dovevano
„ ballare insieme, stesero una stuoja sopra il
J} palco, in mezzo alla jourta; • s’inginocchiar®-


„ no, l’una dirimpetto all’altra. Poscia inComin-
» cìarono ad alzare ead abbassare le spalle, ed
~ a muovere le mani, cantando con Voce molto
„ sommessa ed in cadenza. In seguito fecero insen-
s> sìbilmente moti di corpo più grandi, alzando
» in proporzione la voce; e così continuarono fi-
-35 nattanto che non furono in istato di più po-
„ ter respirare e non esaurirono le loro forze.
~ lue donne hanno un altro ballo particolare.
„ Formano due file le une a fronte delle altre,
~ e si pongono le mani sopra il ventre; dopo, sol-
„ levandosi sopra la punta delle dita dei piedi ,
„ si alzano, si abbassano, e muovono le spalle,
~ col tenere le mani immobili, e senza uscire
~ dal loro posto.“
Quasi tutti i balli dei Selvaggj sono pantomi*
mi. Presso gPlrochesi respirano la guerra; pres-
so i Kamsehadalesi sono immagini della pesca*
Dieci persone dell’uno e dell’altro sesso, ornati
dei loro più belli abiti, si pongono in cerchio, e
marciano lentemente, alzando con misura un pie-
de innanzi all’altro. ~I ballerini pronunziano a
„ vicenda certe parole, in maniera che quando
„ una metà ha dette le ultime, l’altra metà dice
„ le prime; queste parole sono prese dalla cac-
„ eia, c dalla pesca. t(
Gii uomini hanno anch’essi i loro halli partico-
lari. I ballerini si nascondono in certi angoli.


L’uno batte le mani, le solleva nell’aria, salta
come un insensato percuotendosi il petto e le co-
sce: poscia lo segue un altro: dopo un terzo; e
tutti ballano in tondo, gli uni dietro gli altri.
Diversamente ballano, abbassati sopra 1 loro gi-
nocchi , battendo le mani, e facendo molti gesti
singolari, certamente espressivi, ma soltanto per essi.
Lt femmine talvolta accompagnano i loro balli
con canzoni. Sedute elleno in cerchio, l’una si
alza e canta, agita le braccia, e muove tutte le
membra con una celerità che può appena esser
seguita dall’occhio. Esse imitano tanto bene le
voci dei quadrupedi e degli uccelli, che si odono
distintamente tre differenti gridi in un solo. Le
donne e le fanciulle hanno la voce grata, e
compongono da se stesse la maggior parte delle
canzoni. L’ amore, eh’è il tormento dei popoli
civilizzati e la consolazione dei Selvaggi, ne fa
costantemente il soggetto; ecco la traduzione d
una di tali canzoni.
Ho perduta la mia donna , e la mia 'vita. Op-
presso da tristezza eda dolore , andrò nei boschi;
e strapperò , e mungerò le scorze degli alberi.
Mi alzerò molto per tempo ; e scaccero V anitra
Aanguitche per farla andare nel mare. Volger è
gli occbj in tutti i lati per vedere se scuopro in
qualche parte V oggetto della min tenerezza % t
della mia afflizione.


Questa canzone si chiama Aanguìtchc , perché
notata sopra I tuoni del grido di tal uccello.
li Signor Krachenninikow trascrive un’ altra
canzone Kamschadalese composta in onore d’alcu-
ni Russi; e vi si leggono le seguenti strofe:
„ Se io fossi cuoco del Signor Alfiere, non
„ toccherei il pentolo senza guanti.
ìt Se fossi il Signor Maggiore, porterei sem-
„ pre una bella corvatta bianca.
„ Se fossi Ivan , di lui cameriere , avrei bel-
ai le calze rosse.
,, Se fossi studente, descriverei tutte le bel-
5) le fanciulle
Questo studente era il Signor Krachennìnikow;
la canzone vuole altresì ch’egli descriva tutte le
altre curiosità del Kaimchatka.
Del rimanente, arreca maraviglia, che 1 Kam-
schadalesi, *-anto dilettanti di musica, non ab-
biano altro strumento che una specie di flauto
fatto della canna d’uni pianta , detta angelica;
5) flauto ( die’egli ), sopra cui non si può suona-
>, re alcun’aria * c . Ma sarebbe maggior maravi-
glia s’essi amassero la musica con tanto poca in-
venzione, rissorsa, ed ozio. Questa è una delle
prime arti dell’uomo nella società; ma l’ultima
che si perfezioni. Si richiedono tanta sensibilità,
tempo, ed anche mollezza per preparare, e per
formar gli organi alle delizie della musica , che


la medesima sovente non entra nel genio delle
nazioni se non quanti» questo si è già este-
so sopra tutte le altre arti ch’esigono attenzio-
ne, vigilie, c fatica. Forse bisogna anche nasce-
re organizzato per la bella musica; qualità, che
non luanno i popoli del Nord: quindi essa giun-
gerà difficilmente fin ai 50 gradi di latitudine.
I piaceri dei Kamschadalesì sono limitati; eia
non lo sono i loro mali, sebbene poco numerosi.
Le loro principali malattie si riducono alio scor-
buto, alte ulcere 1 al cancro, all’iterisi»; e cia-
scuno di questi mali ha molti rimedj. Vi si gua-
risce dello scorbuto coll’applicazione di certe fogli*
sopra le gengive, o con certe bevande: si pren-
dono decotti di piante, d’una specie di genziana,
o di pollone di cedro , che s’ infonde come il
thè; in» soprattutto si mangia aglio silvestre.
Le ulcere vi sono pericolose, e spesso mortali.
Hanno talvolta due o tre pollici di diametro #
fanno quaranta o cinquanta aperture; e se non
vengono a supperazìone, ò segno di morte. Vi si
applica, per tirarle la materia, la pelle fumante
d’«n lepre scorticato; c re si può, se ne strappa la
radice.
Vi sono tre malattie chiamate incurabili, cioè,
la paralisia, il mal-venereo, ed il cancro. La
prima è di tutti i paesi; ma rara presso i Sel-
vaggi, quindi essi non sanno curarla. La seconda
Temo XXX . I


vi provenne dai Russi, che l’arrecarono nel loro
paese di conquista, come gli Spagnuoli la presero
nella conquista del Nuovo-Mondo. Le spugne
marine fanno, secondo si dice, maturare il can-
cro; ed il sale alkali, ch’esse contengono, bru-
cia le carni morte di tali specie di piaghe, che
talvolta guariscono, ma con pena e lentemente.
Vi sono malattie di pelle oltremodo pericolo-
se. Tal’è una specie di galla, la quale, come il
vajuoio , attacca tutti , e miete molte vittime.
Fa la sua eruzione sotto il petto in forma
di cintura; e quando non suppura, conduce alla
morte. I fanciulli hanno una galla particolare,
chiamata tcoved.
In certi mali di reni si strofina la parte infer-
ma innanzi ai fuoco colla cicuta, senza toccarsi la
cintura, per timore che non ne risultino convul-
sioni, o crispazioni di nervi.
Nei dolori delle giunture visi applica una spe-
cie di fungo che cresce sopra la betulla. Si ac-
cende neil’una estremità; ed esso brucia, come I*
esca, fin alla carne viva, dove fa una piaga, la
quale, dopo aver versato sangue, si chiude, o
si secca colla cenere di questa specie d’agarico.
Le femmine hanno un’erba con cui si profuma-
no in certe parti per irritare o per sopire l’amo-
re, o i desiderj d’esso. Bevono certe infusioni
per esser più feconde; ed altre infusioni per non


aver figlj. Fra i popoli selvaggi si trovano altre-
sì persone sciagurate a segno che temono di mol-
tiplicarsi.
Un rimedio infallibile contro Itterizia è una
lavanda d’iride silvestre o di violetta di bosco.
Se ne pesta la radica fresca nell’acqua calda; e
se ne versa il sugo, bianco come un latte, in una'
vescica, a cui è attaccato un cannello. La manie-
ra di prendere tali sorti di rimecy è di coricarsi
in avanti colia testa abbassata, premendo la ve-
scica sotto il ventre. Tali siringhe non ti somi-
gliano male ad una cornamusa; e si potrebbe al
primo colpo d’occhio prender abbaglio.
Le foglie à* ul mari a pestate son buone contro
ie morsicature d un cane, o d* un lupo; ed il de-
cotto di questa pianta, bollita col pesce, solleva
dal male dei denti.
I Kamschadalesi non hanno bisogno di Chirur-
go, anche per il salasso. Senza lancette, e sen-
za ventose, quando vogliono sollevare una parte
inferma, ne prendono la pelle all 1 intorno con mol-
lette di legno, la traforano con uno strumento ta-
gliente di cristallo o di pietra , e lasciano scor-
rerne quella quantità di sangue che voglion ca-
varne. Si è parlato troppo delie malattie del cor-
po; convien parlare di quelle dello spirito.
I Kajmchadalesi non hanno nè alcuna idea dell*
Fnt® Supremo, nè la voce Spìrito nella loro lin-
I a


gua. Quando il Signore Stcller gl’interrogava se
nel vedere il cielo, il Soie, la Luna, ele Stel-
le a versero mai pensato che vi era un Esse* e On-
nipotente, creatore del tutto, rispondevano, „che
„ mai era ciò venuto loro nell’idea; e che non
~ sentivano, e non avevano mai sentito per quest’
Ente Supremo nè amore, nè timor*.“ Eceo al-
cune delle loro opinioni religiose.
„ Dio non è causa nè della felicità ,nè del-
la miseria; ma tutto dipende dall’uomo. Il
Mondo è eterno. Le anime son immortali; sa-
„ ranno riunite col corpo, e sempre sottoposte
~ agl’incomodi di questa vita, eccetto che aila
„ fame.
„ Tutte le creature, fin l’ìnfima mosca, risu-
-53 sciteranno dopo la morte, e viveranno sottcr-
-5J ra, Quelli, che sono stati poveri in questo
„ Monde, saranno ricchi nell’altro; e quelli, eh*
„ sono qui ricchi , quivi diveranno poveri. Non
, } credono, che Di# punisce le colpe; perocché
~ chi fa il male ( dicon essi )n« riceve attuai.
„ mente il gastigo.
Jf Pensano che il Mondo vada di giorno in
~ giorno peggiorando, e che tutto degeneri it.
~ paragone cen quello ch’era altre volte, (i
„ Per mancanza di giuste idee intorno alla
„ Divinità, i Kamschadalesi si formarono, come
~ gli altri popoli, alcuni Dei a loro immagine .


„li cielo, zìi astri esistevano ( essi dicono )
• I
„ prima a< li t rra, K*utkb§u creò la terra; c
„ questa fi figlio, che gli era nato dalla
„ sua moglie ùn giorno in cui ci passeggiava so-
„ pra il mare.
„ Koutkbot ( dico» altri ), e la di lui sorella
„ Keubttligith arrecarono Ja terra dal Cieln, ®
„ Ja stabilirono sopra il mare, già creato da Ou~
„ tieigìn *
„ Kottikhou , avendo creata la terra, abbandonò
„ il Cielo, ed andò a fissarsi ne! Kataschatka,
„ dov’ebbe un figlio, ed una figlia, détti Tipi e
„ Sìdanka i che sì sposarono insieme : Kuutkbou ,
„ la di lui moglie, ed i di lui figlj portavano
~ abiti dì foglie d’albero, e si nutrivano di scor-
„ 20 di betulla e di pioppo; perocché non erano
~ ancora stati creati gii animali terrestri, e gli
„ Dei non sapevano prender pesci. <{ Forse i Ci-
nesi portaroio la loro mitologia ai Kumschsdale-
si? O la storia del Kamschatha attribuisce a que-
sto paese le favole della Cina?
„ Koutkbcu abbandonò un giorno i suoi figlj, e
a, sparì dal Kamschatka. Sebbene egli cammina*-
a, se sotto le racchette, si formarono sotto idi
j, lui colle montagne e le colline: la terra
„ per I* innanzi era piana; ma i di lui piedi vi
w s’internarono come nell’argilla, t le valli in-
9, cavate ne conservane le tracce.
I 3


}ì Tipi, vedendo aumentare la /uà famiglia,
3) inventò l’arte di tesser le reK, l’ortica per
3> prender i pesci. Il di lui pa„ e gi aveva in-
„ segnato a fare i canotti ;ed egli insegni ai
~ suoi figli l’arte di vestirsi di pelli. Creò gli
„ animali terrestri, ed incaricò Vìliatchoutchi d*
„ invigilare sopra d’essi. Questo Dio, d’una
„ statura molto piccola e vestito di pelli di gou-
„ lu, è tirato dagli uccelli, non già dalle aquile
„ o dalle colombe, ma dalle pernici. La di lui
» moglie si chiama Tìranous . <c
Kcutkhou fece molte sciocchezze, che in vece
di conciliargli lodi e preghiere, gli tirarono ad-
dosso maledizioni; perchè tanti monti, precipizi,
scogli, banchi di sabbia, torrenti o fiumi rapidis-
simi, tante piogge e tempeste? I Kamschadale-
si non si stancano di rimproverargli cosi cattivi
uffizi- Sia effetto di poco timore odi poco amo-
re nel loro culto, essi non offrono al Dio che
maggiormente stimano se non branchie, pinne, o
code di pesce che getterebbero nelle immondez-
ze. „ Offrono solamente ai loro Dei ( dice il
„ Signor Krachennìnlkovr ), come tutte le na-
„ zioni Asiatiche, ciò che nulla vale; e constr»
~ vano ciò che possono mangiare per se stessi. (t
I Numi forse non s’irritano; ma non è cosa si-
cura che i Ministri dei Numi ne sieno con-
tenti .


Del resto , se i Kamschadalesi nulls danno ai
loro Dei, ne aspettano anche poco. Fanno un
Dio del mare, chiamato Mitg , e rappresentato
sotto la figura d’un pesce. Questo pensa soltanto
a se stesso; manda i pesci nei fiumi, ina per cer-
carvi legname atto a costruire i suoi canotti,
non già per servir di cibo agli uomini. Quei po-
poli non sono persuasi che un Dio possa benefi-
cargli .
All’opposto, conoscono Dei capacissimi di dan-
neggiargli, come quelli che presedono ai vulcani,
ed alle fontane delle acque calde. Tali genj ma-
lefìci scendono di notte dalle montagne, e volano
al mare per prendervi i pesci, che si portan con
essi, uno in ciascun dito. I Dei dei boschi si so-
migliano agli uomini: le loro mogi] partorisco-
no figlj che crescono sopra le loro spalle, e pian-
gono continuamente; questi spiriti fanno deviar*
i viaggiatori, e tolgono ai medesimi la ragiene.
Vìlìatcboutchi , o Bìlìonkaiy è anch’egli talvolta
malefico. Questo Dio abita sopra le nuvole, d’
onde versa la pioggia, e lancia i baleni; l’arco-
baleno è il ricamo del di lui vestito, ed i solchi
dell’ uragano sopra la neve sono le orme dei di
luì passi. Bisogna temere questo Dio, il quale,
nelle bufere, fa rapir* i fanciulli ai Kamschada-
lesi per porgli a sostenere, come le cariatidi, le
kmpane che illuminano il su* palazzo.
I 4


TcuìU è il Dio dei terremoti, i quali si sen-
tono quando il di luì cane Kozeì scuote, nello
strascinarlo, la neve che ha addosso.
Ga'ètcb è il capo del Mondo sotterraneo, dove
gli uomini vanno ad abitare dopo la loro morte:
perocché sotto la terra, ch’è piatta, vi èun
cielo sìmile al nostro; e setto questo cielo vi è
un’altra terra, i di cui abitanti hanno l’inverna
quando noi abbiamo Testate, e Testate durante
il nostro inverno.
In tal guisa le false nozioni della natura pro-
dussero false idee Intorno alla Divinità. L’uomo
in generale prende le sue leggi, i costumi, ele
opinioni religiose dal clima- Per verità, le con-
quiste e le trasmigrazioni modificano , alterano,
e talvolta sfigurano la storia civile e religiosa
d* una nazione, come ne sfigurano il caratte-
re, la lingua, e la fisonomia; ma finché un po-
polo selvaggio resta incognito nel ricinto d’ un
paese confinante colle acque o colle montagne,
prenderà i suoi Dei dai boschi, dal mare, dalle
caverne, dai luoghi tetri o maestosi, in una parola
dai grandi oggetti o dai grandi effetti della natu-
ra. Per timore caderà nelle superstizioni; ese
più non teme i fantasmi creati dalla sua laima.-
ginazione, sarà atterrito da altri fantasmi stra-
nieri.
L» debolezza dell* uomo Io rende timido: T


esperienza del male, pauroso; e l’lgnoranza, cre-
dulo e folle nelle sue paure. Pure la superstizio-
ne dei Kamschadalesi noti è sempre cieca e mal
ragionata. Essi chiamano ( come si dice ) bene e
virtù ciò che soddisfa ai loro desideri cd ai loro
bisogni; colpa e male ciò che può loro nuocere.
Salire sopra i vulcani, esponi a perdersi con cer-
tezza, è ua commettere un delitto che dev esser
punito dal Ciclo. Fin qui il loro timore è ra-
gionevole; ma ecco un* opinione che merita d es-
ser tacciata di viltà. Commette un errore chi
salva ua uomo che si annega, perchè può anne-
garsi egli stesso. Non si dà cosa tanto contraria
alla vita sociale.
I Kamschadalesi non hanno, per fomentare la
loro superstizione , altro che maghe. Le vecchi©
hanno sempre esercitati i sortilegi, come se que-
sto sesso, il quale incomincia il suo segno uill
amore, deva finirlo col timoreper fortuna, gl
incanti della bellezza hanno piu forza quelli
della magia. Nel Kamschatka le maghe preten-
dono soltanto di guarire le malattie, d’ovviar©
alle disgrazie, e di predir 1 avvenire; cu *CvO il
loro gran sortilegio.
Due donne, sedute in un angolo, mormorano
sottovoce non si sa quali parole. L’una, legatoci
al piede un filo d’ortica intralciato con, lana ros-
sa, agita il piede, lo che se fa co* agilità buon


augurio; se Icntemente è sinistro. Le due con»-
pagne digrignalo i denti, gridando goucbe, goti-
chs per chiamare i dcmonj; e quando credono di
vedergli, esclamano, prorompendo in risa, Kbar t
Kbai. Dopo una mezz’ora di visione, l’una ripe-
te continuamente ickkì , non ci sono pìà\ e du-
rante tal tempo l’altra mormora le parole sopra
il visionario, per esortarlo ed ajutarlo a non aver
timore del diavolo.
Si fanno sortilegi per aver fortuna nella cac-
cia, o per allontanare le disgrazie. Se non si
prendono animali, ciò accade ( dice sempre la
strega ) perchè si è trascurata qualche pratica
superstiziosa. Bisogna espiare quest’omissione, col
fare un idolctto di legno, che si colloca sopra
un albero»
Se un bambino nasce durante una tempesta, è
sinistro presagio. Quand’egli ha l’uso della paro-
la , conviene riconciliarlo col diavolo ; e non vi si
riesce se non per mezzo d’un sortilegio. Si aspet-
ta un uragano; ed allora si pone fuori nudo con
una conchiglia nelle mani. Ei corre intorno alla
capanna, dicendo agli spiriti malefici: „La con-
») chiglia è fatta per l’acqua salata, non per 1
•* ac< ?ua dolce* voi mi avete tutto bagnato; e 1*
m umidità mi farà perire- Vedete, che son nu-
» e tremo in tutte le membra.“ In quel


momento il fanciullo fa pace coi diavoli; e pià
non eccita nè tempeste, nè uragani.
I Kamsthadalesi attribuiscono grandi misteri a
sogni. Se possedono dormendo una bella donna, è
presagio d’un’ubertosa caccia. Se sognano di sod-
disfare a certi bisogni, aspettano ospiti. Se so-
gnano insetti, devono giunger presso di loro i
Cosacchi; questi Cosacchi riscuotono i dazj.
Una sola cerimonia perè abbraccia tutte le lo«
ro superstizioni ; questa è la festa della Purifica-
zione delle colpe. Siccome vi si trovano i dammi
ed i riti della religione del paese, così convìen
descriverla con qualche dettaglio.
Essa si celebra nel Novembre, terminate le fa-
tiche dell’estate, -e dell’autunno. Il Signore
Steller ne congettura» che originalmtnte era sta-
ta istituita per la gratitudine; ma non occorre
cercare sempre io tal sentimento i primi stabili-
menti del culto religioso. Se i Kamschadalesi non
hanno in tutto l’anno pifc d’una festa, si dee na-
turalmente riferirla all’ozio della stagione in cui
la medesima si celebra, ed alle circostanze del
loro ritorno alle proprie capanne dopo la disper-
sione eh’ esigono la caccia e la pesca. Se vi si
mescolano molte pratiche superstiziose, se il fine
stesso di tal’istituzione è un’espiazione religiosa,
ciò accadde perchè l’uomo, accompagnato sempre
dal desiderio del bene e dal timore del male,


vuole interessare celia sua conservazione tutti gli
Esseri che vede o che immagina. Invoca il bene,
scongiura il male così in segreto come in pubbli-
co. In un* fesca di Selvaggi ciascuno porta i
suoi timori per farne un culto, come le sue prov-
visioni per farne un pasto. Vi si trovano certe
opinioni comuni come alcune vivande; e ciascuno
si ferma in ciò che più lo muove.
Nella festa dell* Purificazioni Kamschadalesi
s’incomincia dallo spazzare la jourta. In seguito
se ne rimuovono le slitte, gli arnesi, e tutto ciò
che dispiace ai genj che si vuole avocare. Un
vecchio, e tre donne portano una stuoja che con-
tiene alcune provvisioni. Si fa usa specie d’ac-
cetta di iouksla , eh’è una pasta; c queste quat-
tro persone sagre mandano, ciascuna ua uomo
nel bosco celle rispettive provvisioni e coll’accet-
ta per il viaggio. Le tonchìtche è un’erba mi-
steriosa , che si porta in mano o sepra la testa,
e sì pone per tutto nelle ceremonie religiose.
Gli uomini, che vanno lei bosco a tagliar la be-
tulla per 1* inverno, ne hanno sopra la testa e so-
pra le loro accette; e le donne, cd il vecchio
nelle mani. Costoro, dopo la partenza dei quat-
tro taglialegna, gettano il resto delle loro prov-
vistoli ai fanciulli, che si battono per togliersele
gli uni gli altri.
In seguito le donne impastano o tagliano un


pezzo di ionkoU ir forata di balena. Si scalda la
j$urt* y ed il vecchio porta un romboche pone in
una fossa scavata davanti la scala della jourta me-
d«situa. Gira tre volte intorno nello stesso luo-
g* j e le donne cd i fanciulli lo imitano. Fa egli
cuocere una porzione di satàHd net ciarla ai ge-
li j maligni ; e ciascuno colloca i suoi idoli di le-
cosi antichi come nuovi, nella soffitta al di
sopra del focolare : perocché il focolare e la scala
sono luoghi sacri nelle joaTte.
Un vecchio porta un grosso tronco di betulla,
di cui si fa il grand’idolo. À questo, cn è il
gran Lare, si attacca al collo erba dolce, si
offre tonchitcbe , e si pone sopra il focolare. Po-
scia i fanciulli si situano presso la scala per pren-
dere gl’idoli, che loro si gettano fuori della jour-
ta; in seguito uno d’essi prende il grand’idolo,
lo strascina per il collo intorno zfl focolare, c lo
ripone nel di lui posto, mentre i compagni lo se-
guono, gridando AlkbaUlai.
I vecchj sedono intorno al focolare ; ed il prin-
cipale, che fa l’uffizio di gran Pontefice, prende
una pelle di tonckìtehe t e dice al fuoco, acceso
di nuovo: „Koutkhou ci prescrive d’offrirti una
„ vìttima ogn’anao. Siaci propizi», difendici,
,, preservaci dai rammarichi, dalle dirgrazie, ®
„ dagl’ineendj.Questa vittima è l’erba stessa ,
th’ei getta nel fuoco. Tutti i vecchj «dora si


alzano, percuotono i piedi in terra, batto» le
mani, e finiscono col ballare, gridando sempre»
A le kb alai ai,
Duranti questi gridi, le donne ele fanciulle
escono dagli angoli della jourta colle mani alzate,
con isguardi terribili , con contorsioni, e con
«norfie spaventevoli; convulsioni, le quali termi-
nano in un ballo, accompagnato da voci eda mo-
vimenti tanto furiosi, che le medesime cadono in
terra come morte, l’una dopo l’altra. Gli uomi-
ni le riportano nei loro posti, dov’elleno restano
distese senza movimento.; ed un vecchio va a pro-
nunziare sopra di loro certe parole, che le fan-
no gridare, e piangere come ossesse.
Verso la fine del giorno, i quattro taglialegne
tornano con tutti gli uomini che hanno incon-
trati, e portano una delle più grosse betulle ta-
gliata fin alla radice. Picchiano sull'ingresso del-
la jourta con questa betulla, battendo i piedi, e
prorompendo in alte voci: quelli, che sono al di
dentro, rispondono facendo il medesimo strepito;
• subito una fanciulla si lancia furiosamente, vola
sopra la scala, e si attacca alla bfetwlla . Dieci
femmine l’ajutane a trasportarla ;ma il capo del-
la jturta ne le impedisce. Tutte le femmine ti-
tano l’albero al di dentro: tutti gli uomini al di
fuori ne lo ritirane; e quelle cadono in terra, e


restano senza movimento), ad eccezione della don-
zella, che vi si era attaccata la prima.
Allora il vecchio va a disincantarle. Il Signor
Krachennikov, da cui ho presa questa descririo-
zione, dice, che in una di tali feste vidde una
delle fanciulle ossesse resistere più lungamente
che le altre alle parole misteriose del vecchio;
ch’ella finalmente rinvenne, e lamentandosi d’un
gran mal di cuore, si accusò d’avere scorticati
alcuni cani prima della festa; e che il vecchio
le impose di purificarsene, gettando nel fuoco
certe pinne, c branchie di pesce. Il rimorso
era insensato; e l’espiazione doveva esser ridi-
cola.
Gli uomini, che tornano dal bosco, riportano
nelle stuoje , nelle quali erano state poste le prov-
visioni, piu pezzi di betulla. Di questi si fanno
idoletti in onore dei demcnj che hanno invase Io
donne: si pongono in fila: si offrono loro tre va-
si di sarana pestata, mettendosene un cucchiajo
pieno innanzi a ciascnno d’essi: sene imbratta il
volto cen vacìet: se ne ricuoprela testa con ber-
rette d’erba; e dopo essersi mangiate !e vivande
da loro non toccate, si legano questi Dei o de-
moni In tre fascj, e si gettano nel fuoco con
grandi urli, e con balli.
Tutte le ceremonie della festa soa analoghe
alle occupazioni, ed ai bisogni del popolo clje la


celebra. Una donna va sulla mezzanotte alhjeur-
ta dell’assemblea, con una figura di balena, fatta
d’erba, sapra il dorso. I gestì, ele nsorfie della
cuova ccremonia, l’oggetto del culto, tutto ciò
che si dice 0 & ia tal’occasione non tende se
non a muovere i venti cd il mare a spingere ba-
lene morte sopra 1 lidi del Kaiùschatka.
Islelia mattina seguente , certe vecchie fanno,
presso a noco, le stesse stravaganze innanzi ad
alcune pelli di vitello-marino. Esse hanno certe
corregge di cuojo di quest’animale: le accendono
come candele: ne fumigano, one impestano la
ìourtft; e questa fumigazione si chiama Parifica-
zione .
In seguito entra nella jeurtg per la seconda
apertura, detta chopkhtdc o joupan*, una don-
na, che porta un lupo fatto d’ erta dolce, c pie-
no di grasso d’ orso. Gii uomini ele donne se
lo contrastano: il primo sesso finalmente la vin-
ce; un uomo gli lancia addosso un dardo, e gli
altri lo lacerano, e mangiano la pasta, ele mace-
rie comcstlbili delle quali esso è formato. „Seo'
„ bene i gamrchaJalesi ( dice il Signor Kra-
„ chenninikow) non sieno in istato di ìender piu
„ ragione di questa cerimonia che di quella del-
„ la balena ; sebbene non sappiano se la medesi-
„ ma si riferisca o nò alle loro opinioni super-
„ stìuiose, c perché si pratichi, mi sembra che


,, non sia se non un semplice divertimento, o un
,, emblema del loro desiderio di prendere , e di
,, mangiare balene e lupi.”
Dopo diverse formalità, arrecati nella jourta al-
cuni rami di betulla t ciascun capo di famiglia ne
prende uno; e dopo averlo incurvato in cerchio,
vi fa passare per due volte la sua moglie ed i
suoi figlj, i quali poscia ballano in giro, lo che si
chiama purificarsi delle proprie colpe. La festa
termina in una processione , che si fa intorno al-
la jourta , strascinandosi la gran betulla che i
quattro Deputati hanno portata dalla foresta, e
che si colloca finalmente sopra la balagana, dove
resta per tutto l’anno senza la minima venera-
zione .
Tal’è la festa della Purificazione pressoi Kam-
schadalesi del Mezzogiorno. Si celebra con qual-
che differenza nei riti presso quelli del Nord ,
i quali, in vece dì mandare al bosco, manda-
no all’acqua. Due uomini nudi, con al collo al-
cune ghirlande tolte agl’ idoli, vanno al fiume
con un secchio attingervi acqua da una buca per
fatto nel ghiaccio; e quando hanno arrecati i lo-
ro secchj nella jourta , uno d’essi, prende un lun-
go zolfanello, ne pone un’estremità nel fuoco, e
poscia P immerge nei secchj medesimi, d’onde ca-
va un pezzo di ghiaccio, che getta nel fuocoo
Dopo il tributo che questi due elementi si so» .
Tomo XXX . K


pagati reciprocamente per mezzo del Kamschada-
lese, ei „ da a tutti gli astanti a beverc quell*
„ acqua, come acqua benedetta", dice l’Autore
Russo.
Si fanno in seguito una, o due ceremonie se*
grete, tutto il mistero oil prezzo delle quali
consiste nel segreto medesimo, che non merita d*
esser nè veduto, nè pubblicato. Tutto ciò che
si può dirne In grazia della curiosità dei Lettori
è, che vi si purificano tutte le persone che sono
state ammalate, o in pericolo d'annegarsi. Que-
sta purificazione dei passato, che serve di pre-
servativo in avvenire, consiste, riguardo agli am-
malati, nel calpestare alcune ghirlande di tonchi-
tchc delle quali è stata loro incoronata la te-
sta; e riguardo agli altri, nel coricarsi sopra il
focolare eh’ è ricoperto di cenere calda, e nel
chiamare in loro soccorso alcune persone che van-
no a levarnegii colla stessa premura come s’ essi
si annegassero.
Nel giorno dopo la Purificazione, si prendono
due figure di paglia, o d*crb3 secca per farne il
font. Questa è una figura d’uomo alto un sol
piede, al quale si attacca un priapo lungo due per-
tiche, per cui il medesimo si sospende primiera-
mente alla soffitta, ed incurvandosi poscia in ar-
co la lunga bacchetta, si getta nel fuoco. Tatto
ciò non ha nè senso, nè oggetto. Quei Selvaggi


Son altrettanti pazzi * che riparano ad un mal im-
maginario con rimedi che lo alimentano, come
fanno tutti i superstiziosi ai quali il timore ha
turbata la ragione. Ma tali follie terminano con
giuochi che gli divertiscono.
Gli uomini, che sono nella ben riscalda-
ti » gettano i tizzoni al di fuori; le femmine gli
rigettano al di dentro; e gli uni e le altre fan-
no a gara per vincere. Le femmine procurano di
serrare 1 apertura della gli uomini di di-
scacciamele* I tizzoni Volano nell* una, e nell’
altra parte in guisa di razzi. Le femmine, che
sono in piu gran numero, strascinano per terra
gli uomini che tentano di discacciarle; e questi 5
schierati in fila nei due lati della scala, cercano
di condurre le donne prigioniere nella jourta. Cia-
scun partito vuole piu nemici in suo potere; ese
l uno dei due ae ha piò, l’altro continua a com-
battere per levarglieli, finateanto che ambidue
ne hanno un numero eguale. Allora si fai! cam-
bio; ed ognuno ripiglia la sua donna.
„ La festa della Purificazione ( dice il Signo-
„ re StclJer) si celebrava anticamente dai Kam-
j» schadalesi per un mese intero ; ed incominciava
„ nei Novilunio. ** Da ciò si deduce ch’era sta-
ta stabilita con fondamenti solidi, e con mire re-
ligiose* ,iQuei popoli anche oggi gettano tutto
„ nel fuoco; e riguardano come cosa sagra tutto
K i


ciò che si brucia durante la festa. In fatti ,il
}j Novilunio, ed il fuoco sagro furono sempre in
~ venerazione presso molte nazioni, specialmente
s , presso gii Ebrei.“ Il Signore Steller, oil di
lui editore, soggiunge in tal* occasione, ~ch eil
„ solo; popolo il quale non perdè il vero culto
„ dopo il diluvio; mentre presso tutte le altre na-
„ zloni, come presso i Kamschadalesi, ne resta-
„ rono poche tracce.“ Ma a proposito forse del
diluvio si dee parlare del culto del fuoco? Qual
relazione ha adunque questo culto col vero? Il di-
luvio è la catastrofe la più universale, ela più
contestata che fu sofferta dal globo; ed il culto
del fuoco è il più generalmente sparso sopra la
terra. L’incendio del Mondo avrebbe potuto ap-
parentemente far immaginare idroforie, perchè 1*
acqua spegne gl* incend}: ma il fuoco non ovvia
alte inondazioni; perchè adunque venerare il fuo-
co in memoria del diluvio? forse perchè il Sole
prosciugò le acque che ricuoprivano la terra?
Senza cercar 1’ origine dei culti e delle feste
nella commemorazione del diluvio, di cui il Sole
non sembra nè la cagione nè il riparo, non è
forse più verisimile , che i culti stessi si fossero
sparsi, coinè gli uomini ele lingue, dalla zona torri-
da in tutte leterre ; e che il culto del Sole, trop-
po naturale agli abitanti d’ un clima dove quest*
astro circonscrive le sue rivoluzioni annuali, e


spande le più forti influenze del bene e del mal
fisico, si fosse esteso sopra la terra, insieme col-
le nazioni che la distruzione, e la popolazione
medesima spinsero Intorno al globo? Queste na-
zioni, discacciate dal loro paese o dalla molti-
plicazione degli abitanti, o dalie calamità, oda
flagelli improvvisi, avranno trasportate nelle loro
emigrazioni e la venerazione all’astro sotto cui vi-
vevano, e la testimonianza della catastrofe che le
aveva obbligate ad abbandonare la loro patria.
Avranno nello stesso tempo adorato il Sole che
riguardavano come loro conservatore, e l’Oceano
da cui fuggivano come dai loro esterminatore .
Si osservano da per tutto certe tracce deli’ in-
fluenza salutare e nociva dei due elementi i piu
utili ed i più pericolosi, cioè, dell’acqua e del
fuoco, che sono i due prìncipj i più sensibili del-
la generazione, ed i due agenti i piu universali
della distruzione. Si sarà creduto, che i medesi-
mi potevano tutto, e che soli facevano tutto. Il
moto, ch’è ad essi essenziale e la di cui sorgen-
te sembra trovarsi in essi medesimi, avrà contri-
buito a fargli temere ed adorare. I sensi del
volgo , il ragionamento dei filosofi , tutto avrà
condotto l’uomo a tal culto; non si richiedono
perciò ne tradizioni, nè rivoluzioni. Ma queste
due cose possono aumentare l’effetto naturale del
timore, ch’è l’inclinazione alla superstizione; ei
K 3


allora il culto dev’essere più formale e più So-
lenne, ed indicare espressamente certe idee di
desolazione mescolate colla passione la più forte
degli uomini . Del rimanente ,il Kamschatka è
troppo vicino al mare, e troppo sottoposto Sgli
attacchi di quest’ elemento per ispirare ai suoi
abitanti un terrore religioso dei mali eh’esso può
loro cagionare, ed un’opinione vaga, o concepita
otrasmessa, di quelli che loto ha già fatti* Non
sì dee per altro pronunziare con troppa facilità
sopra il culto d’un popolo senza essersene compresi
j dommi ; perocché non si dà cosa più incerta dei
gii iizj appoggiati semplicemente alle di lui cere-
monie. Gli uomini sono tanti inclinati e sotto-
posti ad ingannarsi in materia di superstizione,
che non si sa mai precisamente se adorano ol*
idolo, o l’offerta, o l’altare, o i vasi, o gli
strumenti, o le parole del culto, o anche il Sa-
cerdote . La venerazione religiosa erra vagamente
sopra tutte le cosej perocché la paura confonde
naturalmente gli oggetti ele idee , soprattutto
nelle ombre e nell’oscurità. Ma non si equivoca
intorno alle opinioni religiose d’ un popolo quan-
do si vede ch’esse si riferiscono alle di lui azio-
ni. Se si domanda ai Kamschadalesi che mai sa-
no i baleni, essirisponderannoche sono gli spiriti
Gamoulì , i quali, nello scaldare le loro capanne,
si avventano i tizzoni mezzi consumati. Quand’


•dono il tuono, dicono Koutkhou batti-touskheret
( Koutkhou tira i suoi canotti ): perocché sono
nell’idea, che questo Dio trasporti i suoi canotti
da un fiume all’altro, e che ascolti un pari stre-
pito quando essi fanno [la stessa cosa; Koutkhou
teme il loro tuono com’ essi temono il suo. Se
piove, i Gamouli orinano. Se soffia un vento ga-
gliardo, Balaktrgy figlio di Koutkhou , scuote la
sua lunga e ricca chioma sopra la faccia d’uti
paese. Mentr egli è assente, Z.tvinuy di lui mo-
glie, si dà il rassetto per piacergli al di lui ri-
torno; e questo rossetto forma il rossore dell’au-
rora e del crepuscolo. Se Balakìrg resta un 3 not-
te al di fuori, ella piange ; e quindi il Cielo di-
venta fosco.
I Kamschadalesi vedono pochissimi serpenti ;
ma hanno un superstizioso timore delle lucerto-
le, le quali sono (dicon essi) i GaèthCy che van-
no a predir loro la morte. Se le prendono, le
tagliano in minutissimi pezzi perchè le medesime
nulla vadano a dire al Dio dei morti. Se una
lucertola fugge, colui che l’ha veduta cade ia
malinconia, e talvolta, per il timore di non mo-
rire, effettivamente muore.
Se i Karaschadalcsi usano morite superstiziose
per «congiurare i mali, ne usano altresì per ot-
tenere i beni a loro necessarj. Prima d’andare
alla pesca del vitello-marino, ne fanno una spe-
K 4


eie di rappresentazione mistica come i bambini.
Una grossa pietra . che rotolano contro una jiur-
ta, rappresenta il mare: alcuni sassolini, postivi
al di sopra, significano le onde; e certi fascetti-
ni d’erba dolce, i vitelli-marini. Questi fascet-
tini si pongono entro polpette di Tolkouka , prita
formata d’uova di pesce e d’altre mescolanze; esì
fa della scorza della betulla una specie di vaso
in forma di canot, che si strascina sopra la sabbia
come se nuotasse nel mare. Tutto ciò tende ai
invitare i vitelli-marini a lasciarsi prendere, in-
dicandosi ai medesimi che troveranno nel Kam-
schatka l’opportuno nutrimento, un mare, e tut-
to ciò che ad essi bisogna. Nella jourta i Kam*
schadalesi hanno teste di vi tei 10-mari no, alle quali
fanno preghiere e rimproveri, come se tali ani-
mali ricusassero d’ andare presso ospiti che gli
trattano tantobene. L’oggetto del pasto, che pre-
sentano a questi anfibj, si riduce nel mangiar es-
si medesimi le vivande offerte; perocché una re-
ligione, che nulla desse da mangiare, non sareb-
be approvata dai Selvaggj.
Quelli, che vanno alla pesca della balena, vi
*i preparano con ceremonie, presso a poco, simi*
li. Formano una balena di legno dì circa due
piedi di lunghezza; la conducono in processione
da una balagana in una jourta: collocano davanti
la joupana un gran vaso pieno di Tolkouka : le-


vano in seguito la balena dalla jourté , gridando,
La balena se n'è fugìta nel mare ; e vanno a ri-
metterla in una balagana nuova, costruita espres-
samente, in cui lasciano una lampana accesa coti
un uomo incaricato d’impedire ch’ess* si estingua
durante la stagione della pesca, la quale dura dal-
la primavera fin all’autunno.
Finalmente la superstizione dei Kamscliadalesi
risalta specialmente dai loro usi relativi ai mor-
ti, che in tutti i paesi sono stati sempre il ter-
rore dei vivi. Questo timore fa che nel Kam-
schatka niuno osi nè portare ciò eh’è loro servi-
to, nè alloggiare nell’abitazione dov’è morto
qualcuno; per fortuna, costa poco costruirne un*
altra. E* cosa però singolare, che questo timore
dei morti non ispiri una specie di venerazione
vèfso i cadaveri; i Kamschadalesi gli danno a
mangiare ai loro cani. E’ vero, che lo fanno
per un interesse umano. „Quelli (essi dicono)
~ i corpi dei quali sono stati divorati dai cam,
~ ne avranno perfetti nel Mondo sotterraneo. £ ,
Di più, hanno un’altra ragione d’interesse per-
sonale per esporre i cadaveri all* aria aperta da-
vanti le porte delle jourte\ gli spiriti malefici, uc-
cisori di quelle vittime , forse si appagheranno
nel vederle, e faranno grazia ai vivi.


CAPITOLO III.
Scoperta e Conquista del Kamscbatka fatta dai
Russi Loro Commercio con questo
paese.
IL Cosacco Wolodìmer y Commissario d’ Ana-
dir-Ostrog, avendo nel 1697 ricevuto l’ordi-
ne d estendere II dominio Russo collo scuoprire e
soggiogare nuovi paesi, spedì 16 soldati, coman-
dati dal Capitano Morosko , per imporre tributi e
fare conquiste. Questo s s innoltrò fin nel Kam-
schatka, lontano non più di 100 leghe dal fiume
d’ Anadir; ed il Commissario, avendo udito il
racconto della di lui spedizione, andò egli stes-
so, alla testa di cento uomini, a sottomettere i
Kamschadalésl, La resistenza fu lunga ed ostina-
ta dalla parte dei popoli selvaggi, 1 quali non
potevano perder altro che la loro libertà. Man-
cavano loro le armi; ma i conquistatori non po-
tevano giungervi se non in pìccolissimo numero
in tanta distanza e per istrade tanto difficili. L 1
esito restò lungamente indeciso. I Cosacchi, in-
caricati dalla Corte della Russia di tale spedi-
zione, combattevano con intrepidezza, e forma-
vano stabilimenti; ma ben presto l’abuso tirannico
dell’autorità, le dissolutezze, le discordie inte-


Ime offrivano una facil vendetta ai Kamschada-
:si, i quali, dopo aver pagato qualche tributo di
■Ili d’animali, terminavano collo scannare i lo-
j vincitori.
I pericoli, e gl’incomodi che bisognava soffri-
e in una lunga strada di terra, in mezzo a po-
oli o indipendenti, o poce sottomessi, e sempre
ironti alla guerra o alla ribellione, obbligarono
l cercarne un’ altra più corta e più sicura. Fu
:entato nel 1715 un passaggio per mare da Ochotsk
nel Kamschatka; in tal guisa si doveva approdare
a questa penisola per la spiaggia Occidentale, in
vece d’entrarvisi per l’Orientale. In oltre, vi
erano così due strade aperte alla conquista, ed
al commercio; ma l’ultima presentava i piu gran-
di vantaggj. Da Jakoutsk, ch’è sopra la Lena,
fin ad Ochotsk non corrono più di dieci o di do-
dici gradi, in vece di trenta che bisognava farne
per andare dal fiumè suddetto a quello d'(Mietito-
re . Da Ochotsk non vi è se non un passaggio
di circa tre-cento leghe di mare per .'gradare
al Mezzogiorno del Kamschatka, in un clima
sempre più dolce. Da che fu trovata questa stra-
da, i tributi più non passarono per il Nord: ma
furono continuamente in preda all’ avidità dei
Commissari, ed al saccheggio dei Cosacchi, i
quali ora imprigionavano gii Uffiziali Russi, ora
vessavano gli abitanti del Kamschatka ; e questi


uccidevano, dal canto loro, tutti gli esattori del-
le tasse. Non si vjdde ro se non assassinamenti
per il tratto di trent’ anni in tutta la peniso-
la fra quelli che si sforzavano a soggiogarla ,
e quelli che resistevano al giogo della conquista .
Tal’è la sorte di tutte le nuove colonie; con-
vien irrigarle di sangue, ed ingrassarle di stragi
per disporle alla cultura, alla civilizzazione, alle
belle arti.
Frattanto lo spirito dello Cear Pietro I, il
quale accoppiava alle mire d’ingrandimento l’am-
bizione d’istruire il suo impero per renderlo il-
lustre; questo spirito di conquista e di lumi sug-
gerì alcune utili spedizioni. Nel 1710, fu tenta-
ta la scoperta delle isole Kurili , che il mare
sembra aver distaccate dal Kamschatka, e che la
politica vuole aggiungervi ; e furon esse percorse
fin a quella di Matzumaì ì la quale confina quasi
col Giappone: ciò era lo stesso che aprire una
strada di commercio fra i Russi e gl’lndiani, ed
una comunicazione fra 1* equatore ed il cerchio
pelare. Nel 172 S , fu formata la Carta delle
spiagge Settentrionali del Kamschatka, d’ onde si
va più oltre fin a sessanta-sette gradi e 17 mi-
nuti, essendo cosa più facile fare viaggj che for-
mare stabilimenti. Nel 1729 un Capitano Rus-
so, ed un Capo di Cosacchi andarono per ordine
della Corte, con alcune partite di truppe, nel


Kamschatka, a fine d’esaminarne le spiagge così
Settentrionali come Meridionali, di sottomettere ,
loro buon grado o colla forza i Koriachesi non
ancora tributar), di piantar colonie, di fabbricare
ostrogs, e di stabilire un commercio colle nazio-
ni circonvicine ; tutti questi ordini però non po-
terono esser eseguiti se non in parte. Dee va-
lutarsi per molto, essersi formato il piano delle
coste Meridionali sin alle frontiere della Cina:
in tal guisa il Kamschatka, paese selvaggio, può
un giorno diventare la strada d’un gran traffico;
e chi sà se la stessa penisola avrà anche legami
coti quella dell’lndia! L’isola del Giappone sem-
bra collocata fra queste due contrade per facili-
tare la nuova strada del commercio dell Asia
coll’Europa ; strada più corta, e forse men peri-
colosa dell’antica. Tutto incoraggisce a tale spe-
ranza j ed il caso medesimo ha fatto pullularne i
germi.
In fatti, nel 1730, un legno Giannonese areno
sopra la punta del Kamschatka. Questo naviglio,
carico di riso, di drappi di seta, e di tele di cor
tone che trasportava da una in un’ altra provin-
cia del Giappone , fu spinto in alto mare da una
tempesta d’otto giorni; e dopo essere stato lo
scherno dei venti, e senza dubbio dell’ ignoranza
dei piloti duranti sei mesi ,ed aver gettate le
sue mercanzie, i suoi attrezzi, gli alberi, e le


ancore nel mare, fu trasportato dalle correnti a
Kourìls-KaÌA-Lopttka . L,’equipaggio, composto di
diciassette uomini, volle sbarcare, ed accamparsi,
con quanto potè salvare degli avanzi e delle re-
liquie del bastimento, sotto una tenda « Essendo
dopo veuti-tre giorni quivi giunto un Uffiziale Co-
sacco con una partita di Kamschadalesi, i Giap-
ponesi, trasportati dalla gioja nel rivedere uomi-
ri, fecero loro diversi doni* Ma il perfido Co-
sacco spari di notte coi suoi; e quelli, che attesa
la sofferta tempesta erano rimasti senza naviglio,
postisi in uno schifo per cercarlo o per approda-
re a qualche abitazione, lo trovarono che ridu-
ceva in pezzi lo scaffo del loro bastimento per
levarne il ferro. Cbtirmìkow ( che tal era il no*
me di questo barbaro Cosacco) mandò i suoi Kam-
schadalcsi in un canot contro lo schifo dei Giap-
ponesi; e nel tempo in cui costoro stendevano
loro le mani supplichevoli per chieder loro soc-
corso e la vita, quelli gli assassinarono colle ar-
pù stesse che ne avevano avute in dono. Non
ne furono risparmiati se non due* l’uno dei qua-
li era un fanciullo d’undici anni. Chtìnnikow s*
impadronì di tutto ciò che si trovava nello schi-
fo, incendiò il legno, e sì ritirò, col suo botti-
no e coi suoi prigionieri, nel Forte superiore di
Kamschatkol; ma un Commissario, giuntovi poco
tempo dopo, ritirò dalle di lui mani quelle mise-


rabiìi vittime, e fece condurle con tutte le spe-
cie del buoni trattamenti possibili In Jakoutsk, d*
onde i due Giapponesi andarono , sotto la prote-
zione del Governo, in Tobolsk, e di là in Mo-
sca ed in Pietroburgo. Quivi, nel 1731, furono
presentati alla Corte, e poscia fatti allevare in
una scuola militare, dove nel 1734 riceverono il
Battesimo. Due anni dopo, furono posti con al-
cuni giovani Russi per imparare la Jingua del
paese, e per insegnare la loro: ma il più attem-
pato, che aveva quaranta-tre anni, morì nell’an-
no medesimo, dopo sei d’ esilio in un clima trop-
po diverso da quello in cui era nato; ed il più
giovine lo seguì nel sepolcro nel 15 di Dicembre
del 1739. L’Accademia di Pietroburgo, ch’era
stata incaricata della loro educazione, fece ritrattar-
gli i Ingesso; e conserva questo monumento singolare
nel gabinetto delle curiosità, dov’esso oggi si vede.
Malgrado tutte le precauzioni delle Imperatri-
ci della Russia per raddolcire il giogo dei Katn-
schadalesi , i Cosacchi esercitarono sopra quel
popolo vinto tutte le vessazioni che seguono la
conquista. Siccome non avevano condotte donne con
essi, così abusarono della forza per averne. Quando
soggiogavano qualche ostrog, prendevano un cer-
to numero di femmine e di fanciulli , e se lo di-
videvano. yiyevano con una di queste femmine
in concubinato; c da che ne avevano figlj» le d<r»


vano l’ispezione sopra gli altri schiavi della na-
zione. „ Quelli, che volevano contrarre paren-
„ tele coi Kamschadalesi liberi , sottoscrivevano
~ certi biglietti nei quali proinette v ano loro di
„ sposarne le figlie all’ arrivo del Prete : talché
„ il Battesimo della sposa promessa, quello dei
~ figlji lo sposalizio, ed il matrimonio si face-
,, vano sovente tutti in una volta; perocché non
„ vi era per tutti gli ostrogs se non un solo Pre~
„ te , il quale soggiornava nel Forte Inferiore
~ di Kamschatkoi, e visitava ogn’anno, ovvero
~ ogni due anni gli altri ostrogs. w Frattanto i
Cosacchi vivevano, come i grandi della Russia,
delle fatiche dei loro schiavi, o dei tributi eh 5
esigevano. Quando andavano a riscuotere quelli
della Corona » il tributario pagava , oltre alla
tassa in favore dei Principe , quattro pelli dì
volpi, odi zibellini, una per l’Esattore, una per
il di lui Commissario, una terza per l’lnterpre-
te, ed una quarta per i Cosacchi. Costoro con-
sumavano il tempo nel giuocarsi le loro pelli
nelle taverne: in seguito si giuocavano i loro
schiavi; talché questi infelici cangiavano padroni
venti volte il giorno . Una tal’oppressione andò
tant’oltre, che i Kamschadalesi risolverono final-
mente di scuotere il giogo, e d’ esterminare tut-
ti i Russi della penisola. Essendo però stata
stabilita la strada per il mare di Pengina, Pnc-


cesso dei bastimenti diventilo troppo facile c trop-
po frequente, non dava luogo d’eseguirsi una si-
nfl congiura, senza una favor e voi’occasione. Que-
sto momento fu aspettato, e finalmette parve che
giungesse. Gli Tcboukrchis , popolo vicino all*
Anadir, non contenti d’essersi sottratti al domi-
nio Russo, erari andati ad attaccare i Koriachesi
di lui tributar) Riusciva facile discacciare con
truppe disciplinate quei Selvaggi, guidati soltanto
dall’amore del bottino e dell’ indipendenza ; ma i
medesimi riapparivano sempre, leggieri e pronti al
pari dei loro dardi: quindi fu determinato di do-
margli con una viva e continuata guerra. Il Ca-
pitano Vawlutskì , andato nel Kamschatka nel
1719, ricevè l’ordine di partirne colle sue trup-
pe e d’incamminarsi verso 1* Anadir; ma mentre
egli marciava per sottomettere i ribelli, la di lui
partenza ne faceva insorgere altri. Gli abitanti
dell* imboccatura del Kamschatka , e quelli dei
due fiumi interni che sono nel centro del paese
{ del ¥ Elowkft e del Klìoutchewa ) si sparsero du-
rante l’inverno nella penisola; e sotto pre-
testo ed apparenza di visite , tramarono cospira-
zioni. Non è difficile ai popoli conquistati colle-
garsi contro vincitori che non intendono il loro
linguaggio» Sparsasi la voce, che Chcstakow t Ca-
po dei Cosacchi andato con Pawlutski per la
grande spedizione del 1719 , era stato ucciso dai
Tomo XXX . L


Tchoukchis, i Kamschadalesi, fingendo dì teme-
re Je scorr«rie dì questi ribelli, fi armarono co-
me per difendersi, ma coll’intenzione segreta di
liberarsi dai Cosacchi, che ciò nonostante prega-
vano a restare con essi. Quei Selvaggi aveva-
no prese tutte le precauzioni possibili per inter-
cettare le comunicazioni coll’ Anadir. Se giunge-
vano truppe Russe o da quella parte, o dal ma-
re di Pcngina, dovevano essere ricevute nei por-
ti con dimostrazioni di confidenza, affinchè si fos-
se potuto trucidarle quando le medesime avessero
attraversato l’interno del paese. Due Capi era-
no alla testa di questa trama. Appena che l’ul-
timo Commissario si fu imbarcato coi suoi tributi
per entrare nell 1 Anadir, i Kamschadalesi, radu-
nati 1 loro canotti, c risaliti nel di io di Lu-
glio del 1731 per il Kamschatka, trucidarono i
pochi Cosacchi che vi eran rimasti, vi sorpresero
l’ostrog inferiore, «d incendiarono tutto, ad ec-
cezione delia Chiesa e delle fortificazioni, dove
misero in deposito gli effetti rctratti dal saccheg-
gio. Nel di seguente, si rivestirono d’abiti Rus-
si, così di donna come di Preti; ed in segno di
giubilo e di trionfo, fecero banchetti, balli,®
cerimonie superstizioie. Teodoro Khartchln t uno
dei due Capi della cospirazione e battezzato di
fresco, ordinò ad un Kamschadalese, che sapeva
leggere e ch’era stato ancor battezzato, di canta-


re il Te Deum, in abito Sacerdotale; « dopo fe-
ce scrivere sopra il Rigistro della Chiesa, Per
ordine del Commissario Teodoro Khartchìn , sono
state date a Savina ( quest’era il nome dell’ uf-
fiziante ) trenta volpi ordinarie per aver cantato
il Te Deum.
Frattanto un vento contrario aveva obbligato
il légno di Pawlutski ad ancorarsi fuori deli’ im-
boccatura del Kamschatka ; ed alcuni Cosacchi,
salvatisi dalla strage, arrecarono quivi la notizia
della ribellione ai loro compagni. Fattosi subito
uno sbarco per ispegnere il fuoco della solleva-
zione; quattro giorni dopo la presa del Forte, si
tornò a batterlo vivamente con alcuni cannoni
del naviglio. Khartchìn, che dall’alto delle mu-
ra aveva insultati i Russi, fu costretto a fuggi-
re in abito di donna: quasi tutti gli assediati
perirono : alcuni ne rimasero uccisi nel Forte ;
gli altri furono bruciati, insieme colle ricchezze
che avevano ammassate, dal fuoco appiccatosi ai
magazzino della polvere. Trenta Kamschadalesi,
che si erano arresi prima dell’ assalto , furono
passati a fil di spada in rappresaglia degl’ insulti
fatti dai ribelli alle moglj, ed ai figlj dei Co-
sacchi. Tal è l’uso di quei guerrieri, i quali
non possedono ancora perfettamente, fra le arti
delta società, se non quella di distruggere; arte
L i


naturale egualmente all’ uomo così civilizzato co-
me selvaggio.
In tal frattempo Khartchio, avendo raggiunti
molti altri Capi dell’ ammutinamento generale,
andò incontro ai Russi per costringergli ad im-
barcarsi. Dopo alcuni poco decisivi combattimen-
ti, furono fatte proposizioni d’accomodamento.
Khnrtchin chiese un ostaggio per sicurezza della
sua persona; e passò nel campo dei Cosacchi, do-
ve gli pregò a risparmiare i Kamschedalesi, pro-
mise di vivere in pace, e disse che sarebbe an-
dato ad indurre i suoi a deporre le armi. Fu la-
sciato tornare nel suo campo: ma quando raggiun-
se il suo partito , andò a dire ai Russi che non
si voleva udire parlare di pace ; e nel giorno se-
guente , riapparì coi ribelli sopra la sinistra riva
del Klìoutchi , uno dei due fiumi presso i quali
era scoppiata la ribellione. Fingendo però di
non esser andato se non per terminare F intavola-
to accomodamento, si olfrì a passare sopra l’al-
tra riva qualora gli si fossero mandati due ostag-
gi. I Russi vi consentirono; ma quando egli vi
fu, essi, opponendo la perfidia all’accortezza, lo
ritennero prigioniero, e si diedero a gridare ai
lor ostaggi di gettarsi nel fiume. Mentre questi
lo varcavano a nuoto , fu fatto fuoco contro i
Kamschadalesi per impedir loro di lanciar dardi
sopra fuggitivi.


Quando alla ribellione mancò quello che la fo-
mentava, tutti gli altri Capì di popolazioni si
dissiparono, o perirono, insieme coi loro partieia*
ni. Uno di questi principali ammutinati, in prò-
cinto di cadere in potere del vincitore, scannò
la sua moglie ed i suoi figlj ; e poscia si uccise.
Ben presto si vidde ricominciata la strage sotto
il ferro ed il fuoco dei Russi. Un distaccamen-
to, che marciava lungo il mare di Pengina, pas-
sando a fi! di spada tutti quelli che incontrava,
raggiunse i Cosacchi del Forte superiore di Kam-
schatkoi; e questi due corpi riuniti s'innoltraro-
no contro i ribelli d’Awatscha, eh’erano in nu-
mero di più di trecento. „ Presero d’assalto i
~ Forti nei quali i ribelli si erano trincerati; e
„ gli trucidarono, confondendo gl’innocenti coi
„ rei, e conducendone prigionieri le moglj ed i
„ figlj. Dopo aver versato molto sangue, e di*
~ strutto un gran numero di quei popoli, ristai
„ bilirono la tranquillità nel paese, e se ne tor-
„ narono carichi d’un immenso bottino ct
Quando fu sopito il fuoco della ribellione, il
Signor Basilio Merlin Uffiziale Russo , ed il
Maggiore Pavlutski ebbero ordine d’investigarne
le cagioni, a fine d’estinguerla nella sorgente.
In vigore della loro commissione, essi condanna-
rono « morte per le vie giuridiche tre Russi,
fra i quali Andrea Cbtìnnìków , che aveva fatto
L 3


disumanamente trucidare gl’infelici Giapponesi:
molti Cosacchi furon puniti a motivo delle vessa-
zioni colle quali avevano ridotti i Kamschadalesi
a ribellarsi; ed i più rei dei ribelli, fra i quali
Teodoro Khartchin, soggiacquero alia morte.
Per la maggior parte, vi si presentarono con
quell’ indifferenza caratteristica di tutti i popoli
selvaggi, che nulla stimano ia vita senza la li-
bertà. Uno, fra questi, diceva ridendo, che si
riguardava come infelice per esser impiccato P
ultimo. ~ Essi dimostravano un’ egual’ intrepi-
„ dezza in mezzo ai supplizj ed ai tormenti
„ della tortura. Per quanto crudeli fossero stati i
„ martori che si fecero loro soffrire, non si udi.
„ vano dalla loro bocca se non i monosillabi Kì,
„ N 7.“ Questo è il vocabolo delle fanciulle
Kamschadalesi, alle quali l’amore fa sentire per
la prima voltai dolci tratti della voluttà. Di più,
si dice che quelli infelici non gridavan così se
non al primo colpo; ~perocché, serrando poscia
„la loro lingua contro i denti, osservavano un
~ ostinato silenzio, come se fossero stati privi di
~ qualunque sentimento. “
Dopo quest’ epoca, nel Katnschatka ha sempre
regnato la pace ; e la dolcezza del governo vi ha
ristabilita la tranquillità già banditane dalla forza
delle armi, e dalla durezza dei tributi. Più non
si esige da ciascun abitante se non una sola pel-


Je degli animali ch’egli uccide nella caccia, sia
questa di volpe, di castoro-marino, o dì zibelli-
no. La giustizia si amministra ai Kamschadale-
si dai loro proprj Capi, i quali giudicano tutti
gli affari;, ad eccezione dei criminali. Furono
rimessi in libertà tutti i prigionieri che i Cosac-
chi avevano fatti schiavi, con proibizione di trat-
tar mai quei nazionali come tali. Finalmente,
per tener meglio soggetto il popolo mercè un
giogo pia dolce e più volontario, si procurò di
fargli abbracciare il Cristianesimo. L’lmperatri-
ce Elisabetta Petrowna esentò per dieci an-
ni dalle imposizioni tutti i nuovi battezzati* Un
tal favore ha latto prosperare lo zelo dei Missio-
nari; tutti i Kamchadalesi corrono incontro ai
una Religione, che gli solleva da un tributo nel-
la vita attuale, e promette loro ricompense dopo
la morte. II vero miracolo della Religione èdi
rendere umani i Principi, e felici i popoli.
L’opera della conversione dei Kamschadalesi è
sostenuta in tutti gii stabilimenti da una sana po-
litica. I Forti, ed i tempi si sono reciproca-
mente sostenuti in tutti i luoghi dove i secondi
non sono state cittadelle. La Russia si è assi-
curata il Kamschatka con cinque ostrogs, o For-
tezze ; ve ne sono due Sopra ciascun lato dei due
mari, ed uno nel centro della terra» tutti fabbri*
L 4


catì sopra le sponde di qualche fiume navigabile
che con unica coi mari medesimi.
La numerazione dei Kamschadalesi arriva s
due-mila sette-cento tredici tributari. li totaledel-
!e tasse produce ogn’anno trenta quattro pelli di
castori marini, sette cento zibellini, e mille-nove-
cento-sessanta-due volpi. Questo tributo si valu-
ta per dieci mila Rubli nel Kamschatka; ma vale
per venti mila in Jakoutsk. Quindi ciascun Kam-
schadalese frutterebbe alla Russia circa sette Rtr
blì, o trenta cinque lire tornesi.
I Kamschadalesi non avevano mai conosciuto il
commercio nè fra loro nè coi loro vicini, quando
i Russi andarono loro ad arrecarlo, insieme colla
guerra, come soglio» fare gli Europei coi Sei-
vaggj da più di due secoli a questa parte. Nel
principio della conquista del Kamschatka, alcuni
mercanti seguirono gli esattori delle tasse, ma in
qualità di soldati, obbligati, per aver la libertà
di trafficare, a fare il servizio militare coi Cosac-
chi. Questi soldati rigattieri, che restarono nel
paese, non goderono degli stessi privilegio e del-
la franchigia dei Cosacchi dei quali adempivano
le funzioni; ma furono sottoposti alla capitazione
come gli abitanti.
Quando fu aperta la strada marittima d’Okhotsk,
i veri commercianti mandarono alcuni Agen-
ti e Commissari nel Kamschatka per fare qualche


fortuna nella nuova colonia. La facilità del viag-
gio vi chiamò molta gente; eda che si potè aver
imbarco sopra i bastimenti Russi che andavano a
drittura nei porti di quella penisola, i mercanti,
mossi dalla speranza d’arricchirsi, si fecero ma-
rina;, con e si erano già fatti soldati. Vi riusci-
rono tanto bene, che un uomo,sbarcato, per così
dire, senza lardello, acquistò nello spazio di sei
o di sette anni un capitile di commercio del va-
lore di quiudici mila Rubli. Questi Agenti si
stabilirono nel Kamschatka per non tornare pres-
so i commercianti che ve gli avevano inviati: ma
la metropoli, volendo favorire senza dubbio le
grandi intraprese a costo anche della libertà ia
un governv dire il solo nome d’essa è un atten-
tato contro il dispotismo, gli obbligò a ritirarsi
nella loro patiia; ed il commercio prese una for-
ma più estesa, e piu regolare. Ne furono tali i
progressi, che in poco tempo gli Uffiziali ed i
soldati vi pagavano tutto a denaro contante ; men-
tre nel principic bisognava loro un lungo respiro.
E’ vero, che quisto ridondava sempre in profitto
del mercante, il quale, prendendo, in permuta
delle sue mercanze valutate a prezzo trapp’alto,
pellicce a basso pezzo, guadagnava doppiamente
e sopra le derrate lella Russia che rivendeva nel
Kamschatka, e sopr. le pelli del Kamschatka che
rivendeva nella Rusia. Questo commercio frut-


tò anche piu nei cambj che sì facevano dei gene-
ri del Kamschatka colle mercanzie della Cina ,
le quali, rivendute il quadruplo del loro prezzo,
vagliono al mercante un capitale di pelli eh’ ei
rivende anche un altro quadruplo. Se tal lucro è
immenso, è per altro breve ; un commerciante
non può trattenersi per più d’un anno nel Kam-
schatka senz’arrischirsi a soffrire una perdita con-
siderabile.
Il vantaggio del guadagno fa che si venda, nel
giungervisi, tutto ciò che si ha, fin i nopr} abiti;
ma per la stessa ragione che si è venduro caro,
bisognerebbe ricomprare per il doppiepiù tutto ciò
di che si avesse bisogno nell’ anno seguente, tan-
to più, che il venditore, divenento compratore
della sua propria mercanzia, ne aunenterebbe il
prezzo colla sua concorrenza. In ótre, le pelli,
conservate, perdono il loro colore, :he ne fa tut-
ta la bellezza; ed allora ne diminuisce il valo-
re. Queste mercanzie, restando nei magazzini,
non arrecano alcun lucro ; frattano il compratore
consuma senza guadagnare, si üba ed alloggia
male con molto dispendio, soffrf tutti gl’incomo-
di d’un clima straniero ed inalubre, finalmen-
te pregiudica al suo interesse d alla sua sanità.
Le mercanzie, che si traportano nel Kam-
schatka, vi vanno dalla Rusia, o dall’Europa,
dalla Siberia, dalla Bucaria, e dalla Cina. La


Russia vi spedisce drappi comuni di tutti i colo-
ri , scarpe che si fanno in Casan o in Tobolsk,
fazzoletti di seta edi cotone, un poco di vi-
no, di zucchero, qualche lavoro d’argento, gal-
loni (certamente per gli abitanti forastierì), e
specchj, pettini, perle false, e grani di vetro per
i nazionali. „Vi si portano dalla Siberia diffe-
,, reati vasi di ferro e di rame, ferro in isbar-
3, re, diversi strumenti di questo metallo come
„ coltelli, accette, seghe, e fucili, cera, sale,
„ canape, filo per far reti, drappi grossolani, e
~ tele comuni. Dalla Bucaria, e dal paese dei
5} Calmuchi vi si mandano tele dipinte, tele di
~ cotone bianche, lustrate, edi diversi colori.
5 , Vi si arrecano dalla Cina drappi di seta e
„ di cotone , tabacco, corallo, ed aghi che i
~ Kamschadalesi preferiscono a quelli della Rus-
„ sia . Finalmente vi si trasportano dal paese
„ dei Koriachesi tutte le sorti di pelli di renne,
„ crude e preparate; e questa è la miglior mer*
„ canzia, perocché se ne fa un grande smercio. <c
Un tal commercio si fa con uni certa modera-
zione , e proporzionatamente al bisogno momen-
taneo. Siccome nel paese manca il traffico e la
circolazione, così i mercanti stabiliti nel Kam-
schatka non comprano al di là del consumo inter-
no, e non vogliono caricarsi anche a basso prez-
zo di ciò che resta alle navi quando esse se ne


Incornano. Simili ai Kamschadalesi, non prendo-
no se non ciò di che hanno un pressante biso-
gno, scegliendo piuttosto d’arrischiare a compra-
re ad un prezzo cinque volte più alto dai loro
compatriota il necessario di cui mancano, che
precedentemente avere a vii prezzo il superfluo.
In conseguenza il valore delle mercanzie che
vanno nel Kamschatlca non è mai ben determina-
to. Nell’autunno, eh*è la stagione del concor-
so dei mercanti, si compra a miglior mercato ;
nella primavera le mercanzie rincarano. Il Signor
Krachenmnikow dà in quest’occasione una tarif-
fa dei generi che si vendono ne! Kamschatka co
•ispettivo prezzo e della compra e del guadagno .
Da questa tariffa si rileva, che U tela fora-
tura, che vale un Rublo nella Russia, quivi si
ende due Rubli: che i drappi i piò comuni, che
ostano due copeks, o soldi l’archine, si vendono
er cinquanta o sessanta: che i damaschi di dieci
oibli la pezza, ne vagiiono venti-cinque: che il
itfeta di tre Rubli ne vaie otto: che gli stivali,
quali costano fra i sessanta e gli ottanta co-
’ks>. sì tre Rubli, ciascuno dei quali
de cento copeks : che sopra la tela di cotone
dia Bucaria si guadagnano cinque Rubli contro
e che se ne spendono; e che sopra quella del
ese dei Calmuchi sì ritira un Rublo, o anche
i Rublo e mezzo contro quaranta copeks.


Lo stagno lavorato, che costa venti-cinque sol-
di la libbra, ne rende cent’ottanta. Un pentolo
di rame di trenta-cinque soidi ne dà cento-ven-
ti: una padella di ferro, di quindici soldi, si ri-
vende per un Rublo: un coltello di Salikamskoi
nella Siberia vale sei volte più nel Kamschatka:
dal corallo, che si compra a dodici soldi il cen-
to, si ritrae un Rublo; ed il tabacco dell’Ucra-
nia, che si paga a dodici soldi la libbra, trova
compratori che lo pagano nove Franchi. Posto
ciò, i Russi sono commercianti, o finanzieri mi-
gliori di noi.
La farina di segala, una misura della quale è
costata venti-cinque copeks , si vende da quattro
fin ad otto Rubli: dal sego, che si paga nove
Franchi per ogni quaranta libbre, si ritirano quat-
tro o cinque Rubli: da quaranta libbre di burro,
per le quali si spendono sei Franchi, si hanno
sci e fin otto Rubli; sopra le pelli di renne pre-
parate non si lucra più di due terzi più della spe-
sa della compra, ma sopra le pelli giovani col
pelo si guadagna più del decuplo di quanto esse
costano.
Finalmente si porta nel Kamschatka per dieci*
mila Rubli di mercanzie, che ne fruttano trenta o
quaranta mila; e quelle che di là si fanno passa-
re in Kiakhta sopra le frontiere della Cina, frut-
tano almeno il doppio del prezzo suddetto. Altre


volte tutti i contratti si facevano a ragione dì
pelli; e quella di volpe , che si valutava un Ru-
blo, era la misura comune di tutte le altre . In
conseguenza il Kamschedalese comprava una vol-
pe di tabacco, di farina , o di burro , vale a di-
re} dava in pelli un prezzo equivalente a tan-
te pelli di Volpe per avere un tal peso di fari-
na, Per una libbra di tabacco, che dava il Rus-
so, bisognava consegnargli una volpe e quattro
quinti, vale a dire , una mercanzia equivalente a
tal prezzo , eh’ è di nove franchi » La volpe , o
la pelle di volpe era adunque una moneta di con-
to puramente fattizia e nominale, che avendo
neir origine rappresentati fisicamente gli altri
valori o mercanzie, era divenuta un segno ideale
di convenzione . Nel principio la pelle di volpe
comprò tuttOj fin Io stesso denaro ; oggi il dena-
ro compra la volpe * Quindi , siccome la volpe
rappresentava un Rublo in denaro , o lo stesso
valore in mercanzie , ed oggi non ha conservata
di tal rappresentazione se non il nome o l’idea ,
cosi non dovrebbe arrecar maraviglia vedere un
Kamschadalese vender volpi per una volpe o per
due volpi, vale a dire , vendere le pelli di volpe
per il valore d’ un Rublo, o di due Rubli, valo-
re espresso dalla voce d’ una volpe , ovvero di
due volpi . Ma oggi anche i Kamschadalesi com-
prano e vendono a denaro contante.


Le mercanzie, eh’ escono dai Kamschatka, pa-
gano alla dogana d’Okhotsk un dazio di dieci per
cento ; t di dodici, quando consistono in zibelli-
ni . Una rendita però più considerabile , che la
Corona della Russia ritrae da questa colonia , è
quella che deriva dall* acquavite , di cui si fa un
consumo, che produce tre o quattromila Rubli in
favore del Fisco.
Bisogna che la sete del guadagno , o il furore
delle conquiste fosse troppo ardente per far cor-
rese nel Kamschatcka per istradc, nelle quali si
doveva combattere non solo con pòpoli indomabili
e feroci, maanche col freddo ecolla fame, qualche
volta più crudeli degli uomini. Tali erano frattanto
i nemici, che i Collettori Russi delle tassedelKam-
schatka andavano ad insultare . Questi Cosacchi
non viaggiavano fuorché nell* inverno senz* altre
provvisioni che quelle che portavano sopra le loro
piccole slitte . „ Erano obbligati ad attraversare
„ vasti deserti nei quali regnano sovente uraga-
,, ni spaventevoli . Allora , sforzati a fermarsi ,
~ consumavano ben presto i loro comestibili , •
„ si trovavano ridotti a mangiare le loro tasche
„ di cuojo, le corregge, le scarpe, e soprattut-
,, to il suolo che facevano arrostire* Sembra quasi
„ incredibile ( dice il Signor Krachenninikovv )
„ che un uomo possa vivere per dieci o undici
3, giorni senza mangiare ; pure ciò non arreca


a maraviglia a veruno in quel paese , perocché 9
>» fra coloro che fecero tal viaggio , ne sono po-
si che non fossero stati esposti ad una cos£
a crudel’estremità. “
Quest’Autore indica tre strade che conduce,
vano in altri tempi da Jakoutsk al Kamschatfea .
La prma andava» per la Lena, ne! mar Glacia-
le, d’onde si entrava nei fiumi d’lndigirka, o di
Kowitma» e di là , per terra , si passava a gua-
dagnare il mare di Pengina, ovvero l’Olioutore>
eh* si costeggiava in un canot , o a piedi . Ma
questa strada, lunga mille-dugento leghe» invece
di sei-cento , era sottoposta a grandi inconvenien-
ti, a motivo che nella bella stagione , in cui si
sciolgono ì ghiaccj, non bisognava meno d’ un
anno per fare un tal tragitto anche con un ven-
to favorevole ; e se il tempo era contrario , i
ghiacci potevano infrangere il bastimento , e vi
s’ impiegavano tre anni nei cammino . Fu essa
adunque abbandonata.
La seconda strada per terra guidava in Ana-
dirskoi . SÌ attraversavano sei o sette zìmovies »
ovvero abitazioni d’ inverno, per riscuotervi circa
due-mila sei-cento ottanta-tre zibellini, ed una cin-
quantina di volpi. Questo tributo esigeva l’assistenza
di cinquanta soldati , con due Commissari , per
custodire circa settanta ostaggi , mallevadori del
pagamento delle tasse . In conseguenza una tale


stradi era non tinto la stradi del Kamschatki
quanto quella di molti altri paesi tributar} della
Russia. In seguito da Anadirskoì , costeggiandosi
il fiume di Pengina , poscia il mare dello stesso
nome, si perveniva , a traverso dell* montagne ,
nel!’ ostrog inferiore di Kamschatkoi . Quest*
ultima strada, di mille-dugento-verste , richiede-
va un mese di tempo $ e si facevi in parte colle
renne a ragione di dieci leghe > o di quaranta
verste il giorno. Ma siccome, presa tutta insie-
me dall* imboccatura del Kamschitka , esigereb-
be sette me>i di marcia senza comprendervi il
tempo delle fermate ,co ì più non vi si spedisce
$e non qualche corriere per gli affari che non si
può esporre ai pericoli, ed ai ritardamenti del
ma re.
La terza stradi si fa quisì tutta per acqua .
Si scende da Jskoutsk, per la Lena , fin all* im-
boccatura dell* Aldan , per cui si rimonta fin a
quella della Maiou ,edì là fin al Joudom.l . Si
guadagna, risalendosi per questo fiume, un luogo
chiamato la Croce di Joudoma , d 1 onde si passa
in Okhotsk per terra, ovvero s’imbarca per istra-
da sopra il fiume d’ Our.ik, per cui si scende, a
fine di passare per mare nel porto d’ Okhotsk .
Siccome però un tal fiume è pericoloso a motivo
delle sue catarntte , c®sì niuno vi si espone . In
oltre , in questo tragitto di Jakoutsk per acqua
Tomo XXX. M


*’ impiega almeno un* estate intera , e sovente
aiirhe piu tempo , sebbene non corrano forse più
di dugento leghe a drittura fra 1* uno e 1* altro
porto. ■
In conseguenza la strada la piò sicura e la pii
frequentata è quella di cui il Signor Kraclienai*
rnk'o.’W ri dà 1* itinerario in un viaggio che fece
egli stesso dai Jakoutsk fin nel Kanxchatka.
Da Jahoutsk si scende per la Lena io spazio l
di dieci verste, e si fa alto in dirim-
petto all’isola degli Orsi. J armanka , che significa
mercato, è una situazione , che «enaa esser abi-
tata , serve per luogo d 1 unione a coloro che
vanno in Okhotsk . Vi fi rimane per alcuni
giorni a fine di farsi i preparativi necessari al
viaggio; e si dispongono le balle in maniera-, che
pesino cento libbre 1’ una-, talché ogni cavallo ,
portandonedu«, abbia un carico di dugento libbre.
Da Jarmanka il Viaggiatore Russo giunse in
Okhotsk in trenta-quattro giorni di cammino - f
nia la descrizione n’ è confusa ed intralciata a
segno, che pochissimi avrebbero la pazienza di
leggerla continuatamente.
„ Si può dire che questa strada (si riporta-*
»> no l* s stesse di lui parole ) è passabilmcit-
»te buona da Jakoutsk fin al passaggio delia Be-
j> l a j a ; ma dalla Bèlaja firn ad Okhotsk è in-
» comoda c difficile piu di quello che si può in*-


}) ttiagìnare * Bisogna o costeggiare «ontintrame»-
,, te i fiumi , o attraversare montagne ricoperte
„ di foreste . I margini dei fiumi sono pieni d*
„ una così gran quantità di grosse pietre e di
t sassolini rotondi che arreda maraviglia vedere
,, i cavalli camminarvi al di sopra ; ma non po-
„ chi vi si storpiano . Più che le montagne son
,, alte, più sono piene di fango* Sopra le cime
„ vi s’ incontrano pantani enormi , e luoghi ri-
jj coperti d’ una terra mobile * Se un cavallo dì
,, soma vi si sprofonda , non si rinviene manie-
„ ra di tirarnelo ; e quando si cammina , non si
9Ì può vedere senza un sommo orrore la terra
„ muoversi, come le onde dell’ Oceano, per die-
„ ci sagene all* intorno. u
Quindi , malgrado tutti i pericoli del mare, i
viaggj di terra sono anche più ributtanti e per la
lunghezza e difficoltà delle strade, e per T inco-
modo dei trasporti, soprattutto in contrade deserte,
dove la terra , la quale sembra appena uscita dal
seno dei mari , conserva tuttavia il fango e la
melma in cui era sciolta. I fiumi innumerabili ,
che tengono il paese in certa manioca sommerso,
aspettano dall* uomo le leggi e gli argini per di-
ligere il loro corso, e per render abitabile e fe-
condo il suolo che attualmente inondano.
Frattanto il Signor Kracheftninìlcow, ckc ave-
M *


va fatta la più lunga « più disastrosa parte del
suo viaggio, doveva ancora vedersi esposto anuo’
vi pericoli prima di giungerne alla meta» Sitrat.
tenne per circa due mesi in Okhotsk , aspettati*
do che un bastimento, andatovi dal Kamschatka ,
fosse risarcito per tornarvi . Finalmente fu questo
pronto e carie ttoj e nel dì 4 d’ Ottobre* si pose
alla vela. Lasciamo parlare l’Autore sin alla fine
del suo viaggio .
„ Uscimmo ( die’egli ) due ore dopo il mefczo-
„ giorno dell’ imboccatura del fiume Okhota ; e
j, verso la sera, perdemmo di vista la terra : ma
,, circa le undici ore , si scuoprì che il nostra
,, bastimento faceva una così gran quantità d’ ac-
,, qua , che a quelli i quali erano nella sentina
„ la medesima giungeva fin al ginocchio . Sebbe-
,, ne si fossero poste in opra le due trombe , e;
,, ciascuno attendesse ad attingerla nei calderoni
, s ed in tutti vasi che cadevano sotta le mani ,
„ essa mai non diminuiva . II nostro legno
„ era talmente carico , che 1’ acqua entrava già
„ nelle cannoniere, e non ci era altro roezao, per
„ salvarlo, che quello d* alleggerirlo. Gettatn»
„ mo nei mare quante sì trovava sopra il pon-
„ te , o attaccato all* intorno ; e non avendo
,, ciò prodotto il minimo effetto , vi gettammo
anche sedici mila libre di carico. Finalmente


» 1* acqua incominciò a diminuire; non si potev3
~ nondimeno abbandonare la tromba , perocché in
M alcuni minuti essa aumentava due pollici.
„ Restammo in una così infelice situazione fili
„ ai dì 14 d’Gttobre, soffrendo moltissimo a mo-
„ tivo del freddo , e della neve mescolata con
» P‘ o gg‘** Finalmente giungemmo all’ imboccatu-
>, ra delia Bolscbaja-Reka , e vi entrammo; ma
mancò poco che ciò non risultasse in nostra
j, disgrazia . I mar ina j non conoscevano nè 11
*, flusso nd il riflusso. L’uno e l’altro, anche nei
„ tempi di maggior calma , eccitano da principio
j, un’ agitazione considerabile che fa confonder-
,, gli. Il vento del Nord gonfiava egualmenteol-
tremodo le onde ; e queste erano tanto impe-
j, tuose , che passavano sopra il bastimento, il
,j quale, anche difettoso per altri riguardi, scop-
„ piava in tutte le sue parti. La rapidità del ri-
„ flusso , ed il vento contrario cl*e ci soffiava di
»> fianco ci toglievano ogni speranza di poter en-
,, trare nel fiume . Moki erano di sentimento di
*> doverci allargare, ed aspettare il flusso . Se ci
i, fossimo appigliati a tal consiglio, eravamo irri-
,, parabil mente perduti ; perocché quel vento irn-
j, petuoso del Nord continuò per più d’una setti-
*> mana ad essere tanto veemente, che ci avrebbe
>» trasportati in alto mare, dove saremmo infalli-
» bilmente periti. Ma per nostra fortuna risol-
M 3


„ vemmo ali seguire il sentimento di quelli!quali
„ sostennero eh’ era meglio arenare sopra la
„ spiaggia , lo che facemmo circa cento braccia
j, in distanza dall’ imboccatura del fiume , verso
~ la parte Meridionale . Il nostro legno fu ben
~ presto nel secco , perocché il riflusso conti*
nuava.
„ Sul far della sera , quando tornò il flusso ,
„ tagliammo V albero; e nel giorno seguente non
„ trovammo altro che le tavole degli avanai del
~ nostro legno : il rimanente era stato trasporta*
~ to dal mare, Viddimo allora tutto il pericolo
„ a cui eravamo stati esposti , a motivo che tut-
„ te le tavole erano tanto nere ed imputridite ,
„ clie si rompevano con tutta facilità sotto le
v mani,
~ Ci fermammo sopra la riva nelle balagartc e
„ nelle capanne fin al dì u del mese , aspetta*-
~ do i canotti che dovevano esserci spediti dall’
„ ostrog ; e durante questo nostro soggiorno , vi
„ fu un terremoto quasi continuo : ma siccome il
„ medesimo non era gagliardo , così attribuivamo
„ il movimento che si sentiva, e la difficoltà con
~ cui si camminava, parte alia nostra debolezza,
~ e parte alla violenta agitazione che avevamo
~ sofferta nei mare . Non istetchno contuttociò
„ gran tempo a disingannarci del nostro errore ;
„ perocché alcuni Kurilesi, che vennero nel luo-


j, go dove noi eravamo, ti dissero, che quel ter-
„ remoto era stato violentissimo, ed aveva oltre-
modo sollevate le acque del mare . Finalmente
partimmo ne! di 21 d’Ottobre; e verso la sera
~ del giorno seguente, giungemmo in Bolccheres-
;t, koi Ostrog. “
Sì rileva da tal racconto , che in dieci giorni
tF un tempo calmo , con un legno consunto , sì
fece tanto cammino per mare quanto se ne sareb-
be facto in un mese per terra, colla bella stagio-
ne, e senta esservisi incontrati ostacoli . Ma
quello che prova quanto la navigazione riesce
vantaggiosa a frowte di tutte le altre maniere dì
viaggiare è il ritorno dal Kamschatka in Ja-
koutsk. Il tragitto marittimo è brevissimo quando
«i fa nei lunghi giorni dell’ estate : il mare non
è tempestoso j e non vi si temono se non le cal-
me. Ma nella supposizione , che il tempo sia lo
stesso per il passaggio covi del continente come
della penisola, si guadagna sempre molto nel tor-
nare da Okhotsk in J 'kowtsk . Si può andare per
acqua dal porto di mare fin al fiume Aidan, gua-
dagnandosi il Joudoma , che si scarica nella M<-
Ì6U. La strada la più difficile è fin alla Croce di
Joudoma. Il Signor Krathenninikovt' impieeò set-
te giorni nell’ andare dal porto d’ Okhotsk in
Joudomskoi-krest , e cinque per passare di là nel-
la Maiou , ma navigando soltanto di giorno j pe
M 4


rccchè scese in meno di tre giorni per il Jondo-
ma, in cui non si risaleper mendi cinque o di sei
«ettjmane. Finalmente non si consumarono più di
diootto giorni nel portarsi dal porto d* Okhotsk
in Jakoutsk , calcolandovisi anche il tempo della
permanenza e del ritarda mento . Quindi nel ri-
terno si risparmia la metà del tempo, senza par-
lai si delle fatiche e degli incomodi inseparabili
dal viaggio per terra.
CAPITOLO IV.
Paesi e Popoli vicini al Kamscbatka
"U"* E isole ICurili sembrano una dipendenza del
J^jKamsclmka, attesa la prossimità delle me-
desime a questa terra: sono come tante stazioni,
che conducono dallo stesso continente nel Giappo-
ne; non si può adunque fare a meno di non unir-
ne la descrizione colla storia del Kamschntka .
Essendo state distaccate dal mare, ne segui
una trasmigrazione dei popoli fra la penisola e le
isole vicine , passandosi continuamente dalle Unc
nell’ altra . Queste isole saranno forse un giorno
le scale del commercio del Giappone e dell India
col Nord dell’Asia , o anche dell'Europa, qual»'


ra H coraggio dei Russi sia piò indomabile, e più
forte dei pericoli, e delle brine -del mar Giacia*
le. Tutto, in sostaira, invita a > ir conoscere le
isole medesime.
Esse sì estendono dalla punta Meridionale del
Kamschatka, non già direttamente al Sud , come
dice il Signor MuUer, attaccato alla relazione
■degli stessi Kuriiesi, troppo poco geografi per
non avervi presi aboaglj; ma al Sud-Ouest , pie-
gandosi sopra una curva, ovale o parabolica, ver*
so Io stretto di Tesso} , che separa l’isola di Mjt-
saumaì, ultima delle Kurili, dal continente della
Tartaria Cinese. Dalla posizione generale ditali
isole, dalla distanza, e dalla rispettiva situazione
delle medesime, sembra eh’ esse fossero state una
volta parte d* un vasto spazio di terraferma , ap*
parentemente inghiottito del mare il quale vi
fece , presso a poco , la stessa strada che nelle
Antllle, scavando, e minando un gran circuito ,
a traverso di cui si aprì molti passaggi per for-
mare il golfo, che compone il mare d’Amur ,
e quello di Peogìna . Di più , o che si rifletta
sopra 1* estensione circolare delle isole Kurili c
sopra quella della Antille , o che si esaminino i
progressi e le devastazioni del mare il quale ha
formati , nell’ una parte il golfo del Messico , e
nell* altra il lungo seno compreso fra le stesse
Kurili ed il continente dell’Asia , si rileva fra


questa contrada e quella deir America una slogo-
lar somiglianza . Si scuopre -, che le due catene
o isole erano anticamente un argine opposto dal*
la terra all’ urto continuo del mare , il quale ri-
guadagna sempre nell’ Oriente ciò che deve per-
dere nell’ Occidente, dove vediamo, fin nell* Et»’
ropa e nella stessa Francia , d’ aver esso lasciati
vasti tratti di terreno , come lo contestano le
lande che si «stendono da Bordeaux fin a Bajona.
Ma qualunque sia la correlazione , che questi
gruppi d isole, tanto le unc dalle altre lontane,
offrono apparentemente agli occhj o forse all* i m ,
magi nazione, fermiamoci alla descrizione di quel-
le delle quali si tratta in questo luogo della sto-
ria dei viaggj * Non si prò determinarne il nu-
mero in una maniera sicura. Là Carta geo-
grafica ne presenta trenta-sei : ma non ne sono
ben conosciute se non venti-due j la varietà dei
nomi, coi quali le chiamino i Kurilesi , i Giap-
ponesi , ed i Russi , ne fanno anche variare il
numero preciso. Il Signor Spanberg , che le os-
servò dal Kamschatka fin al Giappone, ma senza
approdarvi e senz’aver pocuto contarle con esat-
tezza,, ci lascia incerti riguardo cosi ai loro veri
nomi, come al loro numero. Il Signor Krachen-
ha supplito a Cai defetto mercè le no-
zioni attinte dai Signori Stelier eMulUr. „ Del
~ rimanente , sarebbe desiderabile ( dìe* egli ) ,


,, che la descrizione , che abbiamo dal Signore
„ Spnnberg, delle isole Kurili , le quali si
„ estendono final Giappone, potesse accordarsi con
„ quella del Signor Mullcr . Si conoscerebbe in
, tal guisa con precisione non Scio la grandezza,
,, e la situazione di ciascuna d’esse in particolare,
„ ma anche la distanza che corre fra 1’ una e l’
„ altra; mentre attualmente non si può giudicar*
ne se non per congettura .
La prima delle Kurili, chiamata Cboumtcbou ,
che ha, dal Nord Oucst al Sud Ouest, cinquanta
verste di lunghezza e trenta di larghezza è
piena di montagne , di laghi , e di pantani , d*
ond’ escono alcuni pìccoli fiumi , che si scaricano
nel mare. Tre di questi , nei quali si trovano
sermoni di differenti specie ma in piccola quanti-
tà , presentano, ciascuno un’abitazione. Quaranta-
quattro persone costituiscono tutta la popolazio-
ne dell’isola. Sì vuole , che vi sieno passate dal
Kamschatka all* arrivo dei Russi ; quello era al-
meno il loro più prossimo asilo. Esse s’ imparen-
tarono, come si dice , cogli altri isolani vicini ;
ed i figlj, nati da questa mescolanza diKamscha-
dalesi e di Kurilesi, hanno una figura un poco più
vantaggiosa, capelli più «eri , e molto più pelo .
Qualunque sia questa origine , è vcrisitnile , che
talvolta gl* isolani , quando o sono troppo nume-
rosi o mancanti di sussistenza , passino nel «on-


tjnente ; e che talora gli abitanti della terra fer-
ma , quando ne sono discacciati dalla guerra o
spinti dalle tempeste , popolino le isole . Queste
d.ffercnti cagioni devono avere stabilita una reci-
procazione d’origine e di popolazione fra le Ku-
rili ed j! Xamschatka. Il tragitto , che separa il
capo della penisola dall’isola di Choumtehou , non
è dj più di quindici verste , che si fanno in tre
ore , ma in un tempo di calma , e verso la fine
della marca; perocché, durante il flusso, le onde
percuotono tanto gagliardamente il capo dell’ Ìso-
la , che sollevandosi all’ altezza di venti o dt
trenta sagene, non permettono ai canotti di pas-
sare dall’ una all* altra riva. I Cosacchi chiama-
no queste onde jovvem; ed i KuriJcsi kogaths ,
vali a dire , catena di montagne , e qualche vol-
ta kamoui , divinità . Quindi vi gettano , nel
passar*, certi idoli di legno per calmarne l’ira ,
o piuttosto per diminuire il timore del pericolo.
I Selvaggi, ed i loro Dei hanno il comodo , che
la malizia degli uni , e io spavento degli altri sì
caimano nella stessa maniera con cui s’ irritano j
cioè, con nulla.
La seconda isola è Poromousir , due volte più
grande della prima. Lo stretto, che ne la divide,
non è piu largo di due verste, ma sparso di sco-
gli , « fiancheggiato di coste scoscese . Gli abi-
tanti di quest’ ìsola sono , come sì pretende, veri


Kuriicsi , ed hanno le loro abitazioni sopra la
punta del Sud Ouest , nei margini d’ un lago di
cinque verste di circonferenza Queste due prime
isole sono sostoposte a terremoti e ad inondazio-
ni . Il mare vi trasporta dall' America , e dal
Giappone differenti specie d’ alberi , fra ì quali
gli avanzi di quelli della canfora. Me ne fuiono
dati grossi pezzi , dice il Signor Krachenninì-
kow.
Nell’ Ouest di Voromousìr sorge un’ isola de-
serta , indicata sopra la Carta sotto il nome d’
Anfinogen , ma chiamata dai Kurilesi OuiaKou-
jàicb , che vuol dire scoglio scosceso. Quesra al-
tro non è che una montagna rotonda } da cui
sembri ch’esalino globi di fumo. Vi si va dalle
Kuriii , e dal Kamschatka a far la caccia , o la
pesca dei lioni e dei vitelli-marini, che la fre-
quentano . I popoli all’ intorno fanno una storia
poetica di questa montagna , „ Essa er3 antica-
,, mente in mezzo al vasto lago Kurile, situi-
„to sopra la punta dei ICamschailca ; ma siccome
„ colla sua cima toglieva il lume alle altre mon-
,, tagae vicine, cosi queste le fecero la guerra ,
~ c la obbligarono a cercarsi un asilo in un luo-
,, go rimoto nel mare. La medesima abbondanonò
~ il lago suo malgrado ; e per memoria della sua
„ tenerezza, vi lasciò 11 suo cuore: quest’ è uno
„ scoglio, che sussiste anche oggigiorno nel lago


» Kurile , csi chiama OutcHtchi , vale a dire ,
» fftore scoglio .II lago per altro , corrispon-
,, dendole con egual tenerezza , quand' essa si
» sollevò nel suo posto attuale* le corse dietro ;
»> e si aprì verso >1 mare una strada* eh’ è oggi-
si giorno il letto del fiume Ozernaja . “ La gio-
ventù si dice che rida di questa favola ; ma le
vecchie la raccontano come una verità . La me-
desima è almeno un avanzo dello stile allegori-
co , sparso da molti secoli indietro per tutta la
terra relativamente alle catastrofi ed alle rivolu-
zioni fìsiche sofferte dal globo. Tutti i popoli
selvaggi ridussero la loro storia 'in favole , o le
loro favole in istoria * ma tutti non seppero* co-
me i Greci , abbellire i lor errori « Gli amori d’
Alfe© e d* Aretusa nella Sicilia non hanno un*
origine diversa dall’amore del lago Kurile per la
montagna Oaiakoujatcb * queste due favole nac-
quero nell’immaginazione dei popoli bambini.
La terza delle Kurili ( perocché 1* Ìsola Ottia-
koujatcb non è propriamente compresa in tal nu-
mero), è quella di Sirinki' t gli abitanti delle due
prime vanno a cercarvi uccelli e sarana per vi-
vere ,
La quarta èl* isola d* Onekoutart . Il Signore
Steller dice, eh* essendo andati gli abitanti delle
isole più lontane in Onckoutan a rapirvi le donne
td i fanciulli, i nazionali passarono a stabilirsi


iti in Voromcusir . II Signor Xrachenn'nijcow so*
stiene, ali’ opposto, che i Kuiil’esi d’ Onekoutan
traggano la loro origine da quelli di Poromou -
JÌr ;e la prova n* è, che alcune famiglie intere
della quarta ìsola vanno a visitare j o piuttosto a
prestar omaggio agli abitanti della seconda , pa-
gando loro certi tributi di pelle di castori , t> di
volpi . ~ Da c;ò si può argomentare ( Continua il
„ Signor Krachfinuinikow )i che gli altri abitanti
„d’ Onekoutan non ricuserebbero di pagare qual-
„ che tributo , se vi si mandasse qualche numero
d i persone a sottomettergli , ed ad assicurargli-
„ della clemenza di Sua Maestà Empeciàlfey e del-
>» la valida protezione che i niedesimi possono as-
„ pettarsene contro i loro nemici , che' vanno di
j, tempo in tempo a fare scorrerie nel loro paese. “
In generale , pare che non ai abbiano nozioni
sicure intorno a tutte queste ìsole . L 1 Autore
Russo , abbandonato nella quarta isola dal Signo-
re Steller , ricorre al Signor Muller per la de-
scrizione delle segventi , riguardo alle quali non
hanno potuto nè la sua prima guida, nè egli sres-
so saper alcuna particolarità, ili Signor Mulierne
parla secondo i lumi attinti dai Giapponesi che
naufragarono nel Kamschatka, d’onde i medesimi
furono mandati in Pietroburgo ;ma non si uni-
forma al Signore Steller nè circa, ih numero , nè
circa la situazione di tali isole-


La quinta è, secondo lui, quella di Koukountt-
cba , la quale forma un triangolo colle altre due
di Sìrinkì , e d’ Ouiakì.koupa ; ma è la più Meri-
dionale delle tre . ~ Pare , che queste siano le
,> isole indicate nell’Atlante Russo sotto 1 nomi
~ di Diakou , Santa Heliè o Ilia, e Galante- 44
Checché sia della quinta e della sesta isola,cir~
ca la posizione delle quali i geografi discordano ,
la settima è Araoutnakoutan , deserta a motivo d 1
un vulcano.
L’ ottava è Siaskoutan , che ha alcuni abitan-
ti: la nona, posta nell’ Guest, è Ikarma : la de-
cima, nel SudOuest, Macbaoutcbou\ l’undecima
nel Sud-Est, si chiama Igathon . Queste sono iso-
lette disabitate.
La duodecima, una mezza giornata in distanza
da Siaskoutan, nella parte Meridionale d’essa , è
chiamata Cbokoki. Si dice, che i Giapponesi ne ri-
traggano minerale; ma non si sa di quale specie.
La decima-terza , e le quattro seguenti sono
yCeotogo > Oucbitir , Ritolti , e Cbimou-
cbir. In meno di dodici ore, si può in un canoe
attraversare tutti gli stretti che le separano : ma
si arrischia che il legno sia trasportato in alto mare,
e vi perisca; tanto le correnti vi sono forti, e le
onde gonfie, per poco che solfijil vento. In conse-
guenza gli abitanti delle isole stesse non vanno dall’
una all’altra fuorché nella primavera, ed in term


pi dì calma . Nella decima-sesta- si trovano carme
aquatiche delle quali si fanno dardi ; e nella di'
cima-settima, uomini indipendenti.
La decim’-ottava è Tcbirpeui , che non ha abi-
tanti; ma somministra uccelli, e radiche alla pre-
cedente, ed alla seguente.
Questa si chiama Itourpou , tanto lontana da
Chimouebir , che dall* una non si vede I* altra .
Ouroup è la yigesima ; e Kouracbir la vigesima-
prìma.
L’ ultima t la più grande , e la più famosa di
tutte, è l’isola di Matsumaì. I numerosi abitanti
d’ essa, come quelli delle tre precedenti , hanno
tutti la stessa origine , e la stessa lingua ; ed i
Giapponesi gli chiamano tutti col nome generale
di popoli di Jeso. „ Ciò può servire (dice il Si-
„ gnor ) a correggere 1’ errore
„ dei Geografi , i quali hanno dato il nome di
,, Jeso ad una gran terra situata nel Nord-Est ,
„ presso il Giappone. “
Gli abitanti d’ Ouroup e d’ I tourpou trafficaro-
no anticamente per venti cinque o trent’ anni coi
Kurilesi vicini al Kamschatka; ma essendo alcuni
d’ essi stati fatti prigionieri in Voromousir , ri-
masero interrotti il commercio e la navigazione
fra quelli isolani delle due estremità della ca-
tena.
Le prime e le ultime di queste isole quasi,non
Tomo XXX. N


hanno boschi . Quella di Kour*chìr è fangosa t
ferruginosa, dice il Signore Steller. Vi si vedo-
no molte fiere, orsi, capre selvatiche, e volpi,
ma inferiori a quelle del Kamschatka. Si preten-
de, che i Giapponesi vadano ogn* anno ad acqui-
starvi pelli di tali specie d’ animali in permuta
d’ utensili, di mobili , e di drappi , che vi arre-
cano . Altri asseriscono, che gli abitanti di Kou-
racbir vanno a comprare in Matsumai drappi di
seta e di cotone , ed utensili di ferro del Giap-
pone per rivendergli nelle isole d’ Qurottp e d*
Itourpou , dove prendono in permuta tele d’ or-
tica .
Nell’isola di Matsumaìy abitata da Giapponesi,
per la maggior parte banditi , si trova una città
dello stesso nome , munita d’ armi e di
zioni . Nella punta del Sud-Ouest si mantiene
una guarnigione per difendere il paese dalle in-
vasioni dei Cinesi, c dalle scorrerie dei Coreesi.
Lo stretto del mare fra quest’ isola ed il Giap-
pone , largo in certi luoghi venti verste , si ri-
stringe in molti altri j e per tutto è ingombrato
da C api o da scoglj, che ne rendono il passaggio
molto diffìcile. Se si perde il tempo, o si manca
d’attenzione, i legni vanno ad infrangersi sopra
gli scoglj medesimi , o sono trasportati in aito
mare dalla rapidità delle correnti.
~ Del rimanente ( dice il Signor Krachenni-


» nikow ) si sa, che gli Olandesi, dopo aver ab*
„ bandonate queste isole ( cioè , le quattro ulti*"
„ ine Kurili ) , trovarono, nella parte dell’ Est ,
„ un’ isoletta a cui diedero il nome d’ Isola de*
» Itati , e che di la , continuando pm oltre
„la loro strada verso 1* Est, scuoprirono una
„ vasta terra ( che chiamarono Terra della Com-
» pagnta ) , la quale supposero unita col conti-
„ nente dell’ America Settentrionale . Le rela*
~ zìoni fatte dai Giapponesi , e gli schiarunenti
~ dati dagli abitanti dell’ isola di Jeso non ci
„ hanno procurato alcun lume sopra tal articolo.
»> Sembra per altro , che la Terra della Compa-
„ gnia fosse quella stessa la quale fu scoperta
~ dal Capitano Spagnuolo chiamato de Gatna ; e
„ che si deve riguardarla piuttosto cerne un’isola
» che come un continente, a motivo che l’Aine-
„ rica, secondo le osservazioni fatte fra il Giap*
„ pone e la Nuova-Spagna , non può estendersi
„ tant’ oltre verso 1* Ouest, nella stessa latita*
~ dine. “
Si giudica dalla situazione delle isole Kurili ,
elle i loro abitanti dovrebbero partecipare egual-
mente aeìla figura e dei costumi dei Giapponesi,
c dei Kamschadalesi ai-quali son in mezzo. Ma
la differenza eccessiva , che la polizia e le arti
hanno posta fra un impero ricco e popolato qual
è quello del Giappone, ed alcune isole o deserte
N >


o mal abitate, fa che gl’isolani delle Kurili devano
somigliarsi più ai Selvaggi del Kamschatka che al
popolo feroce , ma industrioso del Giappone . Se
si crede , che la prossimità possa avere la mede-
sima influenza riguardo così al bene come al ma-
le , basta , per disingannarsi di tal prevenzione *
dar un* occhiata alla Corsica , che circondata da
due nazioni già da lungo tempo illuminate e ci-
vilizzate , ha conservate la sua ferocia r la sua
infingardi, la sua ignoranza naturale, e sembra
ancora , relativamente alle arti ed alle leggi r
più lontana dall’ Italia di quello che i corsari
Africani, relativamente all’industria ed ai lumi,
lo sono dall’ Europa. Le isole povere , inculte t
d’accesso difficile, e di dispiacevole c poco sicuro
soggiorno non bastano a chiamare un popolo com-
merciante che potrebbe dissodarle c ed i
Selvaggi senz’ arti e senza cognizioni non si ac-
costano ad una nazione civilizzata , i di cui co-
stumi ed il carattere rispingono l’uomo rozzo an-
che più di quanto quest’ ultimo disgusta 1* uomo
culto. Non arrecheranno adunque maraviglia i
rapporti , che sì osservano , fra i Kamschadalesi
ed i popoli Kuriiesi.
Questi sono contuttoché meglio formati , e d
una statura e d* una figura più felice. Tutto ciò
che hanno di selvaggio , lo hanno dai Kamscha-
dalesi , e dai Tungusesi erranti del continente >


tome il volto ulivastro, V uso di tingersi le lab
bra , di dipingersi figure sopra le braccia fin ai
gomiti, e di farsi ivestiti compostidi pelli diqua-
drupedi e d’ uccelli di differenti specie, assortite
di peli e di piume di tutti i colori . Tutto ciò
che hanno d* artifiziale , Io hanno dai Giappo-
nesi , come l’uso di portare i capelli, d’innanzi
rasati fin alla sommità delia testa, e pendenti di
dietro; e d* ornarsi gli orecchj d’ anelli d’argen-
to . Sovente mescolano i due gusti -, ed il vesti-
mento selvaggio coi drappi di lusso. Un Kurile-
se , amatore dì colori brillanti ma poco premu-
roso della polizia, si vestirà di scarlatto; ma por-
terà sopra le spalle un vitello marino , che goc-
ciola grasso e «angue . Un Kurilesc ( dice il Si-
gnore Steller ) , avendo trovato un giubettino di
seta, se lo pose addosso ,e si diede a passeggia-
re con gravità innanzi ai Cosacchi , che lo deri-
devano. Or chi era piò stupido, il Selvaggio, il
quale pensava, che gli uomini e le donne fossero
per tutto vestiti egualmente, come lo erano nel-
la sua isola; ovvero il Cosacco, il quale non ri-
fletteva abbastanza, che 1’ isolano non doveva sa-
perne di più >
I Kurilesi si nutriscono di quadrupedi marini ,
ed alloggiano come i Kamschadalesi, sebbene con
più decenza , foderando le loro sedie e le loro
mura di stuoje di giunco. Conoscono la Divinità
N 3


tanto poco quanto i Kamschadalesi; ma hanno,
al pari dì questi, i loro idoli di legno, che chia-
mano Ingoul) ovvero Innakou. Ne fanno essi for-
se Dei o demonj? Ciò è quello che uon si sa;
ma offrono loro i primi animali che prendono,
mangiandone la carne, e lasciandone agl’ idoli
la pelle.
Hanno baidare per navigare nell’estate; e scar-
pe a rete per camminare nel inverno, non potendo,
attesa la mancanza dei cani, andare nelle slitte.
Le donne, quando non fanno stuoje o vestiti, se-
guono i loro mariti alla «accia delle bestie ma-
rine.
I Kurilesi hanno fin due, o tre moglj; ma non
vedono le fanciulle, che chiedono, se non di not-
te e furtivamente, come i Tartari Maomettani,
finattanto che non abbiano pagato al padre il
prezzo che deve loro costare la di lui figlia.
Una moglie infedele costa al sua marito la
perdita dell’onore, o della vita. Il marito, che
l’ha sorpresa, chiama il suo avversario in duel-
lo; e questo si fa col bastone. Quello, che ha
sfidato, riceve il primo sopra la schiena tre ga-
gliardi colpi d’una clava di legno grossa quanto
un braccio; e poscia gli rende ai suo nemico.
Un tal giuoco contìnua così finché l’uno dei due
chiede grazia, ovvero soccombe al numero o alla
forza dei colpi. Ricusare il duello, sarebbe un


disonore, come lo è fra noi. Il reo, che preferi-
sce la vira all’onore, deve indennizzare il mari-
to offeso con un compenso in animali, in vestiti,
in provvisioni di bocca. E* già gran tempo, da
che tali specie di compensazioni hanno luogo an-
che presso i popoli civilizzati.
Le donne Kurilesi hanno un uso più crudele di
quello di tradire i loro mariti; quando partorisco-
no due figlj, ne fanno morire uno. Pure questo
popolo è dolce, ed umano; rispetta i vecchj, ama
i legami del sangue, conosce l’amicizia.
~ E* uao spet f aco!o commovente ( dice il Si-
„ gnore Krachenninikow ) vedere i’abboccamento
„ di due amici che abitano due isole separate.
~ Il forassero va sopra un canot J e l’ospite,
„ che accorre a riceverlo, cammina in cercmo-
„ nia. Ciascuno si pone il suo vestito dì guer-
„ ra , prende le armi, ed agita la sciabla e la
~ lancia . Tendono ambidue l’uno contro l’altro i
loro archi quasi dovessero combattere, e si av-
,, vicinano ballando. Quando so io da presso, sì ab-
„ bracciano con tutta la maggior tenerezza pos-
„ sibile, esi danno a piangere.“ L’ospite con-
duce il convitato nella jourta , lo fa sedere, e
gli resta in piedi davanti per udire il racconto
degli avvenimenti dei di lui viaggio, eie notizie
della di lui famiglia. Quand’egli ha finito di
parlare, il piu attempato dell’ abitazione narra
N 4


nnch egli tutto ciò eh’è accaduto nell*isola dit*
rante 1 assenza del forasticro, il quale si ralle*
£ r3 > osì addolora alternativamente secondo lana»
tura dei racconti ; e finalmente si mangia, si bal-
la, si canta. Tali sodo i costumi dei Kurilesi.
Siccome il Kamschatka non è importante ai
Russi se non riguardo alia comunicazione che può
loio aprire colie due grandi sorgenti del commer-
cio e deile ricchezze, cosi è naturale, che dopo
aver ossi trovata la strada la quale gli conduce
nel Giappone e nelle Indie, ne cerchino un’altra
verso 1 America. La penisola del Kamschatka dee,
pr«sso a poco, esser egualmente lontana da quel-
le due regioni, qualora almeno sia vero, che le
terre situate nell’Est di TcUukottkù non sieno
piu di tue gradi e mezzo in distanza da questo
Capo, e facciano paitedel continentedeli America.
Il Signore Stelier, andando più oltre nelle sue
congetture, dice che quel continente, situato fra
i cinquaota-due ed i sessanta gradi di latitudine
Settentrionale, sì estende dal Sud-Ouest al Nord-
Est quasi per tutto in un’ egual lontananza
dalle coste del Kamschatka. Congettura ancora,
che i due continenti anticamente fossero stati
uniti. La figura delle coste dell’uno e dell* al-
tro: il gran numero dei Capi che s’ innoltrano
nei due lati, in una lunghezza di trenta in ses-
santa verste: la moltitudine, c la situazione del-


te ìsole che sorgono fra le due terre sopra un
mare strettissimo; tutto gli fa presumere, che 1*
antico ed il Nuovo Mondo furono separati con
violenza da quell’ elemento, che altera .perpe-
tuamente l’aspetto del globo terrestre.
„Le isole ( die’egli ), che si estendono dal
„ Kamschatka fin all’America, fra i cinquantV
„ uno ed i cinquanta-quattro gradi di latitudine,
formano una catena tanto continuata quanto lo
è quella delle isole Kurili. La Terra della
~ Compagnia dev’ essere la base del triangolo
~ delle due catene d’isole.“
Finalmente risultano somiglianze sorprendenti
fra i Kamschadalesi, ed loro vicini dell’Ameri-
ca* I lineamenti del volto sono gli stessi: gli
uni e gli altri mangiano il satana y che prepara-
no nella stessa maniera; le loro accette, i vesti-
ti, i cappelli, i canotti, tutti questi oggetti di
paragone danno a credere, eh’essi hanno una me-
desima origine. Qualora anche il continente dell
America non fosse mai stato congiunto con quel-
lo dell’Asia, queste due parti del Mondo sono
talmente vicine, eh’è molto probabile, che gii
abitanti dell’ Asia fossero passati nell’ America
per le isole intermedie , le quali favorivano tale
trasmigrazione. Il Signore Steller aggiunge a
questi tratti d’uniformità alcuni rapporti oltremo-
do sensibili fra le costumanze dei Kamschadalesi


e quelle degli Americani. Ma si fatte rassomi-
glianze appartengono forse pia al clima, alla po-
sizione , al genere di vita comune a tutti i Sei*
va ggj del Nord che all'origine delle due nazio-
ni. Neile lingue piucchè negli usi convien cer-
care le radici delle differenti popolazioni. Or se
il dialetto non dimostra alcuna traccia di paren-
tela fra gli abitanti dell* Asia * deli* America, è
troppo difficile stabilirne sopra 1* appoggio degl
altri rapporti. Ma qui si tratta meno di scuoprire
le relazioni poste anticamente dalla natura fra 1*
uno e l’altro continente, che d’individuare quelle
che possono essere create, o rìnnuovate dal com-
mercio e dalla navigazione.
Fra le isole, che serviranno forse un giorno
di mercato, o di riposo alla navigazione dei Rus-
si nell’America, una delle più riguardevoli è quel-
la di Beering , la quale, attesa l’importanza e la
novità della sua scoperta, esige una dettagliata
descrizione.
Btcrìng è composta d’una massa di montagne,
le piu elevate delle quali sì scuoprono, quando il
tempo è sereno, in distanza di venti leghe. Era
opinione antica fra i Kamschadalesi , che doveva
esservi una terra dirimpetto all’ imboccatura del
Kamschatka, a motivo che, per quanto puro fos-
se stato l’Orizzonte, si «servava sempre insorger-
vi nebbie. Contuttociò le più alce di tali moti-


tigne non hanno più di due verste, o di mezza
lega d’altezza perpendicolare. La loro principal
catena è serrata e continua. Quelle di fianco so-
no attraversate da valli formate da piccoli fiumi,
i quali, prendendo il loro corso nella lunghezza
dell’isola, hanno rimboccatura nel Nord o nel
Mezzogiorno. Le valli incavate fra le piu alte
montagne hanno fiumi piu piccoli, e sono angu-
ste,* quelle a piè delle montagne le mcn elevate
sono più larghe, ed Irrigate da più grossi fiumi.
'Nella stessa guisa i piani i più lontani dalle
grandi montagne, o situati dietro i Capi i piu
bassi, sono più estesi di quelli vicini ai promonto-
ri eminenti. Le terre, come le acque, si esten-
dono, e si allargano a misura che si allontanano
dalle montagne e si avvicinano al mare. Le
montagne dell’ isola Beerìni sono in generale
composte d’uno scoglio della stessa specie e dello
stesso colore; ma i Capi, che s’innoltrano nel
mare, sono d\una pietra dura e biglccia; ed il Si-
gnore Steller attribuisce questa differenza all’ac-
qua marina.
Le coste Meridionali deli* isola sona pi» sco-
scese e più rotte delle Settentrionali. La figura,
e l’aspetto delle montagne e delle spiagge offro-
»o per tutto all*immaginazione del Signore Stel-
ler l’effetto delle inondazioni del mare, dei ter-
remoti, e delle fusioni delle nevi. Fa a tal ri-


guardo alcune osservazioni, che saranno forse cu-
riose per i fisici; ma noi non ne garantiamo nè
l’utilità, nè l’autenticità, attesa la di lui negli-
genza nello stenderle. Tal negligenza si trova
ancora in alcuni passi dell’opera del Signor Kra-
chenninikow, come in uno dove si tratta dell*
isola di Beering , che vi è chiamata l'Antro . Gli
scoglj vi rappresentano mura, scale, e bastioni:
gli uni si somigliano a colonne: molti formano
volte ed ingressi ; ma sembrano piuttosto lavori
dell’arte che scherzi delia natura. Quindi là
collezione dell’ Autore Russo pare qualche volta
meno la storia della natura che un ricercato,
compilato, e mal ordinato ammasso d’erudizione»
Tocca al Lettore a giudicarne.
„ Se in una parte dell’isola si vede una baja
~ ( dice questo Storico del Kamschatka, seguen»
„ do certamente le tracce del Signore Scellcr )
» si trova un Capo nella riva opposta; e per tutto
~ dove il lido,ha un dolce declivio ed è sabbioso,
« a quello dirimpetto è pieno di scoglj, ed inter-
,, rotta. Nei luoghi dove la spiaggia sì volge
„ verso i 1 una o verso V altra parte , si vede
„ che per la distanza di circa due verste il lido
„ è sempre molto scosceso Si è osservato
~ sopra le più alte montagne, che dall’ interno
» delie medesime escono certe specie di colonne,
» che terminano in coni; e sebbene la materia,


, 5 che gli forma, trulla differisca dalle montagne
5 , medesime, essi sono nondimeno più teneri, più
„ puri, e più chiari Il Signore Krachenninik
dice, che si può riguardare queste colonne, eh’ei
crede formati „da qualche movimento interno
5) della terra, soprattutto dalla pressione d’ essa
„ verso il centro, come una specie di cristallo,
„ o come la materia la più pura delle monta-
-3» gne, che nell’uscire dal centro, è nel princi-
„ pio liquida, e eh, esposta all aria, s indurisce.
L’isola di Beering è circondata nel Nord-Est,
per quattro e per fin cinque verste, da banchi
ricoperti di scoglj, i quali sembra che il mare
avesse distaccati dall’ isola stessa di cui aumenta-
vano la grandezza. Questi scoglj hanno i mede*
simi strati che le montagne; e si vedono fra
essi alcune tracce del corso d’ un fiume. Al di
sotto dei più scoscesi l’acqua è bassa, contro 1*
osservazione generale secondo la quale si trova
quasi sempre la profondità dell’acqua sopra le ri-
ve del mare proporzionata all’ elevazione delle
spiagge. Finalmente ciò che prova quanto forte-
mente 1’ Oceano lavorò sopra quest’ isola è, che
in men di sei mesi essa cangiò aspetto in un luo-
go dove una montagna cadde nel mare.
Ma l’isola di Beering, rimarchevole in se stes-
sa, non lo è forse meno per quelle che vi si saio-
prono nei contorni. Queste sono altrettanti se-


gni, e forse porti, posti dalla natura sopra la
strada Settentrionale che dall* Asia conduce nell*
America. Quindi, mentre gl’inglesi ed i Fran-
cesi cercano a gara isole che loro assicurino l’in-
gresso nel Nuovo-Mondo per il mare del Sud, è
cosa moìto singolare, che i Russi si aprano una
catena d’isole la quale ve gli conduca per il ma-
re del Nord. Se mai quel vasto continente si
popola per mezzo delle zone glaciali o tempera-
te, allora forse si vedranno i ricchi conquistatori
della zona torrida esposti alle stesse rivoluzioni
alle quali piu volte soggiacquero i popoli Meri-
dionali dell’Europa sopra il nostro emisfero. Que-
sta costernazione degl’ imperi e delle nazioni è
tanto più facile a prevedersi anche secoli prima»
quanto che i Russi hanno conservato lo spirito
conquistatore dei Jor antenati, ed i conquistatori
del Messico e del Brasile non promettono d’es-
ser Romani.
Checché sia dell’ avvenire, assicuriamo! d 1 un
presente più felice, se pure i progressi della na-
vigazione sono effettivamente quelli della felicità
degli uomini. I Russi, andati a j|> j so j a di
Beering, dicono che dalla sommità delle monta-
gne si scuoprono due altre isole: l’una nel Mez-
zogiorno, che ha sole sette verste dì circuito* 1*
altra nel Sud-Ouest, che contiene nel ricinto di
tre verste i due scoglj dei quali è composta.


Nel Nord di quella di Beering, in una situa-
zione presso a poco la stessa, o parallela, ve n’
è un’altra (l’ottanta, odi cento verste di lun-
ghezza. Sono queste due separate i’una dall’al-
tra per mezzo d’uno stretto di venti verste nel-
la parte del Nord Ouest, e di circa quaranta in
quella del Sud Est, Le montagne nell’ ultima so-
no men alte che nella prima; e vi si trova,
trenta braccia al di sopra del livello del mare»
una gran quantità di tronchi d’alberi, e di sche-
letri interi d’ animali marini , Vomitativi senza
dubbio dalle acque in qualche inondazione»
La terra vi è sottoposta a frequenti terremoti,
alcuni dei quali, secondo la relazione dei viag-
giatori, soglion durare per lo spazio di sei minu-
ti. Del resto, il clima di quest’isola è più ri-
gido, e p.ù piccante di quello del Kamschatka»
o perchè la medesima è molto esposta a tutti i
venti, o perchè è sfornita di boschi. Nelle vai*,
li soprattutto i vortici dei venti sono talmente
gagliardi , che riesce impossibile reggirvisi in
piedi» Ma se in quest’isola l’aria è fredda ed
incomoda, la terra vi abbonda d’acque minerali,
pure, e saluberrime per gl’infermi. Vi si conta-
no pia di sessanta fiumi, alcuni dei quali hann®
otto, o dieci sagene di larghezza, e due di pro-
fondità. Questi, che scendono precisamente nel


mare, si sollevano talvolta nelle grandi maree
all* altezza di cinque sagene.
Dopo avere scorse le isole vicine al Kamschat-
la nelle parti così Meridionale come Orientale,
bisogna tornare in quella penisola per dare un*
occhiata al continente a cui essa è attaccata, e
per far conoscere i popoli che la circondano. Da
questi essa prese, almeno in parte, i suoi abi-
tanti, e la sua lingua; ed a loro deve i suoi usi,
le sue opinioni, e quasi tutto ciò che ha di co
mime colle nazioni della Siberia»


CAPITOLO V.
K oriacbesi.
I Koriachesi.sono o abitanti, o vicini del Kam-
scatka. I primi, chiamati Fixcs , sono stabi-
liti sopra tutta la parte superiore del medesimo,
dal fiume Ouka nella spiaggia Orientale fiui al
Tìgli sopra il mar Orientale . Tutto lo spazio
compreso fra queste due punte, fin alla vicinanza
deirAnadir,è ricoperto, o piuttosto sparso delle
abitazioni di quel popolo. Gli altri Koriachesi,
molto meno somiglianti ai Kamschadalesi nei
tratti e nei costumi, vagano colle loro renne in
mezzo ai popoli fissi, facendo alto nelle lorotras-
migrazioni in poca distanza dai confini geografici,
nei quali questi ultimi ristringono i loro domici-
\) . Ma le due nazioni, che hanno forse una
medesima orìgine, differiscono nella figura, nella
maniera di vivere, nel carattere, e nelle opinio-
ni. I Koriachesi erranti sono magri come le lo*
ro renne: hanno il volto ovale, gli occhj piccoli
ombreggiati da folce sopracciglia ,il naso corto,
e la bocca grande ; sono di statura più bassa, e
men grossi dei Koriachesi fissi. Questi ( dice il
Signor Krachenninikovr ) sono più robusti, ed
anche più coraggiosii contuttociò i Koriachesi er*
Tomo XXX. O


ranti disprezzano i sedentarj, trattandogli come
schiavi. Forse la libertà consiste nel correrei
Nò: ma gli erranti sono ricchi, possedendo i lo-
ro armenti; ed i sedentarj prendon da loro i prò*
prj vestimenti. La natura ha resi gli uni liberi,
e dipendenti gli altri. Quando un Koriachcse
errante va presso i Koriachesi sedcntarj , questi
gii corrono tutti all’incontro, lo ricolmano di do-
ni, e soffrono se ne sono disprezzati. Per tutto
il bisogno si umilia, e l’opulenza insulta. Non
si dà gente più vana, e più presuntuosa dei Ko-
riachesi erranti. Il filosofo Russo fa ai medesimi
il rimprovero d’essere persuasi, che non si trovi
nel Mondo vita più felice della loro. Essi dico-
no, come tutti i Selvaggj del Mondo, ai popoli com-
mercianti dell’ Europa: „ Se foste più ricchi di
„ noi, non verreste da luoghi tanto lontani a
„ cercare ciò che senz* alcun dubbio vi manca;
„ noi, contenti di quanto possediamo, non ab*
~ biamo bisogno di portarci nei vostri paesi. “ I
Koriachesi erranti son orgogliosi fin nella loro
morale. Gelosi delle loro moglj, le uccidono, se
le sorprendono in adulterio insieme coi loro aman-
ti, e sovente anche per un sospetto d’infedeltà.
Tutto fa loro ombra: bisogna ch’elle sieno tra-
scurate nel vestirsi e nell’ornarsi per timore di
non irritare i loro mariti ; le medesime non si
lavano mai, non si pettinano mai i loro capelli,


fnal non si danno il rossetto. „ Perché doVreb*
j> bero jmbellettarsi f dicono 1 Konachcsi ) ss
» non per piacere agli altri? Noi le amiamo seti-
»za ornamenti. tf Quindi elle portano Ì loro più
belli abbigliamenti sotto vestiti consumati è disgu*
sto voli. Quest’ uso è tanto più sorprendente quanto
che i Koriachesi fissi hanno costumante del tutto
opposte. Presso loro è una politezza offrir la
propria moglie, o la figlia ad un forassero; e
sarebbe far loro Un’lngiuria ricusar tal’offerta*
Un Korìachese fisso ucciderebbe un uomo che
non avesse accettato il suo luogo nel letto conju-
gale, come un Korìachese errante assassinerebbe
quello da esso sorpreso colla sua moglie. Ij be-
ne , ed il male in tal genere dipendono dalle
convenzioni. Il Koriachesé fisso Cangia letto e
moglie coll’amico che riceve in sua casa; e le
donne, dal canto loro, pongono tutto In uso per
mantenere tal reciprocazione di buoni uflìzj fra 1
manti: si pongono addosso i loro migliori vestiti,
t si dipingono di bianco, e di rosso.
Gli Tchouktck , specie di Koriachesi più fieri
c pii Ibrti degli altri due popoli, e die, senza
l’opposizione dei Russi si dice che toglierebbero
le renne ai Koriachesi erranti per obbligargli a
sostentarsi, in qualità di schiavi, colie radiche e
coi pesci, come i sedentari; gli Tchuktchi han-
no le piti compiacenti mogtj t Elle sono affatto
O z


nude nelle loro jourte, sedute, per un avanzo dì
pudore, sopra i loro calcagni, ma occupate nell’
ammirare le belle figure che si sono delineate
sopra tutto il corpo; più soddisfatte di tali or-
namenti, i quali, essendo attaccati alla loro pel-
le, non gl) abbandonano giammai, che dei ricchi
vestiti, che sarebbero loro stranieri.
I Korinchesi erranti abitano per tutto dove
rinvengono musco per le loro renne, contenti d
aver acqua di neve per loro bevanda, ed arbusti
verdi per Scaldarsi • In conseguenza le loro jour-
te sono ina' Stabili a motivo così del fumo , come
d ìt’umidità prodotta dal fuoco che scioglie il
ghiaccio sopra la terra. In mezzo a quest inco-
moda e folta ne hbia nulla si vede; e talvolta si
perdono gli occhj in una giornata. Italia costruita-
ti stessa delle loro jourte è facile rilevare , che
q lesti Koriachesi non sono sedentari; quattro coion*
ne con traverse che le sostengono» senza tavole,
e senza tramezzi, ed un focolare fra queste colon-
ne alle quali si legano i cani, costituiscono 1 al-
loggiamento di tal popolo errante. Sovente i
cani tolgono la carne dalle pentole, malgrado i
Colpi di cucchiajo dei quali gli caricano le donne
che fanno la cucina. La medesima non e delica-
ta: si cuoce la carne, insieme col ! a pelle coperta
di tutto il suo pelo; e questa è anche carne di
renne morte di malattie, o strappate dalla gola


del lupo che le ha strangolate. Un Koriachcsc
avrà fin a dieci mila renne nelle sue greggie; e
non ne ucciderà una per nutrirsi, qualora almeno
non voglia dare un pranzo straordinario ad un
ospite. Si riguarda come umanità fra i Selvag-
ge, rispettar la vita degli armenti che sono loro
di sollievo nell'uso delle slitte, c costituiscono la
loro ricchezza mercè il commercio delle pelli. I
Koriachesi aspettano, che la natura distrugga da
se stessa tali animali per nutrire gli uomini. Si
protestano di non voler fare l’uffizio di carnefici
coi loro benefattori; e si contentano di mangiare
piuttosto le altre bestie, che prendono nella cac-
cia, e colle quali non hanno società di fatiche, di
Servizj, di cure e d’incomodi. Ma nò, non è 1*
umanità, è il solo bisogno che regola i Koria-
chesì riguardo al trattamento eh’essi fanno alle
loro renne ; perocché , prima dì formarne le cop-
pie, castrano i maschj, traforandone le vene sper-
matiche senza strapparne i testicoli. Le nume-
rose mandre delle renne servono loro di materia
di permuta o di commercio, per provvedersi di
pelli, edi tutto ciò, di che la natura fa lofo senti-
re il bisogno, senza dar la maniera di soddisfarvi.
Essi vivono familiarmente colle loro renne; que-
sti animali intendono bene il senso di tutti Ì gri-
di dei pastori che gli custodiscono. I Koriachesi,
senza saper contare, si avvedono a primo colpo
O 3


d’occhio se loro manca una renna fra più ml-
gliaja ; e sanno anche dire di quai color era 1*
animale smarrito. Quei popoli vagabondi sono
tanto ignoranti In materia di religione quanto lo
sono i Kamschadalesi, „Ua Capo, o Principe
~ Korìachese, con cui ebbi occasione di parlare
( dice il Signor Krachenninìkow ) , non aveva
alcuna idea della Divinità. Contuttociò i me-
desimi dimostrano di venerar molto i demonj,
perchè gli temono j ed immolano fin cani e ren-
„ ne, senza sapere a chi offrano tal sagrifizio,
contentandosi di dire; Waiowkoing , Jaknilalou*
a ganzevet) questo è per tej ma mandaci anche
}J tu qualche cosa/*
Quando i Koriachesi devono varcar fiumi o
montagne che credono abitate da spiriti malefici,
uccidono una renna, e ne mangiano la carne; do-
po di che, ne attaccano la testa e le ossa sopra
una colonna di legno, voltate verso il soggiorno
dei demonj medesimi. I Koriachesi, così erran-
ti come fissi, hanno alcuni Sacerdoti o Maghi,
che sono medici, e che pretendono di curare le
malattie, suonando certe specie di piccoli tambu-
ri, „Del resto ( dice l’Autore Russo ), è cosa
„ molto sorprendente , che non si trovi alcuna
„ nazione, per quanto selvaggia e barbara essa
w sia, presso cui i Sacerdoti ed i Maghi non


~ sieno più accorti, più sottili e più maliziosi
„ dì tutto il popolo/'
I Mngh), o Chananr > àeì quali qui sì parla,
danno a credere che appariscono loro i demonj
ora del mare, ed ora dei vulcani, e che questi
spiriti gli tormentano nei loro sogni. Talvolta
fingono di trafiggersi il ventre in presenza del
popolo: il sangue scorre a larghi rivi, ed essi se
ne leccano le dita; in seguito prosciugano, e
seccano la ferita con erbe magiche, e con iscon-
giuri. Ma la loro ferita è un’otre traforata; ed
ii sangue è sangue di vitello marino. Bisognano
almeno tali maraviglie apparenti per ingannare
un popolo grossolano, non imbevuto dei doremi
misteriosi immaginati dai Maghi dell'lndia o
dell’Egitto come un supplimento alla ciarlatane-
ria; invenzione il di cui effetto è tanto più in-
fallibile quanto che la sola ragione può distrug-
gerne il prestigio senza che i sensi ne sieno te<
stimoni, e giudici,
I Koriachesi erranti non hanno feste, forse per
la ragione che non hanno domicilio; perocché i
fissi celebrano ogn’anno una festa d’un mese, du-
rante la quale abbandonano ogni fatica, e chiusi
nelle loro abitazioni , conducono il tempo in
conviti, ed in allegrie.
Gli erranti, più selvaggi senza dubbio dei fis-
si, non dividono l’anno s< njn in quattro stagio-
O 4


ni, c distinguono i venti per i soli punti cardi'
nali delTOrizzionte. La grand Orsa è per loro
la Renna selvaggia', le Plejadì sono il Nido dell 1
anitra'. Giove, la treccia Rossa ; la via lattea, il
Fiume seminato dì sassi. Ciascun popolo trova
coll’ immaginazione nel Cielo ciò che i di lui oc-
chj vedono sopra la terra.
Le distanze presso i Koriachesi si misurano a
giornate; e le giornate variano da trenta fin a
cinquanta veste di strada.
Prima dell’andata dei Russi, i medesimi non
«apevano ttò ch’era prestar giuramento di fedel-
tà; ma finalmente è stata loro inculcata quest 1
idea con segni molto espressivi. ~I Cosacchi,
„in vece di fargli giurare sopra la Croce o so-
,, pra il Vangelo, presentano loro la bocca del
~ moschetto, dicendo che chi non sarà fedele al
„ suo giuramento, o ricuserà di prestarlo, non
„ eviterà la palla già pronta a punirlo. “Lo
stesso metodo anche s’impiega per dar fine agli
affari dubbiosi ed intralciati. In conseguenza le
palle del moschetto giudicano le liti presso i
Kosiachesi, come quelle del cannone decidono le
differenze fra i Regi. Chi teme ha torto. Con-
tuttociò i Koriachesi hanno un gran giuramento,
che consiste nelle parole, Inmokon , Keim t Me-
tinmetik ì Si, certamente, io non mentisco.
I Koriachesi hanno una maniera dì ricevere


le vìsite troppo opposta a quella dei Kurilesì.
Colui, il quale va a prestare queste specie di
doveri ( giacché esse ne sono certamente uno ) ,
dopo avere staccate le sue renne, resta seduto
sopra la sua slitta, ed aspetta d’esser introdotto,
Come se fosse nell*anticamera d’un’udienza. La
padrona di casa gli dice Elko> il padrone ci è; e
questo, seduto nei suo posto, dice al forastiero,
Koion ) vale a dire, avvicinati. In seguito, ad-
ditandogli 11 luogo dove dee anch’egli sedere,
gli soggiunge, Katvagàn , cioè, sedi. Del resto*
il è invitato a pranzo, ma non è for-
zato a mangiare.
Questi costumi non sembrano invetisimili. E*
però credibile, che i Koriachesi si facciano lecito,
come si dice, l’omicidio a motivo che non hanno
alcuna idea delle pene dell’altra vita, mentre II
gastigo del micidiale dipende da tutti i congiun-
ti dei morto, il di cui sangue grida continua*
mente vendetta? E’cosa forse verificata, che il
furto sia presso tutte quelle nazioni selvagge,ec-
cetto che presso i Kamschadaiesi, non solamente
permesso, ina anche applaudito, purché il ladro
non abbia nè l’ingiustizia di rubare alla sua fami-
glia, nè la disgrazia d’esser colto nel fatto? E’
vero soprattutto, che una fanciulla non possa spo-
sare un uomo prima ch’egli abbia date prove del-
la sua abilità riguardo al furto? Ciò frattanto è


quello che si dice degli Tehouktchi. Questi so-
no, per verità, popoli vagabondi e fuorusciti, che
vivono di bottino , come certi Arabi, e come
molti Tartari j ma corre una gran differenza fra
gli usi distruttori che derivano dal bisogno prima
dello stato di polizia, e fra le massime appro-
vate e ricevute in uno stato di società. Non bi-
sogna confondere la vita difettosa e precaria d*
alcuni Sclvaggj Settentrionali, che non hanno al-
cun legame sociale, colla costituzione ragionata de-
gli Spartani, 1 quali chiamavano comunità quella
che noi chiamiamo proprietà, e possesso libero d l
un bene pubblico quella a cui noi diamo il nome
di furto «l’un bene particolare *
Se i Koriachesi non hanno addottata la comu-
nità delle mogi/, amano almeno la poligamia,
sposando, quando sono ricchi, fin a due ed a tre
donne, che mantengono in luoghi separati eoa
greggie di renne che loro assegnano. Hanno al-
tresì talvolta concubine; ma queste sono disono-
rate sotto il nome ingiurioso di Kaien . Un uso
molto singolare, sparso dalla superstizione fra i
Koriachesi fissi, è quello di dare nel loro letto
conjugale il secondo luogo a certe pietre, da lo-
ro vestite ed accarezzate come se le medesime
sieno mogi/. „ Un abitante d'Oukinka ( dice il
„ Signor Krachenninikovr ) aveva due di queste
„ pietre; l’una grande, ch’ei chiamava sua con-


5, sorte; l’altra piccola, che chiamava suo figlio.
„ Avendogli io domandata la ragione d* una così
„ stravagante singolarità, eì mi disse, che un
„ giorno, mentre aveva tutto il corpo ricoperto
„ di pustole, aveva trovata la sua grossa pietra
~ sopra il inargine d’un fiume: che avendo voiu-
„ to prenderla, essa gli aveva soffiato addosso, co.»
~ me avesse potuto farlo un uomo; e che mosso
~ dal timore, ei l’aveva gettata nell’acqua . Da
„ quel momento in poi, il di lui male peggiori,
„ finattanto che, a capo d’ un anno, avendola
~ cercata nel luogo dove 1’ aveva gettata , restò
„ maravigliato nel ritrovarla in qualche distanza,
~ sopra un gran macigno piano, con un’altra più
~ piccola a fianco. Ei prese le due, eh’era*o
„ insieme: se le trasportò nella sua abitazione: le
a , vestì; ed immediatamente guarì della sua ma»
~ lattia. D’allora in poi ( ei soggiunse ) porto
„ sempre la piccola pietra con me così nell’an-
a, dar alla caccia, come nel viaggiare; ed amo la
~ mia sposa di pietra più che la mia vera mo-
,» glie."
Le donne Koriachesi fanno allattare i loro fi-
glj fin ai due o ai tre anni ; gli avvezzano in se-
guito alla carne; e fin dalla più tenera <tà fan-
no esercitargli nella fatica e nei lavoro. Vanno
essi a cercar legna ed acqua molto lungi, porta-
no pesi, custodiscono le renne. I figlj dei rie-


chi, da che nascono, hanno alcuni di questi ani-
mali destinati loro in eredità ; ma non oe godo-
no finché non sono in età matura. Le renne le
più care accompagnano il loro padrone al sepol-
cro, cioè, al rogo; c mentre sì brucia il cada-
vere del morto, insieme colle armi e cogli utensi-
li dei quali ei si serviva, si scannano le di lui
renne d’appannaggio per mangiarsene la carne, e
per gettarsene il resto nel fuoco. In seguito si
prendono tutti i corni delle renne morte che sì
ammassano durante l’anno, esi seppelliscono pres-
so il rogo. ~1l Cham*n ì o il Sacerdote, gli
*• manda ai morti come s’ essi sieno una greg-
» già di renne. Quando le persone, che accom-
« pagnano il convoglio funebre, tornano nelle lo-
*> n> case per purificarsi, passano fra due bac-
rt chettc;‘ c cd il Sacerdote ? che si ferma in piedi
presso queste misteriose bacchette, percuote tutti
quelli che passano con una piccola verga, pro-
nunziando certe parole magiche, affinchè i morti
non facciano morire i vivi. Ecco gli usi lugubri
dei Koriachesi , e le puerili è melanconiche idee
delie quali i medesimi pascono la loro immagina-
zione per tenere in freno le forze indomabili dei
loro corpi, mercè la dobolezzza del loro spirito
L immaginazione è nell’uomo ciò che sono i cor-
ni nel toro; con essa si rovescia tutto; ma con
•*<a sì riesce a tenerlo sotto il giogo.


Sebbene non sì abbia se non una molto imper-
fetta cognizione della lingua dei Kmschadalesi,
la quale partecipa senza dubbio di tutte quelle
dei popoli loro vicini stabiliti nel continente o
nelle isole Kurili; pure si può nel poco che se
ne sa cercare qualche traccia dell’ origine della
nazione che parla . Nell’ affinità di questa lin-
gua con quella della Siberia, o delle Kurili si
può distinguere e quali legami la periisola ha con-
tratti colle nazioni della terra, o del mare, e
fin a qual segno la popolazione della medesima si
è incorporata e confusa con una mescolanza di
popoli originalmente stranieri. Se vi si scuopro-
no paiole, o radicali o derivate, Cinesi, Giap-
ponesi, Tartare, o anche Americane, si affererrà
forse il filo della generazione o della trasmigra-
zione di questi popoli in mezzo alle ramificazioni
delle loro lingue. Alcuni vocabolari delle lingue
le più selvagge, e le più lontane, relativamente
cosi al clima come alla forma ed al suono, pos-
sono dare un gran lume sopra quest’oscuro arti-
colo delle scienze, il primo coltivato, e l’ultimo
discusso, per essersi fatto lungamente uso dei
frutti senza badarsi all’albero.
„ I Kamschadaìesi ( dice il Signore Steller )
~ hanno 1’ uso di dare a ciascuna cosa un
~ che ne indichi la qualità; ed allora non hanno
„ riguardo se non a qualche somiglianza dei nome


>* e a effetti d’ essa.“ Cosi chiamarono i
Russi Brchtatìn , o persone di fuoco, perchè ì
medesimi avevanoarmi di fuoco. Unatai denoml-
nazione sembrava loro tanto piè giusta, quanto
che, non conoscendo essi 1’ uso e g/i effetti di sì
fatte armi, credevano che il fuoco fosse prodotto
dal soffio dei Russi, non già dal moschetto. Se-
condo Io stesso spirito d’analogia, chiamano il pa-
ne Brkhtatìnctugtch , vale a dire, la radice ola
sarana degli uomini che vomitan fuoco. Quando
non conoscono abbastanza una cosa per trovarle
tie.ia loro lingua un nome conveniente, o analo-
go alle qualità d’essa, ne prendono uno da qual-
che lingua straniera senza imbarazzarsi se il me-
desimo sia il vero nome di ciò che vogliono espri-
mere* „Pcr ragion d’esempio, chiamano un Pre-
ìj te Bogbogt verisimilmente perchè gli odono
j, pronunziare sovente la voce Bog, la quale si-
li gnifica Dio.“ Del resto, non sarebbe la prima
volta, che il Prete fosse stato confuso colla Di-
vinità, non solo nel nome, ma iìn nel culto. In
generale, i Kamschadalesi, come tutti ì popoli
selvaggi e civilizzati, quando Ignorano il nome
d una cosa forastiera, ne cercano uno nella loro
propria lingua j e se trovano una relazione paten-
te di qualche facoltà, o proprietà sensibile fra
due esseri di natura differentissima, non mancano
di dare ai medesimi una stessa denominazione.


In tal guisa chiamano un Diacono Kì/tnguitch ,
ch’è il nome d’un’anitra marina, la quale canta
( dicon essi ) come un Diacono. Talvolta danno
ad un uomo il nome della cosa eh’ei fa meglio,
o il pù sovente J per ragion d’esempio, chiama-
rono un Luogotenente- Colonnello, che aveva fat-
to Imprigionare molti Xamschadalesi , Itachz*f-
tbak, quello che arresta.
Ma se i Seivaggj alterano e sfigurano le idee
ed Ì nomi dei Russi, questi ne rendono loro il
contraccambio con usura. „Si dee osservare (di-
„ce il Signore lCrachennimfcow), che noi non
~ chiamiamo veruna di que ste nazioni col proprio
~ suo nome, e che ci serviamo sovente di quello
„ che ad essa è dato dai suoi vicini stati preven-
,, tìvamente soggiogati dai Russi.“ Costoro pre-
sero il nome di Kamschadalesì dalla voce Koria-
cheSe Kontcb‘ila i che deriva da Kootcb ai', ed il
nome di Kurilesi dalla voce Kamschadalese Kqu*
chi. Si comprende quanto questi nomi stranieri
sono anche alterati nella bocca dei Russi, che
vogliono adattargli alla loro pronunzia, ed al ge-
mo della loro lingua. Quindi, avendo essi
dalla voce Outou che significa anitra, forma-
ta la voce QoUtka , si comprende con facilità quan-
to la forma primitiva d’una parola rimane alte-
rata da una desinenza forastiera. Siccome i Kam*
schadalesi chiamano un Sacerdote Russo


perchè egli ripete sovente il nome di Bog y cosi
ì Cosacchi'chiamarono Koriachcsi un popolo che
pronunziava spesso la voce Kora , la quale signifi-
ca Renna . Era, in fatti y naturale chiamare na-
zione di renne quella che ripone lai . sua
za ela sua felicità nelle greggie deilè renne.
Gli abitanti del Kamschatka hanno tre lingue,
la Kamschadalese, la Koriachese, e la Kuriiese ;
e ciascuna di queste tre lingue ha due, o tre
dialetti. „I Kamschadaiesi parlano metà colla
yy g°l a > metà colla bocca; ed hanno una pronun*
zia lenta, difficile, grave, ed accompagnata da
3 , diversi moti singolari del corpo. I Koriachesi
»si esprimono colla gola, ma con difficoltà, e
w come gridando j le parole della loro lingua so-
„no lunghe, ele sillabe corte. ct Le loro voci
incominciano, e finiscono costantemente con due
vocali, come si rileva da Ouemkai , giovane ren-
na indomita. ~ I Eurilesi parlano con lentezza,
» in una maniera distinta, libera, e piacevole;
», le voci della loro lingua sono dolci, senza un
„ concorso troppo frequente .nè di consonanti,
3, nè di vocali. ** L’Autore di queste osserva-
zioni vi aggiunge alcuni rapporti fra i costumi e
le lingue delle tre nazioni selvagge; ma non es-
sendo questi rapporti nè abbastanza chiari, nè ab»
bastanza dettagliati per meritare d’essere qui
riportati, proseguiamo altre osservazioni più sin-


golari, c più importanti circa la lingua. La ve-
dremo nascere dalle cose , e prender tutto dalla
natura, non già dalle convenzioni arbitrarie,
Quei popoli hanno differenti maniere di divìde-
re l’anno, e di nominare i mesi. Gli uni divi-
dono i’anno solare in due anni, che sono ì’inver-
no, e l’estate: il primo incomincia nel mese di
Novembre; il secondo in quello di Maggio. Al-
cuni dividono l’anno in quattro stagioni; ma sen-
za averne ancora determinato nè il principio, nè
la fine. Contuttodò hanno una maniera di con-
tare gli anni; e questa è il numero degl’idoli,
che chiamano Khanta'ì , e che sono certe piccole
figure di legno tagliate in forma di Sirene. Quan-
do essi hanno costruita una jourta ) collocano una
di queste figure presso del focolare; ed ogn’anno,
nella loro festa della purificazione , ne fanno una
nuova, e la pongono accanto alle antiche: quindi
quanti vi sono idoli, tanti anni sono scorsi dopo
la costruzione delia jourta medesima.
In generale ( secondo il Signore Steller ), il
corso della Luna regola la durata di ciascun an-
no; e l’intervallo fra l’una e l’altra Luna fissa il
numero dei mesi. Contuttociò si dice, che il
lor anno èdi dieci mesi, gli uni più lunghi, gli
altri piu corti, a motivo, eh* nella divisione
eh essi fanno di tali mesi, hanno riguardo, non
già al corso degli astri, ma alla natura delle Io-
Tomo XXX. P


ro fatiche. Il Signore Steller soggiunge, „chft
prendono per base della loro divisione dell’ an-
no gli effetti della natura sopra la terra. M
Sembra, che queste due cose gli diriggano nella
denominazione dei dieci mesi, che compongono 1*
anno stesso. 1 medesimi chiamano il mese del
gran freddo, il mese che rompe le accette ; il
tempo il più caldo , il mese dei lunghi giorni,
perchè certamente fa in loro più colpo questa cir-
costanza che gl’ incomodi dei caldi dell’ estate.
In un cantone del Kamschatka vi è il mese dei
pesci rossi , ed il mese dei pesci bianchì , che so-
no i mesi, nei quali, tornando tali pesci dai fiu-
mi nel mare, se nc fa una pesca abbondante. In
un altro cantone vi è il mese delle vacche-mari-
ne y il mese delle renne domestiche , il mese delle
renne sabatiche; perchè in tali mesi questi di-
versi animali si sgravano dei loro parti. Altro-
ve il mese di Maggio è chiamato Tava-Koatch ,
il mese delle gallinelle: Tava è il nome degli
uccelli ; Koatch) che significa la Luna ed il So-
le, è il nome generico dei mesi. Così Giugno
è detto Koua-Koatch , il mese dei cuculi: Otto-
bre, Vìkìs-Koatch , il mese delle pavoncelle; Apri-
le, Masgai Koetcb , il mese delle cutrettole. Per
la maggior parte, esprimono Settembre con un
nome che significa la Caduta delle Foglie. Quasi
tutti hanno il mese della Turificazione delle Col-


p6 \ quest’è il solo, che prenda il nome dalla su-
perstizione . I Kamschadalesi del Mezzogiorno
chiamano Gennajo Ziza-Koatcb , vale a dire, n&n
mi toccate. Allora, per timore di non gelarsi le
labbra, se bevono nell’acqua corrente * l’attingo-
no nei corni di montone, o in vasi di scorza d 1
àlbero.
Del resto, essi non conoscono le settimane; e
hon hanno nomi nè per distinguere, nè per con-
tare i giorni: gli avvenimenti straordinarj ser-
vono loro d’epoche per dare la data ai tempi.
Non hanno nè carattere di scrittura, nè figure
geroglifiche ; tutte le loro cognizioni sono tra-
smesse per mezzo d’una tradizione, sempre piò
sospetta dei monumenti.
I Kanrschaaalesi del Nord, ài di Sopra del fiu-
me di Ramschatka, chiamano il vento d’Orìente
Kouncouchkt , vale a dire, vento di mare: quello
d’Occidente, Eemchk s vento di terra: quello del
Nord, Tìngmltchkt , cioè, vento freddo; e quello
del Sud-Ouest, Guingp.i Eetncbkht , che significa
stagione delle femmine, perocché, soffiando que-
sto vento piovoso, 11 Cielo piange come una fem-
mina* Quindi i Kamschadalesi, come tutti i po-
poli originali, non esprimono le cose se non per
mezzo delle relazioni , che 1# medesime hanno
con loro, o anche fra esse. Per distinguere i
venti, ne osservano i principali effetti; cd aftae- ■
P z


cano a ciascuno l’ldea iella sensazione che pro-
vano, o dalla circostanza accessoria che mag-
giormente gli colpisce. Se si cercasse Tetimolo-
gia di tutti i nomi primitivi di ciascuna lingua
originale, si troverebbe sempre, che la natura, e
non il caso, diresse gli uomini nella formazione
delle parole. I Koriachesl del Nord chiamano
Il vento Kìttickh ; e gl’ isolani di Karaga lo
chiamano Gichkhcbatcbgan: dalla costruzione di
queste sillabe si rileva una mira ó* imitare lo
strepito dei venti. Quando tali popoli vogliono
esprimere la posizione dei venti stessi, aggiungo-
no la sillaba, eh’ esprime il meglio lo strepito
del vento, alla voce rappresentativa la cosa. Ma
non sono queste riflessioni soverchie , e forse mu-
tili sopra una materia, eh* esige la più gran sa-
g cica? E’ permesso di trattenere sopra le parole
1* impazienza di quelli che leggono i viaggj, per
così dire, correndo, com’essi sono stati fatti?
' Gettiamo l’ultima occhiata sopra il Kamscha-
tka.
Siccome in ciascuna Storia alcuni fatti o sfug-
gono al Compilatore, o non possono aver luogo
nelle divisioni generali delle materie che la com-
pongono, così è permesso di riunirgli nella fin®
dell’opera. Queste specie d’avanzi non sono sem-
pre nè le meno preziose parti d’una collezione,
nè le meno dilettevoli per un lettore , che torna


con piacere in un paese di cui già conosce la
Carta, ed il quadro.
Il Signor Krachcnninkow ha fatte certe sin-
golari osservazioni sopra il flusso ed il riflusso
dei mari del Kamschatka. S’è vero ( ei dice ),
che il flusso ed il riflusso nella maggior parte dei
mari sono eguali, ed accadono sempre nelle stes-
se ore, ne segue che i mari del Kamschatka non
si somigliano se non al mar-Bianco, in cui si ve-
dono ìn 24 ore un gran flusso ed un piccolo ri-
flusso ; i Kamschadalesi chiamano quest’ ultimo ma*
nìkha . Alternativamente il gran flusso si cangia
in piccolo, ed il piccolo in grande.
L’Autore osserva primieramente, „che l’acqua
„ del mare, la quale nel tempo del riflusso en-
„ tra nelle baje delle imboccature dei fiumi, noti
„ n’esce sempre interamente in quello del riflus*
„ so, ma solamente seconde l’età della Luna.
~ Per tal ìagione le baje, durante il riflusso, so-
„ no talvolta asciutte , senz’altr’acqua che quella
„ dei fiumi la quale non esce dal suo letto nata-
,» rale; mentre in altri tempi si vedono inon-
„ dare.* 1
Nel plenilunio e nel novilunio, il flusso dura
per circa otto ore; c si solleva all’ altezza di
circa otto piedi. „ In seguito iacomincia il rì-
„ flusso, che dura per circa sei ore; e 1’ acqua
~ del mare si abbassa per .circa tre piedi: dopo
P 3


2, di che, torna il flusso che dura, pre s so a poco,
3Ì per tre ore, nelle quali l’acqua non mon-
3, ta per un piede intero. Finalmente essa dì-'
3 , mi fluisce ; e tutta quella del mare si ritira, e
3 , lascia il lido asciutto: questa diminuzione dura
j, per lo spazio di circa sette ore.** Tali sono
i periodi delle maree, duranti tre giorni dopo il
novilunio ed il plenilunio. Non accade però lo
stesso quando si avvicina 1’ ultimo quarto; allora
le grandi maree diminuiscono; ed il piccolo flus-
so aumenta fin a cangiarsi in alta marea. Un
tal cangiamento, d’uno in un altro flusso, acca-
de costantemente quattro volte il mese.
Quando il flusso incomincia, si ode, anche in
tempo di calma, un rumore orribile nell’imbocca-
tura dei fiumi ; ed insorgono grosse onde, che si
urtano, spumeggiano, e ricadono in minuta piog-
gia, Questo combattimento delle acque del fiume
con quelle del mare persiste finattanto che le
seconde, acquistando la superiorità, non ristabili-
scono la calma. Sembra, che la rapidità dei fiu-
mi aumenti 1’ impetuosità del flusso del mare.
Quando incomincia il riflusso, il combattimento
si rinnuova, come se il mare resistesse con un
secondo flusso al moto del riflusso. Convien for-
se attribuire questi fenomeni alla situazione delle
coste? Ovvero quello, che a noi si dà per una
singolarità, altro non è che un ordine costante se-


guìta dal mare per tutto dove 11 medesimo trova
fiumi? Questi movimenti sono forse gli stessi
nel golfo di Pengina c sopra la costa Orientale
del Kamschatka? Ciò V Autore non. ispecifica; e
ciò sarebbe importante a sapersi.
Fermiamoci ancora sopra tal articolo; e tra*
scriviamo dalla Gazzetta Letteraria quello che
gli scrittori d’essa hanno preso nella storia dei
Kamschatka ,
„ I ghiottoni (ri si dice) si servono d’wn mez-
-3) zo molto particolare per uccidere ì daini; si
„ arrimpicano sopra gli alberi con un poco di
a , musco, erba che questi animali amano nviggior-
„ mente. Quando un daino passa in vicinanza dell’
„ albero, il ghiottone lascia cadere il suo musco;
„ e se l’animale si trattiene per mangiarlo, ei
a» gH si getta addosso, ed attaccadoglisi forte-
,, mente ai corni, gli lacera gli occh], e gli ca*
a , giona dolori tanto vivi, che I’infelice bestia
„ o per finire i suoi tormenti o per liberarsi
3 , dal suo crudel nemico, va a percuotersi la te-
,, sta negli alberi finché cade senza vita. Allo*
3, ra il ghiottone ne lacera la carne in pezzi, che
3, nasconde sotto terra per conservarla. Egli uc-
3, cide i cavalli nella stessa guisa sopra il fiume
3, di Lena . Si può facilmente domare questi
„ animali, ed istruirgli a fare molti giri.** Ma
sebbene essi allora mangino meno che nel loro
P 4


stato naturale di libertà, come tutti gli animali
domestici, pare costa troppo il nutrirgli, essendo
almeno vero < al dire del Signor Glein ), che
ad ognuno dei medesimi convien dare dodici, o
tredici libbre di carne il giorno.
La piu ardita maniera di prendere gli orsi
nella caccia è quella descritta dagli stessi Auto-
ri. «Un uomo ( questi dicono ) impugna colla
« sinistra un coltello, e colla destra uno stile,
„ aguzzo egualmente nelle due estremità, e le-
si £ a t° ad una corda con cui ei si ravvolge il
„ braccio. Si avanza in tal guisa verso Parso,
„ il quale si solleva, secondo il solito, sopra le
»» ?ampe di dietro ed attacca il cacciatore colla
ìs gola aperta . Questo con egual destrezza e
« coraggio immerge la sua mano nella gola dell*
,, animale, e vi pone lo stile verticalmente, di
„ maniera che l’orso non solo più non può chili-*
,, dere la gola, ma è anche costretto dal crude!
„ dolore che risente a seguire, senza far resi-
,, steaza , il cacciatore dovunque questo voglia
„ condurlo. <e
Riguardo alle foche o vitelli-marini, alle Ioi»
tre, ai gatti, ai lioni marini, ed agli amori, ai
combattimenti, cd agli usi di tutti questi anfìbj,
i citati Giornalisti fanno una riflessione molto fi»
losofica . „ Quando tali racconci ( dicon essi )
» si reputano favolosi, o esagerati, si giudica


senza dubbi# secondo gli animali che vivono in*
torno a noi, senza riflettersi che questi son®
„ soggetti*, violentati, o degenerati. Dispersi
„ i medesimi per timore o per bisogno, hanno 1*
s , energia dell® loro facoltà limitata alle cure di
„ provvedere alla loro sussistenza , di conservare
5) la loro specie, e di garantirsi dalle imboscate
}) loro tese dall’uomo. Nei luoghi deserti e di-
,, sabitati gli animali sviluppano, ed estendono le
4J loro facoltà; si avvicinano, si uniscono, stabi-
„ liscono fra essi una specie di polizia. La so-
„ cietà perfeziona tutti gli esseri sensibili ed ani-
3, mati. Qual miserabil animale sarebbe l’uomo
}> medesimo se fosse obbligato a vivere nelle fo-
-5) reste, solitario, e senz’ alcuna comunicazione
i, con quelli della sua specie? Intorno a noi i
~ soli insetti vivono in società, perchè la loro
3, piccolezza gli sottrae alla nostra tirannia. Seb-
„ bene non possiamo se non molto imperfetta-
, mente osservare i loro movimenti ed i loro
3, usi, scuopriamo in essi contuttociò piu intel-
ligenza, metodo, ed ordine che in quelle spe-
3, eie d’animali d’ organizzazione apparentemente
33 molto più perfetta."
Tali ragionamenti sono confermati dall esem-
pio e dagli scherzi d’un animale marino , che
non avendo ancora esperimen.tate le ostilità dell
uomo, sembrava che si compiacesse di seguirlo.


Quest’animale ( veduto dal Signore Steller so-
pra le coste dell’ America ) „ha circa cinque
» piedi di lunghezza; il corpo più grosso versa
»la testa, piu stretto nella parte inferiore, e
3, ricoperto d’un pelo molto denso, bigio sopra
jj schiena, rosso sotto il ventre jed una testa
3i similissima a quella del cane, con occhj gran-
ii di, orecchj aguzzi e dritti, ed una specie di
i, barba intorno alle labbra . Il Signore Steller
i, fu molto sorpreso nel non vedergli le zampe
~ come agli altri animali marini. Una tal de-
si scrizione è uniforme a quella dataci da Ges-
si sner dell’animale detto Scimmia di nutre \ no-
i, me che questo potrebbe meritare, non già per
la sua figura, ma per la sua agilità, e s’é le-
si cito dirlo, per le sue maniere. Esjo nuotava
„ intorno al bastimento per molte ore, riguardan-
„do con aria di maraviglia or uno or un altra
« oggetto; si sollevava sopra l’acqua colla terza
~ parte del suo corpo, ritto come un uomo, evi
„ restava talvolta per una mezz’ora: passava in
jj seguito sotto il naviglio per risalire nell’altra
i, parte, e mettersi nella stessa positura, facendo
„ talora il medesimo giuoco per trenti volte suc-
3, cessive,* e talvolta appariva con una specie d’
„ erba nella bocca, che gettava e ripigliava al-
ii ternativamente, scherzando in più guise. <(
Dagli usi di questi animali si puù tornare a


quelli dell’ uomo. I Kanuchadalesi ne hanno al-
cuni ragionevoli, ed alcuni folli per ovviare al
furto ed all* omicidio , „ Quantunque manchino
presso loro le leggi per vendicare le offese, vi
„ sono certe convenzioni ricevute che ne fanno
„ le veci, come presso tutti i popoli fra i quali
„ la società ha già presa qualche ferma. Quando
y } è stato ucciso un Kamschadalese , tocca ai di
„ lui congiunti ad uccidere I*assassino; tal è sta-
-5J to sempre 1* uso dei popoli non civilizzati.
„ Quando si sorprende un ladro, se quello è il
„ di lui primo furto, gli si fa restituire più eh’
}) egli ha preso, e si lascia vivere segragato dal-
3, la società senza darglisi veruna specie di soc-
,, corso ; ma si bruciano le mani a còlerò che si
3 , sono resi più volte rei del medesimo delitto.
~ Quando non si puòscuoprire il ladro, si prende
„ una capra selvatica, a cui si bruciano! nervi in
5, una pubblica assemblea con molte cerimonie ma-
, gichoj quel popoli non dubitano, che, in virtù
3> di tal incanto, il ladro non soffra gli stessi
~ tormenti i quali si fa soffrire all’animale* Si
3 , rileva da tal aso il principio, e l’oggetto del-
-5J la superstizione, riguardata nella sua nascita
„ come un supplimento alla legislazione, atto a
33 prevenire per mezzo di terrori immaginar} i
„ delitti, che si sottraevano alla vigilanza della
„ legge.»


Chiudiamo il presente epilogo, per nulla omet-
Cere d importante, con una riflessione concernen-
te il commercio, che prova l’utilità della scoper-
ta del Kamschatka. Le pelli dei castori marini
vi sono d’nn profitto oltremodo considerabile per
la Russia . I Kamschadalesi possono con queste
pelli comprare dai Cosacchi ciò ch’é loro necessa-
rio; ed i Cosacchi le barattano per altri effetti
coi mercanti Russi, i quali, lucrano molto nel
commercio che ne fanno colla Cina. Il tempo
della caccia dei castori-marini è il più opportuno
per esigere i tributi; perocché ì Kamschadalesi
danno sovente un castoro In vece d’una volpe, o
d uno zibellino, sebbene quello vaglia almeno cin-
que volte piu. Un castoro si vende per novanta
Rubli; pure altre volte non si vendeva per più
di dieci in Jakoutsk- Non se ne fa uso nella
Russia: ma i mercanti di Mosca comprano dalia
Camera del Commercio della Siberia quelli che
sono arrecati dal Kamschatka, per mandargli ai
loro Agenti sopra le frontiere Cinesi; e questo
traffico, malgrado le spese del trasporto ed i ri-
schj ai quali espone la lontananza di Mosca dalla
Cina, è d’un sommo vantaggio- Quando la Rus-
sia avrà una navigazione bene stabilita nel Kam-
schatka, farvi un commercio diretto colle
•piagge di quell’impero.
FIMS DEL LIBRO QUARTO,


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
Q.U ARTA PARTE.
Viaggi intorno al Mondo
ed ai Poli.
LIBRO QUINTO.
GKOBLAKDIA.
CAPITOLO I.
Coste ed Isole .
LA Groelandia, scoperta la tempo di prima-
vera sette o otto secoli indietro dai Nor-
vegj e dagl’ Islandesi , prese il nome ni Terra
Verde , eoa cui fu chiamata da questi viaggiatori,
dalla verdura che i medesimi vi osservarono so-


pra i ljjj ravvivati dalla bella stagione; contuta
tociò vi è l’inverno come perpetuo, a motivo dei
grossi banchi di ghiaccio ammontati dai freddo
sopra le montagne. Se tal paese non è un’isola
fra l’Europa e P America, quivi certamente ter-
mina l’una, ed incomincia l’altra , qualora alme-
no l’Asia non reclami quell’arida parte del glo-
bo. Checché ne sia, la Groelandia appartiene a!
nostro emisfero; ma sembra che la natura vi chiuda,
attesi ì rigori del clima, la comunicazione, che la
medesima vi aveva aperta coi due Mondi. Vi si
uniscono essi forse per mezzo del continente? Vi
sono separati da un piccolo Stretto? Ciò non si
è ancora saputo. Ma quando non sì trattasse d’
altro che di decidere una questione tanto difficile
à sciogliersi, si dovrebbe viaggiare nel paese di
cui si pubblica la storia; forse vi si aprirebbe la nuo-
va strada, che si cerca, per meglio impadronirsi
di tutta la terra.
La Groelandia, fra il mar Glaciale nell’Orien-
te e Io stretto di Davis nell’Occidente, in uno
spazio di circa 35 gradi di longitudine, s’innol-
tra e si estende dai >9 fin ai 7 * gradi di latitu-
dine Settentrionale. Almeno in tal vicinanza al
Polo si arresta 1 audacia dei viaggiatori. Essa
certamente andrà ancora più oltre; e l’uomo po-
trà un giorno misurare coi suoi passi tutta la ter-
ra a esso abitata. Allora si saprà se la Groe-


la ridia confina e si congiunge colio Spitzberg t
colla Nuova*Zembla, se riunisce i due emisferi
coi nodi del Polo, s’è attaccata all’America, e
se per mezzo d’essa il Nuovo-Mondo, uscito dal
letto dei mari, si popolò dei Seivaggj dell’anti-
co: vasto oggesto delle cognizioni dePo spiri*
to umano ; esca novella all’ instancabile di lui cu-
riosità.
La costa Occidentale della Groelandia, sola
porzione dì questo paese che oggi sia conosciuta
o almen frequentata, occupa dal Sud al Nord
un’estensione di circa io gradi; ed è tagliata, e
come dentata da infinite baje, sparse d mnumera-
bili isolette. Quivi il mare sembra essersi riti-
rato, allontanandosi dali’America Settentrionale.
Si direbbe, che si lascia suo malgrado uscir dal
seno alcune terre che aveva senza dubbio in-
ghiottite; perocché, se l’lslanda è feconda, col-
tivata, ed anche civilizzata attesa la natura d’ un
suolo abitabile, per qual ragione la Groelandia,
situata nella medesima altezza del Polo,
deserta, sterile, d’un accesso t d’un soggiorno
egualmente incomodi? Forse perché questo pae-
se, quasi interamente ricoperto ed attraversato
dalle acque, dimostra impronte pi» recenti delle
successive inondazioni, colle quali l’Oceano deva-
sta, ed altera a vicenda tutte le differenti con-
trade d’un globo, che sembra servirgli di tra-


stililo ? A front® delle isole e dei golfi- che osi
moltiplicano,o s’ingrandiscono intorno alla Gror*
landia , è difficile non sospettare, che ii mare
scenda, per cosi dire dai Poli verso l’Equatore;
congettura, che può esser autorizzata dal flusso,
il quale, alzandosi fin aiS piedi nel Capo degli
Stati, non si solleva più che ad l nella baja di
Disko, cioè, io gradi più in alto di latitudine
Settentrionale.
Tutta questa costa è ingombrata da scoglj inac-
cessibili, ma che si scuoprono dal mare in distane
za di più di 40 leghe. La terra vi è sterile, ©
piuttosto èun arido c nudo scoglio, ricoperto
sempre dal ghiaccio e dalla neve, che ammontan-
dosi d’anno in anno, ricolmano finalmente le val-
li, e pongono i piani al livello delle montagne»
Le rupi, eh® rimangono talvolta senza neve, non
presentano da lungi se non una nera e tenebrosa
fronte, senza tracce nè di verdura, nè dì terrat
ma vi si osservano da vicino certe vene d* una
pietra marmorea, pezzi di zolle, e cesti di mu-
se®, o d’erica come gettati a caso sopra lo sco-
glio, e qualche cespuglio sparso intorno ai laghi,
e lungo i fiumi nelle valli. Chiunque ha veduta
la Norvegia cred® di ritrovarla nella Groelandia,
colla differenza che le montagne, colà ricoperte
d’alberi e tagliate a picco nel seno del mare ch«
le bagna, sono qaì affatto nude, e come circon-


date da stagni e da pantani agghiacciati, chs
TOceano vi ha formati, apparentemente per ren-
derle doppiamente formidabili.
Nell’ ingresso della Groelandia, per la parte
dei Mezzogiorno, si offre il Capo F arewel, eh’ è
un* isola, separata dallo Statcnhok , o Capo degli
Stati , per mezzo d*una corrente talmente angu-
sta, che il mare, infrangendosi nell’urtare con-
tro gli scoglj, gli riduce anche in pezzi, che s»
trasporta nei suoi vortici. In questo stretto re-
gnano venti impetuosi, presso a poco, quanto in
quello di Magellano, con cui il medesimo ha an-
che altri rapporti di correlazione, essendo l* uno
tanto vicino a! Polo Artico quanto V altro può
esserlo all’Australe.
Nel risalirsi verso il Nord, si trovalo Stretto
di Frobisher; oggetto di contrasto fra i naviga-
tori, o i viaggiatori, i quali dubitano tuttavia
se il marecomunica per quell’ingresso dall’Orien-
te all’Occidente. Non si sa egualmente se Mar-
tino Frobisher, spedito nei 1576 dalla Regina
Elisabetta nella Groelandia , scuoprì , o tentò
giammai un tal passaggio. Il Signor Egede, eh
èla nostra prima guida nella storia d’un paese
tanto poco conosciuto, dice, ch’ei dopo aver cer-
cato di passare nella costa Orientale della Groe-
tandia per questo preteso stretto, non potè assi-
curarsi se il medesimo effettivamente lo era. Il
Urno XXX. Q_


Signor Davidde Crantz, che colle sue più retea*
ti e piu estese relazioni ha molto arricchita una
tal parte della cognizione del globo , pretende
che io stretto di Frobisher esista ,ma che i
ghiaccj ne abbiano serrato il passaggio; ecidà a
tal oggetto ia relazione d’ un Agente delle colo-
nie Danesi, il quale basta udir parlar per fidarsi
di ciò ch’ei riferisce# Ecco l’estratto del di lui
racconce.
» Io ebbi, nei miei vlaggj, tutti i comodi per
5> ben esaminare Io stretto di Frobisher. Non sa-
„ peva primieramente concepire com* esso potasse
» tanti ghiaccj nel mare, senza che se ne vedes-
» se usa diminuzione sensibile in un passaggio,
„ che doveva esser formato di terre, quando an-
,, che fosse stato «ma semplice baja . Questa
„ escrescenza di ghiaccj dura dal Luglio fin al
„ Novembre; e quando la corrente è gagliarda ed
« il tempo in calma , i medesimi compongono so-
« pra il mare un* estensione dì venti in trenta
» leghe di lunghezza, edi cinque o sei di lar-
)t ghezza, qualora almeno il vento, spingendogli
33 più innanzi, non gli disperga. Quando intcr-
-33 rogai 1 Groelandesi d’onde derivava una cosi
33 prodigiosa quantità di ghiaccj, cse il canale
» era lungo, e non aveva termine: Si dice (essi
„ mi risposero }, che 1 «ostri antenati altre voi-
-9* « lo attraversavano#


$, impaziente di saperne piò, mi azzardai nei
», 1747 ad innoltrarmi nella baja con alcuni
», di quei nazionali che andavano alla caccia del-
,, le renae ; e quando ebbi fatte quattordici leghe
», in mezzo ai ghiaccj, mi arrampicai sopra una
», montagna, d’ onde credei di potere scUoprire
», tutta la lunghezza dello stretto: ma la mia vi.-
», sta, la quale si estendeva per quaranta leghe,
», altro non mi offrì che monti, e ghiaccj amrnue-
», chiati gli uni sopra gli nitri» i quali dovevano
„ celarmi l’imboccatura Orientale da me cercata»
», fosse stata la medesima 0 fra quel banchi ondeg-
», gianti, o dietro quella lunga serie di monta-
,, gne. Udii frattanto sopra quella cima uno
», strepito straordinarip , come d’ una scarica di
,» molti cannoni accesi nel medesimo tempo, eh*
», era il fremito dei ghiaccj che si urtavano nell 1
M angusto passaggio dove gli strascinava la cor-
»» reti te. Udii da Un* altra parte come il muggito d*
», una cascata; e fui per qualche tempo assorto dal
», sentimento di terrore confuso colla maraviglia
» che la natura suole inspirare quando si mani-
», festa, • si fa Udire da lungi « Compresi però
», subito, che questo derivava dall*acqua, la qua-
», le scorreva coti istrepito sotto i banchi dighiao*
M ciò, e che in conseguenza vi èra una corrente
st che gli spingeva nello stretto: ma m’imbaraz-
1, za va Sempre più nel pensare come Io stretta
Q. i


„ medesimo poteva esser serrato, mentre vi pas-
si savano ogn’ anno in pochissimi giorni tanti
9» ghiacc; d’nna considerati! grossezza. Nel 1751
« ebbi la soluzione di tal problema in un viag-
gi c^e £ eci io Etsblink , dove m’innoltrai cn-
9, tro terra quanto sarebbe potuto ìnnoltrarvisi
fy } un Groelandcse. ScHoprìi, che sebbene non ap~
*> parisse alcuna differenza fra i] continente ed il
» niare quando ì medesimi sono ricoperti d’un*
» crosta di ghiaccio immobile, sì può trovar acqua
„ dove si suppone non essere se non terra. Com»
a, presi, in oltre, che la corrente può strascina.-
9, re i ghiacc; in alto mare sorto uno stretto
3, che ha la superficie gelata , non sapendosi ni
9, quando, nè come si chiuda i’ imboccatura della
« ba;a detta il Ponte di ghiaccio. E’ probabile,
~ che nel centro dell’ inverno, durante la cairn*
» freddi eccessivi, i banchi ondeggianti, che
, provengono dal mare, si fermino, e ringorghi-
,, no nell’imboccatura: che si foderino in seguito
35 nuovo ammasso di neve, la quale, gclan-
,, dosi, forma un’ altra crosta di ghiaccio: che
„ nello scioglimento del gelo nella primavera,
~ non se ne strugga durante il giorno se non la
~ superficie delia massa, la quale anche si ricon-
,, densa nella nottej e che i ghiacc;, in tal gui-
„ sa fortificati dalla neve 9 dal gelo, formino un
9, cosi duro cd un cosi solido ammasso, che non


„ possono in tempo il* estate «ssere scipiti e di-
„ spersi nè dal Sole, nè dai venti, nè dalle cor-
„ renti. Dopo molti anni, U quantità delle n«*
„ vi, che si ammontano e s’ induriscono sopra il
„ ghiaccio, si aumenta, e si solleva in maniera,
„ che la forza della corrente può scavarvi al di
„ setto arcate alte venti braccia. I pezzi di
~ ghiaccio, che cadono ogn’anao dalle montagne
„ nella baja d 1 Eisblink t sono strascinati dalla
~ corrente medesima sotto questo ponte. I più
~ piccoli vi sdrucciolano con facilità ;«d i più
„ grossi vi si urtano, e vi s’infrangono finattan-
,, to che possano passarvi ri lotti in pezzi:
~ in tal guisa si forma il famoso Fotte dì gbiac-
,, ciò. Deve accadere, presso a poco, lo stesso
„ nello stretto di Frobisher, per cui il mare fa
~ passare alcune correnti di ghiaccio, da Orien-
„ te in Occidente , sotto certi ponti di neve
~ induriti nell’inverno. Forse questo stretto ha
„ uno sbocco nascosto sotterra nella parte dell’
„ Oriente, e tanto meno largo, quanto che si
„ osserva che i pezzi di ghiaccio, i quali sgorga-
,, no nell’imboccattura Occidentale del canale,
„ sono, non già liscj e puliti, ma ronchiosi, e
„ solcati, Io che prova, che Jncl passaggio sono
~ stati ammaccati e smembrati dalla corrente."
Lo stesso viaggiatore, che sembra attaccato a
quell’estremità del Nord egualmente anzi più dal-
<l 3


la su? curiosità che dall’ interesse del suo com-
ineroio, tentò non solo di scuoprire, ma anche
di scorrere tutta la lunghezza dello stretto per
vedete sevi era comunicazione fra la costa Orien-
tale e l’Occidentale delia Groelaqdia. Ei crede,
che nella parte dell’ Oriente, dove si suppone
che penetri Jo stretto di Frobiiber, non devano
trovarsi se non due, o tre montagne che non
?ienq tutte di ghiaccio; mentre nel Nord Est e
nel Nord-Oucst della Groelandia sì distinguono
ottimamente la sommità degli scoglj, cla pietra,
p la (erra nuda al di sopra dei ghiaccj, e delle
nevi, dal che conclude trovarsi una strada, o
piuttosto una corrente di mare a traverso delta
Glotlandia; ma non consiglia veruno ad intra-
prendere tale strada, «Non già (die’ egli) che
« non si possa attraversare i ghiaccj a piedi con
~ un canot sopra la testa tanto nello scendere iti
~ certe piccole valli di quattro odi cinque brac->
%j da, quanto nel saltare da una in un’altra ci-
,, ma di ghiaccio, come fecimo io, ed al-
« cuni Graelandesi, appoggiandoci alle pertiche,
q alle canne dei nostri moschetti che avevamo
arrecati per vivere di caccia, sebbene i l
?> incontrino talvolta nei ghia.ee) medesimi certi
buchi senza fondo ;ma non essendo i medesimi
ìì targhi | si può farne il giro, I più grandi in*
convenienti sono l’impossibilità di portarsi con


>9 se le provvisioni dei convestìbili necessarj in un
j, così lungo viaggio, c la difficoltà di respirare
M in mezzo ai ghiacci, dove convien condurre le
notti senza tende e senza veruna specie di tee-
„ to: perocché, sebbene avessimo usatala precau'
„ aione di non dormire sopra il ghiaccio o sopra
„ la neve, pure, malgrado le pelli d'orso edi
„ renna, e gli abiti caldi dei quali eravamo prov-
veduti, appena ch’ebbi presa un’ora di riposo,
„ mi sentii tutto il corpo gelato; di maniera che
~ non soffrii mai tanto dal freddo all’aria aperta
„ nei centro del più rigido inverno della Groe-
„ landia quanto soffrii sopra lo stretto di Fro-
„ bisher nei primi giorni di Settembre."
Al di sopra dì questo stretto sorge la collina
detta Bisblìnk , di cui il citato viaggiatore ha
già parlato. E* essa una gran montagna di ghiac-
cio , la di cui cima brilla da lungi agli o<xhj dei
navigatori, e spande un lume simile a quello dell
aurora boreale. Questa specie di Faro è situata
sopra una baja, che ha l’imboccatura chiusa da
un baluardo di ghiaccj, spintivi dalla marea, c ge-
lati e consolidati insieme dal freddo. I medesimi
formano, come abbiamo detto, un ponte di ghiac-
cj con archi; il ponte si estende dall’una all’al-
tra riva della terra per il tratto d’ 8 leghe in
lunghezza, e di z in larghezza ; e gli archi si
sollevano da 42 fin a 120 piedi d’altezza. Si può
Q. 4


Issare sotto tal ponte Ja battello, qualora non s!
zbbu timore dei pezzi di ghiaccio, che talvolta
SJ dagli archi, o cadono dalie monta-
gne nel canale, d ’onde ii riflusso gli strascina al
mare. I Groelandesi, quando vogliono andare al
porto d Eisblin, si prendono J loro piccoli canot-
ti sopra la testa, e guadagnano per terra un*
aperta e comoda baja lunga venti leghe, e larga
éac > anticamente vi avevano sin fabbricate alcune
case, lo che prova che rimboccatura della baja
non era sempre stata chiusa. Le lingue di ter-
ra , o banchi, che si estendono nei due lati del
ponte di ghiaccio, sono d* una sabbia talmente fi.
na e leggiera, che i venti gagliardi »e oscurano
1 ana cort e avverrebbe nel sollevarsi d* una nu-
vola 1 , e la trasportano in distanza di più di do-
ojcj le£ he, di maniera che si hanno la borea e
gii occhj fieni di sì fatta polvere.
Verso j 14 graci di latitudine Settentrionale,
f ' treva una montagna, forse la più alta delia
Groelandia, cantre rami o punte, la più eminente
bielle quali si scuopre éo leghe in distanza dal
mare. Questa montagna serve «li Faro ai navi-
gatori , e di barometro ai nazionali: perocché,
quando minaccia qualche tempesta ,la sommità di
quel pico è ravvolta in una nuvola, oin un Neb-
bione di pioggia; mentre la cima n’è costante-
mente scoperta, a motivo che l’ertezza della


montagna medesima non permette che la Refe ed
i gbiaccj si fermino fuorché nelle sue fessure, a
spaccature.
Alquanto piu in alto ( sempre Terso il Nord )
èil golfo di Bals-River , che s*innoltra al Nord-
Est entro terra nella lunghezza di 28 leghe, c
di 4, dall’ima all’altra estremità, nella sua mag-
gior larghezza. Nell’ingresso di questo golfo s
incontrano alcune centinaia d’ isole comprese in
un ricinto al più di sei leghe..
Non lungi di là, sorgono le isole di Kapar*
soky rimarchevoli per certe tracce di vigore edi
fecondità. Vi si vedono verdure: vi si ascoltano
uccelli: il mare vi sospinge pesci, vitelli-marini, e
vi getta una quantità di legna delle quali ha spo-
gliati gli altri lidi ; quivi finalmente si arresta-
no i ghiaccj ondeggianti che il mare trasporta
dalla costa Orientale intorno al Capo degli Stati,
e che, spinti in seguito dai venti del Sud, non
possono andare più oltre, a motivo che le cor-
renti incontrano in quel punto del Nord una
specie di reazione che le mantiene in equilihfio,
o d’argine invincibile adesse opposto alla natura.
Dai 65 fin ai 67 gradi nulla vi è che fissi 1*
attenzione dei Viaggiatori. Circa la metà dei
66 gradi incomincia lo stretto di Davis, dove l*
America fa fronte alla spiaggia Occidentale del-
la Graelandia.


Il/oggetto il più rimarchevole per i geografi
per i navigatori che costeggiano la Groeland
nello stretto di Davis è la Baja di D»sko ,
circa 1 6o teghe di giro fra i 68 ed 71 gradi
latitudine . Bisogna entrarvi a traverso d’ un
moltitudine d’isolette, una parte delle quali sor
ge e s’innoltra verso l’Oriente, e l’altra neli
Ouett verso la grand’isola di Disko. Questa dà
ìi suo nome alla baja diesi potrebbe aprire e chiù
dere l’ingresso, come l’isola di Cuba potrebbe
predominare sopra il golfo del Messico. Nel
Nord della baja si vede un piano elevato e rico-
perto di neve; e nel Mezzogiorno il terreno è
)iù basso, e più piano. D’acqua della baja me*
(esima si chiama il Weigatjy che ha sei leghe di
arghezaa» e eh’ è una pesca abbondante, e la
nigliore della contrada i Groelandesi vi pren-
ono una gran quantità di vitelli marini nell’in-
erno sopra il ghiaccio, e piccale balene nella
rimavera. I lidi della baja di Disko sono i più
opolati della Groelandia , ed il miglior sito dì
smercio per quel cantone del Nord-
Al di sopra dell’isola, e della baja di Disko,
trova per ultimo porto 2'Zogsoak , o il gran
apo, dove finiscono il Weigats, le colonie Da-
:si, ed i lumi dei navigatori circa il Norddel-
Groelandia, e d’ onde si entra nella baja di
ilfin, che si estende dai jz fin ai 78 gradi del


Polo Artico. Guglielmo Raffili, clic la scuoprì
nel 1716 par lo stretto di Davis, vi rinvenne
rei 74 gradi, non già abitanti , ma solamente il
posto e le tracce d’alcune tende, d* onde con-
getturò che vi andavano pescatori in certi tempi
dell’anno. Malgrado le pretensioni dei Groeian-
desi di Disfco, i quali sostengono che la Groclarj-
dia è abitata fin ai 7* gradi, non si potrebbe vi-
vere in quei rimoti climi del Nord» Per verità,
vi si trovano uccelli di mare, orsi bianchi, vitel-
li-marini, ed anche balene; ma le notti d’inver-
no vi durano per tutta la giornata, il paese con-
siste in ghiaccio ed in iscoglio, gli uomini non
rinverrebbero nè legna nè ferro, non avrebbero
anche fieno per porselo nelle scarpe, e non po-
trebbero nè trafficare se non con erba e con pa-
glia, nè fabbricare se non con argilla in vece
che con pietra, e con corni e con reste di pesce
in vece che con legname.
Fin qui giunge il quadro geografico della Groe-
landia; ma prima di parlare delle terre d’essa, e
di scorrere i mari che la circondano, si dee ai
viaggiatori un preciso e circostanziato dettaglio di
quei porti, ed una specie d* itinerario che gli
guidi In una contrada troppo poco frequentata
per non esser abbastanza conosciuta.
Dal Capo Parerei fin a Fridéric-Sbaap corrono
JCQ leghe, che si può fare in 5 giorni.


Ì1. Questo Capo i fiancheggiato di due isole
l’uno è Sermosok o V isola di ghiaccio , e l’alt
Kennortalik o l'isola degli Orsi , circondate es
medesime da grandi e piccole isole, e separa
dalla terraferma per mezzo d’uno stretto, o co
reHte molto rapida, in mezzo a cui si passa ( s
condo si dice ) dall’ Ouest all* Est della Grò
landia.
*. Onattol , isola bella, d’un’amena verdura
e d’un porto comodo per la pesca delle aringhe
prende il suo nome da una fontana bollente,
talmente calda anche nell’inverno, che se vi s
Setta un pezzo di ghiaccio, vi si strugge imme
datamente.
3 ‘ Ikkers oah , o gran Baja. Nella baja vici
d'Igalik, o delle Acque Calde , si trovano al-
one pietre trasparenti, angolari, e tanto dure,
he tagliano i vetri come fa il diamante. In sc-
olto si gi ung e in Tunnunlìarbik , o nella Baja
•gli Angeli, porto molto buono ; e poscia in
an£ek Cd i0 A glutok. Questi sono i più ameni
oghi di tutta la Groelandia, i più anticamente
otati, ed i più frequentati nei nostri giorni.
4r. Kikkertarsaak , o la grand ’’ isola , ha un
>rt0 10 cul E 11 Alemanni facevano altre volte un
•a" commercio. P ure nei 1742 uno dei loro
'menti, essendovi sopra l’ancora, fu infranto


dai ghiacci spintivi da una tempesta del Mezzo-
giorno, ma l’equipaggio si salvò.
5, ìHudneirtne , buona abitazione sopra la terra-
ferma presso alcune isole. Alquanto pia in là, s
innoltra un istmo molto luogo, ma stretto j i
Grodandesi lo chiamano Ittiblik , e vi si ritirano
quando il mare è grosso.
6. Sermelìarsok , o la di Ghiaccio , otti-
ma pesca d’aringhe e di vitelli-marini. Questa
baja, posta dai geografi nei «1 gradi e 20 minu-
ti , era probabilmente compresa «elio stretto di
Frobisher; ma i ghiacci oggi ne chiudono la co-
municazione.
Tutti Ì luoghi suddetti sono popolati, o abita-
ti , e poco conosciuti, o poco frequentati dagli
Europei. Parleremo nel seguente Capitolo delle
colonie Danesi stabilite sopra il rimanente della
costa dai 62 fin ai 70 gradì.
FINE DEI TOMO TRENTESIMO'


INDICE
De’ Capitoli contenuti nel presente Volume.
QUARTAPAkTE.
LIBRO QUARTO.
KAMSCHATKA.
Ctt. I. Clima, Minerali , Animali . p Jr t
Cif. II Al-rlaitti del Kamscbatka. j,
A 1,!: S ,**Z ta ' Conquista del Kamschatka
paese *** RuJst ‘ 1,070 Com bercio con questo
Cap * W'fr e ? o t°K *t Katnscbatka, i U
v. Koriacbesi . ±og
libro q_u t n t o.
Gioe t ANoiA*
Cap. I. Corte ed Isole*
43/
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE
** *
Abm bile *otmt dtl Ktmscbatkt. \\


NOIRIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVcndo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gio : Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant P™ ZÌ *
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia gsner rie de * Viaggi , ec. MSS. non v es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedano licenza à Vincenzio Formale» -
ni Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 178*
( Andrea Querini Rif.
(Alvise Vallaaesso Rif.
( Girolamo Ascanio GiustlniaN K. Rii*
Registrato in Libro a carte 8 al Nuna< 6**
Da vii.de Mar fintini Stira**










