









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure.
Arricchita d' Annotazioni
TOMO DECIMOQUARTO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI .
SECONDA PARTE.
L 'ASIA.
LIBRO ARTO.
LACINA.
CAPITOLO VI.
Costumi de ' Cinesi.
QUella che i Cinesi chiamano bellezza per-
fetta consiste in una gran fronte, un cur-
to naso, occhi piccioli, e ben tagliati , vi"
so largo e quadrato, orecchie grandi: bocca di mez-
zana grandezza, e cappelli neri; giacché non pos-
sono soffrire la capigliatura, o bionda, o rossa. Le
A 2


corporature sottili ed agili non hanno grazia per
essi , perchè i loro abiti sono assai larghi, e non
sono adattati alla vita, come in Europa, Credo-
no un uomo ben fatto , quando è grasso , ed em-
pie con buona grazia la sua sedia .
Benché gli eccessivi caldi, che dominano le pro-
vincic meridionali , e specialmente Quajig-tong ,
Fo-kien , e Tu~r.tm diano ai contadini , che vanno
nudi , una tinta bruna ed olivastra , sono tuttavia
naturalmente bianchi , quanto gli Europei , e ge-
neralmente può dirsi che la lor fisonomia non ha
nulla di disaggradevole . Per lo più hanno la pel-
le bellissima fino ai trent’ anni . I Letterati , e i
Dottori, specialmente que’ di bassa estrazione non
si recidono mai le unghie , anzi affettano di far-
sele crescere alla lunghezza d’ un pollice per far
comprendere , che non hanno bisogno di lavorare
per vivere . Quanto alle donne sono ordinariamen-
te di mezzana statura : hanno il naso curto , gli
occhi piccioli , i cappelli neri , le orecchie lun-
ghe , e il colorito assai rozzo : spira però il lor
viso molto brio , e i tratti sono regolari .
Sono generalmente i Cinesi d’un caratrere dol-
ce e trattabile : forniti di molto affabili maniere,
senza alcun misto di crudezza , di passione , o di
trasporto ; e questa moderazione si osserva an-
che nel popolo - Il P. de Fontaney Gesuita aven-
do scontrato in mezzo a una strada maestra un


impegno di cocchi , rimase sorpreso nei vedere ;
che 1 cocchieri invece di scagliarsi a vicenda, co-
me in Europa parole Indecenti , ingiurie , e col-
pi , si ajutavano anzi scambievolmente per render
libero il passo . Gli. Europei che hanno a trattar
con lor qualche affare deggiono ben guardarsi da
ogni sorte di vivacità , e trasporto ; questi ecces-
si passano nella Gina per vizj contrari all’ umani-
tà : non che Ì Cinosi non sìeno vivi ed attenti,
come siam noi ; ma imparano di buon’ ora a ren-
dersi padroni di se medesimi .
La lor modestia è sorprendente . I Letterati
hanno sempre un contegno composto , nè mai ac-
compagnano co’ gesti le loro espressioni. Le don-
ne sono ancora più riservate : vivono costantemen-
te nel ritiro : e vanno si accuratamente coperte
che fuori delle lor maniche ebe sono assai larghe
e lunghe non sì fa vedere nemmen la punta d’ un
loro dito : Se hanno a presentar qualche cosa ai
più stretti loro parenti la pongono sopra una ta-
vola , e lascian loro la pena di prenderla , e si
scandalizzan forte in vedere ne’ quadri i piedi nu-
di ai nostri Santi .
Quantunque sieno i Cinesi naturalmente vendi-
cativi, specialmente se vengano animati dall’inte-
resse , nondimeno raro è che veggansì prendere
misure violenti. Dissimulano il loro risentimento,
e san tanto bene salvar l’apparenza , che sembra-
A 3


no insensibili agli oltraggi; ma se lor si presenta
T occasione di rovinar i lor nemici", non se la la-
sciano sfuggire . Gli stessi ladri non si servono
d’altro mezzo che dell’artificio. Alcuni d’essi se-
guono le barche de’viaggiatori , o de’mercanti, e
vanno a cacciarsi fra coloro che le tirano sui canale
Imperiale nella provincia di Chaa-tong , ciò che
riesce loro tanto più facile , quanto che portando
la consuetudine che ogni giorno si cangino i ma-
rinai , non possono essere cosi facilmente ricono-
sciuti. Fra la notte si spargono per le camere, e
fanno prender profondo sonno ai passaggeri coi fu-
mo di non so quali droghe , e liberamente rubano
senza che alcun se ne avvegga . Un ladro cinese
non si stancherà di andar dietro ad un mercante
per molti giorni, cercando l’occasione di sorpren-
derlo. Altri penetrano le città traversando le più
grosse mura, bruciano le porte , o vi fanno delle
aperture con certe macchine , che hanno la virtù
di bruciare il legno senza eccitare la fiamma. Si
introducono nc’pìù secreti luoghi delle case, e gli
abitanti rimangono sorpresi nel trovar } letti sen*
za tende , e senza coltri, le camere senza tap-
pezzerìe, e senza mobili, e di non poter rinvenir
alcuna traccia del modo con cui i ladri si sieno
introdotti , tranne il foro da essi fatto, o nel mu-
ro, o nella porta.
Il P. Le Comte avverte gli Europei , a non


dar in prestito a Cinesi checchessia} senza la si-
curtà, perchè non può prestarsi fede alla lor pa-
rola. Cominciano dal prendere una piccioli som-
ma, promettendo di restituire il capitale con gran-
de interesse , mantengono la lor promessa , e ac-
quistando con questa puntualità molto credito con-
tinuano a prendere somme piu rilevanti. Per an-
ni intieri vi sostengono con un tal artifìcio , fin •
chè la somma ghigne ad esser grande quanto es-
si desiderano, e allora spariscono.
Convien però confessare che questa maniera d’in-
gannare, non è tanto particolar de Cinesi, che le
precauzioni che qui raccomanda iIP. LeComte, non
sienobuone, e necessarie, con tutte le nazioni com-
mercianti . Il medesimo Gesuita rende per altro ai
Cinesi , questa giustizia ; che quando andò egli
alla Cina co’suoi compagni, benché stranieri, sco-
nosciuti , esposti all’avarizia de’Mandarini, non
ebbero a soffrir il minimo torto;, nè nella persona,
nè nella roba, e ciò che gl’imbrogliò più straordi-
nariamente fu, che un commissario della dogana,
ricusò di ricevere un donativo, per quanto lo pre-
gassero ad accettarlo , protestando che non avreb-
be mai ricevuto nulla da forastici*! • Questi esempj
però , aggiunge , son rari, nè da un sol fatto si
dee formar giudizio del carattere d’una nazione.
Non dovea egli concludere più naturalmente, che
un simil tratto di probità in una citta marittima ,
A 4


grande, e commerciante , in cui per conseguenza
l’avidità, l’artificio, e la frode, deggiono domi-
nar più che altrove, non dee esser raro nel resto
della nazione ? Il Padre Duhalde infatti ne for-
ma un giudizio più moderato. In generale die’ egli,
i Cinesi non sono sì furbi , nè sì poco onesti co-
me il P. Le Colute li dipinge ; vero è però, che
«i credon lecito l’ingannare i forastieri . Anzi se
ne fanno una gloria, ed’avvene di cotanto impru-
denti , che se vengono scoperti , giungono a scu-
sarsi della lor poca destrezza dicendo: ~ Vi basti
che mi son portato assai male. Voi siete più destro
di ine , e vi prometto di non azzardarmi più a
farne agii Europei cc . In fatti sì pretende che da-
gli Europei, abbiano preso l’arte d’ingannare, se
pure vi sia paese, in cui faccia di bisogno d’ im-
parare quest’ arte . Avendo un capitano inglese ,
formato contratto d’alcune balle di seta, si recò
insieme col suo interprete alla casa del mercante,
per esaminare se la mercanzia era tutta di buona
qualità. Fu contento della prima baila , ma le al-
tre non contenevano che seta marcia. S’irritò per
una tale scoperta , e proruppe ne’più amari rim-
proveri. Ascoltolìo il Cinese senza commuoversi ,
e in fine gli diede questa risposta:,, Prendetevela
col birbante del vostro interprete, che mi ha pro-
testato che voi non esaminavate le mercanzie “ .
Questa disposizione a ingannare è comune fra


I popoli che abitano le coste , i quali impiegano
itti gli sforzi, e cercano tutti i mezzi per falsi'
:ar ciò che vendono . Giungono a contrafar per
no il prosciutto, col cuoprlre un pezzo di legno
on una specie di terra , cui sanno sovrappore la
elle di porco * Duhalde, e Le Gomte osservano
, cr ò , che non praticano queste furberie
:he co’ forastieri , e che nelle città pm lontane
lai mare, iCinesi stessi non san persuadersi, che
ir’ abbia tanta malizia sulle coste.
Quando hanno in vista qualche guadagno , im-
piegano a tutta possa la più raffinata malizia per
insinuarsi nella buona grazia di chi può favorire
le loro idee. Non risparmiano nè donativi , nè
servigi, senz’alcuna mostra d’interesse. Prendono
per anni iutieri, ogni sorte di figura , e tutte le
misure possibili per giungere al loro intento. Que-
sto genere di pazienza, eh’è la virtù de’furfanti,
sarebbe atta a provare più di qualunque altra cosa
un carattere per natura portato alla furberìa , ed
abile ad ingannare.
I Signori della corte, i Viceré delle provinole,
i Generali d’armata sono in un moto perpetuo
per ottenere, o conservare i primi posti dello sta-
to. La legge non gli accorda, che al merito: ma
il danaro, il favore, il maneggio aprono mille vie
più sicure. Il 'perpetuo loro studio consiste in esa-


minare reciprocamente il gusto P inclinazione ,
Tumore, e le mire Puno deli*altro.
In alcune parti il popolo è si portato al rigiro,
che vi sarà taluno che impegnerà volentieri le su
terre, e per fin la casa, ed ì mobili, unicament
pel piacere di continuare un processo , o di fa
dar delle bastonate ad un suo nemico . Ma spess
accade, che per una corruzione più possente l’ac
cusato fa ricadere i colpi sopra l’accusatore . Una
delle lor vendette , e d’attaccar fuoco alla casa
dell s inimico in tempo di notte : non è però cos
frequente , stante la pena di morte imposta dalle
leggi ad un tale delitto.
Si dà per cosa certa , che i piu viziosi Cinesi
hanno una propensione naturale per la virtù , la
quale ingerisce loro della stima, e dell’ammirazio-
ne per chi la pratica. Coloro che men d’ogni al-
tro sieguono la castità, onorano le persone caste ,
c specialmente le vedove. Con archi trionfali, ed
iscrizioni eternano la memoria di chi si è distinto
col vivere in continenza, col rendere qualche ser-
vigio alla patria, o col rendersi superiore al vol-
go, per mezzo di qualche azione eroica ed ono-
rata. Pongono ogni studio nell’involare agli occh;
del pubblico i loro vizj. Mostrano la più profonda
venerazione per gli autori della lor vita, e per
chi ha avuto cura della loro educazione : rispetta-
no la vecchiezza ad imitazione dell’ Imperatore.


Detestano nelle azioni, nelle parole, e ne gesti »
tutto ciò che indica collera, o la più picciola com-
mozione . Forse da quest’abitudine a contenersi,
nasce la loro disposizione alla tarda e studiata ven-
detta , e al raffinamento della furberìa , ed un
tal carattere non è certo meno pericoloso e abbo-
minabile della violenza.
Magalhaens osserva, eh’ essi hanno portato la
filosofia morale speculativa alla sua perfezione, eh
essa forma il principale loro studio, e I*ordinaria
materia delle loro conversazioni : aggiunge che
hanno un Ingegno sì vivo e penetrante, che leg-
gendo r opere de’ Gesuiti senta sunto intende-
vano le più sottili questioni.
Le vernici della Cina, la porcellana, e quella
varietà di vaghe stoffe di seta, che reggiamo m
Europa, sono molto illustri testimoniente deli in-
dustria cinese . Non ispicca minor abilità ne’ lor
lavori d’ ebano, di scaglie d’ avorio, d’ ambra, e
di corallo. Le sculture, e i pubblici edific, come
le porte delle grandi città, gli archi trionfali, .
ponti, e le torri hanno molta nobiltà e grandez-
za: e se non sono pervenuti al grado di perfezio-
ne, che distingue i lavori europei, se ne dee in-
colpare la picciolezza d’ animo di quella nazione,
che imponendo stretti limiti alle spese de parti-
colari, e restringendo il salario, e le ricompense


agli artisti non dà molto coraggio per V industria
c la fatica.
Vero è però, che hanno meno invenzione di
noi per le meccaniche; ma i loro istrumenti tono
pili semplici, e al solo vedere i modelli che lor
si propongono gl’ imitano facilmente: ed oggi fan-
no con esattezza orologi, specchj , facili, pisto-
le ec.
Hanno si alta opinione di se stessi, che il più
vii de Cinesi riguarda con disprezzo tutte le al-
tre nazioni del mondo . E' tale il trasporto che
hanno pel lor paese, e pe’ lor usi, e costumanze,
che non è possibile persuaderli ad abbandonarne
la minima pratica, e a far lor credere che v’ ab-
bia cosa stimabile fuori della lor Cina . A gran
fatica poterono i missionari ottenere che gl] ar-
chitetti cinesi fabbricassero nel palagio una chie-
sa sul modello inviato da Francia . Benché I loro
vascelli sieno mal costruiti, e benché non sappia-
no essi medesimi contenersi dall’ ammirare, e lo-
dar gli Europei : tuttavoka si stupiscono forte
quando talluno ior proponga di formarne su lor
esemplare: e rispondono che quei che essi fabbri-
cano sono d’ un uso antichissimo nella Cina. Ma
un tal uso è cattivo, voi direte loro: Non impor-
ta, rispondono, basta che sia anticamente stabilito
Bell’ Impero per non poterlo cangiare senza offen-


I'rc la ragione, e la giustizia : sembra però che
lesta risposta sia spesse volte non originata al*
onde che dal loro imbarazzo . Hanno timore di
on contentar gli Europei che avessero disposizio-
c e volontà d’impiegarli, giacché i loro più bra-
i artisti eseguiscono ogni sorte di lavoro a nor-
ia de’ modelli che lor si presentano.
Il popolo dee la sua sussistenza al continuato
nvoro soltanto: e perciò fra le nazioni conosciute
L on avvi la più laboriosa, ela più sobria. S av-
czzano a resistere alla fatica fin dall’ infanzia .
lon capaci dì vangar la terra le giornate intiere
rolla gambe immerse nell’ acqua fino al ginocchio,
, s i credono assai felici la sera, se hanno a cena
an po di riso cotto nell’ acqua, una zuppa d* er-
be, e un po di thè . Non ricusano alcun partito
chi vaglia a sostentar loro la vita: e siccome a
gran fatica si trova in tutto 1’ Impero un luogo
senza coltivazione, così non avvi persona di qua-
lunque età, uomo o donna che sia, se pur noa
fosse sorda, muta, storpia, o cieca, che facilmen-
te n on trovi come sussistere. Per macinare 1 gra-
ni non avvi che mulini , che girano a forza di
braccia : quest’ esercizio che non richiede che un
moto molto semplice forma l’occupazione d’un in-
finito numero di poveri abitanti.
Sanno i Cinesi metter a profitto molte cose
dalle altre nazioni riputate inutili : o dalle quali


traggono almeno poco vantaggio. A Pekìn moltis-
sime famiglie vivono col vendere i zolfanelli, al-
tre col raccogliere per le strade piccioli ritaglj d
seta, di lana, di cotone, o di tela, penne d’ au
gelli, ossa di cani, pezzetti di carta , che ripulì
scono con diligenza per rivenderli. Fanno guada-
gno per fin sulle immondezze eh* escono da’ corp
umani. In ogni provincia si vede gente occupata
a raccoglierle, e in qualche luogo avvi su i cana-
li delle barche che non servono ad altr* uso . I
contadini le comprano, e danno in cambio legna ,
riso, e legumi . Del resto però tutti questi modi
di sussistere non sono tanto particolari de* Cine-
si , che non si trovino anche a Parigi, e nelle
grandi capitali.
Non ostante per altro la sobrietà, e Pindustria
Ciie domina nella Cina, il numero de* suoi abita-
tori è si prodigioso, che sono sempre esposti ad
una grande miseria . Avvene di cotanto poveri ,
che se una madre cade inferma, o resta priva del
latte, la. vera impotenza di nutrire i loro bambini
gli costringe od esporli sulle pubbliche strade
Questo spettacolo è raro nelle città di provincia,*
ma è ben comune nelle grandi capitali , come a
Peltin, e a Canton : ed alcuni obbligano le leva-
trici ad annegare i lor figlj in una conca d’acqua
nel momento della lor nascita.
La miseria produce un incredibile numero di


I chiavi dell’ uno c dell’ altro sesso, cioè persone
he vendono se stesse riserbandosi il diritto. di
iscattarsi. Le famiglie comode hanno moltissimi
U tali servi volontariamente venduti : quantunque
re ne abbia parimenti di quelli che servono sala-
nti come in Europa. Un padre vende talvolta i
ìuoì figli, la sua moglie, ed anche se stesso a vii
prezzo.
La maniera di vestir degli uomini è adattato
alla gravità che affettano . Consiste il loro abito
in una lunga veste, che arriva fino a terra, e i
cui lembi si sovrappongono 1* uno all* altro. Quel
lo che resta al dissopra e che si avanza dal lato
destro è fermato con quattro o cinque bottoni
d’ oro o d* argento assai vicini 1’ uno aIP altro .
Le maniche son larghe verso la spalla, e grada-
tamente si stringono fino al polso, finiscono a fer-
ro di cavallo, e cuoprono tutta la mano fuorché
le punte delle dita. La cintura è una larga fascia
d’argento, le cui estremità cadono sul ginocchio.
Pende da essa uno staccio, che contiene una bor-
sa , un coltello, e due piccioli bastoncelli , de
quali si servono per forchetta. Anticamente x Ci-
nesi non portavano coltelli , e raro è che anche
oggi i Letterati gli portino.
Nell* estate hanno P uso di portar sotto la ve-
ste de’ calzoni di tela coperti di taffettà bianco .
Nell’ inverno di raso imbottito di seta cruda, o


di cotone . Nelle provincie settentrionali portano
delle pelliccie che rendono molto caldo. La cami-
cia è di diverse sorti di stoffa a norma delle sta-
gioni: è assai larga, ma corta: ed è comune l’uso
per mantener la nettezza ne’ gran caldi di portar
sulla carne una reticella di seta, che impedisce al
sudore di comunicarsi alle vesti : in quella stagio-
ne vanno a collo affatto nudo , ma nell* inverno
portano un collare o di raso foderato di gibellino’,
o di pelle di volpe attaccato alla veste, che allora,
è foderata di pelle, o imbottita dx seta o di cotone.
Le persone di rango portano pelli finissime o in-
tieramente di gibellino, o di volpe col filo di gi-
beliino. Nella primavera pongono intorno alle lor
un filetto d’ armellino, e si mettono al di
sopra una specie di casacca che ha le maniche as-
sai corte, ed è o foderata, o soltanto contornata
sullo stesso gusto.
Non è in libertà di ciascuno d’ usar indifferen-
temente qualunque colore . Il giallo, come si è
detto è proprio del solo Imperatore, e de’ Prin-
cipi del sangue. Il raso di fondo rosso è destina-
to ad alcuni Mandarini ne’ giorni di cerimonia .
' 1 a^tr * Portano ordinariamente il nero, P az-
zurro, o il violaceo: il colore del popolo è genc-
i aimente il nero o 1’ azzurro.
Prima delia conquista de’ Tartari i Cinesi avea-
no un estremo trasporto pe’ lor capelli, che nn-
driva-


Privano, e bagnavano con essenze odorose, ed era
sì grande questo trasporto, che molti anteposero
la morte alla legge che fu loro imposta di rader-
si la testa come i Tartari. Dopo aver übbidito ai
loro conquistatori, incominciarono a farsi crescer
di nuovo i capelli sulla sommità della testa quan-
to bastassero per intrecciarli. Nell’ estate si cuo-
prono il capo con un picciolo cappello o più tosto
berretta che ha la figura d’ un imbuto: il di fuo-
ri è di kattan lavorato con gran proprietà: la fo-
dera è di raso. Dalla punta esce una grossa trec-
cia di pelo, che cade fin sopra i lati. Questo pe-
lo è finissimo e lucidissimo, e nasce nelle gambe
d’ alcune vacche, e si tinge in un risplendentissi-
mo color rosso. I Mandarini, e i Letterati hanno
un’ altra specie di berretta lor propria, che non
può usarsi dal popolo . La sua figura è come la
prima : ma è composta di cartone foderato comu-
nemente di raso rosso o azzurro . AI di fuori il
raso è bianco, c tagliato da una larga fascia deila
piu bella seta rossa. Le persone distinte, di questi
due capelli adoperano spesso il primo , specialmen-
te a cavallo , e ne’ cattivi tempi, perchè è più
adattato a difenderle dalla pioggia, e a ripararle
dal sole tanto davanti quanto di dietro. Nell’in-
verno portano un’ altra specie di berretta che tien
molto caldo circondata di gibeilino, d’ arineilino ,
o dì volpe, con un ciuffo in cima di seta rossa .
Tomo XIV. B


Il bordo di pelle è largo due o tre dita, e fa un
bellissimo effetto specialmente s’ è di un gìbeliino
bello nero e lucente.
Qualunque Cinese, e specialmente le persone di
rango non s’ ardiscono comparire in pubblico sen-
za gli stivaletti. Sono questi di seta, e per lo
più di raso, o di calicò, e molto bene stretti in
gamba, ma non hanno nè ginocchi, nè calcagni.
Quelli che usano per cavalcare sono di cuojo di
cavallo, ina così ben concio, che la loro morbi-
dezza è ammirabile . Le calze da’ stivali sono di
stoffe foderate di cotone: una parte esce fuori del-
lo stivale, ed è bordata d’una larga fascia di fel-
pa, o di velluto. Quanto però sono utili nell’ in-
verno per tener calde le gambe, sono altrettanto
insoffribili nell’ estate: allora ne adoprano de 1 più
adattati alla stagione . Il popolo per risparmiare
la spesa porta le calze di stoffa nera : quelle che
adoprano in casa le persone di rango sono di seta
assai comode e proprie . Quando escono per far
qualche visita d’ importanza portano delle sotto-
vesti che sono ordinariamente di tela, o di raso ,
una lunga veste dì seta quasi sempre di color az-
zurro con una fascia per cingolo, e sopra tutte le
vesti una casacca, o mantello curto di color ne-
ro, o violaceo, che non oltrepassa il ginocchio,
ma molto ampio colle maniche corte e larghe .
Prendono allora una picciola berretta che ha la


figura di un cono poco alto , coperte di seta on-
deggijinte, odi pelo rosso. Finalmente per compi-
mento d’abbigliatura hanno in gamba stivaletti ai
stoffa , ed un ventaglio in mano .
Le Dame cinesi hanno una straordinaria mode-
stia nel portamento , e negli abbigliamenti . Le
lor vesti sono lunghissime , e dalla testa fino ai
piedi sono coperte in modo, che non si vede com-
parire altro che la lor faccia, le mani son sempre
coperte dalle loro gran maniche che giungerebbe-
ro fino a terra , se non si prendesser la cura'di
tenerle raccolte. Il colore proprio del loro sesso
è il rosso, o f azzurro , oppure il verde : poche
usano il nero o il violaceo , se pure, non tosseio
molto avanzate in età. Camminano con un passo
dolce e lento, cogl’occhi bassi, e il capo inchina-
to, mal sicuri però sono i lor passi , perchè han-
no i piedi d’ una straordinaria picclolezza . Fin
dall’infanzia gli stringon loro con gran forza per
impedire che crescano, e siccome riguardano que-
sta moda come una bellezza , così si sforzano di
renderli anche piccioli a misura che s’avanzano
nell’ età.
Gli stessi Cinesi non ben conoscono l’origine
d’un costume sì stravagante . Alcuni congettura-
no che sia stata un’invenzione de’lor antenati per
obbligarle a stare in casa: altri però tengono que-
sta opinione per una favola. La maggior parte la
B a


credono uno moda introdotta dalla politica per te-
ner sempre le donne nella sommessione . Il certo
è , che sono eccessivamente ristrette , ed escono
assai poco da’loro appartamenti , che sono situati
nella parte più ritirata della casa, ove non comu-
nicano con altri, che colle lor donne di servigio.
Si può dir non pertanto in generale , che hanno
la vanità comune al lor sesso , e quantunque non
compariscano avanti ad altri occhj , che quelli de’
lor domestici, tuttavia non lasciano ogni giorno ,
tP impiegar molte ere della mattina nelle lor con-
ciature . Si dà per cosa certa , che si fregano il
viso con una non qual pasta pvr accrescere la lor
bianchezza : ma quest’uso guasta loro ben presto
la pelle , e vi chiama le rughe, e per conseguen-
za non è punto migliore alla Cina, di quello che
sia in Francia, ov’è pure in sì grand uso.
I loro ornamenti da testa consistono in capelli
innanellatì frammischiandovi de’piccioli crudi d oro,
e de’fiori d’argento. Alcune se l’adornano colla
figura d’un augello favoloso, che chiamano fong-
tvhang, fatto o d’oro, o d’argento, o d’altro me-
tallo , secondo le facoltà ed il rango . Le ale di
quest’augello dolcemente distese, sulla parte an-
teriore della pettinatura , abbracciano la sommità
delle tempie . La coda eh’è molto lunga , forma
come una specie di pennonceilo , in cima alla te-
sta. Il corpo viene sulla fronte, il collo e il bec-


co cadono sul naso, il collo però, à congiunto al
corpo con una susta secreta , che lo fa lentamente
eiuocare, e secondare ogni minimo movimemto del
capo , sul quale s’ appoggia soltanto co’ piedi in
mezzo alla capigliatura . Le donne di prima qua*
liti si veggono talvolta con una specie di corona ,
composta da molti di questi augelli uniti insieme '
Il lavoro di questa corona costa assai caro.
Le donzelle portano comunemente un’altra sor-
te di corona , il cui fondo non è di cartone , ma
coperto d’una pelle molto vaga. La parte anterio-
re, si solleva in punta sulla fronte , ed è tempe-
stata di diamanti, perle , ed ornamenti . In cima
al capo portano de’fiori naturali, ©artificiali fram-
mischiati a piccioli spilloni , sulla punta de’ quali
evvi qualche gioiello . Le donne di età avanzata,
e principalmente le volgari , sì contentano d’un
pezzo di qualche bella stoffa , che ravvolgono più
volte intorno alla testa. Del resto le mode della
pettinatura, sonc state sempre le stesse nella Ci-
na dal principio dell’lmpero, fino alla conquista
de’Tartari, i quali senza cangiar d’un putito tut-
ti gli altri usi del paese , costrinsero soltanto x
vinti a prendere i loro abbigliamenti.
Magalhaens osserva che la nazione cinese , ha
molto trasporto per le vesti-menta . Il più misera-
bile è decentemente vestito, procurando
tnarsi sempre alla moda , ed è una meraviglia il
B 3


vederi: nel primo giorno dell’anno, co’loro abiti
nuovi., tutti d’un’ammirabile proprietà, senza che
la povertà vi rechi alcuna distinzione.
Non avvi cosa in cui i Cinesi pongano maggio-
re studio ed esattezza quanto ne’cerimoniali, e ne’
complimenti . Son essi persuasi che l’attenzione in
compiere i doveri della civiltà , serva a corregge-
re la naturale crudezza , a infonder un carattere
di dolcezza, a mantener la pace, l’ordine, e la
subordinazione nello Stato. Fra i libri che conten-
gono le loro regole di buona creanza , se ne di-
stingue uno, che ha più di tre mila anni d’antichi-
tà, in cui ogni articolo e spiegato diffusamente .
I comuni saluti, le visite, i donativi, le feste , e
tutte le pubbliche o private dimostrazioni di civil-
tà , passano più tosto per tante leggi , che per
formalità stabilite dall’uso.
Sono fissati i cerimoniali per le persone d’ogni
rango, co’lor uguali, e coi superiori. I Grandi
sanno quai dimostrazioni di rispetto deggiono
praticare coll’lmperatore, e co’ Principi, e il mo«
do con cui deggiono contenersi fra loro. Gli stes-
si artisti , i contadini , e il piu vii popolaccio ,
hanno le loro etichette , che osservano reciproca-
mente. Non s’incontrano giammai senza ricambiar-
si con contrassegni di civiltà, e pulitezza . Niuno
può dispensarsi da tai doveri , nè far più o meno
dì quel che l’uso comanda.


Mentre recavasi alla tomba il cadavere dell’ ul-
timo Imperatore, uno de’Principi dei sangue fece
chiamar un Ko-lao per interrogarlo intorno a non
so qual cosa , il Ko-lao avvicinossi , e si pose ,
contro P uso , in ginocchio per dargli risposta ,
e il Principe lo lasciò in quella positura senza
dirgli che si levasse . Il giorno seguente un Noli
accusò avanti V Imperatore il Principe, e tutti i
Ko-lai, quello per aver permesso che un’ uffiziale
di quella considerazione stasse davanti a lui in
una sì umile positura , e i Kolai, e specialmente
quello , ch’erasi inginocchiato per aver disonorato
il primo posto dell’ Impero . Il Principe recò in
sua scusa P ignoranza della legge o dell’ uso , su
questo articolo protestando, eh’ egli non lo avea
fatto per esigere tal sammessione . Ma il Noli
citò in contrarlo una legge d’un’antica Dinastìa .
Subito allora l’lmperatore ordinò al Li-pu eh’è il
Tribunale delle cerimonie di ricercar questa leg-
ge negli archivj, ese non si fosse trovata di for-
marne tosto una , che potesse servir di regola in-
variabile nel tempo successivo . Il Tribunale del
LÌ~pu è incaricato tanto gelosamente di far osser-
vare i convenevoli dell’ impero , che non manda
esenti da un tal obbligo nè meno i forastieri . Pri-
ma che un Ambasciatore comparisca a corte , la
consuetudine vuole , che per quaranta giorni sia
diligentemente istruito , ed esattamente esercitato
B 4


nc!Je cerimonie , come appunto un comico prova
la sua parte prima di salir sulla scena . La buona
creanza è una cosa molto buona; ma l’eccesso del-
le stesse cose buone diviene una cosa ìncovenien-
te e ridicola.
La maggior parte di queste formalità si riduce
alia maniera di far la riverenza , di piegar le gi-
nocchia , e prostrarsi una o pm volte secondo l’oc-
casione , il luogo, l’età, o qualità delle persone,
soprattutto nelle restituzioni delle visite , nella
presentazione detonativi, e ne’trattamenti che si
danno agli amici.
L’ordinario modo di salutarsi per gli uomini,
e di porsi ambe le mani sul petto muovendole in
una maniera affettuosa , e di abbassare alquanto la
testa dicendo, Tsìn-Tsìn . E’questa un’espressione
di pulitezza ; il cui senso non ha limite o circo-
scrizione. Quando s’incontra qualche persona , cui
debbesi maggior deferenza, e rispetto s’incomincia
dal congiunger le mani , e si sollevano cosi con-
giunte , indi si abbassano fino a terra incurvando
a proporzione la persona . Se due persone che si
conoscono si riveggono dopo un lungo tempo , es-
cono entrambi in ginocchio , e abbassano la te-
sta fino a terra : indi levandosi replicano due o
tre volte la medesima cerimonia . La parola Fo si
replica spessissimo ne’convenevoli Cinesi.
Sul principio della monarchia , quando regnava


ancora la semplicità , era permesso alle donne di
dire agli uomini facendo loro un inchino Vanfo ,
cioè- ogni sorte di felicità vi accompagni . Ma to-
sto che la purità de’ costumi incominciò a corrom-
persi , questo complimento parve un’ indecenza ; e
i loro cerimoniali si ridussero a mute riverenze ,
e per distruggere intieramente P antica usanza fu
proibito alle donne di pronunziare una tal parola
anche nel salutarsi fra di loro -
E' uso costante del popolo di far prender sem-
pre il primo posto al più vecchio della conversa-
zione ; ma se avvi de’ forestieri un tal’ onore si
accorda a quello , eh’ è venuto dai più lontano
paese , se pure il rango o la qualità non coman-
dassero altrimenti . Nelle provincie , nelle quali
la destra è il luogo piu onorifico non si trascura
giammai <P offerirla : in molti luoghi però è più
onorevole la sinistra.
Se due Quans , o due Mandarini s 1 incontrano
per istrada , quando sieno di rango uguale si sa-
lutano senza uscire dalla lor sedia, e senza levar-
si abbassando tosto le mani giunte, e innalzandole
poscia sopra la testa replicando un tal saluto fin-
ché sì perdono di veduta : ma se uno è di rango
inferiore dee far fermar la sua sedia , o smontare
«degli è a cavallo , e fare una profonda riveren-
za . GP inferiori evitano più tìie possono P imba-
razzo di tali incontri.


Non può esprimersi il rispetto che i figli han-
no pe’lor genitori , e gli scolari pe’Jor maestri .
Parlano pochissimo e stanno sempre in piedi in lo
presenza. L’uso gli obbliga, specialmente al prin
apio dell’ anno , il giorno della lor nascita , e ir
altre occasioni di salutarli in ginocchio battendo
più volte la fronte per terra.
Le regole delle cerimonie non si osservano me
no ne’villaggi che nelle città , e i termini che s
adoperano o nel passeggio o nella conversazione
o ne’ saluti nell’ incontrarsi sono sempre umili
e rispettosi. Non impiegano mai ne’ lor discorsi
ne la prima, nè la seconda persona , se pure non
parlassero familiarmente con qualche amico . Il
Voi , e 1’ Io sarebbero tenuti per una rozza inci-
viltà. Cosi in vece di dire , io sono molto sensi-
bile al servigio che mi avete reso , essi diranno :
il servigio che il Signore, o il Dottore ha reso ,
al minimo de’ suoi servitori , o scolari fa che sia
ad esso sensibilissimo . Cosi ancora un figlio par-
lando con suo padre prenderà la qualità di suo
cadetto quantunque sia il primogenito della fa-
miglia, e che abbia egli stesso de s figliuoli.
Un articolo delle cinesi creanze è il farsi re-
ciprocamente delle visite come fra noi ai princi-
pio dei nuovo anno , nelle feste , nella nascita
d’un figlio, in occasione d* un matrimonio, della
collazione d’una dignità, d’un viaggio d’una mor-


te ec. Queste visite che sono altrettanti doveri
specialmente per gli scolari verso i loro maestri ,
e pe’ Mandarini verso i lor superiori sono comu-
nemente accompagnate da’ pkcioli donativi , e da
una quantità di cerimonie dalle quali sono dis-
pensati nelle visite comuni, e familiari.
La prima cosa che dee farsi è il consegnare al
portinajo un vilietto , cui si dà il nome di tue-
tse, che consiste in un foglio di carta rossa, leg-
giadramente ornato di fiori d’ oro e piegato in
forma di ventaglio . Nella prima piega v* è scrit-
to il nome colla giunta di qualche termine rlspet’
toso secondo il rango della persona , per esempio
il tenero il sincero amico delia eccellenza vostra,
e 1’ eterno discepolo delia vostra dottrina si pre-
senta in questa forma per adempiere i suoi dove-
ri , ed inchinarsi prostrandosi fino a terra . La
parola Tun-cheu-pay esprime quest’ ultimo senti-
mento . Se la persona cui si fa la visita è un
amico di confidenza, o non distinto per alcun ran-
go , basta impiegar della carta comune : nelle vi-
site di condoglianza la carta dee essere perfetta-
mente bianca.
Tutte le visite, che si fanno ad un Governato-
re o ad altre persone di distinzione deggiono far-
si avanti pranzo: o almeno chi le fa non dee ave*
bevuto vino , perchè sarebbe cosa poco rispettosa
il presentarsi avanti ad una persona di qualità col


portamento dun uomo ch’esce dalla mensa, e eh?
il Mandarino avesse ad offendersi sentendo 1’ odor
del vino : tuttavoka se si restituisce la visita lo
stesso giorno che si è ricevuta può farsi il dopo
pranzo , perchè una tal prontezza in restituirla e
un contrassegno d’onore. Qualche volta un Man-
darino si contenta di ricevere il tye-tse per le
mani del suo portinaio, ed ha per ricevuta la vi-
sita facendo pregare per mezzo di qualcuno de 5
suoi familiari , quel tale che è venuto a farla, di
non prendersi 1* incomodo di scendere dalla sua
sedia ; indi restituisce la sua lo stesso giorno , o
m uno de’tre giorni seguenti. Se quello che fa
la visita è una persona d’ ugual rango , o Manda-
rino dello stess’ordine ha la libertà di poter tra
versare stando sulla sua sedia le due prime Corti
de.l Tiibunale, che sono assai grandi , e d’ avan-
zarsi fino all’ingresso della sala, ove il Manda-
rino viene a riceverlo . Nell’ entrar nella seconda
corte in faccia alla sala trova due domestici con
un ombrellina , ed un gran ventaglio , che nei
condurlo s’inchinano talmente l’uno verso dell’«al-
tro , ch’egli non può nè vedere nè esser veduto ’
I suoi domestici lo lasciano tosto eh’ egli è uscito
dalla sua sedia : e ritirandosi in fine il gran ven-
taglio , si. trova tanto vicino al Mandarino , che
riceve la visita, che gli può far la sua nvcrcnza.
QueLa e la distanza, in, cui deggiono incominciar-*


sì le cerimonie che sono diffusamente descritte
nel' rituale cinese . In esso si legge qual sia il
numero delle riverenze che si ha obbligo di fare ;
quali espressioni , e quai titoli deggonsi usare ,
quali deggion’essere le genuflessioni, le giravolte ,
che hanno a farsi ora a destra , ed ora a sinistra
perciocché la parte d’ onore varia secondo i luo-
ghi , i gesti muti , co 7 quali il padrone di casa vi
prega ad entrare senza pronunciare altra parola
fuorché tsìn-tsin : il cortese rifiuto che dapprinci-
pio dovete fare dicendo pukan . Io non rrC ardi-
sco ; il saluto, che il padrone di casa dee fare al-
la sedia , su cui eravate assiso , giacché dee fare
anche ad essa una profonda riverenza sventolan-
dola leggermente con un lembo della sua veste
per toglierne la polvere.
Quando avete preso luogo sulla vostra sedia do-
vete palesare con un’aria grave e seria V oggetto
della vostra visita. Vi si risponde colla medesima
gravità e quantità di riverenze . Conviene , che
esattamente osserviate di star seduto assai dritto
senz’ appoggiarvi allo schenale della vostra sedia ,
d’ abbassare alquanto gli occhi senza volgere le
pupille , dì tener le mani distese sulle ginocchia ,
c i piedi in una esatta egualità uno congiunto all*
altro . Dopo un momento di discorso un domesti-
co decentissimamente vestito entra con tante taz-
ze di thè, quante sono lepersone, che compongo-


no la conversazione . Qui deggiono rincominciar
le attenzioni per osservare accuratamente la ma-
niera di prender la tazza , d* appressarla alla boc-
ca , e di restituirla al servo . Si esce infine con
altre cerimonie . Il padron di casa vi accompagna
fino alla sedia , e quando siete in essa en-
trato , s ’ avanza un poco per aspettare che i vo-
stri portantini abbianvi sollevato . Allora voi gli
dite: Addio * e la sua risposta consiste In alcune
pulite espressioni . Non basta 1> intiera vita d’ un
uomo per apprendere a fondo un si dotto cerimo-
niale.
Le semplici lettere che si scrivono fra i parti-
colari vanno soggette a tante formalità , che ca-
gionano talvolta imbarazzo ai medesimi letterati .
Se scrivete a qualche persona di distinzione , do-
vete impiegare della carta bianca , piegata e ri-
piegata dieci , o dodici volte come un ventaglio ,
c dee essere ornata di picciole striscie di carta
rossa . Dovette incominciare a scrivere nella se-
conda piegatura, e in fondo della pagina, dovete
scrivere il vostro nome . Lo stile richiede gran
fatica perchè dee essere diverso da quello che si
usa conversando , e dee esser proporzionato alla
persona , c al carattere . Più h lettera è breve
più si reputa rispettosa . prescritta la distanza
che dee passare fra una riga e l’altra. Il sigillo,
quando vi si mette , si pone in due luoghi sotto


il nome della persona che scrive , e sopra la pri-
ma parola della lettera : basta però comunemen-
te involgerla dentro un pìcciol pezzo di carta.
Se avvi circostanza , in cui la cinese cortesia
riesca pesante , e nojosa agli Europei , e princi-
palmente quella delle feste e de’banchetti, perchè
tutto va in complimenti e cerimonie . Due sortì
dì banchetti si distinguono nella Cina : uno ordi-
nario che consiste in un servigio di dodici o quin-
dici piatti, l’altro più solenne, in cui se n’imban-
discono ventiquattro sopra ogni tavola con molte
formalità . Per osservare appunto il cerimoniale
s’inviano tre tye-tses ì o sia tre biglietti alle per-
sone che si vogliono invitare . II primo invito si
fa un giorno o due prima della festa , il secondo
la mattina del giorno stesso, per ricordare ai con-
vitati il loro impegno , e per pregarli di non
mancare , il terzo quando tutto è in ordine per
far comprendere con un terzo viglietto ai convi-
tati F impazienza che ha il padrone di casa di
vederli.
La scala del banchetto è comunemente orna-
ta di vasi di fiori , di pitture , di porcellane , e
d’altri ornamenti . Avvi tante mense quante sono
le persone invitate se pure il numero de’ convita-*
ti non obbligasse a collocarne due per tavola .
Queste tavole son coi Locate in fila per ogni iato
della sala , e i convitati situati in faccia F uno


deir altro: sono assisi sopra poltrone co’ braccialet-
ti . Nella parte anteriore ci 7 ogni tavola è distesa
una stoffa dì seta lavorata coll 1 ago , come suol
distendersi nell’ anterior parte di un’ altare , e
quantunque non sianvi nò tovaglie , nò salviette ,
la vernice tuttavia dona ad esse molta proprietà e
decenza . Nell’estremità si collocano grandi piatti
carichi di vivande disposte tutte in forma di pira-
midi con fiorì, e grossi cedri sulla sommità, que-
ste piramidi non sì toccano per altro giammai, e
non servono che d’ ornamenta come le figure di
zucchero in Italia , e quelle de’ nostri trionfi in
Francia.
Quando il patron di casa introduce i suoi con-
vitati in questa sala incomincia dal salutar 1’ un
dopo T altro , indi , facendosi recar del vino in
una tazza d’argento , o dì porcellana , o di qual-
che legno prezioso sopra una picciola sottocoppa
d’argento, la prende con tutte due le mani , s’in-
china verso i convitati , volge la faccia verso la
gran corte della casa, e s’avanza dentro la sala:
ivi sollevando gli occhi al cielo , e sostenendo
colle mani la tazza sparge il vino in terra per
far intendere con quest’ atto di omaggio , ch’egli
non possiede nulla , di cui non sìa obbligato
favore del cielo . Fa poi empir di vino un gran
nappo d’argento o di porcellana , e lo colloca sul-
la tavola , in cui dee mangiar egli ; ma prima fa
un


un inchino al principal convitato , che corrisponde
a questa civiltà , collo sforzarsi a risparmiarli una
parte del 1* incomodo col darsi fretta e premura di
far parimenti versar del vino in un nappo , come
se volesse portarlo sulla tavola del padrone , eh’è
sempre la piu bassa . II padrone lo ferma con al-
tre cerimonie, delle quali l’uso prescrive i termi-
ni . Subito il padron di casa reca due piccioli ba-
stoncelli d’avorio chiamati puay-tjes , che servono
di forchetta , e li pone sulla tavola davanti alla
poltrona paralleli l’uno all’altro : talvolta però vi
si trovano già collocati . Finalmente conduce il
principal convitato alla sua poltrona , eh’ è coper-
ta d’ una ricca stoffa di seta fiorata , gli fa una
nuova riverenza, e lo prega di sedere: l’altro pe-
rò non vi consente senza un gran numero di com-
plimenti , mostrando sempre di ricusare un luogo
casi onorevole : lo stesso poi si fa con tutti gli
altri.
Questo èil preludio. Tutti si mettono'a tavo-
la . Nel momento stesso quattro o cinque comici
riccamente vestiti entrano nella sala , e salutano
insieme tutta la comitiva con profondi inchini co*
quali giungono a toccar colla- fronte quattro volte
il pavimento . Questa cerimonia si fa nel mezzo
delle due file delle tavole colla faccia rivolta ver-
so un’altra tavola assai lunga, che resta in fondo
sl!a saia , è tutta, piena di fiaccole, e di profumi i
Tomo XIV. C


I commedianti si levano , presentano un gran li-
bro, che contiene in lettere d’oro i titoli di cin-
quanta o sessanta commedie , che sanno a memo-
ria, e aspettano che il prlncipal convitato ne fac-
cia la scelta: egli ricusa, e con un gesto gl’ invia
al convitato seguente, invitandolo a far tale scel-
ta : ricusa anche questo , e la rimette al terzo .
Scorrono in tal modo tutte le tavole ricevendo
sempre il medesimo rifiuto . Finalmente ritornan-
do dal primo col loro libro ; quegli l’apre vi get-
ta sopra P occhio per un momento , e sceglie la
rappresentazione , che giudica poter riuscir più
gradita alla comitiva . I comici ne fanno veder il
titolo a tutti , e ciascuno dà la sua approvazione
Con un movimento' di testa. Se mai vi fosse qual-
che cosa in contrario alla scelta, come sarebbe per
esemplo , se il nome di qualche convitato avesse
qualche somiglianza con alcuno de’personaggi del-
la commedia , il comico dee farlo osservare a chi
sceglie.
Incomincia 1.1 rappresentazione da una sinfonìa
de’lor istrumenti da musica, che sono alcuni con-
trahassi di rame o di ferro , il cui suono è crudo
€ penetrante ,- tamburi di pelle di bufala , flauti y
pifferi , e trombe, che non possono piacer che ai
Cinesi . Queste commedie da banchetto s’esegui-
scono senza decorazioni , si distende soltanto un
tappeto sul palco ; e per iscenario gli attori si


COMMEDIANTI CINESI




servono di certe camere vicine alla feti est ra d’on-
de escono per recitar la lor parte . Le corti sono»
comunemente ripiene d 1 un gran numero di spet-
tatori, introdottivi dalla servitù. Le donne che
vogliono esser presenti a questo spettacolo , sono
collocate fuori della sala in faccia agli attori , e
veggono e sentono tutto ciò che si fa a traverso,
d’una gelosìa, senza che possano esser vedute.
S’incomincia sempre la mensa da un bicchier di
via puro . Il padrone di casa pronunzia ad alta
voce , e col ginocchio in terra queste parole .
Tsìng-lau-ya msn kiu-poy : che vai’ a dire , siete
invitati signori a prendere il nappo . Ciascuno
prende allora il bicchiere con ambe le mani , lo
solleva dapprincipio sopra la testa , indi lo abbas-
sa sotto la tavola , e lo appressa in fine alla boc-
ca , bevendolo lentamente in tre o quattro volte ,
Il padrone sollecita tutti a bere a di lui imita-
zione: si rovesciano indi i bicchieri per far veder
che son vuoti : quest’ atto si replica due o tre
volte : mentre si fa la funzione del bere , si reca
a ciascuna tavola un piatto di porcellana con qual-
che vivanda ili umido per cui non fa bisogno il
coltello . Il Padrone invita tutti a mangiarne i
ognuno con grati destrezza si serve de’suoi due
piccioli bastoncelli: quando si è finito un piatto i
i servi ne apprestano un’altro, e presentano con-
tinuamente il vino , e intanto il padrone Sollecita
C 2>


tutti a mangiar ed a bere . Venti o ventiquattro,
piatti si succedono sopra ogni tavola coìie mede-
sime cerimonie . Si è in obbligo ci bere spesso ,
ma è in libertà di ciascuno il non bever molto ,
e i gotti sono anche assai piccioli . I piatti non
si portano via a misura che si è finito dì mangiar-
ne , ma restano tutti sulla mensa sino alla fine
del pranzo.
Ogni sei o otto piatti si portano delie zuppe
di magro o grasso con certi piccioli pani , o pa-
sticcetti , che vi si sciolgono co’ bastoni d’avorio .
Fino a quel momento si è mangiata soltanto car-
ne, e s’incomincia allora anche a recare il thè; i
Cinesi bevono il lor vino caldo . Le portate si
deggicno ordinare in modo , che T ultimo piatto
si riponga sopra le mense nel punto , che termi-
na la commedia . Dopo i convitati si levano , e
vanno a far i complimenti al padrone, che li con-
duce nel giardino, o in qualche altra sala per con-
versarvi un poco fino alle frutta.
In questo intervallo di tempo si fan desinare i
comici : e i servi sono occupati in diversi uffìcj ,
come d’ apprestar l’acqua calda ai convitati per
lavarsi le mani e il viso , di nettar le tavole , e
preparare la portata delle frutta , che consiste in
venti o ventiquattro piatti di confetture , di frut-
ta, di gelati, di prosciutti, d’anitre salate e sec-
cate ai sole, che sono un cibo delicatissimo, e pie-


tiole cose appetitose che vengono dal mare. Quan*
do il tutto è all’ordine, un servo s’avvicina at
suo padrone , e con un ginocchio a terra gliene
reca 1’ avviso. Questo annunzio impone silenzio A
tutta la comitiva Il padrone si leva , invita i
convitati a tornare alla sala del banchetto, in fon-
do alla quale s’uniscono prima tutti , e poi va
Ognuno a ripigliare il suo posto dopo alcune ceri-
monie.
Si recano allora bicchieri più grandi, ed à cia-
scuno sollecitato a bere in maggior copia: la com-
media ricomincia , e per godersela meglio si do-
manda la lista, ed ognuno sceglie quella che de-
sidera . In questo tempo le tavole sono contorna-
te di cinque gran piatti che non servono che d.’ar-
namento , e i servi de’ convitati passano iri una
camera vicina per desinarvi senza cerimonie.
Al principio delle frutta ogni convitato si
portar da uno de’suoi servi molti pacchetti di car-
ta rossa, dentro i quali avvi del danaro da distri-
buirsi al cuoco, al padron di casa, ai commedianti,
e a tutti i domestici che hanno servito a tavola .
Si dà più o meno secondo la qualità del padrone ,
ma l’uso ò di non dar niente , quando il convito
è senza commedia. Ogni servo reca questo donati-
vo al padrone di casa, che acconsente e io riceve
dopo aver mostrato qualche difficoltà , e accenna
a qualcun de’suoi di prenderlo per farne la distri-
C 3


lazione.I azione. Questi banchetti durano ordinariamente
uattro o cinque ore. Cominciano sempre su) finir
ie l giorno, e non terminano che a mezza notte »
convitati si separano colle cerimonie che sono
n uso nelle visite: i lor servi portano davanti al-
e lor sedie grandi lanterne di carta unta d’olio ,
iulla quale il rango del padrone, e talvolta anche
il suo nome e scritto a gran caratteri . La matti-
na del giorno seguente ognuno invia il suo tye-tsc
o viglietto al padrone del banchetto per ringra-
ziarlo delle sue pulitezze.
Del resto i cuochi francesi , che hanno portato
tant’ oltre il raffinamento del gusto, rimarrebbero
sorpresi nel vedersi superati dai Cinesi nell’arte
di far le zuppe , e a stento potrebbero persuader-
si, che colle sole fave del paese , particolarmente
con quelle della provincia di Chang-rong , e con
farina di riso e biada , si possano comporre alla
Cina una gran quantità di piatti che non si ras-
somigliano fra loro nè all’apparenza, nè al sapore.
Questa gran varietà proviene da quella delle dro-
ghe, e dell’erbe piccanti.
I Cinesi antepongono la carne di porco a quel-
la d’ogni altro animale ; ed è questa come il fon-
damento de’lor banchetti. Tutti mantengono por-
rei, e gl’ingrassano , e li mangiano per uso tutto
V anno : sono essi d’ un sapore infinitamente più
gustoso de’ nostri , e a fatica si potrebbe trovar^


cosa più delicata d’un prosciutto della Cina sLe
più vivande però de’Cinesi , e le più ri-
cercate ne’ gran conviti sono i nervi di cervo , e
i nidi d’augelli: i nervi de’cervi si fanno seccare
al sole nell* estate , e si conservano involti fra il
pepe e la noce moscata , I nidi d’ augelli trovan-
sì lungo gli scogli sulle coste del Tonchino , di
Giava , delle Cocincina ec. Gli augelli che gli
fanno rassomigliano nelle penne alla rondinella :
si crede che gli compongano con piccioli pesci
marini , che attaccano allo scoglio con un succo
vischioso che destilla dal loro buco . Si pretende
aver osservato che prendono parimenti della spu-
ma del mare per congiungere insieme le parti di
questi piccioli edifizj come le rondinelle adoperano
il fango . La materia è bianca quando è fresca j
ma seccandosi divien solida , trasparente , e trae
un poco al verde . Tosto che i pulcini hanno ab-
bandonato i lor nidi gli abitanti delle coste fanno
a gara per impadronirsene , e ne caricano barche
intiere . Per dar un' idea della lor forma e gran-
dezza non possono meglio paragonarsi , che alla
corteccia candita d’un cedro.
Le zampe d’orso, e i piedi di diversi altri ani-
mali che si recano tutti salati da Siam, da Camba-
ya , e dalla Tartaria sono delicatezze , che non
convengono che alle tavole de’signori , sulle quali
si veggono ogni sorte di volatili, di lepri, di co-
C 4


nìgli , e que’ generi di selvatici , che nascono In :
altri paesi . Quantunque tatti questi cibi sieno
generalmente men cari nelle grandi città delia
Cina , che nelle piiV fertili contrade d’Europa *
tuttavia non lasciano i Cinesi d’amar la carne di
cane e di cavallo , senza esaminare se questi ani-
mali sieno morti di vecchiezza , o di malattia .
Non hanno difficoltà alcuna di mangiar anche
gatti , sorci , ed altri animali di tal natura , che
si vendono pubblicamente per le strade . E v unor
spettacolo assai curioso il veder tutti i cani d’una
città unirsi insieme alle grida di quelli che s 1 uc-
cidono , o all* odore degli uccisi , e scagliarsi in
corpo contra i macellai, che non s’arrischiano di
camminare senza essere* armati di lungi bastoni, o
di fruste per difendersi da’ loro assalti , e che
chiudono diligentemente i lor macelli per metter-
si in salvo,
Benché la Cina produca biade in tutte le sue par»
ti ; tuttavia generalmente vi si coltiva il riso ,
specialmente nelle provincie meridionali : se ne
fanno anche de 1 pìccoli pani, che non richieggono
più di ventiquattro minuti per es.'cr cotti col ca>
lore del vaso ; e si mangiano assai teneri . Gir
Europei li fanno un poco abbrustolire al fuoco
ciò che gli rende più leggeri , e delicatissimi „•
Nella provincia di Chan-tong si fanno col formen»
to de piccioli pasticcetti , che non sono di di-


sapore , specialmente quando vi sod
mischiate certe erbe , che stimolano V appetito ;
Oltre 1’ erbe comuni , i legumi , e le radiche $
ne hanno i Cinesi un grati numero d’ altre che
non sono conosciute in Europa, e che superano di
molto le nostre : formano queste col riso il prinefc
pai nutrimento del popolo.
Navarette osserva che i Cinesi non hanno cibci
più comune , nè a minor prezzo che una certa
pasta di fave cui danno il nome di teu-fe'u : trag-
gono essi la farina dalla fava , e ne fanno delle
grandi focaccie, come nói facciamo del formaggio
di cinque o sei pollici di grossezza . Non sono
molto gustose mangiandole crude ; ma cotte nell’
acqua , e condite con alcune erbe , con pesce , ed
altre cose divengono un buon cibo . fritte nel bu-
tirro, sono eccellenti: si mangiano ancora secche *
€ sfumate col grasso di carvi e questo modo è
il migliore , e se ne fa un consumo incredibile .
£) a n’ Imperatore e i Mandarini fino all intimo
de’ contadini , tutti hanno un grandissimo traspor-
to pel teu-feiij e sembra loro sì delicato, che spes-
so lo antepongono ai polii : in nessun luogo cc*
sta più di mezzo soldo da libbra , la quale equi-
vale a più di venti onde. Si pretende che chi ne
fa uso non risenta alcuna alterazione dal cangia-
mento dell’aria e del clima, e per questa ragion*
e aoche in grand’uso fra i viaggiatori.


Non ostante che il thè sia i’ ordinario liquore
della Cina , pur vi si beve del vino estratto dal
riso ; ma d 5 una specie diversa da quello che si
mangia . Diverse son le maniere di farlo . Eccone
una: si fa sciogliere il riso nell’acqua per venti o
trenta giorni con altri ingredienti : indi facendo-
lo bollire fino all’ultima dissoluzione , vedesi tos-
to fei menta re , e cuoprirsi d una leggera spuma ,
simile a quella del vino nuovo : sotto questa spu-
ma sta il vino puro , che si estrae , e si colloca
in vasi ben’ invernicciati . Colla feccia si fa una
specie d’ acquavite che talvolta è piu forte ed ac-
censione di quella d’ Europa . Se ne vende molta
al popolo; ma quella che usano i signori viene da
alcune provincle, dove si fa molto migliore.
I Cinesi non conoscono obbligo piu importante
dì quello del matrimonio. Un padre crede appan-
nato in qualche modo il proprio onore se non
giunge a maritare tutti i suoi figliuoli , ed un fi-
glio manca ad uno de’ suoi principali doveri se
non lascia de’posteri, per mezzo de’ quali si man-
tenga la propagazione di sua famiglia . Ancorché
un primogenito non avesse nulla ereditato dal
genitore , non avrebbe perciò minor obbligazione
d allevare i suoi fratelli, e collocarli in matrimo-
nio: deve con essi esercitar le veci del padre che
hanno perduto ; e se la famiglia venisse ad estin-
guersi per lor colpa, i loro antenati verrebbero ad


privati di quelle onorificenze che sono in di-
ritto d’avere dai lor discendenti. Su questo prin-
cipio non s’ interrogano mai i figlinoli intorno
all’ inclinazione al matrimonio . La scelta della
loro consorte dipende dal genitore , o dal più
prossimo parente, che tratta le condizioni col pa-
dre o i congiunti della figlia . Queste condizioni
consistono in pagar loro una data somma che dee
essere impiegata nella compera degli abiti , e de-
gli altri ornamenti della sposa ; perciocché le
fanciulle cinesi non hanno beni di fortuna , nè li
recano seco.
Questo costume è comune fra le persone di
bassa condizione : ma i Grandi , i Mandarini , i
Letterati, e generalmente tutte le persone ricche
danno più pel matrimonio d’una lor figlia di quel-
lo che ricevano dal suo sposo . Uno che non ab-
bia beni di fortuna spesso si rivolge all’ ospedale
degli orfani, e chiede una donzella per darla in
moglie a suo figlio: in tal modo risparmia la som-
ma che dovrebbe sborsare per procurarsene un’ al-
tra. Le fanciulle cinesi vengono allevate nel più
profondo rispetto verso le loro suocere, e questo
fa credere che non debbano essere meno rispetto-
se co’ lor mariti.
Desiderano i Cinesi sì ardentemente di non
morir senza successione, che se la natura non dà
lor de’figliuoli, fingono che la lcr moglie sii gra-


Vida, e vanno a chieder secretamele all’ ospeda-
le un fanciullo, e lo fanno passare per lor figli-
uolo : questo straniero bambino entra in tutti
diritti che godono i figli legittimi : fa I suoi sto
dj sotto il nome che ha ricevuto , e perviene a
gradi e di Baccelliere e di Dottore, privilegio ri
cusato ai fanciulli che apertamente si levano dall
ospedale.
ICfu non ha erede maschio addotta un figlio di
suo fratello, o di qualche altro congiunto, talvol-
ta ancor d’un estraneo, e sborsano del danaro per
ottener tal favore d’ un’ altra famiglia . Il figlio
Adottivo ottiene tutti i privilegi d’un legittimo s
prende il nome di chi P addotta, e diviene il di
lux erede : se avvenga che nasca in seguito un fi-
glio nella medesima famiglia, non lascia per que-
sto d’ esser a parte dell’ eredità, e della succes-
sione . Per questa ragione è permesso ai Cinesi
di prender delle concubine, o piu tosto seconde
moglj , il rango delle quali è dopo la sposa legit-
T ima .La legge per altro non accorda questa li-
)ertà se non quando la prima moglie è pervenuta
ili’ età di quarant’ anni senz’ alcun contrassegno
Il fecondità.
Siccome le donne non compariscono giammai
gli occhi degli uomini, così 11 matrimonio d’ u-
a fanciulla non si conclude se non sulla fede, e
credito ae suoi congiunti , o coi maneggio di
t O


alcune vecchie, che fanno questa professione . Le
famiglie impegnano queste vecchie negozianti a
fare una relazione vantaggiosa della bellezza, del-
lo spirito, e de’ talenti delle lor figlie : ma poco
fondamento si fa sulla loro testimonianza, e quan-
do impongono con troppo poca prudenza vengono
severissimamente punite.
Il giorno destinato alle nozze la sposa vìen col-
locata in una portantina pomposamente ornata, e
seguita da quelli che portano la sua dote consi-
stente per lo più in una certa quantità dì mobili,
che suo padre le dona, co’.suoi abiti nuzzialì che
stanno rinchiusi in tante cassette . Un corteggio
d’ uomini pagati P accompagna colie faci in mano
anche di pien mezzogiorno . La portantina è pre-
ceduta da pifferi, da oboè, da tamburi , ed è se-
guita da tutti i congiunti, ed amici della fami-
glia'. Un servo di confidenza ne tiene la chiave,
c non dee consegnarla ad altri che al marito ,
che attende la sposa sulla porta di casa . Subito
ch’ella vi giunge egli riceve dal servo la chiave,
si affretta ad aprire la portantina, e allora com-
prende la sua buona o trista avventura . Succede
talvolta che un marito malcontento di sua sorte
richiude immediatamente la portantina, e rimanda
indietro la donzella con tutto il suo corteggio ,
amando più tosto perdere ciò che ha dato che te-
nersi la mercede della spesa . Si prendono però.


delle precauzioni che rendono assai raro un tate
accidente . Quando la sposa è discesa dalla sedia,
va Innanzi al marito fino alla sala dov’ è la comi-
tiva, ov’ ella incomincia da quattro riverenze che
fa verso il Tyen : altre quattro le dedica ai con-
giunti di suo marito: dopo ciò vie a consegnata fra
le mani delle donne invitate al convito, colle qua-
li passa il rimanente del giorno in allegria men-
tre il marito dà trattamento agli uomini in un al-
tro appartamento.»
Navarette riporta molti motivi per far divor-
zio , che nel nostri tribunali non sarebbero am-
messi. I. Una donna ciarliera che si rendesse in-
comoda con tal difetto va soggetta ad essere ri-
pudiata, benché maritata da lungo tempo, e ancor-
ché avesse dato al marito più figliuoli. 11. Una
donna che mancasse nella soinmessione al suocero
a alla suocera . 111. Una donna che involasse
qualche cosa al marito . IV. La lepra è un’ altra
ragione per intimar il divorzio. V. la sterilità :
VI. la gelosìa . Non credo che queste cause di
divorzio diano alle nostre donne d’ Europa una
grand’idea della cinese legislazione, almeno perciò
che appartiene al lor sesso, sembrerà forse loro
un po dura, e non avranno torto; ma finalmente
se i Cinesi puniscono sì severamente le ciarle, e
la gelosia j convian riflettere che una nazione si-


letiziarla, e tranquilla non può tollerare nò d’ es-
sere stordita, nò torinentata.
La sera delle nozze vieh condotta la sposa
nell’ appartamento di suo marito ove trova un ta-
volino, delle forbici, del filo, del cotone, e altre
.materie da lavoro per farle comprendere ch’ella
dee amar la fatica , e fuggir l’ozio.
Da quel giorno in poi il suocero non vede mai
più il volto della sua nuora , e quantunque viva
nella stessa casa non mette piede giammai nella
sua camera, anzi si nasconde e ritira quando ella
n’esce. Gli amici, e i consanguinei delia famiglia
non possono parlarle senza testimoni : questa per-
missione s’accorda ai cugini quando abbiano minor
età di lei , perchè si crede che nella loro età noti
aleno Capaci d’alcun atto temerario c offensivo «
*
quelli però che la superano negli anni non otten-
gono mai un favore di tal natura : si temerebbe ,
che si abusassero della lor superiorità. Si permet-
te alle donne d’uscir qualche volta fra l’anno ,
per far visita a lor più prossimi congiunti. A tut-
to ciò si riducono le lor allegrie e divertimenti.
Quando si credono gravide vanno a far la di-
thiarazìone del loro stato al tempio de’ loro ante-
nati , e a dimandar soccorso per un felice parto;
dopo il quale vi ritornano per fare i loro ringra-
ziamenti, ed implorare la conservazione della pro-
le r


Dal momento della nascita s impone ai figliuoli
il nome di ìor famiglia , cioè a dire, un nome cornu-
ti e a tutti quelli che discendono dallo stesso Avo.
Un mese dopo vi si aggiunge un diminutivo che
i Cinesi chiamano il nome del latte , e che. per
lo più è quello d’un fiore , d’un animale, o altra
cosa simile . Nell’ incominciare gli studi riceve
ogni fanciullo un altro nome dal suo maestro } che
lo distingue ira discepoli : quando giunge oli età,
virile ne prende un altro , che porta fra gJ ami-
ci : questo è quello che ordinariamente conservar
e di cui si serva nelle sottoscrizioni delle sue let-
tere. Finalmente se perviene a qualche impiego
considerabile, sceglie un nome adattato al suo ran-
go, o al suo merito , c quando parlasi di lui, la buo-
na creanza vuole , che non se gliene dìa alcun al-
tro . Sarebbe un’abbomlnevoie inciviltà chiamarlo
col nome della famìglia , se pure non tosse au-
torizzato dalla superiorità del suo rango.
La pietà figliale essendo il principal fondamento
del governo cinese , gli antichi savj della nazione
si persuasero che nulla varrebbe più ad ispirare ai fi-
gliuoli rispetto, e. sommessìone verso i genitori vi-
venti , quanto il veder prestare ai morti continue
testimonianze della più profonda venerazione . Qye"'
sta è la ragione per cui 1 rituali prescrivono con
tanta minutezza tutte le cerimonie che riguardano
i morti, ela pratica ne viene Stabilita nella reH-\
glo-


gioii dominante, che è quella de’letterati , e de>
seguaci di Confucio. Le altre sette fan professio-
ne dì praticarla ugualmente, ina con un miscuglio
di superstizioni, come potrà vedersi dalla seguente
descrizione.
INavarette ci fa noto, che , secondo il ritua-
le , quando un’ uomo s’ avvicina alla morte vien
tolto dal suo letto, e coricato in terra, affinchè la
sua vita finisca dove ha incominciato . Parimenti
si distende in terra un fanciullo appena è nato,
come si fa presso gli Ebrei, ed altre nazioni per
dimostrare ch’egli dovrà ritornare nel luogo d’-on-
de è venuto . Quando un infermo è spirato , se
gli mette in bocca un bastoncello che le impedi-
sca di chiudersi. Indi una pensona delia famiglia
ascende sul colmo della casa cogli abiti del morto,
gli distende all aria chiamando per nome l’anima
sua, e scongiurandola a ritornare , poi ritorna al
cadavere ,e lo ricuopre co’suoi abiti . Tre giorni
si lascia il defonto in questo stato per attendere
se dasse qualche segno di vita, prima di rinchìu'
derlo nel sepolcro.
Sì pensa poi subito a far una canna a bastone
d appoggio che appellasi col nome di chung , affin-
chè 1 anima abbia qualche sostegno che possa ser-
virle per prender riposo . Questo bastone si so-
spende ih qualche Tempio dedicato ai defonti. Si
la parimenti quella sorte di tavoletta, che i Mis-
T'orno XIV. ])


sionarj chiamano tavolette de' morti , e i Cinesi
troni, o sedie delle anime, perchè suppongono che
le anime de’lor amici trapassati vi facciano il lor
soggiorno , e che vi si nutrano col vapore de cibi
che loro offeriscono. Navarette protesta ch’egli si
è assicurato di questa dottrina , colla lettura de
lor libri, e colla propria vista . In terzo luogo ,
si mette nella bocca del morto , un pezzo dì mo-
neta d’oro o d’argento, del riso , del formento,
ed alcune altre bagattelle : questa è la ragione ,
per cui se gli tiene aperta. Le persone facoltose
vi pongono anche delle perle. Tutte queste ce-
rimonie sono prescritte nel rituale , e nel libro
intitolato Kay-ju , che è opera di Confucio.
Il costume de’ Cinesi , quando la malattia di
qualche loro congiunto diviene pericolosa , e di
chiamare ì bonzi, per,implorare il soccorso delle
loro preghiere. Questi pubblici Ministri della re-
ligione vanno con piccioli bacini, campanelle, ed
altri istromenti con cui fanno uno strepito adat-
tatisslmo ad affrettar la morte all’ ammalato : essi
però pretendono al contrario di procurargli un sol-
lievo . Se la malattia si aggrava assicurano che
l’anima se n’è partita , e verso sera tre o quat-
tro d’essi corrono per la città con un gran baci-
no, un tamburo, e una tromba colla speranza di
richiamarla. Nel traversar le strade si fermano un
poco, fanno suenar gl’isfrumenti, e continuano la


marcia. Navarctte fu più volte testimonio di que-
ta usanza: scorrono colla stessa idea i campi vicini,
cantando, pregando, suonando i loro istrumenti fra
i boschi. Se trovano qualche grossa mosca si sforza-
no dì prenderla, e ritornando con molto strepito
e gioja all abitazione dell’infermo assicurano che
quella che recano è la di lui anima . Navarctte
riseppe che glie la mettono in bocca.
Era un uso assai comune fra* Tartari , che al-
la morte d’un uomo, una delle sue moglj s’impic-
casse per accompagnarlo all’altro mondo. Nel 166 S
essendo morto a Pekin un Tartaro di rango 5 uni
delle sue concubine di diciassette anni d’età, si
disponeva a dargli questa prova d’amore, ma i suoi
congiunti che teneramente l’amavano, presentaro-
no una supplica all’lmperatore, in cui lo pregaro-
no d’abollire si odioso costume. Quel Principe or-
dinò che fosse sospeso, ed abbandonato come un
resto dell’antica barbarie: era stabilito quest’ uso
ancor fra i Cinesi , ma più rari n’ erano gli
esenipj • e dal loro filosofo non fu approvato giam-
mai. Navarctte però fu testimonio che un Viceré
di Canton sentendo avvicinarsi alia morte , pregò
la concubina che amava più teneramente di risov-
venirsi dell’amore che a lui dovea, e di non ab-
bandonarlo nel viaggio, che era vicino ad intra-
prendere. Questa femmina ebbe il coraggio di dar-
D a


gli la sua parola, e di mantenerla , impiccandosi
da se stessa appena quegli spirò.
Duhalde assicura che di rado si lavano i morti,
ma che dopo averli vestiti de’loro più ricchi abiti, e
ricoperti colle insegne della lor dignità , vengono
riposti nella barra che si son fatti lavorare in vi-
ta. La lor premura su quest’articolo è tal, e tan-
ta , che se non avessero altro al mondo , che die-
ci doppie , le impiegherebbero a comprarsi una
barra, più di vent’anni prima del bisogno : la ri-
guardano come il più prezioso mobile della lor
casa. Si son veduti de 3 figliuoli andar a servire ,
e vendersi ancora unicamente per adunar tanto
danaro da comprare un cataletto ai loro padre •
Si fanno queste barre d’un legno assai raro , e
vogliono talvolta fin cento ducati . Se ne trovano
nelle botteghe d’ognl grandezza. I Mandarini per
esercitare un atto di carità , distribuiscono spesso
al popolo quindici o venti di cotai feretri. Un
Cinese che muore senza questo mobile vieti bru-
ciato come un Tartaro . Si celebra perfino con un
lieto banchetto il felice giorno, in cui uno giun-
ge a comprarsi il feretro , che si tiene in vista
per anni intieri , e si prende il piacere talvol-
ta di coricarvisi . Lo stesso Imperatore ha la sua
propria barra nel suo palagio . Le tavole di
cui è .composta per le persone facoltose hanno
un mezzo piede di grossezza, e durano lunghissi-


hio tempo, ed essendo ben unte di bitume , e d
pece al di dentro , e diligentemente invernicdatt
al di fuori non tramanda alcun cattivo odore. Av
vene di riccamente indorate, con diversi ornnmeu
ti di scottura % In ima parola la spesa delle perso
ne ricche per una barra giunge ad un eccesso in
credibile. Non si può certamente fare ai Cinesi
il rimprovero che Orazio faceva ai Romani"
Se pule bri itnmemor struìs domos .
Obliando la tomba ergi palagi.
\ i ai ripone un prceioio materazzo, una coltre,
e i cuscini, vi si mette parimenti una forbice per
tagliarsi le unghie. Prima delia conquista de’Tar-
tan alla forbice aggiungevano anche un pettine
pe’ capelli . li costume vuole che si recidano le
«..ghie ai morti tosto che hanno reso i> uJt ; mo r<N
Viro , e d, mettere le particelle recise ne’ quat-
tro angoi. del feretro. E presso di loro un atto
*' crudeltà , l’aprir un cadavere , ed esterne 11
cuore e le viscere per seppellirli separatamente .
J-e ossa ne morti ammassate le une sopra delle ai-
tre con* in Europa, è per essi «„ a cosa mostruo-
sa , e nchè la cassa conserva la sua forma si
guardano scrupolosamente di collocarla in una stes
«a fossa unitamente a quelle deila medesima forni
glia.
IlTrun,cioè ; solenni doveri che si tributano ai de-
fonti, durano ordinariamente Io spazio di sette trior-
D j


Ili, se pure qualche buona ragione non obbligasse di
•Idurli a tre soli. In questo intervallo di tempo i
consanguinei, e gli amici d’una famiglia dopo es-
sere stati invitati , vanno a tributare gli omaggi
che deggiono alla memoria del morto. I congiun-
ti più prossimi non s’allontanano dalla casa. La
barra si espone nel principale appartamento , so-
pra d’essa e distesa una stoffa nera, cui talvolta
adornano delle fasce violacee , ed altri ornamenti
di duolo. Si colloca davanti al feretro una tavola
sulla quale è la statua del morto : in mezzo alla
camera si mette un piatto di tavola , che i Bonzi
stritolano in pezzi dopo alcune cerimonie , assicu-
rando che hanno aperte al defonto le porte del
cielo . Allora incominciano le lamentazioni > e si
chiude la cassa con infinite nuove cerimonie.
Quelli che vanno a far i complimenti di condo-
glianza salutano il morto prostrandosi e battendo
più volte la fronte per terra in faccia al tavoli-
no } S ul quale poi ripongono fiaccole di cera , e
profumi , che 1’ uso gli obbliga a portare . Gli
amici più particolari accompagnano questa formali-
tà con lagrime e con sospiri . Mentre adempiono
tai doveri, il primogenito seguito da’fratelli esce
iuor d’una tenda che sta a lato del feretro car-
poni per terra , e versando un largo pianto in un
lugubre silenzio, riscuote i medesimi complimen-
ti e colle stesse cerimonie s che si son fatte da-


vanti alla baria, mentre le donne che stanno na-
scoste dietro la tenda , mandan fuori di tratto in
tratto lamentevoli grida.
Quando tutti questi doveri sono adempiuti ognu-
no si leva , e qualche rimoto congiunto del mor-
to, o qualche amico in abito di lutto, che ha ac-
colto gli assistenti 3l loro arrivo, continua a fare
gli onori della casa , e gli conduce in un altro
appartamento, ove 1 usanza vuole che si presenti-
no loro de’ fratti secchi , dei thè , ed altri rin-
freschi, quelli che dimorano in poca distanza dal-
la città vanno in persona ad adempiere tutte que-
ste con\enienze j quelli poi che tengono ritenuti
o dalla lontananza , o da qualche indisposizione
mandano un servo co’ lor donativi, e un viglietto
di visita in cui sono esposte le loro scuse . Il co-
stume vuole ancora che I figlj del morto, o alme-
no il primogenito renda visita per visita , basta
però che si presenti alla porta , o che mandi un
viglietto per mezzo d’un servo.
Quando il giorno della sepoltura è stabilito se
ne dà avviso ai parenti, e gli amici della famiglia,
i quali non devono mancare dì portarsi all’assem-
blea . La pompa funebre incomincia con ligure di
cartone che rappresentano schiavi, tigri, leoni ,
cavalli, ec. portate a braccia d’uomini . Succedo-
no altri camminando a due a due, alcuni con ban-
deruole, stendardi, e cassettone piene di profumi•
D 4


ed alcuni con istromenti da musica , acquali fan-
no delie suonate lugubri . In alcune provincie in
mezzo al funerale si porta in alto il ritratto del
morto col suo nome, e i suoi titoli scritti a gran
caratteri . Questo è seguito dal feretro sotto un
baldacchino di seta violacea in forma di cupola
con de 1 fiocchi di seta bianca , e ricchi ricami agli
angoli. La macchina che sostiene la barra è porta-
ta da un gran numero d’uomini che giungono tal-
volta ad esser sessantaquattro, li primogenito alla
testa de’ suol fratelli Io siegue a piedi ricoperta
d’un sacco di canape, e appoggiato ad un bastone
colla persona incurvata, come se fosse vicino a soc-
combere pel dolore : vengono appresso 1 parenti
e gli amici tutti vestiti a duolo , e un gran nu-
mero di portantine coperte di bianca stoffa , nelle
quali sono le mogi; , e le figlie del defunto che
fendono l’aria con alte grida;
Le tombe sono fuori delle città , e per lo piu
sopra qualche eminenza : vi si piantano comune-
mente de’pini o cipressi , che gii circondano col-
la lor ombra » In qualche distanza da ogni città ,
avvi e villaggi, e abituri, e casolari dispersi, che
sono quasi sempre congiunti a piccioli boschetti ,
e a molte collinette coperte d’ alberi e cinti di
mura , che altro non sono che clinker; , la cui
prospettiva non c disaggradevole.
Non sono simili i sepolcri in ogni provincia


dell’lmpero: sono però per lo più fatti a ferro di
cavallo ; sono ben fabbricati , e decentemente im-
biancati co’nomi di ciascuna famiglia impressi sul-
la prlncipal pietra. I poveri si contentano di cuo-
prlr la cassa di sola terra all’altezza di sei o set-
te piedi in forma di piramide: altri la cuoprono di
mattoni ; ma i sepolcri de’ Mandarini , ed altri
Grandi sono comunemente magnifici . Si fabbrica
una volta sotto la quale si colloca la cassa situata
sopra un mucchio di terra in forma di berretta
alto circa dodici piedi, e di otto o dieci di diame-
tro, che si ricuopre di calcina, perchè l’acqua non
vi penetri i esi cinge d'alberi di molte sorti. Vi-
cino s’innalza una lunga tavola di marmo bianco, su
cui c situata una cassettina, due vasi , e due can-
dellieri tutti di marmo. Ai due lati sì dispongono
in pia file molte figure d’ uffiziall , d’ eunuchi , di
soldati, di lioni , di cavalli da sella, di cammelli,
di testuggini , cd altri animali in diverse attitudi-
ni esprimenti dolore , e venerazione. Gli scultori
cinesi si distinguono, come suol dirsi, nell’espres-
sione de’sentiraenti. Pochi passi lontano dalla tom-
ba vi sono delle mense in diverse sale fabbricate
a posta per la cerimonia della sepoltura , ove i
servi preparano un banchetto ; mentre la comitiva
si occupa nella funebre funzione . Le sepolture
de’ signori hanno molti appartamenti , dove i con-
giunti e gli amici passano uno o due mesi dopo


aver sepolto il cadavere per rinnovar ogni giorno
i lor gemiti col figlio del morto.
Arrivando nel luogo della sepoltura fanno un
sacrifìcio allo spirito che vi presiede per implorar
la sua protezione in favore del suo nuovo ospi-
te . Dopo i funerali si offre per molti mesi da-
vanti all’immagine del morto, e alla sua tavoletta
carne, riso , legumi , frutta , zuppe , ed altre vi-
vande coll’opinione che l’anima se ne pasca : que-
sta cerimonia rinnovasi un dato numero di volte
ogni mese, ed ogni giorno.
Vengono alcune volte assai di lontano per esa-
minare i cadaveri de’ lor congiunti ed amici : os-
servano particolarmente il colore delle ossa per
discerner se la lor morte è naturale o violenta.
La legge però vuole che v’ abbia presente un
Mandarino all’apertura della cassa , e i magistra-
ti hanno degli ufficiali , che sono incaricati di
questa ispezione : talvolta 1’ avidità è il movente
principale che fa aprir i sepolcri per tome i gio-
ielli , e gli abiti che vi sono rinchiusi : è questo
per altro un delitto che viene severamente pu*
nito.
Il tempo ordinario in cui dee durare il lutto
per un padre è di tre anni ; ma questo spazio si
riduce ordinariamente a ventisette mesi , nel qual
tempo non può esercitarsi alcun pubblico ufficio ;
il Mandarino è obbligato ad abbandonare il si>o


BOSCO SACRO
dove i Cinesi fanno i festini ai Morn.




governo , il ministro di stato a rinunziare all’
amministrazione degli affari per vivere nel ritiro,
e darsi in preda al dolore intieramente . Quando
però vi sieno delle buone ragioni può 1* Imperato-
re accordarne la dispensa ; ma ne sono assai rari
gli esempi . Si pretende che P uso di tre anni di
lutto sia fondato sulla riconoscenza che dee un fi-
gliuolo al padre e olla madre pe’ primi tre anni
di sua vita, ne’quali ha continuamente bisogno di
loro assistenza . Il lutto per altri congiunti è di
maggiore o minor durata secondo il grado di con-
sanguinità, e queste pratiche si osservano sì scru-
polosamente, che i loro annali hanno immortalato
la pietà di Van-Kong Re di Tsin , che essendo
stato discacciato dagli Stati di Hfen-Kong suo pa-
dre per la violenza e gli artifìci di sua suocera ,
prese il partito di viaggiare in diverse regioni
per sollevare la sua inquietudine, e difendersi dal-
le insidie che si tendevano alia sua vita. Avendo
poi intesa la morte di suo padre, ricusò nel tem-
po del lutto di prender le armi per mettersi in
possesso del trono quantunque fosse invitato e sti-
molato dalla maggior parte de’ suoi sudditi.
11 colore del lutto è il bianco tanto pc’ Princi-
pi e pe’Signori, quanto pe’più vili artigiani. Nell*
intiero lutto la berretta, il sotto abito, la veste,
le calze , c gli stivali deggiono esser bianche .
Nel primo me§e però dopo la morte del padre o


della madre , 1* abito de’ figliuoli è un sacco di
canape d’ un rosso carico, che non differisce nel-
la qualità dai sacchi di mercanzia : il lor cingolo
è una lenta corda : la berretta , la cui figura è
ben stravagante, è di tela di canape : questa tra-
scuratezza , e questo portamento di malinconia so-
no considerati come dimostrazioni d 1 un profondo
dolore.
E' permesso di tener quanto tempo si vuole i
cadaveri in casa senza che i Magistrati abbiano
la facoltà d’obbligare a fargli seppellire: e perciò
son capaci per far conoscere il rispetto e la tene-
rezza che hanno pel loro genitore di ritenere in
casa il suo cadavere i tre e i quattro anni. La lor
sedia in tutto questo spazio di tempo è uno sca-
ndio coperto di saja bianca , e il lor letto una
stuoja di canne vicino alla cassa : si astengono dal
ber vino, e da alcuni cibi, e si ritengono d’ assi-
stere alle feste, nò compariscono nelle pubbliche
assemblee, e se vengono obbligati ad uscir di cit-
tà, ciò che non accade quasi mai se non dopo un
dato tempo, la lor portantina è coperta di bian-
co: alla fine conviene che il cadavere sia sepolto#
Un figlio che trascurasse di sotterrare il padre
nella tomba de’ suoi antenati perderebbe affatto la
sua riputazione, specialmente fra’ suoi congiunti ,
che ricuserebbero dopo la sua morte di collocare
il suo nome nella sala destinata agli onori fune*


bri della famiglia. Le persone facoltose, odi ran-
go che muojono lontano dalla loro provincia, esi-
gono, che il loro cadavere sia trasportato al luogo
della lor nascita : ma senza una licenza espressa
deir Imperatore non può passar per mezzo alle
città, ma soltanto fuori delle mura.
Oltre ai doveri del lutto e de’ funerali 1’ uso
obbliga le famiglie ad altre due cerimonie che ri-
guardano i lor antenati . La prima si eseguisce
nei Tse-tang y sala che ogni famiglia fabbrica a
quest’ oggetto. Tutte le persone che hanno rela-
zione dì parentela vi si uniscono nella primavera,
e qualche volta nell’ autunno , il lor numero si è
talora veduto ascendere lino ai sette, agli otto
mila, e in tal circostanza le distinzioni del ran*
go non vengono osservate . Mandarini , artisti ,
persone da lavoro, tutt’ i membri d’ una famiglia
si uniscono, e si riconoscono per parenti. La so-
la età ottiene la preferenza, e però il più vec-
chio, che talvolta è II più povero, occupa il pri-
mo luogo.
Evvi nella sala una lunga tavola situata vicino
al muro ed in alto, alla quale si ascende per al-
cuni gradini. Ivi sono esposte le statue degli an-
tenati più distinti, o se non altro i lor nomi .
degli uomini, delle donne, e de’ fanciulli
della medesima famiglia si veggono sopra tavole ,
o piccioli scanni, posti in ordine*sopra i due lati


de’ medesimi colla loro età, rango, impiego, e il
giorno della lor morte.
I più ricchi della famiglia preparano un ban-
chetto . S 5 imbandiscono sopra molte mense vivan-
de d’ ogni genere, riso, frutta, profumi, vino, e
fiaccole di cera . Le cerimonie che vi si osserva-
no sono presso a poco le stesse, che si praticano
da’figliuoli verso il padre, quando essendo egli vi-
vo gli van davanti.
La seconda cerimonia si eseguisce almeno una
volta 1’ anno alla tomba medesima de’ maggiori ,
che ordinariamente essendo situata nelle montagne
tutt’ i discendenti d’ una stessa famiglia uomini,
donne e fanciulli vi si radunano . Se ciò accade
nel mese d’ aprile incominciano dal ripulire i se-
polcri sbarbicando tutte 1’ erbe, e i cespugli che
vi possono essere germogliati . Esprimono allora
la lor venerazione , gratitudine , e dolore colle
stesse formalità del giorno della morte : indi ri-
pongono su’ sepolcri e vino, e cibi : dopo le quali
cose non pensano più ad altro che a trattar bene
se medesimi.
Osserva Duhalde intorno ai Cinesi che malgra-
do 1’ opinione che gli fa credere più attaccati al-
la vita della maggior parte delle altre nazioni,
si veggono tuttavia molto tranquilli nelle più pe-
ricolose malattie, e desiderano ancora che non si
tenga loro celato 1’ imminente pericolo di morte .


Avvene molti ancora si dei# uno che dell’ altro
sesso, che prendono volontariamente il partito di
morire in un trasporto di collera, o per un impe-
to di gelosia, di disperazione, di grandezza d’ a-
nimo ec. Questa disposizione al succidio assai con-
naturale ad una nazione flemmatica e riflessiva, c
ancor fomentata dalla moltìpìicità e dal ritorno
frequènte delle cerimonie funebri, che assuefanno
aIP idea della morte, e al distacco della vita.
Sebbene le leggi cinesi abbiano bandito ogni
pompa e lusso nel corso della vita privata, è nien-
tedimeno non solamente permesso , ma si esige
ancora nelle pubbliche occasioni, come di viaggi ,
feste, ed udienze che si ottengono dall* Imperato-
re. Difficile impresa sarebbe il descrivere il porta-
mento di grandezza in cui compariscono nelle pro-
cessioni, ed altre circostanze di strepito i Ouans ,
cioè gli ufficiali civili e militari , che noi abbiamo
sempre chiamati Mandarini ad esempio dei Porto-
ghesi. Quando un Chi-fu eh*è un magistrato civi-
le ed un Mandarino soltanto del quint’ordine esce
di casa , gli ufficiali del suo tribunale camminano
in ordinanza d’ambi i lati della strada. Altri gii
portan dinanzi un ombrella di seta , altri battono
di tratto in tratto sopra alcuni bacini dì na* Palio ,
avvertendo il popolo ad alta voce di rendere i
dovuti omaggi al loro padrone, altri recano gran-
di fruste, ed altri sostengono grossi bastoni Kan-


chi, o catene di ferro . La vista di tutti questi
istrumenti fanno tremar tutti gii abitanti d’una
città. Appena il Cbì-fu comparisce tutti i passagge
ri si danno premura di dimostrargli la lor vene-
razione non già salutandolo , perciocché non avvi
sorte di saluto , che non passasse per una colpe-
vole familiarità ," ma coll’ uscir fuori di strada ,
fermarsi in piedi , colle gambe strette, e le brac-
cia pendenti , e in questa positura si stanno im-
mobili finché il Mandarino sia passato .
Quando il Tseng'tu, oil Viceré si fa vedere
per città, è sempre accompagnato da cent’uomini
almeno , che occupano talvolta tutta la strada .
La marcia incomincia da due timballieri, che bat-
tono continuamente per darne avviso al popolo: so-
no seguiti da otto uomini che portano delle inse-
gne, sulle quali si leggono a gran caratteri i tito-
li del Mandarino . Quattordici altre insegne che
vengono appresso , rappresentano i simboli del suo
impiego , come sarebbe il drago , la tigre , il
Tong-wang , la testuggine alata , ed altri anima-
li parimenti alati. Sieguono i suoi uffiziali con
tavole in forma di pala che tengono elevate, e
sulle quali a lettere d’oro vi sono scritte le par-
ticolari qualità del Mandarino , a questi succedo-
no altri due uffiziali ; uno porta una triplice om-
brella di seta gialla, l’altro lo stuccio in cui si
custodisce la stessa ombrella, due arcieri a caval-
lo


10, che conducono le guardie: i corpi di guardia
in quattro file armati di lance scitiche , e ornate
di fiocchi di seta : due altre file d’uomini armati,
alcuni de’quali sostengono gran mazze, o con lun-
ghi manichi , o in forma di mani, odi ferro in
forma di serpenti; ed altri recano lance come i
pruni: un corpo di soldati con acute alabarde, con
archi e frecce : due portantine con una bellissima
cassetta, che contiene i sigilli del Mandarino : due
timballieri per dar avviso di sua venuta : due uffi,
ciali con penne d’oca sulla berretta, armati di
canna per contenere il popolo, due mazzieri con
mazze indorate in forma di draghi , un gran nu-
mero d’uffiziali di giustizia, de’quali altri por-
tano delle fruste , altri delle pertiche per dar le
bastonate : altri catene , e scimitarre ornate con
fasce di seta , finalmente due alfieri , e il capi-
tan generale del corteggio . Il Viceré viene in
fine in una gran portantina indorata portata da
otto uomini , circondata da pagi, e camerieri a
piedi . Ha vicino a se un ufficiale che porta un
gian parasole della figura d’ un ventaglio . Mol-
te guardie che lo seguono vanno armate alcu-
ne di mazze poliedre, e altre di sciafile di lunga
impugnatura, indi vengono molte insegne con un
gran numero di servi a cavallo , ognuno de’quali
porta qualche cosa per uso del Mandarino, co-
me sarebbe una berretta in uno stuccio
Tomo XIV, • g


per precauzione in caso dì cangiamento di tempo .
Se dee uscir di notte si recano grandi e vaghe
lanterne, sulle quali leggonsi i suoi titoli, e qua-
lità per ispirar a tutti gli spettatori i sentimenti
di rispetto che gli sono dovuti, o per far fermare
i passaggeri, o levare in piedi quelli che stan se-
duti.
Il Quan militare non ostenta minor grandezza
in tutte le sue marcie , che si lanno comunemen-
te a cavallo . Gli arnesi nella Cina sono d’una
straordinaria magnificenza: i morsi c le staffe so-
no d’oro o d’argento , la sella c molto ricca , e
le redini di grosso raso fiorato larghe due dita .
Dall’alto dello stomaco gli pendono due gran trec-
ce di pelo rosso, come quelle che porta sulla ber-
retta attaccate ad anelli indorati , o inargentati .
Il corteggio è composto d’un gran numero di
uomini a cavallo altri de’quali lo precedono, altri
lo seguono non contando i servi , che sono vesti-
ti di raso nero o tela dipinta, secondo la qualità
del padrone.
Nè soltanto i Principi e i personaggi d’alto
rango compariscono in pubblico con questa mae-
stà . Un uomo di mediocre qualità non va per
istrada se non se a cavallo con seguito di molti
servitori a piedi. Le Dame tartare fanno uso de’
calessi a due ruote, ma non usano punto le carroz-
ze. In Europa si viaggia con poche provvigioni ,


senza preparativi, senza strepito; ma il costume
de Mandarini nella Cina è di non allontanarsi giam-
mai dal luogo dalla lor residenza senza grand’ap-
parato. Se viaggiano per acqua la lor barca è sem-
pre magnifica , e fa vela alla testa di moltissime
altre, nelle quali è la gente del suo seguito. Se
vanno per terra, oltre i servi che gli precedono, e
sieguono con degli spiedi e .stendardi; hanno per
la propria persona una lettiga portata da muli, o
da otto uomini, e molti cavalli da maneggio per
far alternativamente uso di tali comodi secondo il
loro gusto, e la disposizione del tempo.
Ostentano parimenti i Cinesi gran pompa nelle
lor pubbliche allegrie , e specialmente in due fes-
te , che si celebrano con una spesa straordinaria .
La prima è quella del principio dell’anno, e l’al-
tra quella delle lanterne. Pel principio dell’anno
essi intendono il fine del duodecimo mese, e il
ventesimo giorno della prima luna dell’anno se-
guente: il qual tempo contiene precisamente quel-
lo delle loro vacanze: cessano allora tutti gli af-
fari; si mandano reciprocamente i donativi , tutte
ie poste si fermano , e i tribunali si chiudono
in tutta 1* estensione dell’ impero . Questa festa
porta il nome di clausura disigilli, perchè i pic-
c-oli baulletti ne’quali si conservano i sigilli de’
tribunali vengono allora rinchiusi con molta ceri-
monia. Queste vacanze durano un mese intiero, «
E *


sono un tempo di gioja e d’allegria, specialmente
gli ultimi giorni dell’anno scorso che si celebrano
assai solennemente. I Mandarini inferiori vanno a
prestare i loro omaggi ai superiori , i figlj ai lor
padri, i servi ai lor padroni ec. ciò che in lingua
cinese si chiama prendere il congedo dell’anno .
La sera tutta la famiglia si raguna, e si gode un
gran banchetto.
Si osserva, che in alcune parti le persone d’li-
na stessa famiglia non riceverebbero fra loro a
qualunque costo un estraneo per quanto fossero al-
tronde stretti i vincoli che avessero seco lui, per
timore che al primo istante in cui comparisce la
nuova luna egli non involasse tutti ì buoni influs-
si, e le felicità, che la luna fosse per apportare
alla casa, e non le recasse seco alla sua . Tutti
in quel giorno se ne stanno rinchiusi, ne passano
le ore in tripudio con altri che colla propria fa-
miglia . Il dì vegnente però, e i successivi scop-
pia dirò così un giubbilo straordinario. Si chiudo-
no le botteghe in tutta la città, e non si pensa
che al piacere . Ognuno si riveste de’ migliori
suoi abiti, e visita i parenti, gli amici, e i pro-
tettori. Si rappresentano commedie, si danno re-
ciproci trattamenti, e si augurano a vicenda ogni
sorte di felicità.
La festa delle lanterne cade nel quindicesima
giorno della prima luna. Tutta la Cina è illuim-


nata in quel giorno: sembra che vada a fuoco. Le
allegrie cominciano la sera del decimoterzo , g
curano fino a quella del dccimosesto , o decimoset-
timo giorno. Tutti gli abitatori dell’ Impero ric-
chi e poveri, nelle campagne, e nelle città, sulle
coste della marina, e su’ fiumi accendono lanter-
ne dipinte con differenti colori, e le sospendono
nelle lor corti, ai balconi, e dentro gli apparta-
menti. Le persone facoltose impiegano più di due
cento franchi in lanterne, i gran Mandarini, i
Viceré, e Io stesso Imperatore vi consumano le
tre le quattro mila lire . La sera si aprono tutte
le porte, e il popolo ha la libertà d’ entrare ne 1
tribunali de’ Mandarini, che sono ornati splendi-
damente.
Queste lanterne sono assai grandi > ed nvvene a
sei facce. Il legno è invernkeiato, e rilevato con
dorature: le facce, ovvero i quadrati sono d’ una
bella stoffa di seta trasparente sulla quale son di-
pinti fiori, alberi, figure d’ uomini, che essendo
disposti con molto artificio fanno una bellissima
comparsa , e ricevono un gran risalto dal gran
numero di lampade e di candele, dalle quali sono
le lanterne internamente illuminate : altre sono
rotonde fatte di un corno di color azzurro e tras-
parente, che è molto gradevole a vedere. La som-
mità è adorna di qualche scultura, e da ogni an-
golo pendono banderuole di seta di diversi colori.


Ninna cosa però dà maggior vivacità alla festa
quanto i fuochi artificiali che si eseguiscono in
tutte le parti della città . Si pretende che i Ci-
nesi abbiano grand’ eccellenza in quest’ arte . Il
racconto per altro del fuoco d’ artificio che 1’ Im-
perator Kang-hi diede per trattenimento della sua
corte , e di cui i missionari del palagio furono
testimoni, non ci offre a dir vero l’idea d’un ta-
lento in questo genere superiore a quello degli
artefici europei.
S’ incominciò dal dar fuoco a sei cilindri pian-
tati in terra, d’ onde si sollevarono delle fiamme
che ricadero da un’ altezza di circa dodici piedi
in una pioggia d’oro o sia di fuoco. Questo pre-
ludio fu seguito da una specie di carro da bomba
sostenuto da due pali, d’onde uscì un’ altra piog-
gia di fuoco, che accese molte lanterne sulle qua-
li leggevansi diverse sentenze a gran caratteri
color di solfo ardente , e una mezza dozzina di
candelieri con varj rami, o branche in forma di
pilastri . Quest’ abbondanza di lumi cangiò in un
istante la notte in un luminoso giorno . Final-
mente P Imperatore stesso diede fuoco di propria
mano al corpo della macchina , che tutta ad un
colpo si ricuoprì di fiamme per lo spazio di ottan-
ta piedi di lunghezza, e quaranta o cinquanta di
larghezza. La fiamma essendosi comunicata a mol-
ti pilastri, e a diverse figure di calte eh’ erano


distribuite per ogni parte, si vide sollevarsi all’
aria un infinito numero di razzi , e accendersi
molte lanterne, e candelabri in tutta quell’esten-
sione » Questo spettacolo durò quasi ìnezz’ ora
Di tratto in tratto vedeansi uscire in molti luo-
ghi fiamme azzurre, che rappresentavano grappoli
d’ uva pendenti da un gabinetto coperto di viti .
Queste figure a chiaro scuro congiunte al lumi ,
che brillavano, come tante stelle formarono uno
spettacolo gradevolissimo . I fuochi artificiali di
Torè sono molto più imponenti, e meglio intesi .
In queste feste osservasi una cerimonia molto
notabile . In ogni lato delie case i capi di fami-
glia scrivono a gran lettere sopra un foglio di
carta rossa, o sopra una tavoletta inverniedata le
seguenti parole. Tyen-ti , san-foay , van-lin, cbhi-
tsay : che vogliono dire . Al vero Regolatore del
cielo, della terra , de' tre termini , e delle dieci
mila intelligenze. Questa carta è rinchiusa in una
cornice di legno, o di cartone. Alia corte si met-
te sopra una mensa, sulla quale si ripone biada ,
pane, vivande, o altre offerte di tal natura. In-
di prostrandosi in terra si offeriscono alcuni pic-
cioli bastoncelli di profumi.
La comune opinione intorno all’ origine di que-
sta festa, è che fosse stabilita poco tempo dopo
la fondazione deli Impero da un Mandarino, che
avendo smarrito sua figlia sulla sponda d’ un fiu-
E 4


noe si mise a cercarla ma inutilmente con fiacco-
le, e con lanterne accompagnato da una gran fol-
la di popolo, di cui s’ era guadagnato 1’ amore
colla virtù . I Letterati però ripetono d’altronde
1’ origine della festa delle lanterne . Essi preten-
dono che l 1 Imperator Kye ultimo monarca della
famiglia di ffia lamentandosi, e mal soffrendo la
divisione de’ giorni e delle notti, che rende una
parte della vita inutile al piacere facesse fabbrica-
re un palagio senza fenestre, ove radunò un cer-
to numero di persone dell’ uno e dell’altro sesso,
che stavano sempre nude , e per discacciarne le
tenebre vi faceva ardere continuamente gran nu-
mero di fiaccole, e di lanterne, che dieder origi-
ne a questa festa.
I Cinesi vogliono che il numero nove sìa il più
perfetto di tutt’ i numeri, e che abbia la virtù di
conferire onori , ricchezze , e lunga vita : colla
speranza d’ ottenere queste tre sorti di beni nel
nono giorno della luna si radunano nelle città
ascendendo sulle torri , e i terrazzi , ove se la
passano in allegria co’ congiunti e gli amici. GII
abitanti della campagna per luoghi di unione pren-
dono le montagne, ed altri luoghi elevati.
La magnificenza' de’ Cinesi si fa vedere ancora
ne’ loro pubblici edifrej come nelle fortificazioni
delle città, de’ forti, e de’ castelli, ne’ ternpj
nelle sale de’ loro antenati, usile torri, negli ar-


dii trionfali, ne’ ponti, nelle strade, ne’ canali ,
c in altri monumenti.
Si contano circa tre mila torri lungo la gran
muraglia. II terzo degli abitatori dell’ Impero fu
impiegato a fabbricarla. Siccome comincia dal ma-
re così si dovette principiare dal gittare i fonda-
menti da quella parte col colare a fondo molti
vascelli carichi di ferro, e di grosse pietre . Fu
innalzata con un arte meravigliosa : fu proibito ai
lavoratori di lasciar la più picciola apertura fra
una pietra e 1’ altra, e da ciò procede che que-
sta sì famosa opera si conserva tutt 5 ora intiera
come il primo giorno che fu fabbricata.
Il più famoso edifìcio è quello di Nankin, che
si nomina la Gran Torte o la Torre di "Porcellana,
nel tempio di Pau-gben-tse . E' questa di una fi-
gura di otto lati di circa quaranta piedi di dia-
metro, di modo che la larghezza d’ogni lato è di
quindici piedi: è circondata da un muro della me-
desima figura staccato dall’ edificio per lo spazio
di due pertiche e mezza. Il primo tetto eh’è di te-
gole Invernicciate par che esca fuori del corpo del-
ia torre, e forma al disotto un bellissimo loggia-
to . I piani sono nove, e ciascuno è ornato di cor-
nice tre piedi sopra le finestre, ed ha un tetto sl-
mile a quello della loggia, se non che non può
sporgere tanto in fuori per non aver muro che lo
sostenga . Il muro a pian terreno non è niente


men grosso di dodici piedi, ed è alto otto piedi
e mezzo : ed è tutto coperto di porcellana . La
pioggia e la polvere ne hanno un poco alterato il
colore ; ma si distingue ancora eh’ è porcellana
benché di rozza qualità: se fossero mattoni non
si sarebbero si ben conservati per trecent’ anni.
La scala interna è picciola , poco comoda , ed
eccessivamente alta . I piani sono separati P uno
dall’altro da grossi travi incrocicchiati per sostene-
re il pavimento, e formano un soffitto ornato d’una
gran varietà di pitture, se pure le pitture cine-
si, come osserva iIP. Le Comte sono capaci d’or-
nare un appartamento . I muri de’ piani superiori
sono pieni di picciole nicchie con dentrovi figure
a basso rilievo . I piani son tutti delia medesima
altezza, tranne il primo che supera tutti gli altri.
Avendo contato il P. Le Comte cento novanta
gradini alto ciascuno circa dieci pollici , la sua
totale altezza dee essere di cento cinquantotto
piedi . Se a ciò si aggiunga P altezza del vero-
ne, quella del nono piano che non ha gradini, e
quella del tetto, si può dare a questa torre P al-
tezza di dugento piedi incominciando dal pian ter-
reno ,
La sommità di tutto P edificio è una delle sue
più belle parti. Consiste questa in un ben grosso
albero che staccandosi dal pavimento dell’ ottavo
piano s’innalza sopra il tetto più di trenta piedi.


E v circondato alla stessa altezza d’ un grosso cer-
chio di ferro che gli gira intorno a spire distanti
parecchj piedi di modo che da lontano sembra una
specie di cono forato d’ una straordinaria gran-
dezza, e termina con una gran palla indorata .
Questa fabbrica che i Cinesi chiamano la torre
di porcellana , è il piò solido e magnifico edificio
di tutto 1’ Oriente.
La Cina è piena di que’tempj ai quali gli Eu-
ropei hanno dato il nome di pagodi , e che son
dedicati a qualche favolosa divinità . I più celebri
sono fabbricati sopra sterili montagne , ma i cana-
li che si sono aperti con immense spese per con-
durre le acque delle alture nelle conserve, i giardi-
ni, i boschetti, le grotte, che si sono scavate nel-
lo scoglio per riparar I*eccesso del caldo, rendono
quelle solitudini sommamente deliziose . L’edificio
consiste per metà in portici lastricaci di pietre
grandi e levigate, e per metà in sale , e baluar-
di, che sono agli angoli delle corti, e che comu-
nicano l’uno coll’altro per mezzo di lunghe log-
gie ornate dì statue di pietra, e talvolta di mar-
mo .
Gli archi trionfali sono molto mediocri , ma a
certa distanza formano uno spettacolo che ha qual-
che cosa di ndbile , c di grazioso nelle strade ,
nelle quali son situati. Si contano più di mille e
cento di tai monumenti innalzati in onore di prin-


cipi, d’uomini, c donne illustri , e ;di personaggi
celebri per dottrina, e per virtù. Non avvi città
che non abbia i suoi.
Fra i pubblici edificj si possono contare le sale
fabbricate in onore degli antenati, le biblioteche,
c i palagi de’Principi e Mandarini . Le bibliote-
che in numero di dugento settantadue sono innal-
zate con gran dispendio, e non mancano nè di li-
bri, nè di ornamenti.
La maggior parte però de’palagi, e per fino le
abitazioni dei e de’Mandarini, benché fab-
bricati a spese dell’lmperatore non superano mol-
to in magnificenza le case de’ semplici privati .
L’ Impero cinese ha leggi concernenti le spese ,
che restringono ugualmente il lusso de’Grandi, e
de’piccioli. Nel tempo , in cui il P. Le Conato
soggiornò a Pekin uno de’principali Mandarini ,
ch’egli prese per un Principe, essendosi fatto fab-
bricare una casa alquanto più bella delle altre, fu
accusato all’lmperatore, e il timor del pericolo
che il minacciava lo fece risolvere di demolirlo
prima che l’affare fosse giudicato . La maggior
parte delle case sono d’una somma semplicità , e
si studia soltanto a renderle comode. Quelle dei
facoltosi sono ornate con lavori a vernice , con
indorature , c sculture.
Il modo di fabbricarle è d’incominciare dall’in-
-nalzare un dato numero di pilastri su i quali s’apl-


poggia il tetto : ed essendo tutte le fabbriche di
legno, raro è che i fondamenti abbiano più di due
piedi di profondità. Le mura sono ordinariamente
di mattoni , o di creta, benché in moki paesi s
facciano anche di legno . Queste case si riducono
generalmente ad un pian terreno ad eccessione di
quelle de’ mercanti , che hanno un secondo piano
chiamato Lev, che serve loro di magazzino.
La bellezza d’una casa consiste nella grossezza
de’ travi, e de’pilastri, nell’eccellente qualità del
legname, e ne’Javorì di scultura che formano For-
zamento delle porte . Non avvi altra scala fuor-
ché i gradini dell’ingresso , perciocché qualunque
casa è poco elevata dal livello del terreno, ma
kngo la facciata suol farsi una loggia circondata di
belle pietre di taglio.
Il popolo impiega nella costruzione de’muri una
specie di mattoni che non son cotti al fuoco , ec-
cettuato per la facciata che sempre è fitta di mat-
toni cotti. In alcune provincie le case non sono
che di creta stemperata, in altre sono di graticci
di legno ricoperti di terra, o di calcina: i muri pe-
rò delle persone distinte sono di mattoni pesti
cui particciJe sono per ogni parte unite col
mezzo d uno stucco, e sono capaci di ricevere ogni
sorte d'ornato, e di scoltura. Ne*villaggi special-
ffience d’alcune provincie le case sono generalmen*


te di terra : e i tetti sono componi di canne ap-
plicate sopra travi, o assicelle.
I palagi de’Principi, e de’maggiori Mandarini »
come pur quelli delle persone facoltose, sono sor-
prendenti per la loro estensione ; e la molti-
tudine delle lor corti, e de’lor appartamenti com-
pensa la mancanza della magnificenza, e della beL
lezza . Sono composti da quattro o cinque corti
separate da altrettanti edificj. Le ale non conten-
gono che gli ufficj , e le abitazioni pe’ servitori .
Ogni facciata ha tre porte: quella di mezzo eh 1 è
anche la più grande, ha dall’uno e dall’altro lato
molte figure di leoni di marmo. Innanzi alla gran
porta della prima corte, avvi una specie di piazza
circondata d’una balaustrata tutta coperta di una
bella vernice rossa o nera. I due lati son fiancheg-
giati d’una picciola torre, da cui i tamburi, cd
altri istrumenti di musica, si fan sentire a diver-
se ore del giorno, ed in particolare quando il Man»
darino esce di casa, o ascende il suo tribunale.
La prima corte è un gran rispianato, in cui quei
che hanno a presentare qualche domanda , o richie-
dere qualche favore hanno la libertà d’entrare .
Le due ale son composte da picciole fabbrichette,
che servono di banco o scrittoio per gli ufficiali
del tribunale . In fondo alla corte sono tre altre
porte, che stan chiuse, e non s’aprono che quan-
do il Mandarino è per ascendere il tribunale .


Quella di mezzo è riservata unicamente per le
persone di distinzione. Si passa indi in un' altra
corte, che per prima cosa offre una gran sala, in
cui il Mandarino amministra la giustizia: la quale
è seguita da due altre , che gli servono per rice-
ver le visite.
Si trova indi una terza corte , nella quale si
presenta una sala molto più bella di quella delle
pubbliche udienze. Questo è il luogo in cui sono
introdotti gli amici del Mandarino. Gli edificj che
la circondano sono abitati dai familiari, e da’servi.
Oltre questa sala evvi un’altra corte in cui sono
gli appartamenti delle moglj, e de’figliuoli del Man-
darino, e che ha una sola porta, ove non ardisce
penetrar chicchessia . Questa parte del palagio è
propria e comoda , contiene giardini , boschetti ,
serbatoj d’acqua e peschiere, e tutto ciò che può
piacere alla vista*
I Cinesi non hanno come gli Europei il tras-
porto d’ornare ed abbellire l’interno delle lor ca-
se: non si veggono in esse nè tappezzerie, nè
specchj , nè indorature. Siccome i Mandarini han-
no il lor palagio dall’lmperatore, e siccome spes-
so loro accade di vederseli torre , così non fanno
mai spese staordinarìe ne’ mobili: e dall’altra par-
te non ricevendosi le visite che nella gran sala
situata nella parte anteriore della casa : non è co-
sa sorprendente che gl’interni appartamenti ven-


gano trascurati, mentre gli ornamenti sarebbero af-
fatto inutili, giacché non sarebbero mai veduti de-
gli estranei.
I letti sono d’una singoiar bellezza specialmen-
te nelle case de’Grandi: tutto ciò che v’è di le-
gno è dipinto, indorato, e rilevato con lavori di
scultura. Nelle provincie a settentrione le tende
sono di raso doppio in tempo d’inverno, e l’estate
di taffettà bianco a fiori, e a figure, o di bellissimo
pelo, rado a sufficienza perchè vi possa passar l’aria
e a sufficienza stretto per impedire il passaggio alle
zanzare, insetto assai comune nelle provincie meri-
dionali. Il popolo impiega per difendersene delle
stoffe assai sottili d’una specie di canape. I mate-
razzi sono ben grossi , e guarniti di cotone
Nelle prov'ncie settentrionali , sx fanno degli
alcovi di mattoni di diverse grandezze, secondo il
numero delle persone che compongono una fami-
glia : evvi una picciola stufa di carbone di terra *
il cui calore si diffonde per tutta l’abitazione con
una specie d’imbuto che riceve il fumo. Le stufe
delle persone più distinte, son lavorate nel muro,
e s’accendono dalla parte esterna : per tal modo
il calore si comunica sì perfettamente al letto,
c a tutte le parti delia casa ; che non fan d.i bi-
sogno , i letti di piuma come in Europa . Quei
che hanno difficoltà dì dormire in un alcovo di mat-
toni,


tonlj sospendono in alto, una specie di ietto pen-
sile composto di corde.
ila mattina si leva tutto ciò che ha servito per
dormire la notte , e si colloca nelle camere de 1
tappeti e delle stuoie, per sedervi fra ’I giorno.
Siccome non avvi camini , così è questa una co-
sa molto comoda , per l'intiera famiglia, che s’oc-
cupa in tal’ modo nel suo lavoro , senza sentir
niente il freddo , e senza esser obbligata a ricor-
rere alle pellicce. Le persone volgari preparano
i lor cibi, e fanno scaldare il vino e il thè sulla,
bocca della stufa . Questi alcova e letti , nelle lo-
cande sono assai grandi, perchè possano servire a
molti viaggiatori insieme.
L’attenzione dei governo cinese, come quella
degli antichi Romani si estende alle pubbliche stra-
de dell’lmpero, e non trascura nulla per render-
le sicure , comode , e belle . Un Infinito nume-
ro d uomini, è continuamente impiegato a mante-
nerle uguali , c spesso ancora a lastricarle , spe-
da imente nelle provincie meridionali, dove i ca-
valli e i carri, non son punto in uso. La maggior
parte sono larghissime , sì ben ripiene di sabbia ,
che si asciugano appena a cessato la] pioggia. I
Cinesi hanno aperto strade fin sopra le più alte
montagne, forando scoglj , spianandone le cime,
e riempiendo valli anche profonde. In alcune pro-
vijicie le strade maestre sono tanti passeggi- fian-
Tomo XIK p


alleggiati da grand’alberi, e talvolta da muri alti
sette o otto piedi , per impedire ai viaggiatori di
passar a cavallo sulle terre , con aperture che con-
ducono ai villaggi -
Per queste strade , si trovano di tanto in tan-
to, luoghi di riposo per quei che viaggiano a pie-
di . La maggior parte de’ Mandarini , che sono
richiamati dai loro impieghi , procurano di distin-
guersi con opere di tal natura . Si incontrano pa-
rimenti tempj e conventi di bonzi, che esibiscono
fra il giorno un ricovero ai viaggiatori, ma di ra-
do s’ottiene il permesso di passarvi la notte a ri-
serva de’Mandarini che godono un tal privilegio.
Avvi delle persone caritatevoli , che tanno distri-
buire nella buona stagione il thè ai poveri viag-
giatori, e nell 5 inverno una specie d* acqua compo-
sta, in cui è tenuto in infusione il zenzero. Le
locande sulle strade maestre sono assai larghe e
belle, ma quanto a quelle delle interne non avvi
cosa nè più miserabile, nè più incomoda.
Ad ogni posta s» incontra una casa , che ha il
nome di R orig-qiutn stabilita per ricevere i Man-
darini , e quelli che viaggiano per ordine dell*
Imperatore.
Sulle strade maestre trovasi a giuste distanze
una specie di torri con de’casotti per le sentinel-
le, e con stendardi che si alzano per segnale nel-
le occasioni di timore . Queste torri sono compo-


ste di creta stemperata : la lor figura e quadrata -,
ed hanno delle cannoniere oblique all’ altezza di
otto piedi . In alcune provincia avvi sulla sommità
delle campane di ferro : ma quelle che sono sulla
strada di Pckin non hanno nè casotti da sentinel-
le nè merli . Le leggi vogliono che in tutte le
strade maestre abbianvi torri di questa specie ogni
cinque lis \ cioè ad ogni mezza lega , una grande
ed una picciola alternativamente con una guardia
di soldati Continuamente sull’ armi per osservar
ciò che accade nelle vicinanze 3 e per prevenire
ogni sorte di disordini , Viene diligentemente ri-
parata ogni rovina , e se il numero de’ soldati
non basta gli abitanti son tenuti a supplire.
Oltre le strade di terra la Cina è piena dì
comodi pe’viaggi e trasporti per acqua . Avvi fiu-
mi navigabili, e canali iti gran numero . Lungo i
fiumi vi sono agiati sensieri per chi va a piedi, e
i canali hanno su i lati spiagge di pietra . Ne'
paesi Umidi, e paludosi si son costruiti lunghi ar-
gini per comodo de’ viaggiatori , e di quelli che
tirano le barche . Avvi poche provincie che non
abbiano mi grUn fiume s o un largo canale , che
lor serva dì strada maestra d’acqua; e la spiaggia
è spesso fortificata all’ altezza di dieci o dodici
piedi con belle pietre riquadrate s che in alcuni
luoghi si prenderebbero per di marmo grigio , o
di pietra lavagna i Ascendono qualche volta a
F a


venti e ventìcinque piedi , di modo che si ha bi-
sogno di molte macchine per estrarue T acque , e
introdurla nelle terre.
Di tratto in tratto su i gran canali sorgono
ponti di tre, di cinque, di sette archi. Quello di
mezzo ha talora trentasei , e perfino quarantacin-
que piedi di larghezza e tanta altezza , che le
barche vi passano sotto senza deporre i lor al-
beri . Gli archi laterali raro è che abbiano,
meno di trenta piedi di larghezza , e dimi-
nuiscono a proporzione . La sommità d’ ogni ar-
co è ben fabbricata , e i pilastri sono sì stretti
che da lontano tutti gli archi sembrano sospesi in
aria.
I principali canali si scaricano d’ambi i lati in
un gran numero di piccioli , che suddividendosi
in molti ruscelli comunicano colia maggior parte
de’villaggi e de-borghi. Forinano stagui, e piccio-
li laghi , che bagnano le vicine pianure . Okr<s
questi canali che sono d’ un sommo comodo pe 3 -
viaggiatori, e negozianti, T industria de’Cinesi
ne ha scavati degli altri per unir le acque piova-
ne , che servono a far crescere il riso nelle bas-
sure.
Nulla è in questo genere paragonabile al gran
canale, che porta il nome di Tun-bang-ho , che vuol
dir canale pel trasporto delle mercanzie , o Tun-
bo , che significa Canal Reale , Traversa questo


ftjtrd t 1 Itrtpcra da settentrione a mezzogiorno *■
Si è incominciato a formarlo coll’ unire insieme*
molti fiumi; e no* luoghi ove mancano i fiumi none
si è lasciato di continuarlo secondo i livelli corner
nelle provinole di Pe-cbe-li , di Quang-tong , e di
Kyang-nan , dove i monti , gli scoglj, e le rupi
non erano ; in tal qualità da render difficolto**
1* opera ai lavoratori $ non ha meno di cento ses-
Santa leghe in queste tre provinole *
Questo famoso canale $ il cui nome si spésso è.
ripetuto nelle relazioni de 1 viaggiatori, comincia
nella città di Tycn-ts"tttg-w;y nel Vc-she-lì , ch’è sì'?
tuata sul fiume di Vcty o di Te-cho Dopo aver
traversato le provlncie di Pe-ehe-li , e Chang-
cóng entra in quella di Kittng*nan , ove si congiun-
ge al Whang-ho o sia al fiume giallo * Per due;,
giorni sì continua a navigare su questo fiume, dai
quale si entra in un altro : poscia il canale rinco*
mincia , e conduce alla città di Wbay-ngttn-fu ; di
là passando per molte città si porta a Yang-cheu-
fu uno de’ più famosi porti dell’lmpero . IJn po-
co più lungi entra nel gran fiume di
Kyang una giornata lontano da Nankin , La na-
vigazione continua per questo fiume fino al lago
di Vo-yarg nella provincia di Kiang-si, Si traver-
sa questo lago per entrare pel fiume di Kan-byang ,
che si rimonta fino a TsLetn-ngan fu . Indi si fauna
dodici leghe per terra fino a Nan-bjang-fu siella
* 3


provincia dì Quang-tòng , dove si ritorna a imbar-
carsi sopra un fiume per arrivare a Canton.
In tal modo per mezzo di fiumi e di canali si
può viaggiare assai comodamente da Pekin fino al-
le ultime estremità dell’ Impero : che vuol dire
per lo spazio di circa seicento leghe senz’ altro
interrpmpimento che d’ una giornata di cammino
per passare il monte Mey-lìn , e può anche farsi
di meno di lasciar la barca se si vuol prender la
via per le provincie di Quang-sì , e di Hu-quctng ;
il che non è difficile nel tempo in cui F acque ab-
bondano, giacché i fiumi di Hu-quang e di Quang-
ai si scaricano nella parte settentrionale nel T'citìg—
lsc*hy ani? iun braccio e mezzo d acqua basta per
questa navigazione; ma quando le acque si gonfia-
no in modo , che facciano temere , che possano
sormontare le sponde , si aprono in diversi luoghi
de’tagli, che non si manca di richiuder poscia ac-
curatamente»
Questa grand’opera ch@ passa per una delle ma-
raviglie dell’ Impero Cinese fu eseguita dall’ Ira-
pcrator Ck-tfu o Hu-per-lye , che era il celebre
Kd'blay Kart nipote di Gengiskitn , e fondatore del-
la ventesima Dinastìa de’ Tcuns . Questo Principe
avendo conquistato tutta la Cina dopo essersi re-
so di già padrone della Tartarea occidentale , ri-
solvette di fissar la sua residenza a Pekin, come
nel centro de’suoi vasti dominj. Non essendo pe-


yò capaci le provincie settentrionali di sommini*
strar sufficienti provvigioni e comodi per la sussi-
stenza delle sue numerose armate, e della sua cor-
te , fece costruire un gran numero di vasceili e
di lunghe barche per farne trasportare dalle pro-
vicele marittime . L’esperienza gli fece conoscere
Il pericolo d’un tal metodo. Altri de’suoi vascel-
li erano ingojati dalle tempeste , altri ritenuti
dalle calme ; onde in fine per rimediare a questi
due inconvenienti prese il partito di far cavare uri
canale : impresa meravigliosa , in cui il dispendio
fu corrispondente alla difficoltà dell’ opera , e all*
innumerabile moltitudine degli operaj.
Il Padre Le Cornee osserva che in alcuni luo-
ghi , dove la disposizìon del terreno non ha per-
messo di formare una comunicazione fra due ca-
nali, non si lascia per questo di fir passar le bar-
che dall’ uno all’ altro : benché 1’ altezza che si
ha a sormontare sia più di quindici piedi . All*
estremità del canale superiore si è costruita di
pietra dì taglio una salita , cui dall’ altra parte
corrisponde la discesa : allorché la barca giunge
nel canale inferiore nel luogo che tocca la detta
salita vieti sollevata fin sulla cima per mezzo d’ar-
gani , d* onde il suo proprio peso la porta per
V altra parte nel canale superiore . Nello stesso
piodo si fa discendere dal canal superiore nell’ in-
feriore . Il medesimo P. Le Ccmte a stento
F 4


comprendere, come le barche cinesi, che sono of*
dinariamente assai lunghe e cariche di grandissi*
mi pesi , non si spezzino in mezzo quando si tro-
vano come sospese in aria sull* angolo acuto delle
due salite : e pure non ha mai sentito che sia per
quella via accaduta la minima disgrazia , e l’uni-
ca precauzione che usano i negozianti quando non
vogliono uscir di barca è di farsi legare con una
corda per evitar che lo scuotimento gli trasporti
dall’uno all’altro estremo. Queste specie di chiu-
se non trovansi mai nel gran canale perchè le
barche imperiali , che non sono men grandi delle
nostre fregate , non potrebbero essere sollevate a
forza di braccia senza pericolo d’incorrere qual-
che disavventura . Se ne trova una di tal chiuse
nel canale eh’ è fra Ghau-kìng-ftì , e N ing-po-fu „■
Le barche che si usano in quel canale son fitte
in forma di gondole , e il lor fondo è d’un legno
assai duro , e grosso per sostenere tutto il peso
del bastimento.
Lungo i canali trovasi per tutto ad ogni lega
un Tang ì o sia un corpo di guardia di dieci o cin-
que soldati, che mantengono fra di loro per mez-
zo d’ alcuni segni una continua corrispondenza. La
notte sparano un pezzetto d’ artiglieria , e nei
giorno si servono di una fumata di foglie c rami
di pino, che bruciano in tre picciole stufe in for*
ina di piramidi aperte nella sommità.


Non sono I Cinesi meno magnifici nelle
Eruzioni delle spiagge e de’ ponti 3 di quello ch'é
sieno ne’ canali . Non può vedersi senza stupore
la lunghezza delle sponde, e la grandezza delle
pietre che le fiancheggiano. I ponti * come già sì
è osservato sono ammirabili per la loro altezza <?
costruzione i i quali essendo in gran numero for-
mano una prospettiva ugualmente nobile e vaga*
dove i canali sono in linea retta.
Avvene d’un solo arco a semicircolo formati di
pietre centinate lunghe cinque o sei piedi 1’ uria ,
e grosse cinque o sei pollici: alcune sono di piò
angoli . Altri ponti hanno in vece d’ archi tre c»
quattro grandi pietre collocate giacenti a modo di
tavole sopra pilastri, o speroni : queste pietre so-
nò lunghe talvolta fino diciotto piedi . Di tai
ponti se ne vede un gran numero sul gran cana-
le . Non è cosa difficile lo spiegare il modo cha
tengono i Cinesi nel fabbricare questi edificj. Do-
po aver terminato i fianchi degli archi prendano
delle pietre di quattro o cinque piedi di lunghez-
za, e larghe un mezzo piede, che alternativamen-
te collocano in piedi , e trasversalmente i osser-
vando che la giacitura delle ultime sia esattamen-
te orizzontale . Così la grossezza della sommità
dell' arco non è che la grossezza d’una di queste
pietre . E' piccìola senza dubbio, ma non vi pas-
sano giammai carriaggi, nè cocchi.


Siccome ne’ ponti , specialmente quandq soncj
d* un arco solo , la larghezza di quest’ arco daip
estremità all’ altra ghigne ad essere talvolta
di quaranta o cinquanta piedi, ed ordinariamente
sono molto più alti della spiaggia, così alle due
estremità vi sono due salite divise in piccioli gra-
dini , ciascun de’ quali non è alto più di tre pie-
di . Avvene però di quelli pe’ quali a stento pas-
serebbero ì cavalli : ma generalmente tutto il la-
voro è ben composto.
I ponti che sono eretti soltanto pel comodo del
passaggio , sono fabbricati per lo più come i nostri
con grossi pilastri di pietra atti a rompere la ra-
pidità della correntìa, e a sostener archi sì lar-
ghi ed elevati che vi possono facilmente passare
le più grandi barche. Sono questi moltissimi in
ogni parte della Cina, e 1’ Imperatore non guar-
da a spese per dare al pubblico comodi di questa
natura ,
Molti di questi ponti distinguonsi per la loro
bellezza . Quello di Lu-Ko-Kyau fabbricato sul
Wcri-ho , o sia il fiume fangoso due leghe, e mezza
in distanza da Pekin verso occidente era uno de’
più belli che si fossero mai veduti prima che un 1
inondazione che accade nel mesq d’ agosto del
1668 ne rovinasse una gran parte. Erano due mil-
le anni che sussisteva, secondo la testimonianza
de’ Cinesi , senza aver sofferto la menoma altera**


siòne. Tutta la massa era di marmo bianco lavo-
rato con molt’ arte. Ai due lati avca settanta pi-
lastri distanti un passo l* un dall* altro separati
da quadrelli di bel marmo, su j quali si vedeano
fiori , fogliami , figure d’ augelli, e di più sorti
d’ animali assai delicatamente scolpite . Sull* in-
gresso della parte verso oriente eranvi due leoni
d’ una straordinaria grandezza sopra piedestalli di
marmo con molti altri piccioli leoni di pietra, al-
tri in atto d’inerpiccarsi sul dorso de* grandi, al-
tri di discenderne, ed altri di scherzare fra le lor
gambe . La parte occidentale era ornata di due
elefanti lavorati con molta industria, e collocati
parimenti sopra i lor piedestalli.
Ma la Cina ha pochi ponti che possano essere
paragonati a quello di Ftt-cbeu-fu capitale della
provincia di Fokien .Il fiume, la cui larghezza è
d’un miglio e mezzo forma delle isolette dividen-
dosi in molti rami. Tutte queste isole sono unite
per mezzo di ponti, che tutt’ insieme hanno otto
lis, e settanta braccia cinesi di lunghezza. Il prin-
cipale ha piu di cento archi fatti di pietra bianca
con balaustrate da ambi i lati. Su questi archi so-
no innalzati di dieci in dieci piedi piccioli pila-
stri quadrati, le cui basi hanno della somiglianza
colle barche concave : tutt’ i pilastri sostengono
pietra traversale , e servono di sostegno ad al*
tre pietre poste al medesimo livello.


il ponte di Suen-cheu-fu supera tutti gli altri *
è questo fabbricato sulla punta d’ un braccio di
mure , che senza un tal soccorso si dovrebbe pas-*
sar per barca con gran pericolo . E' luncjo due
mila cinquecento e venti piedi cinesi , e largo
/enti* E sostenuto da ducento cinquàntadue gros-
se pietre, cioè da cento ventisei per parte . 11.
color della pietra è grìgio, e la grossezza ugnale
alla lunghezza . Duhalde pretende che nulla sia
paragonabile a questo ponte*
Ne luoghi, dove i Cinesi non hanno potuta fab-
bricar ponti di pietra: hanno inventato altre cose
per supplemento . II famoso ponte di ferro ( con
questo nome vien chiamato ) a Ouay-chau sulla
strada di Yun-nxn è opera d’ un antico Generale
cinese. Sulle due sponde del Pan-ho torrente che
ha poca larghezza, ma molta profondità si è co-
struita una gran porta fra due grossi pilastri di
pietra larghi sei o sette piedi, e alti diciassette
o diciotto , Dai due pilastri che guardano il le-
vante pendono quattro catene attaccate a grossi
anelli che vanno a terminare ai due pilastri che
restano a ponente , con i quali essendo congiunti
altre picciole catene rassomigliano ad una rete
Su queste due catene sono appoggiate grosse ta*
vole , che si è trovato il modo di unirle insieme
per formar un piano continuato . Ma siccome ri-
mane qualche distanza fra le porte , e ì pilastri


perchè le catene si curvano in arco specialmente
quando son cariche, così si è rimediato a questi»
diletto coi soccorso d’ un tavolato sostenuto da
modiglioni, o sia mensole. Ai due lati del tavola-
to si sono alzati alcuni piccioli pilastri di legno
sopra de’ quali è appoggiato un tetto parimenti di
legno, che va a terminar sopra pilastri di pietra
fino alla sponda tanto dall’ una quanto dall 5 altra
parte.
Kirker parla d 5 un ponte nella provincia dì
Chin-si , che chiamasi ponte volante', è questo com-
posto d un sol arco appoggiato a due monti sul
Wang-ho presso la città di Cho-ngan . La sua lun-
gnezza è di seicento piedi, e l 5 altezza di seicen-
to cinquanta sopra il livello del fiume.
RAPITOLO VII,
divisione della Nazione cinese in differenti classi .
Commercio , Arti, e Manifatture.
PRìma di passare ai differenti ordini della
Nazione cinese non sarà inutile il far dap-
principio alcune osservazioni sul numero degli abi-
tanti di quel Grand 5 Impero, che alcuni missiona-
ri tanno montare fino a trecento milioni. E' qtse-»


sto senza dubbio un errore , cerchiamo per tanto
di appoggiare ai fatti il nostro giudizio.
ÌI tributo che nella Cina si esige dall’età dei
venti fino a quella dei sessant’ anni vien pagato
da più di cinquanta milioni di Cinesi compresi
fra le due accennate età. Nell’ enumerazione che
si fece al principio del regno di Kaiig-hi, si con»
tano undici milioni cinquantine mila ottocento
sessantadue famiglie, e cinquantanove milioni set-
tecento ottantotto mila trecento sessantaquattré
uomini abili a portar l’armi, non compresi in que-
sto numero i Principi , gli Uffiziali della corte i
Mandarini, i soldati giubbilati, i letterati, i li-
cenziati, i dottori , e i bonzi, nò le persone che
non giungono all’età di venti anni, nè tutti quelli
che passano la vita sul mare, nè quelli che hanno
le loro abitazioni su i fiumi» E v difficile che presi
tutti questi diversi stati, il numero che li com-
pone non giunga ad un numero almeno uguale: e
da ciò risulterebbero cento venti milioni d’ abi-
tanti, quanti non ne contiene 1’ Europa intiera.
Il solo numero de’Bonzi scende a più di un mi-
lione : se ne contano a Pekìn due mila , che vi-
vono nel celibato , e trecentocinquanta mila ne’
Tempi, o ne’ Monasteri eretti e stabiliti con pa-
tente dell’ Imperatore . Non si contano meno di
novantamila Letterati, che non sono vincolati col
matrimonio . Verd è che le guerre civili , e N


conquisti de'Tartari hanno distrutto una quantità
innuinerabiie di abitanti ; ma la pace che ha di
poi goduto quell’lmpero senza interruzione ha ri-
parato tutte quelle perdite con un’ abbondante
inomplicazione.
Duhalde riduce tutte le classi a due ordini prin-
cipali : quello della Nobiltà, e quello della Plebe.
Il primo , die’egli, comprende i Principi del san-
gue, i Mandarini , e i Letterati: il secondo gli
agricoltori , i mercanti , e gli artisti. Noi segui-
remo questa divisione;
La nobiltà non è ereditaria nella Cina , quan-
tunque abbianvi dignità proprie d’ alcune famiglie
per disposizione dell’ Imperatore , che le accorda
a quelli eh* egli giudica degni di quest’ onore . 1
figli di un padre illustre , eh’è giunto ad ottene-
re i primi posti dell’ Impero , deggioho pensare a
formare la lor fortuna ; e se son privi di talenti :
o se la loto inclinazione gli porta aIP ozio rica-
dono nel rango della plebe , e sono spesso costret-
ti ad esercitare i ministerj piu vili . Per altro
ogni figlio succede ai beni di fortuna del genito-
re; ma per ereditare sue dignità, e la sua riputa-
zione dee passare pe’medésimi gradi . Questo fa ,
eh’essi ripongano tutte le loro speranze nello stu-
dio , come la sola strada che può condurre agii
onori . Di qualunque coudizione sieno nati , sono
sicuri del loro avanzamento, quando hanno buona


disposizione per la letteratura . Per tal ragione si
vedono contìnuamente persone sollevate a conside-
rabili fortune , come Ira gli ecclesiastici d’ Italia ;
dove la più vii nascita non impedisce punto d’ as-
pirare alle prime dignità della Chiesa.
I titoli permanenti di distinzione non sono pro-
pri che della famiglia regnante . Oltre il rango
di Principe, che tutti i discendenti deilTmperato-
re traggono dalia lor nascita , godono di cinque
gradi d* onore che corrispondono ai titoli europei
di Duca , Marchese , Conte , Visconte , e Baro-
ne . Quei che prendono in moglie le figlie dell’
Imperatore entrano a parte di tali distinzioni co-
me i suoi proprj figli e discendenti : si assegnano
loro delle entrate proporzionate alla lor dignità :
non hanno per altro potere di sorte alcuna . Av-
vi tuttavolta nella Cina de’Principi, che non han-
no alcuna alleanza colla casa Imperiale . Tali so-
no i discendenti delle precedenti Dinastie , o
quelli , i cui antenati hanno acquistato questo ti-
tolo co’servigi, che hanno reso alla patria. Quan-
do il fondatore della famiglia tartara che oggi
regna fu stabilito sul trono , accordò molti titoli
d’onore ai suoi fratelli , eh’ erano in gran nume-
ro , e che aveano col lor valore contribuito alla
conquista d’ un sì grande stato. Questi son quelli,
che gli Europei hanno chiamato Regoli o Princi-
pi del primo, del secondo, e del terso rango . II
nuo-


nuovo Monarca stabilì allora, che tra 1 figli d’ogni
Regolo ve ne avesse sempre uno , che succedesse
a suo padre nella medesima dignità.
Il cingolo giallo è una distinzione cornane a
tutti i Princìpi del sangue di qualunque rango es-
si sieno . Quelli però , cui la mancanza delle ric-
chezze non permettono di mantener un equipag-
gio corrispondente alla lor nascita tengono volen-
tieri nascosa questa cintura.
Per quanto per altro sia grande il lustro , che
trar possono dalla lor nascita, c dalle lor dignità,
vivono nell 5 Impero senza potere , e senza credi-
to. Si accorda loro un palagio, una corte con al-
cuni ufficiali, ed una rendita degna del loro ran-
go ; ina non godono d’ alcuna sorte d’ autorità ;
centuttociò non lascia il popolo di trattarli con
molto rispetto.
Benché non si contino più di cinque venerazio-
ni de’Principi dei sangue dopo la lor origine; pu-
re il lor numero non ascende meno che a due
mila. Si recan danno gli uni agii altri col moltipli-
carsi , perchè non avendo la maggior parte beni in
fondi di terra; e non potendo l’lmperatore accor-
dar a tutti delle pensioni , molti vivono in un
estrema povertà , che gli espone al dispregio .
L’uso de’Tartari è di far morire tutti i Principi
d’una famiglia detronizzata.
Verso la fine della dinastia dì Ming si conta-
remo XIV ; G


Vano nella città di Kìang-cheu , più di tre mila!
famiglie del suo sangue , alcune delle quali erano
ridotte a vivere dell’altrui carità . Gli assalitori
che s’ impadronirono di Pekin estirparono quasi
intieramente una tal razza , ciò che rese alcune
parti delia città come deserte; quelli che si potc-
ron sottrarre alla strage si risolsero di lasciar il
cingolo giallo, e di cangiar nome per confondersi
fra la plebe : erano contutcociò riconosciuti anco-
ra per discendenti del sangue imperiale . I Mis-
sionari della medesima città n’ebberuno per qual-
che tempo al loro servigio in una casa ch’era sta-
ta fabbricata per un altro di tali Principi ; quel
nobile servo avendo scoperto che i Tartari lo cer-
cavano, prese la fuga e disparve.
Il costume accorda ai Principi, oltre la lor mo-
glie legittima tre altre mogi;, alle quali l’lmpe-
ratore conferisce de’titoli, e i lor nomi registrati-
si nel Magistrato de’Principi. I lor figliuoli pren-
don posto dopo quei delle mogi) legittime , e so-
no più rispettati che i figli delle concubine ordi-
narie. I Principi hanno ancora due sorti di servi,
gii uni che sono propriamente schiavi , gli altri
Tartari o Cinesi tartnrizzatì , che Plmperator loro
accorda in maggiore o minor numero, secondo la
volontà che ha d’ impartir loro onore . Questi
sono gli ultimi che compongono l’equipaggio del
Regolo , e thè Volgarmente chiamami le persone


della sua porta , Si trovano fra essi Mandarini
considerabili, Viceré, e anche Tsong-tu , i quali
senza essere schiavi come i primi, non sono meno
sottoposti al loro padroni, e passano al servigio de’
suoi figliuoli , quando questi ereditano la dignità
del padre. Se il Principe è degradato in vita , o
se la dignità non è conservata ne’suoi figliuoli ,
questa sorte di* servi passa a qualche altro Princi-
pe del sangue, che l’lmperatore solleva alla di-
gnità di Regolo.
I doveri de’Principi de 1 primi cinque ordini si
riducono a trovarsi presenti alle pubbliche cerimo-
nie, e a presentarsi ogni mattina al palagio impe-
riale. Si ritirano poi nell’interno del lor palagio ,
ove tutte le loro incombenze si restringono al go-
verno delle lor famiglie, e de’ioro domestici uffi-
ciali. Non si lascia loro nè meno la libertà di vi-
sitarsi reciprocamente, nè quella di abitare fuori
di città, senza un’espressa permissione della corte.
Accade però alcuna volta che vengano impiegati
ne 1 pubblici affari, e che abbiano occasione di far-
si aver in considerazione col rendere servigi d’im-
portanza .
Si computano del rango de’nobili, quelli che
hanno coperto la dignità di Mandarino nelle prò
vmcae , e che poi, o siano stati congedati, ciò che
accade quasi a tutti ; o che sieno stati sferrati a
rinunziare il loro impiego, o che si sieno volon-
G %


tariamente ritiraci colia permissione dell’lmperato-
re. %. Quelli che non essendosi resi capaci d’ot-
tenere i gradi della letteratura, non hanno lascia-
to di procurarsi o col favore, o co’ donativi alcu-
ni titoli d’onore che danno loro il privilegio di
visitar i Mandarini , e che per conseguenza fan
che riscuotano il rispetto del popolo. 3. Tutti gli
studenti dall’età dì quindici, o sedici anni, sino ai
quaranta, i quali hanno sostenuto gli esami stabi-
liti dall’uso*.
La più nobile famiglia della Cina , è quella del
filosofo Confucio. E' in fatti la più antica del mon-
do, mentre si è conservata in retta linea, da più
di due mille anni . Discende questa da un ni-
pote di quel celebre uomo, che si chiama per ec-
cellenza Cbìng-]in-tì~chì-c:d , che vuol dire nipote
dei grand' uomo . In grazia di si bell’origine , gli
Imperatori hanno costantemente onorato uno de’
suoi discendenti del titolo di Kong , che corrispon-
de a quello de’nostri Duchi, o de’nostri antichi
Conti. Quello che oggi gode di questo titolo ri-
siede a Kyc-feu-byen, nella provincia di Cban-tongy
patria dell’illustre Confucio , che ha sempre per
governatore un Mandarino della medesima fami-
glia •
Uno de’principali contrassegni di nobiltà fra i
Cinesi, consiste ne’titoli d’onore , che l’lmperato-
re accorda alle persone distinte pel loro merito.


Talvolta egli estende questo favore fino alla de-
cima generazione , misurandolo co’servigi prestati
al pubblico: talvolta lo fa rimontare con lettere
espresse, al padre, alla madre, all’avo ; onorando
ciascuno con un titolo particolare su quel princi-
pio che serve a fomentare l’emulazione, che tut-
te le virtù de’ figliuoli deggiono essere attribui-
te all’esempio , e alle cure de’loro maggiori.
L’ Imperator Kang-hi segui questo metodo nel
s66S per ricompensare il Padre Ferdinando Ver-
diesi gesuita fiammingo. Avendo questo Missiona-
rio compite le sue tavole delle rivoluzioni celesti,
e deli’ecdissi per due mille anni , ridusse questa
grand’opera a trentadue volumi di carte , colle
lor spiegazioni sotto il titolo d.’ astronomia perpe-
tua deir Imperator Kang-hi. Ebbe P onore di prc
-sentarla a S.M. in un’assemblea generale de’Gran-
di, che era stata convocata a quest’oggetto. Qu=-
sto presente fu ricevuto con molta soddisfazione ,
e non solo fu collocato negli archivj del palagio :
ma di più in ricompensa di sì gran servigio , il
Padre Verbiest fa creato presidente del tribunale
di matematica col titolo di Ta-jin , o sia di grand*
uomo , eh 1 è proprio di questa dignità, e che l’lm-
peratore estende a tutte le persone del suo san-
gue. Siccome Verbiest non avea alcuno di sua fa-
miglia nella Gina, tutti gli altri Missionari dei
suo ordine passarono per suoi fratelli , e fu lor
G 3


conferito il titolo di Mandarino . La maggior
parte di’Missionari fecero incidere sulla porta del-
le lor case il titolo dìTa-jtn, essendo questo l’uso
universale de’Cinesi. Superbi pe’titoli ottenuti non
mancano di far 1 i incidere in molte partì della lo-
ro abitazione, ed anche sulle lanterne che si por-
tano lor davanti la notte. L’lmperatore conferì
le medesime onorificenze ai maggiori di Verbiest,
con tanti diplomi quante furono le persone nomi-
nate . Pietro Verbiest suo avo, Pascasia di Wolf
sua avola , Luigi Verbiest suo padre , ed Anna
Van-herke sua madre, furono onorati delle prime
dignità dell’lmpero, mentre viveano oscuri e pove-
ri, in un cantone d’Europa.
Si può concludere che ad eccessione de’Principi
della famiglia regnante, e de’discendenti di Con-
fucio non avvi altra nobiltà nella Cina , fuorché
quella del merito dichiarato dall’ Imperatore , e
contraddistinto con giuste ricompense. Tutti quel-
li che non hanno ottenuto alcun grado letterario
passano per plebei :
I Letterati sono stati nobilitati col solo oggetto di
incoraggire i sudditi ad applicarsi agli studj , e a
prendere il gusto per le scienze , di cui le prin-
cipali sono l’lstoria, la Giurisprudenza, e la
rale, come quelle che più d’ogni altra influiscono
alla pace, e alla felicità della vita sociale. Veg-
gonsi in ogni parte dell’lmpero scuole, sale, o


MANDARINI
1. Mandarino civile .
a. In abito d' Inverno.
b. In abito di State.
2. Mandarino nuli tare.
C . Tartaro.
d. Cinese.




collegi , dove si prendono, come in Europa x gra-
di di licenziati, di maestri delle arti, e di dotto-
ri. Dalle ultime due di queste classi si scelgono
tutti i magistrati, e gli Ufficiali civili . Siccome
non havvi alcun altro mezzo per ottener dignità ,
così tutti si applicano assiduamente agli studj col-
la speranza di divenir graduati e formar la pro-
pria fortuna . La gioventù incomincia i suoi studj
dai cinque o sei anni. Il numero degli scolari, è
sì grande, che per facilitare il modo d’istruirli si
incomincia per primo rudimento dal presentar lo-
ro un centlnajo di caratteri eh’ esprimono le co-
se più comuni, come il sole, la luna, l’uomo, al-
cune piante, alcuni animali, una casa, gli utensili
più comuni, facendo allo stesso tempo veder loro
da un’altra parte la figura delle stesse cose. Que-
ste figure si possono considerare, come il primo al-
fabeto de’Cinesi.
Si mette poi loro fra le imni un picciolo libretto
nominato San-tss-kingy che contiene tutto ciò che un
fanciullo dee apprendere, eil metodo per insegnar-
lo: è un’unione di molte brevi sentenze, ciascuna
delle quali non ha più di tre caratteri , e sono
composte in rima per ajutar la memoria de’ fan-
ciulli : ognuno ne impara dapprincipio, cinque o
sei al giorno, a forza di ripeterle mattina, e se-
ra, e le recita due volte al suo maestro : è puni-
to se manca più volte alla sua lezione col farlo
G 4


distendere sopra un banco dove riceve nove o die-
ci colpi di frusta sopra le vesti , nè si accorda-
no ai fanciulli altre vacanze fuorché un mese al
principio dell’ anno , e cinque o sei giorni nel
mezzo»
Quando una volta sicno arrivati al libro Tsc-chu ,
che contiene la dottrina di Confucio > e di Mensio
non è lor permesso di guardar altri libri , prima
che l’abbiano appreso tutto fino all’ultima lettera.
Non ne comprendono ancora il senso: ma si as-
petta prima di farne loro la spiegazione che sap-
piano perfettamente tutti i caratteri . Intanto che
imparano a legger le lettere si avvezzano anche
a formarle con un pennello ; mentre i Cinesi non
usano pennei S’incomincia dal dar loro gran foglj
di carta scritti in gran caratteri rossi , sa i quali
deggìono passar col pennello e cuoprirli di nero :
indi si fa lor prendere un foglio di lettere nere
meno grandi delle prime sulle quali distendono un
foglio bianco e trasparente, sul quale formano nuo-
ve linee colla traccia di quelle di sotto : ma si
servono più spesso ancora di una tavola tinta in
bianco , e divisa in piccioli quadrati nella quale
segnano i lor caratteri, che cancellano poi coll’ac-
qua per risparmiare la carta . Pongono parimenti
grande attenzione e fatica a formarsi , come suol
dirsi , la mano , perchè nell’esame triennale pe*
gradi si rigettano ordinariamente coloro che seri-


von male, se pure non classerò prove d’una parti-
colar abilità nella lingua, o nella maniera di trat-
tar il soggetto che lor si è proposto.
Allorché sono avanzati nello scrivere a segno
da potersi applicare al comporre, deggiono appren-
dere le regole del Ven-chatig , eh’è una specie di
esercizio, che rassomiglia a quello che si fa fare
agli scolari d’Europa, prima di passare alla retto-
fica, ma più difficile, perchè il senso è più ristret-
to, e lo stile particolare. Si dà loro per soggetto
una sentenza degli autori classici, eh’essi chiama-
no Timu , o Thése . Spesse volte non consiste che
in un semplice carattere . Per assicurarsi del pro-
gresso de’fanciulli, l’uso nella maggior parte del-
le provincie è d’inviar quelli d’una medesima fa-
miglia alla sala comune de’lor maggiori, ove qual-
che capo di casa dà a ciascun d’essi un soggetto
per una composizione, e fà lor preparare un de-
sinare. Egli giudica del merito del lavoro, e dà il
premio a chi lo ha meritato. Se taluno s’assenta
senza un giusto motivo , i suoi parenti deggiono
pagare dodici soldi , perchè la mancanza ottenga
il perdono;
Oltre a tante volontarie e domestiche diligen-
ze, gli scolari spesso deggiono andar soggetti aIP
esame de’Mandarini che presiedono alle lettere ,
e sono obbligati a far altre composizioni sotto gli
occhi d’un Mandarino inferiore dello stess’ ordine


che ha il titolo di Hyo-quan , o governator della
scuola. Questa cerimonia rinnovasi due volte Pan-
no nella primavera, e nell’inverno. In alcuni vil-
laggi stessi Governatori si prendono il pensiero
di far comporre que’ che attendono alla letteratu-
ra nelle vicinanze. Gli radunano ogni mese, di-
stribuiscono le ricompense a chi meglio riesce; e
pensano alle spese del desinare.
Non avvi città, borgo, e nemmeno picciolo vil-
laggi°> c h e non abbia i suoi maestri di scuola per
istruire la gioventù . I fanciulli nobili hanno i
lor precettori che sono Dottori, o Licenziati : da’
quali apprendono non solo la letteratura : ma an-
cora le creanze, e tutte le cerimonie che riguarda-
no la vita civile : nell’ età adattata imparano la
storia, e le leggi della lor patria . Il numero di
tai precettori è infinito , perchè si scelgono da
quelli che aspirano ai gradi, e in vano si sforzano
per ottenerli. L* impiego d’ un maestro di scuola
è onorevole : son mantenuti a spese delle fami-
glie , e i parenti dan lor la mano in ogni occa-
sione : il lor tìtolo è Syeu-tsìng 3 che significa no-
stro Maestro , o nostro Dottore , e riscuotono fin-
ché vivono dimostrazioni d’ una profonda sommes-
sione dai loro alunni.
Benché la Cina non abbia università come l’Eu-
ropa , trovasi nulladimeno in ogni città del prim’
ordine un gran palagio che serve all’ esame de’


graduati : questi edìficj sono ancora piu grandi
nelle capitali ; ma son fabbricati sullo stesso gu-
sto. Il muro del recinto è d’ un’ altezza straordi-
naria , e 1’ ingresso magnifico . Suol essere uno
spazio in quadro di circa cento cinquanta piedi di
grandezza, piantato d’ alberi con banchi, e sedili
per gli uffiziali, e i soldati, che fanno la guardia
nel tempo dell’ esame . Ai due lati dell’ ultima
corte evvi un gran numero di camerette una vici-
na all’ altra lunghe quattro piedi e mezzo, e lar-
ghe tre c mezzo per collocarvi gli studenti , che
son talvolta più di sei mila; prima però d’ entrar
nei palagio per comporvi, vengono spogliati con
gran diligenza per timore che non abbian seco
qualche libro o qualche scritto . Non si dà loro
che inchiostro e pennelli. Se si scuoprisse qualche
frode, i rei sarebbero severamente puniti, ed an-
che esclusi da ogni grado . Tosto che i candida-
ti sono entrati si chiudono con diligenza le porte
ponendovi il pubblico sigilla . 11 tribunale vi pone
in guardia i proprj uffiziali, il cui dovere è d’ in-
vigilare sopra tutto ciò che accade, e d’ impedir
le visite, e la comunicazione fra 1’ una camera e
P altra.
I capi, o i presidenti , ai quali appartiene il
diritto d’esaminare sono i Fu-yven , i Chì-j'u , ed i
Cbì-hyen cioè a dire i Governatori delle provincie
e delle città. Tosto che gli studenti sono in gra-


do di presentarsi all 1 esame de’ Mandarini, deg>
giono dapprincipio subire quello del Cbi-yven della
loro Giurisdizione. Questo ufficiale dà Targomen-
to , esamina le composizioni , o Je fa esaminare
dal suo tribunale, e giudica della bontà delle me-
desime. Di ottocento Candidati, per esempio, egli
ne nomina seicento, i quali prendono il titolo di
Hyen-mìng , che vuol dire di registrati per V Hyen
Avvi degli Hyen ne’ quali il numero degli studen-
ti ascende fino a sei mila. I seicento deggiono poi
presentarsi all’esame del Cbùfu , o sia del Gover-
natore della città del primo ordine , il quale con
una nuova scelta ne nomina circa quattrocento ,
sotto il titolo di F u-mìng , cioè di registrati pel
secondo esame . Fin qui non hanno alcun grado
nella letteratura, e il lor nome generale è quel*
lo di T ong~seng , o sia candidati.
Avvi in ogni provincia un Mandarino inviato
dada corte, che non conserva il suo impiego, che
tre anni col titolo di Hyo-tau , ed in alcuni luo-
ghi con quello di Hyo-yven . Egli è in corrispon-
denza co’ gran tribunali dell 1 Impero. Durante il
tempo della sua dignità è incaricato di due esami *
uno che si nomina Sui-Kau , l’altro Ko-Kau. Que-
sto dovere i 1 obbliga a visitar tute’ i Fus, o sia
tutte le citta del prim ordine della sua provin-
cia. Arrivando in una di tali città incomincia dal
prestare i suoi omaggi a Confucio . Indi spiega


alcuni passi degli Autori classici: e i giorni se-
guenti sono impiegati nell’ esame . I quattrocento
candidati Vu~m\ngs , si presentano al suo tribunale
per comporre. Se questi formano un numero trop-
po grande, con quelli degli altri Hyens subordina-
ti al medesimo Fu, si dividono in due parti . Ivi
si mettono in opera tutte le possibili precauzioni
per impedire che gli autori delle composizioni
non sieno conosciuti dai Mandarini . L’ Hyo-tau
nomina quindici persone fra i quattrocento che si
suppongono venuti da ogni fflen. Si accorda allo-
ra ad essi il primo grado colla qualità di Sfen-
tsay , che corrisponde a quello di Bacelliere. Sic-
come questo è propriamente l 5 ingresso degli stu-
di, così prendono l’abito del ìor ordine, che con-
siste in una veste azzurra , col bordo nero e la fi-
gura d’ un augello in argento o in istagno sulla
punta delia berretta. Non possono esser più con-
dannati ai colpi di bastone per ordine de’Manda-
rini inferiori , ma dipendono da un Mandarino
particolare che gli punisce quando cadono in qual-
che fatto ; ma se si scuoprisse che il favore aves-
se qualche parte nella loro elezione, l’lnviato del-
la corte perderebbe ad uno stesso tempo e la for-
tuna, e la riputazione.
Gli stessi Mandarini che hanno 1’ incombenza
di esaminar nelle scienze , esaminano ancora i
candidati che si presentano per la guerra . In


quest’ ultimo genere convien dare prove d’ abilita
nel trarre d’ arco, nel montare a cavallo, e di
forza nel sollevare qualche grossa pietra, o nei
trasportare un pesante volume. Si propongono al-
lo stesso tempo a quelli, che hanno fatto qualche
progresso nello studio di ior professione , delle
questioni da risolvere sugli accampamenti, le mar-
cie, e i strattagemmi militari ; perciocché hanno
i guerrieri, come i Letterati, libri che trattano del
mestiere delle armi, e che sono composti unica-
mente per loro istruzione.
L’ Hyo-tau essendo obbligato dal suo uffìzio di
iar uria volta il giro della provincia, raduna in
ogni città del prim’ ordine tutt’ i Syen tsay , o
sia i baccellieri che ne dipendono . Dopo essersi
informato di lor condotta esamina le loro compo-,
sizioni, premia ì progressi, e punisce le negli-
genze. Talvolta per esercitare una più esatta giu-
stizia li divide in sei classi, una di quelli che si
sono segnalatamente distinti, e dà loro per pre-
mio un tael, o una fascia d’ argento : quei della
seconda classe ricevono un premio piu tenue, co-
me sarebbe una fascia di seta, o qualche plcciola
somma di danaro » La terza classe non riceve nè
ricompensa nè castigo. Que’della quarta ricevono
il colpo di bastone: que’della quinta perdono l’au-
gello che portano sulla berretta e divengono mez-
zo baccellieri : finalmente quei che hanno la dis-


grazia d’esser nell’ultima classe sono intieramen-
te degradati: quest’ eccesso per altro d’umiliazio-
ne è rarissimo . Negli esami di questa specie si
vede talvolta un uomo di cinquanta o sessant’ an-
ni ricever le bastonate , mentre suo figlio che
compone insieme con lui riceve applausi c ricom-
pense . Il Mandarino però non dà giammai casti-
ghi sì rigorosi, quando 1 non ha delle querele con-
tro la condotta, e i buoni costumi*
Un graduato che non si trovi a questo esame
triennale s’ espone al pericolo d’ essere privato
dei suo tìtolo e di ricadere nel rango della pl = “
be* Il solo motivo d’ infermità , o di lutto per la
morte del padre può servirgli di scusa* I soli an-
tichi graduati che sono pervenuti alla vecchiezza
ottengono per tutto il resto di lor vita la dispen-
sa da ogni sorte d* esame senza perder le inse-
gne, e gli onori del loro grado*
Il grado di Hju-sin che significa Licenziato o
Maestro delle arti richiede un nuovo esame, che
chiamasi Chu-Kau ; che sì fa soltanto una volta
all’ anno nella capitale di ciascuna provincia sot-
to F ispezione de’ grandi Uffiziali accompagnati
da alcuni altri Mandarini . La corte ne deputa
due colla qualità di presidenti, uno che porta il
titolo di Chìng-chu-kau , è che dee essere HauJin ,
cioè a dire membro del principal collegio de’ dot-
tori dell’ Impero: F altro nominato F u-cbu . Fra


dieci mila Syen-tsay , che si trovano in una provin-
cia , spesso non ve ne ha più di sessanta che ot-
tengano il grado di Kyu-sìn . La lor veste è di
color bruno con un gallone azzurro di quattro di-
ta . L’ augello che portano sulla berretta dee es-
ser d 7 oro o di metallo indorato . Il lor capo è
onorato del titolo di Hay-yven. Questo grado non
s ottiene facilmente , e spesso si corrompono i
Giudici. I Kyu-sìn deggiono portarsi a Pekin
1 anno seguente per subir P esame che gli con-
duce al grado di dottori : P Imperatore sommini-
stra loro le spese del viaggio. Quelli eh’ essendo
pervenuti al grado di Kyu-sìn si contentano solo
di quest 7 onore, o perchè sono già d’nn età avan-
zata, o perchè ,5000 di mediocri fortune hanno la
libertà di dispensarsi da quell’ esame che si fa a
Pekin ogni tre anni. Un Kyu-sìn è qualificato
da ogni sorte d 7 impiego : e in grazia di un tal
grado si ottengono talvolta impieghi d’ importan-
za secondo il grado dell 7 età . Si son veduti de'
Kyu-sin innalzati alla dignità di Viceré . Subito
che sono ricoperti di qualche pubblico ufficio ri-
nunziano il grado di dottore.
Tutt i Licenziati che sono senza impiego deg-
gìono portarsi a Pekin per Pesame triennale, cui
si dà il nome di esame Imperiale 9 nel quale P Im-
peratore medesimo detta il soggetto della compo-
sizione : P attenzione con cui egli vi si applica ,
e T esat-


e P esatto conto eh’ esige del lavoro , danno mo-
tivo di credere eh’ ei ne sia il giudice . Il nume-
ro di quelli che formano P assemblea ascende tal-
volta a cinque o sei mila, de’ quali circa trecen-
to sono innalzati al grado di dottori : talora però
questa distinzione non P ottengono che centocin-
quanta . I tre principali prendono il titolo di Tyen-
sc - men - seng , che significa discepoli del figlio del
cielo . Il primo, o sia il capo si nomina Chnctn-
yven, il secondo Pang-yven , e il terzo Tan-wba .
Fra gli altri P Imperatore ne sceglie un certo
numero eh* egli condecora col titolo di Hctu-lin
cioè a dire dottori dei prim’ ordine . Il resto ot-
tiene quello di Tsin-tse.
Un Cinese che perviene al glorioso titolo di
Tsin-tse , o nella letteratura, o nelle armi può con**
siderarlo come un solido stabilimento, che lo met-
te al sicuro da ogni sorte di bisogno . Oltre Ì re_
gali che riceve in gran copia da’suoi amici, e da’
suoi clienti può aspettarsi d’essere presto o tardi
impiegato ne* più importanti uffici dell’ Impero , e
di vedere la sua protezione ricercata da tutti . I
suoi parenti ed amici innalzano intanto nella loro
città archi trionfali in onor di lui , e vi scrivono
il suo nome, l’età, e il luogo, e il tempo del suo
innalzamento.
L’lmperator Kang-hi osservò verso il 'fine del
suo regno, che i libri impressi non erano nè in tal
Tomo XIK H


numero, nè scritti sì bene com’egli avrebbe desi-
derato per la sua gloria , e per la pubblica utili-
tà . Ne accusò i principali Dottori incolpandoli di
trascurare i loro studj per immergersi ne’ maneg-
gi dell’ambizione. Terminato che fu l’esame; s’ac-
cinse contro P uso ad esaminar egli stesso que’
Dottori, che si gloriavano di esaminar gli altri .
Se tal risoluzione produsse in loro un terribile
spavento, fu ancora seguita da un più severo giu-
dizio: perciocché molti furono degradati, e riman-
dati vergognosamente nelle loro provincie . L’ ef-
fetto di quest’esempio fu d’ispirar agli altri mag-
gior applicazione allo studio . L’ Imperatore tanto
più a se medesimo applaudì per la sua condotta ,
quanto che uno de’più dotti uomini della sua cor-
te che fu impiegato nell’ esame delle composizioni
diede il medesimo giudizio di lui intorno ai com-
ponimenti rigettati tranne un solo intorno al
quale restò indeciso . Non sembrerà ad ognuno
che v’ abbia un po d’adulazione e nel giudizio, e
nella indecisione?
Osserva ancora Duhalde Intorno ai Sysn-tsay , o
Bacellieri , che dopo essere stati dichiarati degni
dei- gradi si recano alla porta del Ty-hyo-tau , o
del Mandarino che presiede agli esami vestiti di
tela nera y e colla testa coperta con una berretta
comune. Tosto-che sono ammessi alla sua presen-
za se gP inchinano profondamente , cadono Ingi-


nocchio, e si prostrano più volte a destra è a man-
ca in fila r un dopo 1’ altro finche il Mandarino
faccia recar loro gli abiti convenienti al grado di
Baceìliere, che consistono in una veste, in una
sopraveste, e in una berretta di seta . Quando se
ne sono vestiti si prostrano nuovamente innanzi
al tribunale del Mandarino : indi si rendono al
palagio di Confucio : abbassano quattro volte la
testa fino a terra innanzi al suo nome, e innanzi
a quelli de’ piu eminenti è rinomati filosofi . Ivi
congiungendosi a tutt’ i Syen-tsay del medesimo
distretto vanno in corpo a prostrarsi davanti al
Governatore, che li riceve sul suo tribunale : e
li prega d’ alzarsi presentando loro del vino in
tanti bicchieri che prima solleva in alto. In mol-
ti luoghi distribuisce loro de’ pezzi di seta rossa ,
con cui quelli si formano una specie di cintura :
ricevono ancora delle bacchette ornate con fiori
d’ argento che pongono ai lati delle loro berrette
come tanti caducei . Allora col Governatore alla
testa vanno al palagio di Confucio per terminar
la cerimonia colle consuete salutazioni. Quest’ ul-
timo atto è qome il sigillo che finisce di metterli
al possesso della nuova lor dignità: perchè con es-
so riconoscono Confucio per lor maestro ; e fanno
professione di seguir le sue massime di governo .
I figli de carrettieri 3 macellai , carnefici, come-
li i


dianti, e Ì bastardi sono esclusi da ogni sorte di
grado.
I Candidati dopo aver dato 1* ultima mano alle
loro composizioni le chiudono diligentemente , e
vi scrivono sopra il proprio nome , e quello della
lor patria con una sopracoperta che impedisce che
possa leggersi : si consegnano agli uffiziali a ciò
destinati, che le recano alla sala de' Mandarini,
dove deggiono essere esaminate . Quelle che non
meritano di passar nella seconda camera son riget-
tate : le altre dopo essere state esaminate nella
seconda vengono parimenti ridotte quasi alla me-
tà : questa metà passa alla terza camera per esser-
vi giudicata dai presidenti ali’ esame . Ve ne re-
stano cinquanta le più eleganti, che vengono si-
tuate nell’ ordine che a ciascuna compete, preci-
samente come i gradi di licenza nella Sor bona. Si
scuoprono allora i nomi de’ compositori : si chia-
mano ad alta voce, si scrivono sopra grandi qua-
dri, e si sospendono in un luogo pubblico. Questa
sola dichiarazione li solleva al grado.
Se si trovano altre composizioni oltre le cin-
quanta che meritino lo stesso onore, si conserva
in iscritto il nome degli autori con un elogio, in
cui si dichiara, che sarebbero stati degni del gra-
do, se la consuetudine avesse permesso, che ve-
nisse conferito ad un numero maggiore : questa co-


sa passa per una distinzione sommamente onore-
vole .
L’esame dura tre giorni ne’quali que’che han-
no parte in questa importante cerimonia stanno
rinchiusi. L’lmperatore pensa alle spese, che so-
no sì grandi, che Navarette lascia di riferirne il
calcolo, perchè non sembrerebbero credibili agli
Europei. Appresso, il Viceré, gli esaminatori e
gli altri grandi Mandarini accolgono i Graduati
con ogni sorte d’ onore , li trattano a un solen-
ne banchetto, e danno a ciascheduno la sua taz-
za d’ argento , il suo parasole di seta azzurro ,
e il suo sedarti o sia sedia portatile.
Nel momento che i quadri vengono sospesi ,
molte persone si dan fretta a partire per recare Ì
primi alle famiglie de’ Graduati la notizia del
loro esaltamento : questi corrieri sono genero-
samente ricompensati . Tutta la città celebra la
felicità del suo cittadino con pubbliche rimostran-
ze di giubbilo. Quando vi giugne egli stesso, è
oppresso da visite , rallegramenti , e donativi :
ognuno gli offre somme di danaro a tenore di sua
fortuna per contribuire alle spese dei viaggio eh’
è tenuto a fare alla corte in qualità di Licenzia-
to. Il suo nome vien registrato ne’ libri imperia-
li , onde nelle occasioni possa essere adoperato ne-
gl’ impieghi dei Governo . Quei che aspirano al
grado di dottori dichiarano che vogliono essere
H 3


esaminati dall’ Imperatore , e ricevono ordine di
portarsi alla corte , ove S. M. darà loro gli argo-
menti, e giudicherà delle loro composizioni. Tut-
ti sii onori immaginabili si conferiscono a quelli
che riportano il primo premio. Alcuni sono scelti
pel collegio imperiale , gli alttl ritornano alla
lor patria per aspettarvi gl’ impieghi, ai quali sa-
ran destinati.
Benché si usino estreme diligenze per preveni-
re la corruzione , non mancano tuttavolta mezzi
per andar innanzi per questa via . L’ Imperator
Kang-hi fece tagliar la testa a due Licenziati
convinti di tal delitto . Il modo più comune per
tal corruzione è quello di andare a visitar 1’ esa-
minatore. Se questi è disposto a secondare il Can-
didato conviene d’ una somma con lui : indi do-
manda un segno, per mezzo del quale possa cono-
scer la sua composizione, se pur non credesse me-
glio di comunicargli il soggetto per dargli tempo
di lavorarvi con agio : ma se il candidato, che
viene innalzato per questo mezzo è riconosciuto
per un uomo senza merito la colpa si rifonde so-
pra dell’ esaminatore.
Navarette vorrebbe che gli scolari d’Europa
rassomigliassero più a que’della Cina, La gravità
e la modestia sono il distintivo de’Letterati cine-
si. Camminano sempre cogli occhi bassi : nè sono
meno composti nel portamento che nelle maniere*


Queste virtù peraltro, egli aggiunge sono guasta-
te da un’ incredibile orgoglio , che fa lor negar
la qualità d’uomini a tutti gli altri popoli del inon-
do. I Tartari però che non hanno tanta inclina-
zion per le lettere hanno un poco umiliato x sa-
pienti cinesi.
Si dee qui osservare che sotto il nome di sapien-
ti, o di Letterati si comprendono tutti gli studen-
ti della Cina o che abbiano ottenuto qualche gra-
do, o che ancor non vi sien pervenuti, o che sie-
no impiegati, o che sieno senza impiego. Tutti i
Mandarini son Letterati ; ma non tutti i Lette-
rati son Mandarini.
I lavoratori della campagna stanno nella Cina
al dissopra de’ mercanti , e degli artisti : i lor pri-
vilegi sono più estesi , e la lor professione è ri-
guardata come la più necessaria allo Stato. I Ci-
nesi pretendono , secondo Navarette , che 1’ Im-
peratore sia obbligato ad accordar loro una pro-
tezione speciale , e di accrescere continuamente
i lor privilegi , perche dalia lor fatica ed indu-
stria trae tutta la nazione la sussistenza . Il cer-
to è , che non potrebbe vivere senza i continui
sforzi con cui i contadini si applicano all* agricol-
tura , E x la Cina si popolata , che tutte le sue
terre coltivate fin nelia minima parte, come effet-
tivamente sono , bastano a pena a dare il nutri-
mento a tutti i suoi abitatori. Un sì vasto Impe-
ti 4


ro poco può sperar nel soccorso de’ forastlerì per
supplire alle sue necessità , ancorché le sue cor-
rispondenze con loro fossero meglio stabilite. Que-
sta è la ragione per cui si è sempre considerato
al progresso dell’agricoltura come uno de’principa-
li oggetti del Governo, e che gli agricoltori, e la
lor professione vi sono egualmente rispettate . Si
celebra una pubblica festa in onor loro: e lo stes-
so Imperatore si fi gloria una volta all’ anno di
maneggiar 1* aratro ad imitazione degli antichi
monarchi dell’Oriente.
King-vang ventesimoquarto Imperatore della fa-
miglia di Cheu, sotto il cui regno nacque il filo-
sofo Confucio 531 anno prima della nascita di
Gesù Cristo rinnovò tutte le leggi , che i suoi
predecessori aveano emanate in favor dell’ agricol-
tura : ma fu questa professione innalzata al colmo
dell’ onore dall’ Imperator Ven-tì , che regnò 352
anni dopo King-nang . Questo Principe veggendo
i suoi stati rovinati dalla guerra diede 1’ esempio
della fatica a’suoi sudditi, lavorando egli medesi-
mo le terre della corona . I suoi Ministri e tutta
la nobiltà dell’ Impero sì videro nella necessità
d’ imitarlo . Questo avvenimento vien considerato
come P origine d’ una gran festa che annualmente
si celebra in tutte le città della Cina , quando il
sole entra nel decimoquinto grado d’acquario, ciò
è nel punto che l’astronomia cinese ha fissato per


principio della primavera . In quel giorno il Go-
vernatore di ciascuna città esce dal suo palagio
preceduto delle sue insegne, eda un gran numero
di faci accese al rimbombo di varj istrumenti : è
coronato di fiori , e con tale accompagnamento
cammina verso la porta orientale della città come
se andasse incontro alla primavera. Il suo corteg-
gio è composto d’ un gran numero di lettighe di-
pinte, o coperte di seta, che recano fra molte fi-
gure i ritratti degli uomini illustri , de’ quali ha
P agricoltura risentito i benefici colle istorie che
appartengono al medesimo soggetto. Le strade so-
no ornate di diverse tappezzerie con archi trion-
fali a uguali distanze , con lanterne sospese per
ogni parte , talmente che le città sono tutte illu-
minate.
Fra le figure avvi una vacca di terra d’ una sì
mostruosa grossezza , che cinquanta uomini basta-
no appena a tirarla : dietro a questa vacca , che
ha le corna indorate vedasi un fanciullo che rap-
presenta il genio dell’industria, e della fatica. Va
con un piè nudo c l’altro calzato , con una bac-
chetta in mano colla quale stimola continuamente
la vacca come per farla camminare : è seguito da’
contadini armati de’ loro istrumenti , e dopo essi
vengono truppe di maschere , e comici che fanno
diverse rappresentazioni . Questa processione si
reca al palagio del Governatore , dove si spoglia


la vacca di tutti gli ornamenti : si trae fuor del
suo ventre un gran numero d’ altre picciole vac-
che di terra, che si distribuiscono fra la comitiva
co’ fragmenti della gran vacca che si stritola in
pezzi : indi il Governatore pronunzia una breve
orazione in onore dell 7 agricoltura , raccomandan-
dola come P arte la più vantaggiosa al ben pub-
blico.
L'attenzione dell’ Imperatore , e de’ Mandarini
per la coltivazione delle terre giunge tant’ oltre,
che se arriva alla corte qualche espresso d’un Vi-
ceré, il monarca non obblia giammai d’ informarsi
dello stato della campagna , e delle messi . Una
pioggia favorevole è un motivo di visita e di com-
plimenti fra’Mandarini. Nella primavera, che in-
comincia in mezzo al mese di febbrajo 1’ Imperato-
re non tralascia giammai , secondo P antica usan-
za , di menar solennemente un aratro , ed aprir
de’ solchi per incoraggiare col suo esempio gli agri-
coltori. I Mandarini adempiono la medesima ceri-
monia nelle città colle seguenti formalità. Il Tri-
bunale de’Matematici incomincia, stante gli ordi-
ni che riceve, dai fissare il ventesimo quarto gior-
no della seconda luna , come il più proprio per
aprir la certa : indi il Tribunale de’ Riti fa noti
con una memoria all’ Imperatore i preparativi sta-
biliti per la festa. I. L’ Imperatore dee nominare
dodici Signori che lo corteggino , e lavorino la


terra dopo di lui . Questi Signori deggiono esser
tre Principi , e nove presidenti delle corti sovra-
ne , o i loro assistenti in caso di vecchiezza o di
malattia . 11. Siccome il dovere dell’ Imperatore
in questa cerimonia non consiste soltanto in la-
vorar la terra per eccitar col suo esempio P emu-
lazione ; ma ancora come primo Pontefice dee of-
ferire un sacrificio a Chang-tì per ottener l’abbon-
danza , così se gli fa noto , che dee preparatisi
con tre giorni di digiuno, e di continenza. I Prin-
cipi , e Ì Mandarini nominati per accompagnarlo
vanno soggetti alla stessa legge . 111. La vigilia
del giorno stabilito S. M. dee inviare alla sala de 1
suoi Maggiori una deputazione di molti Signori
per prostrarsi avanti alle lor tavolette ; e per da-
re ad essi avviso, come se fosser vivi, che si dis-
pone ad offerir il giorno seguente un gran sacri-
ficio-
Oltre a questi doveri che riguardano l’lmperato-
re, il medesimo Tribunale prescrive a diversi altri
tribunali i preparativi che sono proprj di loro: uno
è incaricato di preparar il sacrificio, Paltro di
comporre la formola, che P Imperatore dee ripeter
nel tempo delia cerimonia: un altro di far innal-
zar le tende , dove la sua famiglia ha a desinare :
un quarto di unir quaranta o cinquanta agricolto-
ri rispàttabili per la loro età , che deggiono esse-
re presenti quando l’lmperatore mette mano all’


aratro, e, quaranta giovani contadini per disporre
gl’ istrumenti deli’ agricoltura , per aggiogare i
buoi, e preparare i grani che si deggiono seminare»
Si scelgono cinque sorti di grani che rappresenta-
no tutti gli altri . Sono questi , formento , riso ,
fava, e due sorti di miglio.
Il ventesimoquarto giorno della luna , l’lmpera-
tore in abito di cerimonia si reca con tutta la
sua corte al luogo assegnato per offerire a Chang-
sì il sacrificio della primavera , ed implorar la
conservazione, e l’abbondanza de’frutti della terra.
Questo luogo è una picciola prominenza in poca di-
stanza dalla città a mezzogiorno, la quale dee avere
cinquanta piedi e quattro pollici d’altezza: il luo-
go che dee esser lavorato dalle mani imperiali ,
le sta immediatamente a lato.
Appena il sacrificio è offerto , 1’ Imperatore
discende co’tre Principi , e i nove Presidenti da
lui eletti: molti Signori portano le casse nelle qua-
li si contengono le semenze: tutta la corte sta in
attenzione, osservando un profondo silenzio. Allora
S. M. pone mano all’aratro, e fa piu solchi avan-
ti e indietro. I tre Principi e Presidenti fanno suc-
cessivamente lo stasso dopo di lui : terminato questo
lavoro, che si rincomincia in molti luoghi del cam-
po . S. M. I. semina le diverse sorti de’ grani. Il
giorno seguente i quaranta agricoltori, e i giova-
ni contadini terminano ciò che rimane a lavorarsi


nello stasso campo . Finisce questa cerimonia co’
donativi che l’lmperatore distribuisce, i quali con-
sistono in quattro pezze di stoffa di cotone.
Nel corso della stagione, il Governatore è ob-
bligato a visitar frequentemente quel campo, e di
farlo coltivare con diligenza, ed esaminarne i sol-
chi per vedere se mai vi spuntasse qualche spiga
straordinaria . Sarebbe l’augurio il più favorevole
il trovarvi un gambo che avesse tredici spighe. Il
governatore si darebbe gran premura di farlo no-
to alia corte: nell’autunno dee raccogliere il gra-
no in tanti sacchi gialli , per riporlo in un ma-
gazzino , che non serve ad akr’ uso , e che vien
distinto col nome di magazzino imperiale , dove
vien osservato per le più solenni cerimonie. L’lm-
peratore nel sacrificio che offre a Tyen % o Chang-
sì , lo presenta come il frutto dei lavoro delle
sue mani, ed in alcuni giorni dell’ anno fa la me-
desima offerta a’suoi Antenati.
Fra i moki buoni regolamenti dell’ Imperator
Yong-cbìng } Duhalde ne riporta uno , che fa ve-
dere una particolar considerazione per l’agricoltu-
ra . Questo Principe per incoraggiare gli agricoltori
esigeva da tutti i Governatori delle città che gli
inviassero ogni anno il nome d’un contadino del
loro distretto, che si distinguesse coll’applicazione
in coltivar la terra, con una irreprensibile condot-
ta, colla concordia della sua famiglia, colla perfet-


ta pace co’suoi vicini, e finalmente colla frugalità
e la saviezza. Sulla testimonianza del Governatore
S. M. innalzava quel savio e diligente agricoltore
al grado di Mandarino deJPottavo ordine , e gli
inviava la patente di Mandarino d’onore , la qual
distinzione gli dava il diritto di portar l’abito da
Mandarino , di far la visita al Governatore della
città , di sedere alla sua presenza , e di bere il
thè con lui : era rispettato finché viveva , e dopo
la sua morte se gli facevano funerali convenienti
al suo rango, e i suoi titoli d’onore si scrivevano
nella sala de’suoi Maggiori. Qual dee essere l’emu-
lazione degli agricoltori dopo esempj di tal natu-
ra? Per tal modo essi impiegano tutte le loro cu-
re nella coltivazione delle lor terre * Se avanza
lor tempo vanno a tagliar legna sulle montagne :
visitano i legumi de’lor giardini: fanno le provvi-
gioni di canne ec. Non si veggono giammai ozio-
si , nè mai le terre rimangono senza cultura .*
producono generalmente tre ricolti all’ anno : il
primo di riso, il secondo di veccia, che si semina
prima che il riso sia mietuto, ed il terzo di fave,
o altra cosa simile . I Cinesi non impiegano mol-
to le loro terre in usi inutili come in giardini
di fiori: o in viali da passeggio. Il piacere priva-
to va sempre dopo l’interesse comune.
L’oggetto principale delle fatiche degli agricol-
tori è la cultura del riso . Quando incomincia a


comparire la spiga si mescola coll’acqua da cui il
terreno è bagnato della calcina viva, che i Cinesi
credono adattata non solamente ad uccider gl’in-
setti , e a distruggere la mal’erba , ma ancora a
dare al terreno un calore che molto contribuisca
alla sua fecondità . Questa cautela rende i campi
di riso sì netti che Duhalde qualche volta vi cer-
cò un fil d’erba senza potervelo trovare, e conclu-
se, che il riso, il quale è d’una forza , e d’una
bellezza sorprendente tragga dalla terra tutto I’u-
mor nutritivo che in se racchiude.
Da principio si semina il riso alla rinfusa : ma
quando è cresciuto all’altezza d’un piede, o d’un
mezzo piede, si strappa con tutte le radici, si uni-
sce in tanti covoni , che si piantano in linfe in
forma di scacchiere . Riposando per tal modo le
spighe le une sopra deiraitre hanno maggior for-
za per resistere ai venti: prima però di trapian-
tarlo come abbiam detto , si usa tutta la diligen-
za per rendere il terreno liscio ed uguale . Dopo
averlo coltivato tre o quattro giorni seguitamente
sempre coll’acqua fino alla caviglia del piede, si
spezzano co’ferri le zolle : indi coll’a jota d’una
macchina di legno, sulla quale l’agricoltore sta in
piedi per poter condurre la bufala che lo strasci-
na si spiana sì perfettamente , che l’altezza dell’
acqua rimane uguale per ogni parte, di modo che


le pianure piu vasti giardini, che cam-
pi lavorati.
Tutte le montagne della Cina sono coltivate :
non vi si veggono, nè siepi, nè fosse, nè quasi
alcun albero , tanto i Cinesi lavorano il terreno .
E' in molti luoghi uno spettacolo assai grazioso il
veder pianure di tre, o quattro leghe di lunghez-
za, circondate da colline e da’ monti, che da som-
mo ad imo sono tagliati in rispianati altri tre o
quattro piedi uno sopra dell’altro talvolta fino al
numero di venti o trenta . Quelle montagne non
sono comunemente pietrose come le nostre d’Eu-
ropa , e la terra è sì leggera che si taglia con
somma facilità , e in alcune provincie è sì profon-
da che si scava per lo spazio di tre di quattrocento
piedi senza incontrare lo scoglio : e se talvolta vi
si trovano pietre in troppo gran quantità, i Cinesi
trovano il modo di ripugnamela, e fabbricando de*
piccioli muri per sostenere i rispianati, uguagliano
la terra buona, e vi seminano i loro grani.
Va ancora più oltre la loro industria . Benché
in alcune provincie le montagne sieno sterili , e
incolte: tuttavia siccome le valli e i campi che le
separano in molti luoghi sono feconde e ben col-
tivate: così gli abitanti mettono dapprincipio a li-
vello tutti i luoghi che sono capaci di cultura : in-
di dividono in diverse parti tutta la terra che
hanno così livellata , e in quella che circonda la
vai-


valle, e che non possono rendere uguale, formano
de’piani in forma d’anfiteatri. Il riso che semina-
no sì nell’una che nell’altra, non potendo crescer
senz’ acqua , fanno delle conserve in distanze pro-
porzionate, e d’una giusta altezza per radunar la
pioggia, e le altre acque che discendono dai mon-
ti, e distribuirle egualmente in tutte le divisioni
del riso, o facendolo cadere dalle conserve nelle
divisioni a basso, o facendole ascendere fino al più
alto piano de’loro anfiteatri . Adoperano per ciò
una macchina idraulica, il cui movimento è ugual-
mente semplice che la sua composizione. E' forma-
ta di una catena dì legno., o d’una specie di co-
rona di picciole tavolette quadrate di sei o sette
poìlici , che sono come infilate parallelamente ad
uguali distanze. Questa catena passa in un tubo
quadrato: all’estremità inferiore del tubo è un ci-
lindro o un barile , il cui asse è fermato ai due
lati. Àiraltro termine è attaccata una specie di
tamburo, attorniato di picciole tavolette corrispon-
denti a quelle delia catena, che passa intorno al
tamburo, e al cilindro di modo che quando il tam-
buro gira, gira ancora la catena. L’estremità in-
feriore del tubo essendo immerso nell’ acqua , e
quella del tamburo essendo innalzato all’ altezza ,
ove l’aqua dee esser condotta , le tavolette che
riempiono esattamente la cavità dei tubo , spingo-
no continuamente l’acqua finché la macchina è li*
tomo XIF. I


fruito ciò che si fa in tte maniere , i. colla mano
aggirando una o due maniglie attaccate ai due
estremi dell’asse del tamburo , 2. col piede mo-
vendo una grossa caviglia ai legno d’un mezzo pie-
de di lunghezza adattata a quest’oggetto all’asse
del tamburo . Queste caviglie hanno la testa as-
sai lunga , e ben rotondata per potervi collocar
comodamente la pianta del piede di modo , che
una o più persone possono mettere senza fatica
in moto la macchina, mentre colie mani tengono
un parasole, e un ventaglio, 3. col soccorso d’una
bufala, o di qualche altro animale attaccato a una
gran rota di quattro braccia di diametro e collo-
cata orizzontalmente. Si .fermano intorno alla sua
circonferenza un gran numero di caviglie , o di
denti, che adattandosi esattamente con quei dell’
asse del tamburo fanno girar la macchina con som-
ma facilità.
Quando v’è necessità di nettare il canale , ciò
che accade assai di frequente, si divide con fosse
a proporzionate distanze ; e concorrendo al lavoro
ogni villaggio vicino, compariscono tosto I conta-
dini colla lor macchina a catena , che serve a far
passar l’acqua da una fossa nell’altra. Questa im-
presa benché faticosa, presto è condotta a termine
stante la moltitudine degli operaj . In alcuni luo-
ghi della provincia di F o-kìen , le montagne sono
contigue, ma non sono molto alte; quantunque pc-


rò vi sì trovi appena qualche valle., tuttavia 1 ar-
te degli abitanti è giunta a coltivarle conducendo
dall’una all’altra, un abbondante quantità d’acqua
con tubi di bambou .
A questa ammirabile industria de’contadini , la
Cina è debitrice dell’abbondanza de’grani e de’
legumi , de’ quali è fornita in maggior copia di
tutti gli altri paesi del mondo , è pure è certo
che il paese basta appena per dar nutriménto a’suoi
abitatori, i quali avrebbero bisogno d’uno spazio
al doppio piu grande . Gli agricoltori cinesi sono
poveri, e ciascuno non ha che un picciol pezzo tu
terra da coltivare . Il costume è che il padrone
tira la metà del ricolto, e paga tutte le tasse :
l’altra metà resta all’agricoltore come unico frut-
to della sua fatici-
E v incredibile quanto grande sia il numero de 5
mercanti in tutte le parti della Cina : sono tutti
d’ una somma pulitezza : e non ricusano occasioni
di vendere col minimo profitto, assai diversi da
Giapponesi, i' quali al contrario sort grossolani ,
poco obbliganti, e sì ostinati, che dopo aver det-
to una volta, che una cosa vale venti ducati, tut-
te le ragioni del mondo non varrebbero ad otte-
nere che facessero il minimo ribasso .■ Il P. Le
Comte dipinge i Cinesi come la nazione di tutto
ìl mondo la più adattata al commercio, e che vi
si applica meglio d’ ogni altra . Sono, dice, assai
I a


insinuanti nelle loro maniere , e la loro avidità
pel guadagno, fa lor trovare mezzi di vivere , 9
metodi di traffico che non vengono in mente na-
turalmente, ne v’ha occasione da cui non tragga-
no vantaggio, nè viaggio che non intraprendano
dispregiando qualunque difficoltà colla speranza d;
qualche quantunque picciolo profitto.
Ma secondo la testimonianza d’ alcuni Missiona-
ri sarebbe desiderabile, che fossero un poco più di
buona fede ne’ lor negozj, specialmente trattando
co’ forastica : fan sempre di tutto per vendere
sopra il giusto prezzo , c spesso non si fanno
scrupolo d’ alterare le mercanzìe : la lor
è , che siccome quelli che comprano non cercano
che di pagare il meno che sìa possibile, e fareb-
bero anche di meno di pagare se il mercante
consentisse , così- anch’ essi, vendendo si credono
in diritto dà domandare il prezzo più alto. „ Non
sono, essi dicono, con molta audacia i mercanti
che ingannano ; ma il compratore, che inganna se
stesso. Il compratore non. è siorzato a comprare ,
e il profitto che ne trae il mercante è Ir.uttp deb
la sua industria Non. pertanto coloro che si
regolano con sì malvagi princi.pj , sono i primi
lodare 1’ onestà, e il disinteresse. Magalhaens ri-
guarda , come i- più ricchi negozianti della
quelli, che fanno commercio di seta, e di legna
da costruzione.


Nel parlar del commercio de’ Cinesi , noi io
divideremo in quattro articoli ; I. Il fondo reale
del commercio interno ed esterno. 11. La naviga-
zione, e qdalità della lor marina 111. I comodi
pe’ viaggi di terra. IV. La moneta, i pesi e le
misure .
I. Le ricchezze particolari d’ ogni provincia, e
la facilità del trasporto per mezzo de’ fiumi e de*
canali hanno sempre reso floridissimo il commercio
interno della Cina . Il commercio esterno c più
trascurato , perchè trovando i Cinesi nel proprio-
paese tutto ciò che loro è necessario pe’ bisogni ,
t i piaceri della vita, rare volte si dilungano dal-
le loro frontiere . Appena la Cina lu governata
da’ suoi pr'oprj Imperatori, i porti furono sempre,
chiusi ai forastico, e le proibizioni del commer-
cio esterno sì rigorose, che non era permesso agli
abitanti nemmeno di uscire fuori de’ confini dell’
Impero : ma poi i Tartari essendosene resi i pa-
droni aprirono i suoi porti a tutte le nazioni
d’Oriente .
Il commerciò internò è sómmamente vivo , e
della più incredibile attività. Possono considerarsi
le provincie Cinesi come tanti regni fra’ quali è
aperta una coitiunicaziotie di ricchezze, che serve
a fare che gli abitatori si avvicinino fra di loro ;
e a far regnare la più grande abbondanza. Le
provincie di Hu-quatte è di Kyang-si somministra-
I 3


no 11 riso a quelle che ne sono mal provvedute \
quella di Che-Kyang produce la piu bella seta. Le
vernici, e l’inchiostro vengono da Kung-nan con
osrni sorte di lavori i più curiosi in questi due
generi- Tun-nan , Chen-sì , e Chan-si danno ferro ,
rame, e molti altri metalli, cavalli, muli, e pcl-
lì : Fo-Kien zucchero , c il miglior thè dell’ Im-
pero. Se~chuen erbe, c piante medicinali cc. Ogni
provincia contribuisce così al pubblico vantaggio
con un’ abbondanza di comodi, la descrizione de’
quali sarebbe lunga di troppo . Tatte queste mer-
canzie passano col mezzo de’ fiumi da un luogo
all’ altro , ed hanno un rapidissimo spaccio ; si
veggono, a cagion d’ esempio, mercanti, che alla
lor giunta In una città vendono in tre o quattro
giorni sei mila berrette proprie della stagione. Il
commercio non s’ interrompe giammai fuorché ne’
due primi giorni della prima luna , che sono Im-
piegati nelle allegrezze, e nelle reciproche visite
del nuovo anno. In ogni altro tempo si agitano
con ardor continuo gli affari tanto nella campa-
gna come In città. Gli stessi Mandarini v’ entra-
no a parte, e pongono fra le mani de’ negozianti
il lor danaro per farlo crescere per la via del
commercio : in una parola non v’ ha famiglia per
quanto sia povera, che avendo un poco di condot-
ta non trovi modo di sussistere per la stessa
strada , Avvene taluna, i cui fondi intieri noi?


ascendono che ad uno scudo di Francia, e che non
lasciano per questo di trarre da si picciolo capita-
le il loro mantenimento padre , madre con due o
tre figliuoli, di procacciarsi abiti di seta pe’ gior-
ni di cerimonia, e di pervenire ancora in pochi
anni a stabilimenti considerabili . Se un tal pro-
gresso sembra incomprensibile, gli esempi non ne
sono per questo meno comuni . Un picciolo mer-
cante , che non ha che cinquanta soldi in circa
compra zucchero, e farina di riso, di cui fa plc-
ciole focacce, che si cavano dal forno un’ ora o
due avanti giorno per animare, secondo 1* espres-
sione cinese, il coraggio dc ì viaggiatori . Appena
egli apre la sua bottega tutta la sua merce vien.
portata via dalla gente di campagna, dagli artisti,
da’ facchini, da’fanciulli, dalle guardie, e da’li*
tiganti. Questo picciolo commercio in pochi gior-
ni produce un frutto di venti soldi, la metà de*
quali basta al negoziante per ia propria sussisten-
za e per quella della sua famiglia. In una parola
le nostre fiere più popolate non sono che una de-
bole immagine dell* incredibile moltitudine di po>
polo che si vede nella maggior parte delle citta-
della Cina, e che si occupa a vendere o a com-
prare ogni sorte di comodi per gli usi della vita .
Non è cosa sorprendente che con un commercio
sì florido nell’ interno dell’ Impero , trascurino
molto i Cinesi li paesi forestieri. Per mare non
I 4


si veggono mai oltrepassare gli stretti delia .Sor*-
da . I loro viaggi più lunghi per quella parte si
terminano a Batavia : dalla parte di Malacca non
vanno mai più lontano d’ Achem : e il termine
della loro navigazione a settentrione è ordinaria*
mente il Giappone.
Le isole del Giappone sono appunto il paese
che frequentano più d’ ogni altro . Partono nel.
mese di giugno, o di luglio al più tardi per re-
carsi colle lor mercanzìe a Siam, o a Cambaya ,
e provvedersi in questi due porti di quelle che
più convengono ai Giapponesi. Il frutto di questo
viaggio ascende al dugento per cento. Se poi fan-
no vela direttamente al Giappone dai lor porti di
Hìng-po, di Cantori , o d 1 Anioni , caricano le se-
guenti mercanzìe. I. droghe come sarebbero il
jin-sìng , il rabarbaro, i mirobolani ec. 11. cuojo
di vacca, e di buffala , areka , e zucchero bianco
sul quale fanno talvolta un guadagno à ? un mille
per cento. 111. ogni sorte di stoffe di seta, ma
specialmente, raso, taffettà, e damaschi di molti
colori, ma principalmente neri: e ritraggono quin-
dici tael da ciò che lor non costa che sei . IV.
corde di seta per gl’ Strumenti, e legno d’ aqui-
la, e sandalo, dì cui sono i Giapponesi avidissimi;
perchè ne hanno un continuo bisogno per incen-
sar i lor idoli. V. finalmente drappi, e carne 1 lotti
d’ Europa, che trovano da spacciar prontamente


coi profitto d’ un cinquanta per cento , dal che
può arguirsi quale dee essere quello degli Olan-
desi .
Le mercanzìe che riportano dal Giappone sono?
I. p er le fine * sulle quali guadagnano talvolta il
mille per cento. IL rame rosso in verghe che lo-
ro costa fra i tre taci* e i quattro e meiszo, e
che rivendono alla Cina per dodici . 111. carta
fiorata con cui fanno i Cinesi i ventagli. I\ .
porcellana , la quale è bellissima , ma si usa poco
perchè non regge all’ acqua bollente : e non è
niente più cara al Giappone di quel che sia quel-
la della Cina a Canton . V. vernice giapponese ,
che per sì lungo tempo è stata senza paragone là
migliore d’ ogni altra , ma si vende a si caro
prezzo , che di rado i Cinesi la comprano . Un
armadietto niente più alto e largo di due piedi si
è venduto alla Cina fin cento piastre . Quelli che
più d’ ogni altro si espongono al rischio di que-
sto commercio sono i mercanti d’ Amoui , e di
Ming-po, perchè a Manila, e a Batavla ne fanno
spaccio cogli Europei ad un prezzo assai caro, es-
sendo questi trasportatissimi per lavori di tal na-
tura. VI. finalmente portano dal Giappone i CL
nesi dell’ oro che nel Giappone è finissimo , e
gran quantità di quel metallo chiamato tombak ,
sul quale guadagnano il sessanta per cento a Ba-*
tavia *


Vanno ancora ad esercitar il commercio a Ma
mia , ma non si veggono intraprendere un t a
viaggio, che quasi i soli negozianti d’Amoui, eh
recano seco un gran carico di seta, di rasi riga
ti, o fiorati, di opere a ricamo , di tappeti, d
cuscini, e mobili da camera , di calze di seta, i
tbi, di porcellana, di vernice del Giappone, d
droghe ec. sulle quali cose il frutto che ne ritrag-
gono è comunemente del cinquanta per cento, e
non prendono in cambio altro che piastre.
Il commercio per altro al quale s’ applicano più
volentieri, perchè il più vantaggioso, e il più faci-
le, d quel di Baca»,a. I loro vascelli partono da
Canton ,da A,noni eda Nlng.po ogni anno ver-
SO 1’ undecima l„„a, cioè a dire nel mese di di-
cembro colle seguenti mercanzìe.
I- Una specie di thè verde, eh’ è d’ una bel-
letta singolare, e d > un odor gradevolissimo , il
song- o e II Bobe sono meno ricercati dagli Olan-
desi. 11. Porcellana che non si vende a maggior
prezzo a Batavia, che a Canton. 111. Filo e fo-
glie d’ oro, le quali altro non sono che calta in-
dorata. Una porzione del filo si vende in picciole
matasse, che si chiamano coi nome di fascetti: il
suo prezzo è caro perchè è coperto dell’ oro più
7- : quell ° PCrÒ che portano a fiatavi» si vende
ordinariamente a peso, i„ p ; cdoli pacchetti
grassi fasci di seta grezza, che vi si mischia es-


pressamente per dar maggior lustro all oro , e
peso maggiore ai pacchetti . Gli Olandesi non lo
Comprano per lor uso j ma lo rivendono nel paese
de’ Malajesi con un considerabile profitto . VI.
Del totnhak , che frutta loro qualche volta fino il
cento e cinquanta per cento. V. Droghe, e spe-
cialmente il rabarbaro. VI. Utensili di rame giaN
lo come bacini, scaldavivande, grandi caldaje ec.
Riportano da Batavia i. argento in piastre, %.
pepe, brocche di garofano, noce moscata, e cose
simili, 3. scaglie di testuggine, colle quale fanno 1
Cinesi graziosissime galanterìe, come pettini, taz-
ze, manichi di cortelli, pippe, tabacchiere all’eu-
ropea , le quali non vendono che dieci soldi, 4> le*
gno di sandalo, e legno rosso e nero per i lavori
di rimesso , e legno del Brasile , che adoperano
per la tinta, 5. pietre d’agata arruotate, con cui
adornano i Cinesi le lor cinture , fanno bottoni
per le berrette, ed anche una specie di collane, 6„
ambra gialla che acquistano a buonissimo mercato,
7. drappi d’Europa, che non costano molto, e che
rivendono al Giappone.
Questo è il principale commercio, che i Cinesi
fanno fuor dell’ Impero : fanno talvolta il viaggio
d’ Achem, di Malacca, di Pacane, di Lugor che
dipende dal regno di Siam della Cocincina ec. Il
commercio che esercitano a Thor è ugualmente fa-
cile e vantaggioso . Non si rifarebbero nemmeno


Ì "lelle spese del viaggio d’ A che. ri , sé Pori vi
portassero nel mese di novembre, o dicembre, ne
qual tempo i vascelli di Sorate, e di Bengala s
trovano su quella costa . Da quelle regioni no
ritraggono otd ™riamente altro die pépe, canne!
là, ed altre droghe: nidi d’augelli che passan
rer una delicatissima vivanda fra’ Cinesi : riso
canfora, canne di Ratt.n (*) che s’ intrecciano
come le corde sottili : torcie composte di fogliai,.
alcun " alberi > che ardono come la pece, e ser-
vono di faci: oro, stagno ec.
Quanto al commercio degli Europei colla Cina
Po “° d ‘ Canton è 4uasi 1’ u„ icU; die sh , or ’
"Perto in alcuni tempi dell’ anno: e di più non
hanno nemmeno la libertà d> inoltrarsi fino albi
gettano I’ ancora a ìPang-pu , lu ogo the „„„
C distante che quattro leghe, sul fiume dove il
annero de’ vascelli è sempre assai graiide . Una
d 'Europa, 1 cristalli, le spade, e Il
rol ° gl da orologi a ripetizione, ité
- -devano con gran vantaggio ; ma dopo che gì’
■fles. fanno quel viaggio regolarmente ogni *.
> “eppur uno di tali generi vai più a Canton di
a Malacca™ 1 SpeC ‘ e dl “” na 1 cde n - I!cc io copia


quel clic valgìa in Europa : il medesimo corallo,
non vi si vende più senza perdita . L’ argento è
oscgi il solo capo di commercio colla Cina. Se ne
può trarre consideratile profitto cangiandolo coll’
oro di’ è una delle mercanzìe del paese. Vi si
guadagna anche un terzo.
L’oro che trovasi a Canton viene in parte dal-
le provincie della Cina, e in parte de’paesi fore-
stieri , come da Achem, dalla Cocincina, dal Giap-
pone . Si torna a fondere in quella città, eccettua-
to quello che proviene dalla Cocincina, che co-
munemente è sì puro e bello, quanto può esserlo,
quando, si- compra dallo, adesso Re del paese : ma
quello che i suoi sudditi vendono segretamente
non è sì purgato, e vuol essere raffinato a Can-
ton . I Cinesi dividano 1’ oro in caratti come ia
Europa il comune èdi novanta caratti fino ai
cento , ed è più o rnen caro secondo i tempi ne’
quali si compra, cioè ne 1 mesi di. marzo, aprile ,
e maggio vai meno che nc’ mesi di luglio e dì
ge.nnaja , perchè in queste due ultime stagioni il
porto, e la spiaggia di Canton sono pieni di va-
scelli in maggior copia.
Si ritraggono parimenti dalla Cina droghe ec-
cellenti , molte sorti di thè, filo d’ oro, muschio,
pietre preziose, perle., argentovivo ec. Ma 1’ og-
getto principale del commercio degli Europei è.
la porcellana 3 la vernice del Giappone, e, le se*.


te , di cui si parlerà più particolarmente in ap
presso .
Quanto alla lor navigazione, il P. Le Comte
osserva che hanno avuto fin dal più antico tempo
vascelli fortissimi, e che quantunque non abbiano
ridotto a maggior perfezione la navigazione , di
quello che abbiano fatto delle altre scienze , tut-
tavia non solamente la intendevano meglio de s
Cìreci, e de’ Romani, ma anche al giorno d’ og-
gi non navigano con minor sicurezza de 1 Porto-
ghesi .
Si chiamano i lor vascelli, come i lor battelli s
e tutto il barcolame comune’ di chuert
1 piu grandi non portano più dì cinquan*
ta, o trecento botti , e questi propriamente non
sono che barche piatte a due alberi: la lor lun-
gnezza è d ottanta o cento piedi : davanti non
hanno nè rostro, nè prua; ma si sollevano in for-
ma di due ale o corni d’una figura assai strava-
gante. Di dietro sono aperte nel mezzo per re-
golar il timone, e metterlo al sicuro dai colpi
de’marosi. Questo timone è largo soli ciaque a
sei piedi , e non è attaccato al bastimento che
con alcune corde .•
I vascelli cinesi non hanno nè alberi da trin-
chetto, nè bompresso, nè boccaporte. Coll’albero-
maestro ne hanno uno davanti , e talvolta un pic-
ciolo parrochetto, che non è di grand’uso. L’aL


bero maestro è situato vicino all’albero anteriori;
ìi quale è molto ritirato verso la prua . La pro-
porzione dell’uno all’ altro, è ordinariamente di
due a tre , e la lunghezza delPalbero maestro è
in proporzìon de’ due terzi , con quella del va-
scello .
Le lor vele son composte di stuoje di bambou,
e s’aprono come un paravento . Sulla sommità ev-
vi un pezzo di legno che serve di antena , e ai
piede una sorte di tavola larga più di dodici pol-
lici , e grossa cinque o sei che tiene ferma la ve-
la . In generale ì vascelli cinesi non sono molto
veloci , prendono più vento de’ nostri a cagione
della durezza delle vele, che non cedono all’im-
pulso del vento : ma la lor forma che non è così
comoda , fa ad esse perdere quel vantaggio che
avrebbero sopra i nostri*
Non sono calefattati come in Europa con pece e
catrame, ma con una specie particolare di gomma
d’una bontà così particolare , che uno o due poz-
zetti fatti in fondo alla stiva bastano per tenere
il luogo asciutto . Così ì Cinesi non hanno Hno
al presente P uso delle trombe . Le loro ancore non
sono di ferro come le nostre: ma d’un legno la
cui durezza, e il peso gli fanno dare il nome di
legno di ferro. Essi pretendono che sieno migliori
delle europee, perchè mai non si piegano; tutu-
volta hanno il costume di armarle di ferro.


Non hanno i Cinesi a bordo nè capitano, uè
piloto: que’che noleggiano il vascello ne sono i
condottieri: la maggior parte non intendono male
ia navigazione specialmente lungo le coste; men-
tre in alto mare non si accorda loro tanta abi-
lità : volgono la prua del bastimento alla direzio-
ne del luogo, verso il quale fan vela, e continua-
no il corso senza curar le variazioni del vento *
Questa negligenza nasce senza dubbio dall’ intra?
prender poche volte lunghi viaggi : non sono per
altro cattivi marina) quando v’impiegano tutta la
lor diligenza.
I loro attrezzi essendo mal costruiti , richieg?
gono tanto tempo per esser rimessi in ordine ,
che In tempo di calma lasciano le vele spiegata
all’azzardo. L’enorme peso d’una vela congiunto
all’impeto del vento, che agisce sull’albero cacce-
rebbe sott’acqua la prua , se non rimediassero a
questo inconveniente coll’attenzione, che usano il)
caricar i loro vascelli molto meno nella parte an-
teriore , che nella posteriore , e perciò quando un
bastimento è sull’ ancora la prua è intieramente
fuor d’acqua, mentre la poppa v’è molto immer-
sa. La larghezza delle vele cinesi, e la.lor situa-
zione verso la prua danno senza contraddizione mol-
ta velocità al corso d’ un vascello , quando ha il
vento in poppa: ma con un quarto o altre porzior
ni di vento, è neccessariamente spinto fuori delbi
sua


sua direzione, senza parlar che sempre corre gran
pericolo se venga sorpreso da qualche turbine im-
provviso .
Non si fa uso alla Cina del compasso di mare
o sia della bussola : ma si servono i Cinesi per
regolare il corso d’una carta molto semplice. Gli
crii della scattola son divisi in ventiquattro parti
uguali , che mostrano i punti , o i venti , e sono
collocati sopra uno strato di sabbia non tanto per
difender 1’ ago dall’ agitazione del bastimento ,
quanto per bruciarvi delle pastiglie colle quali
lo profumano continuamente , offrendogli per fino
de’viveri in forma di sacrificio.
Se è vero che i Cinesi abbiano scoperto la bus-
sola prima di noi, con e molti scrittori pretendo-
no , vero è altresì che ne hanno ricavato poco
vantaggio. L’ ago del loro gran compasso di ma-
re non ha piu di tre pollici di lunghezza : la sua
figura da una parte rappresenta una specie di fiore
simile al giglio, e dall’altra un tridente: tutti
gli aghi calamitati de’Cinesi si fanno a Nangasa-
chi porto del Giappone. 11 P. Le Comte cì assi-
cura, che i Cinesi non aveano alcuna notizia del-
la variazione e decimazione dell’ago, prima che i
Missionari non li convincessero coll’esperienza.
Il catrame de’Cinesi è una composizione di cal-
cina, olio , o più tosto resina che distilla da un
albero chiamato e d’ Okam di bambou .
Tomo XIV, K


Quando questo composto è dissecato par tutto di
calcina, eh’è Ja materia principale: è più mondo
del nostro catrame, e non ha quel disaggradevole
odore che regna ne’vascelli europei; e di più reg-
ge alla prova del fuoco, al quale il catrame e la
pece sono esposti continuamente.
L’unica incombenza del piloto è d’invigilar sul-
la bussola, e regolare il corso: il padrone regola
il maneggio del vascello; e il capitano prende cu*
ra delle provvigioni senza frammischiarsi in altri
pensieri; il tutto però si eseguisce con una sor-
prendente prontezza ; e quest’armonia nasce dall 1
interesse che tutti hanno della propria conservazio-
ne, e dal Tesser ognuno a parte del carico. Uffi-
ciali, soldati , tutti hanno la libertà di metter a
bordo una data quantità di mercanzìe , e questa
permissione serve ad essi di paga ; per tal modo
occupa ognuno il suo particular quartiere situato
nello spazio che sta fra i ponti, il quale è divìso
in diversi gabinetti. Benché gli Europei gli supe-
rino di molto nella navigazione per mare; convien
tuttavia confessare che su i fiumi, e i canali han-
no una destrezza particolare alla lor nazione, dal-
ia quale siamo noi molto lontani. Un picciol nu-
mero de’ Jor battellanti guidano barche grandi
quanto i nostri vascelli.
L industria colla quale navigano su i torrenti
ha qualche cosa di maraviglioso, edi sorprender!-


te: superano intrepidamente de’passi , che persone
meno audaci non possono guardare senza qualche
dimostrazione di timore , senza parlare delle ca-
dute d’acqua, che spesso s’incontrano in un cana-
le, essi a forza di braccia rimontano da un cana-
le all’altro. La Cina ha de’fiumi che scorrono, o
piu tosto che si precipitano a traverso di scogli e
rupi pel tratto di sessanta, e di ottanta leghe, e
che formano correnti d’ un’ estrema rapidità , ai
quali ì Cinesi danno il nome di ckans : se ne
trovano in diverse parti dell’lmpero , e il P. Le
Colute ne vide molti nel viaggio, ch’egli fece da
Nan-cbangy capitale della provincia di Kyang-si fi-
no al celebre porto di Csuton : la sua barca fu
trasportata da una di tali correnti con una sì stra-
na violenza, cui tutta l’arte de’marina; non avendo
potuto opporsi, fu abbandonata all’impeto dell’ac-
qua , che le fece far delle giravolte in un gran
numero di ravvolgimenti formati dagli scogli; final-
mente essendosi spezzato il timone in uno di que*-
sti scogli, che non appariva se non a fior d’acqua,
la barca fu sbalzata sopra lo stesso scoglio, ove si
giacque immobile: ma se avesse ricevuto il colpo
su i fianchi in vece di riceverlo a poppa, era ir-
jremediabil mente perduta insieme co’passeggeri.
Nella provincia di Fo-fcien dove si passa per
Canton e Chang-cheu, si va esposti per nove, o
dieci leghe al pericolo di perire: continue sono
K a


le cateratte che vi s’incontrano spezzate da miglia-
ia di punte che lasciano appena lo spazio necessa-
rio al passaggio delia barca : non avvi per tutto
che ravvolgimenti, e coricati contrari che si urtano
insieme, e spingono le barche colla rapidità d’una
freccia : sempre si va due passi lungi dallo sco-
glio , e sempre minacciati di vedersi precipitati
sopra dell’uno nel voler evitar l’altro * Non avvi
a! mondo che i soli Cinesi, che sìeno capaci di
superar ostacoli di tal natura: e la loro medesima
destrezza non impedisce che i naufragi non acca-
dano molto frequentemente : e dee sembrar sorpren-
dente che tutte le loro barche non incontrino la
stessa sorte: alcune d’esse vanno in pezzi, e tut-
to l’equipaggio rimane sepolto tra i flutti prima
che possa vedersi la cagione che le ha fatte spari-
re : talvolta nello scendere le cateratte de’fiumi
una barca si piega e s’immerge colla prua senza
potersi più rilevare , in una parola tali passi so-
no tanto pericolosi, che se si presta fede ai P. Le
Comte, egli non si vide giammai si vicina la mor-
te in dieci anni di navigazione pe’mari i più tem-
pestosi del mondo pe’quali corse più di dodici mi-
la leghe , quanto in dieci giorni , che impiegò in
traversare quest: orribili torrenti.
Le strade mantenute con quella diligenza che
si è fatta qui osservare deggiono essere ugual-
menta comode pe Viaggi, che pe’trasporti. La mol-


titubine de' villaggi tutti ripieni di Tenipj o di
Monasterj di bonzi , offrono tosto un sollievo con-
siderabile ai viaggiatori : Je locande ancora sono
in gran numero, ma quando sono belle sulle stra-
de maestre, tanto sono miserabili altrove.
II pensiero di mantener le guardie sulle strade
in piccioie distanze, lascia poco da temere ai viag-
giatori per conto degli assassini. I cattivi incontri
sono rarissimi fuorché nelle provineie vicine a Pe-
kin : ma non accade quasi mal che glh assassini
aggiungano 1' omicidio alla rapina : non pensano
che a ritirarsi con molta destrezza dopo aver eser-
citato il lor mestiere: dall’altra parte però .la mol-
titudine de’passaggerl basta per la sicurezza. Un
missionario racconta ch’egli fu inseguito per molti
giorni da un ladro, che non potè mai trovar il
tempo da fargli insulto, perchè appena avea per-
duto di vista una compagnia di viandanti ne com-
pariva un’altra.
Secondo la testimonianza di tutti i Missionari
il piu nojoso , e quasi il solo inconveniente che
trovasi nel viaggiare, e specialmente nell’inverno,
e nelle parti meridionali della Cina , è l’eccessi-
va poi vere che vi domina, perchè di rado vi piove
in quella stagione . La terra è allora sì asciutta
e mobile , che se soffia un gran vento si solleva
in nuvole che oscurano il cielo, e tolgono perfino
il respiro.
K 3


Il modo più comune di viaggiar per terra è di
andare a cavallo : ma sebbene i cavalli sieno mol-
to buoni, pur vi vuole attenzione nello sceglier-
li: perchè se si stancano per istrada non v’ha spe-
ranza di cangiarli alla posta, perchè tutti i caval-
li da posta appartengono all’ Imperatore , e non
servono che pe’suoi corrieri, e per gli Ufficiali
della corte.
Quando la strada è troppo scabrosa pe’ cavalli ,
si trovano delle sedie composte di canne di bam-
bou , incrocicchiate in forma dì pergola , c le-
gate insieme con corde di raltan . Sono coperte
dall’alto al basso, d’un pezzo di tela dipinta, o
d’una stoffa di seta , secondo la stagione , e in
tempo piovoso si cuopre tutta di taffettà unto
d’olio.
Se il desiderio di fuggir il caldo fa sceglier
il tempo della notte per viaggiare specialmente
ne’paesi montuosi, che sono infestati dalle tigri
si prendono pagandole da un luogo oli’altro delie
guardie, con torcie che servono tutti in fina vol-
ta a dissipar le tenebre, e a diffondere lo spaven-
to fra que’formidabili animali . Le torcie da viag-
gio sono composte di rami di pino seccati al fuo-
co, e sì ben preparati, che il vento e la pioggia,
non servono che a fargli ardere con piu vivezza
e velocità : sono lunghi sei o sette piedi, e dura
ognuno quasi un’ora.


Un gran comodo pc’viaggi di terra è la facili-
tà, e la sicurezza con cui i Cinesi fan trasportare
i bagagli, eie mercanzìe da’pubblici facchini, de*
quali avvi un gran numero in tutte le città dell*
Impero. Questi facchini hanno il lor capo, a cui
s’indirizzano i viaggiatori : si conviene fra loro del
prezzo , che sempre si f?aga anticipato , e il capo
dà tanti viglietti quanti sono i facchini che si do-
mandano : ad un suo cenno questi subito comparis-
cono , ed egli è garante di tutte le halle ed in-
volti . Quando Ì facchini hanno adempito il loro
dovere ritornano a lui co’ viglietti che hanno ri-
cevuto da’ viaggiatori per ricevere la ricompensa
della loro fatica. Nelle città, che son situate sul-
le strade maestre vi sono molti ufficj destinati a
quest’uso, ne’quali i facchini si fanno scrivere do-
po aver dato idonee sicurtà ; di modo che se ne
possono avere tre © quattrocento in un occasione.
IL lor capo , a cui si dee sempre ricorrere pren-
de nota di tutte le mercanzìe , che si vogliono
far trasportare , e riceve un tanto per libbra : il
prezzo comune è di quattro soldi e mezzo al gior-
no per ogni quintale . Non rimane allora ai fore-
stieri alcun pensiero, perchè nel consegnar loro le
balle si dà a ciascuno la nota di ciò che conten-
gono ; e si può andare tranquillamente al suo ter-
mine con certezza che tutte le mercanzie affidate
al capo saranno trasportate fedelmente all’ ufficio
K 4


eh’è in Corrispondenza col suo . La balia si attac-
ca con delle corde nei mezzo d’una canna di bam-
bolidie alle due estremità è sostenuta sulle spalle
di due uomini , e se il peso è troppo grande vi
s’impiegano c’ue canne e quattro uomini 6 e si ha
la libertà di cangiare ogni giorno tacchini , e di
far lor fare ogni giorno tanta strada, quanta ne
la lo stesso viandante . Quando un sol facchino
basta a portar la balla egli ne diminuisce il peso di-
videndolo in due parti uguali, che sospende con del-
le corde, ed uncini alle dee estremità d’una canna
spianata: posa egli la canna sopra una spalla a gui-
sa di bilancia, che s’alza c abbassa alternativamente
mentre cammina: quando è stanco in una, traspor-
ta con destrezza la canna sull’ altra spalla ; e fa
cosi dieci leghe al giorno con un peso di cento
sessanta libbre di Francia'.
Le dogane nella Cina scn men rigorose che
nella maggior parte degli altri paesi. Non si cer-
ca indosso alcuno, e di rado apronsi gl’involti , e
le casse. Da un viaggiatore che ha qualche segui-
to non si prende nulla : si vede abbastanza , dico-
no allora le guardie , che questo Signore non è
mercante . Quando si passa per qualche dogana si
riscuotono i diritti naturali : e si sta alla nota
che il mercante esibisce . In altri luoghi sì fi pa-
gare a misura del peso 5 il che tosto viene rego*


ìattnente eseguito. Il Kung-bo (rf) medesimo deJF
Imperatore non rende esente dei diritti della do-
gana : tuttavolta per rispetto al Sovrano si lascia-
no passare i suoi corrieri senza far loro alcuna
interrogazione * La dogana dì Pekin è ordinaria-
inente la più esatta.
Le valigie e i bauli de’ graidi ufficiali di corte
non s’ aprono giammai : portano per contrassegno
un fong-tyau , eh’ è una fascia di carta, sulla quale
d scritto il tempo di lor partenza col nome, e la
dignità del padrone ;
L’argento e il rame sono le sole monete , che
corrono nella Cina per i bisogni della vita, e pel
mantenimento del commercio. L’oro è nel medesi-
mo piede, che in Europa le pietre preziose : si
compra come le altre mercanzìe, e gii Europei ne
traggono un profitto tanto -più considerabile, quan-
to che, secondo il P. Le Comte la sua proporzio-
ne colla libbra d’argento, è come d’uno a dieci lad-
dove in Europa è come d’uno a quìndici . Per tal
modo i mercanti vi lucrano un terzo ;
L’argento cinese non è tutto delia medesima fi-
nezza . Come d fissata in Francia la piu gran fi-
nezza dell’oro, a ventiquattro caratti: così iCinesi
{a) Così sì chiama l’ordine imperiale per viag>
giare .


dividono la lor lega in cento parti , che fanno il
più alto grado della finezza dell’ argento . Se ne
trova ciò non ostante di novanta parti , e diversi
altri gradi fino a cento: se ne trova ancora d’ot-
tanta , ma passa pel più basso , e non sarebbe ri-
cevuto in commercio senza 1’ accrescimento , o sia
agio del peso, che lo rendesse uguale al valore
dell’argento corrente. I Cinesi prendono l’argen-
to di Francia nel valore del loro argento del no-
vantcsimoquinto grado: quelli però che s’intendo-
no bene di tal materia giudicano eh’esso è al piu
della perfezione del novantesimoterzo j di modo
che in cent’ oncie del nostro argento ve ne ha
sette di lega: o, ciò che significa lo stesso, cent’
oncie non vagliono che novantatre d’argento fino.
Hanno i Cinesi una singolare abilità per giudi-
care della finezza dell’ argento a prima vista, e
non vi s’ingannano quasi mai . Le Corate attri-
buisce loro tre metodi i. l’esame del suo colore ,
s. quello di molti piccioli fori, die si fanno nel
metallo nello scavarlo, j. ad altri piccioli fori che
1’ aria forma sulla superficie del metallo quando
dopo averlo fuso si raffredda. Se il colore è bian-
co , i fori piccioli c profondi , i circoli in molto
numero uno vicino all’altro, sopra tutto verso il
centro della massa , l’argento è tenuto allora per
puro. Quanto più manca di queste tre qualità tan-
to maggior quantità di lega vi si suppone.


L* argento in moneta nella Cina non è battuto
ji conio come in Europa! ma è fuso in \eighc che
si tagliano in pezzi grandi e piccioli secondo le
occorenze, e il valore è misurato dal peso. Que-
ste verghe, che sono del pm fino argento non
s’impiegano , che pel pagamento di somme . La
difficoltà consiste in servirsene ne v casi particolari
del commercio. Si è talvolta in obbligo di metter-
ne F orlo al fuoco e renderlo assai sottile batten-
dolo col martello per contarlo facilmente in pic-
cioli pezzi , dal che ne deriva che i pagamenti so-
no sempre la più lunga parte d’ un contratto . I
Cinesi convengono, che sarebbe per essi più co-
modo F avere moneta d’ un valore , e d’ un peso
determinato: ma allora , essi dicono , le provinole
si riempirebbero di monetarj falsi , de’ quali non
v ’è sla temere, finché si conserverà Fuso di tagliar
l’argento. Siccome è cosa difficile che nel contrar-
lo tante volte non se ne perdano delle picciol?
particelle : così i poveri s’applicano con gran cu-
ra a raccoglierlo lavando le immondezze, che dal-
le case si gettano nelle strade : il poco che ne
trovano , basta per la lor sussistenza.
La maggior parte de’ Cinesi portano indosso in
uno stuccio assai proprio un pajo di bilancette
per pesar F argento : sono queste composte d un
picciol piatto, e d’ un’ asta d’avorio o d’ebano , e
d’ un peso che scorre sull’ asta : questa specie di


bilancia, che incito rassomiglia alla romana, é tTuna
giustezza maravigliosa : non avvi moneta dai quìn-
dici o venti tacls fino al soldo, che non possa pe-
sarvisi con una sorprendente precisione. La mille-
sima parte d uno scudo basta a far pendere sensi-
bilmente la bilancia.
La moneta di rame è la soia che nella Cina
sia battuta con alcuni caratteri , e di cui si fac-
cia uso ne casi particolari : consiste questa in al-
cuni pezzetti rotondi forati nel mezzo, che s’im-
piegano separatamente pe’piccioli contratti, o s’ in-
filano in un cordone a cento a cento fino al numero
di mille* li metallo non è nè puro, nè ben battu-
to. Dividono i Cinesi la libbra in sedici Ifang ,
che equivalgono ad altrettante once : ogni lyang
in dieci parti , che si chiamano tsyen ,il tsyen
in dieci juen . Un fuen vale un soldo di Fran-
cia . Il lyang che i Portoghesi chiamano taei vai
*cnto soldi della moneta di Francia.
Si distinguono oggi nella Cina tre sorti di mi-
sure, i. il piede del palagio stabilito dall’ Iropera-
tor Kang-hi, eh e il piede di Parigi, ed èin pro-
porzione di novantasettc e mezzo a cento col piede
del tribunale de’matematici , 2. il piede dei tribu-
nale delle opere pubbliche chiamato Kong-fu , eh’è
in uso ira gli operai : ed è una linea più corto
di quel di Parigi, 3. il piede de? sartori usato da’
mercanti , è più grande di sette. lince del Kong-


pii . Di queste tre misure questa ultima è la pri-
ma di cui si sono costantemente prevaluti i mis-
sionari per formar le carte dell’ Impero : esso è
diverso dagli altri piedi cinesi, ed anche da quel-
lo eh’ era altre volte in uso nel tribunale de 1 ma-
tematici . Stando a questo piede il padre Thomas
missionario Gesuita, ridusse il grado a dugento lis
cinesi , ognuno de 1 quali è composto di cento ot-
tanta braccia cinesi ciascuno di dieci piedi . Sic-
come la ventesima parte d’ un grado , secondo
P osservazione dell’ Accademia delle scienze di
Parigi, contiene due mila ottocento cinquantatre
tese ciascuna di sei piedi del Re, così è uguale a
mille ottocento tese cinesi , o sia a dieci lis , e
per conseguenza un grado di venti grandi leghe
di Francia contiene dugento lis.
Si potrebbe dar molta estensione a quest 1 arti-
colo deli’industria. La Cina contiene più artisti di
quello , che si posj,a immaginare : il lor numero è
prodigioso in tutti i generi. Niuna cosa reca mag-
gior maraviglia agli Europei quanto la moltitudi-
ne delle galanterìe, e cose curiose , che si vendo-
no nelle botteghe cinesi.
Fanno i Cinesi grandi progressi nelle arti ,
quantunque non le abbiano ancora portate a quol
grado di perfezione, che fa tant’ onore aIP Euro-
pa. Si può attribuire la superiorità che noi abbia-
mo sopra di loro alle leggi, che pongono limite


alle loro spese. L’ industria degli operaj è fra c
essi straordinaria, e se non ci arrivano nell’ in
venzione, entrano facilmente nelle nostre idee,
riescono a maraviglia nell’ imitare i nostri model
li. Se ne danno per prova le lastre degli specchi
gli orologi > pistole ,le bombe, c molti altr
baveri che si fanno in diversi luoghi dell’ Impero
aveano però da un tempo immemorabile 1’ uso del
la polvere da schioppo , quello della stampa ,
della bussola , le quali cognizioni sono nuov« in
Europa .
Riescono mediocremente nella pittura de’ fiori ,
degli augelli e degli alberi; molco meno però in
quella delle figure umane ! non intendono punto
1 artificio delle ombre , e perciò ammirano molto
i nostri quadri più inferiori . Si sono però veduti
de’ pittori Cinesi divenire assai buoni artefici do-
po aver appreso i principi della pittura a Manila ,
o a Makao. I lavori di filagrana eh’ essi fanno a
Manila, e di cui deggiono 1’ arte agl’ Indiani
hanno cagionato dello stupore in Europa, s’ inco-
mincia ad imitarli assai felicemente in ItaJia. Gli
artefici di Canton fanno ottimi occhiali, telesco-
pi, vetri ardenti, e specchi tanto simili ai nostri,
che vi si distingue poca diversità , e per supplire
alla mancanza di sabbia fina, di cui è privo il lor
paese, adoperano della pietra focaja ridotta in pol-
vere .


I laro istrumenti meccanici hanno generalmente
somiglianza co* nostri ad eccezione di alcuni che
sono ad essi particolari.
Si trovano in ogni città artefici in ogni sorte
di professioni . Alcuni lavorano nelle loro botte-
ghe : altri cercano di trovar da lavorar per le
strade : ma il numero maggiore vien impiegato
nell’ interno delle famiglie . Se si ha bisogno di
un abito si fa venir in casa la mattina assai di
buo»’ ora un sarte , che nc parte la sera : lo
stesso si fa con tutti gli altri artigiani : essi re-
cano seco i loro istrumenti senza eccettuare i fab-
bri, e i magnani, che vanno coll’ Incudine € il
mantice pe’ lavori più semplici.
I barbieri portano sulle spalle una sediolina ,
un bacino, un vaso d’acqua, del fuoco, la bianche-
rìa necessaria, e tutto ciò che appartiene alla lor
professione. Danno avviso quando passano col suo-
no d* una campanella, e quando sono chiamati o
in mezzo ad una strada, o ad una piazza, o alla
porta di qualche casa si dispongono subito a pre-
stare il servigio, che lor si domanda : radono la
testa, svellono i sopracigli, puliscono le orecchie,
fregano le spalle e le braccia per diciotto danari,
che ricevono con molti ringraziamenti : indi rin-
cominciano a suonare la lor campanella. I ciabat-
tini vanno parimenti girando per le strade, e con
tre soldi accomodano un pajo di scarpe, che dura-


no anni intieri, dopo che le hanno essi risarcite:
hanno probabilmente qualche secreto per dare al
cuoio una tal forza.
I pescatori si servono di reti nelle gran pe-
sche, e di corde nelle picciole , ma il costume di
molte provincie è d’impiegar nella pesca una spe-
cie di smergo simile al corvo, che si conduce ap-
presso come un cane alla caccia del lepre. Al le-
var del Sole si vede sul fiume un gran numero di
battelli con sopra molti ai tali augelli appollajati
nella parte anteriore. Al segno che lor si dà col
batter P acqua con un remo, si scagliano sul fiu-
rne , vi s’ immergono ciascuno dalla sua parte , e
predando il pesce che abbrancano in mezzo al
corpo ritornano alla barca colla lor preda. Il pe-
scatore prende P augello, gli abbassa la testa, e
stringendogli il collo colia mano gli fa gettar fuo-
ri il pesce, che avrebbe inghiottito intiero se fos-
se stato picciolo, e se non glielo avesse impedito
un anello che gli passano al basso del collo : lo
ricompensa poi del suo servigio con dargli da man-
giare . Quando il pesce è troppo grosso molti di
questi augelli s’ uniscono, e s’ ajutano scambievol-
mente, uno prendendolo per la testa, P altro per
la coda, e talora s’ uniscono tutt’ insieme, e lo
recano leggermente al battello,
I Cinesi adoperano nella pesca un altro meto-
do, che non è niente men comodo. Hanno de 1
bat-


battelli lunghi e stretti, ai quali attaccano d’am-
bi i lati una tavola larga due piedi, che s’ esten-
de da un termine all’ altro : questa tavola è co-
perta d’ una vernice assai bianca, e rilucente : si
abbassa con un pendìo assai dolce fino alla superfi-
cie dell’acqua. Nella notte eh’ è il tempo in cui
si fa una tal pesca, si volta verso la Luna per ac-
crescere il suo splendore colla riflessione della lu-
ce . Il pesce che scherza nell’ acqua, prende fa-
cilmente il color della tavola per quello dell’acqua
medesima : salta dalla parte che se gii presenta e
cade nella barca.
I principali lavori eh’ escono dalle manifatture
cinesi sono le vernici, le stoffe di seta, e la por-
cellana. Si dà la vernice nella Cina ai tavolini
alle sedie, agli armadj , alle tavole da letto, e
non solamente la maggior parte de’ mobili di le-
gno, ma ancora agli utensili di rame, e di sta-
gno . Questa specie di pittura dà loro un lustro
maraviglioso soprattutto quando è frammischiata a
figure d’ oro, o d’ argento. Per verità le vernici
dì Canton non sono nè sì belle, nè sì durevoli
quanto quelle del Giappone, del Tonchino, e di
Nankin, perchè si fanno troppo in fretta a Can-
ton, e perchè non si cerca che d* ingannar gli
occhj degli Europei. Per dare alla vernice tutta
la sua perfezione non vi bisogna meno d’ un an-
no intero. Conservano però pochi di tali lavori i
Tomo XIV. L


mercanti cinesi ne’ ior magazzini : ma aspettano
che giungano i vascelli per eseguire ciò che lor
si domanda.
La vernice della Cina non è un composto , ma
stilla come una gomma da un albero, di cui fare-
mo la descrizione: qui non parleremo se non se
della maniera come si applica . Questa operazione
si fa in due maniere. La prima, ch’è molto sem-
plice, consiste in applicarla immediatamente sul le-
gno . Dopo averlo ben pulito si frega due o tre
volte con una specie d’olio chiamato Tottg-ysu , che
si lascia seccare per dargli poi altrettante volte
una man di vernice, la quale è sì trasparente ,
che a traverso si distingue la grana del legno , e
perciò sì replica spesse volte, quando si vuol na-
scondere il fondo dello stesso legno: diviene allo-
ra sì rilucente, che si prenderebbe per una lastra
dì specchio . Subito che è asciugato si dipinge in
oro, in argento, a fiorì, a figure d’uomini, d’au-
gelli, d’ alberi, di montagne, di palagi : indi se
gli dà una nuova man di vernice, ma leggera per
conservar la pittura , e dargli un apparenza di
cristallo .
La seconda maniera richiede maggiori prepara-
tivi . Si adopera una specie di mastico o cartone
composto di carta, lino, calcina, ed altre cose, che
essendo ben battute, e distese sul legno formano
un fondamento solidissimo, ed ugualissimo : vi si


passa sopra due o tre volte coll’ olio di cui si è
parlato , sopra del quale si applicano due o tre
mani di vernice, facendole successivamente asciuga-
re: ciascun artefice ha per tai lavori i suoi meto-
di particolari.
I liquori caldi scolorano talvolta la vernice del-
la Cina, e le fanno prendere un color giallo : ma
Duhalde c’insegna il modo di rimediarvi. Per ri-
pulire il nero lustro, altro non si dee fare che
per una notte tenerlo esposto alla rugiada, ovve-
ro, ed è ancor più sicuro , metterlo per qualche
tempo sotto la neve.
Si crede che i vermi che producono la seta
sieno venuti in origine dalla Cina . Essendo pas-
sati nelle India, e di là in Persia furono intro-
dotti presso i Greci, e i Romani fra* quali fu da
principio la seta stimata a peso d’oro. Il più an-
tico scrittore della Cina testifica , che avanti il
regno di IVang-tì, quando s’ incominciava il lor
paese a dirozzare, Ì primi abitatori non erano ve-
stiti che di pelli ; ma non potendo queste bastare
stante la lor successiva moltiplicazione, una delle
ìnoglj dell’ Imperatore inventò 1’ arte di fabbrica-
re la seta. Ne’ secoli susseguenti molte Impera-
trici si formarono un oggetto di divertimento di
nutrire i vermi da seta, e il render la seta adat-
tata a diversi usi: fu assegnato un giardino del
palagio per piantarvi de’ gelsi . L’ Imperatri-
L a


ce medesima accompagnata dalle Regine, e dalle
prime Dame della sua corte, vi si recava in forr
malità, e raccoglieva le foglie. Le più belle pez-
ze di stoffa, che erano opera delle sue mani, o
lavorate per di lei comodo erano consecrate a
Cbang-ti nella cerimonia del gran sacrificio . Era
molto che le manifatture di seta fossero promosse
e incoraggite dalle Imperatrici, come Tagricoltu-
ra dagl’ Imperatori : ma da qualche tempo hanno
le Imperatrici cessato d’ interessarsi ne’ progressi
delia seta.
I Cinesi rilevano la sua bontà dalla bianchezza,
dalla finezza, e dalla morbidezza ; quando compa-
risce cruda fra le mani, è un pessimo segno. Spes*
so per renderla più morbida la medicano con acqua
di riso mischiata colla calcina : ma questo bagno
la brucia: perciò difficilmente regge al filatoio „
Quantunque nluna cosa più facilmente si fili della
seta buona, gli artefici cinesi sono capaci di filar-
la un’ ora intiera senza romperne un sol filo . I
filatoj sono ivi assai diversi da que’ d 1 Europa, c
richieggono molto minor fatica . Due o tre rami
di bambou con una rota comune formano tutta la
macchina: e reca stupore la semplicità degl 1 istru-
menti che servono a fare le più belle stoffe.
Quanto alle lor tessiture d’ oro , essi non tira-
no questo metallo in fili per intrecciarli colla se-
ta : ma tagliando in picciole striscia un lungo fo-


gl io dì carta indorata, le ravvolgono con molta
industria intorno al filo di seta , benché queste
stoffe abbiano molto lustro quando sono nuove ,
tuttavia sì presto si macchiano all’ aria, che poco
possono servire a far degli abiti. Non si veggono
indosso che ai Mandarini, e alle lor moglj, che
non ne fanno nemmeno molto uso.
Quelle che vengono più comunemente usate so-
no i veli lisci, e fiorati che servono ai Cinesi pe’
lor abiti d’ estate, i damaschi d’ognì sorte di co-
lore, i rasi a righe, i rasi neri di Nankin, il
taffettà grosso, il moerro semplice, il quale è ec-
cellente ad usarsi, diverse altre specie di moerro
a fiori, a righe, a rami, a figure , la tocca, il
broccato , la felpa, e altre diverse sorti di vel-
luto «
In una parola i Cinesi fabbricano un’ infinità di
stoffe di seta delle quali gli Europei non hanno
nemmeno il nome: ma le due più comuni sono, x.
una sorte di raso eh’ essi chiamano Fuan-tse più
forte e men lustro di quel d’ Europa, 2. Una
specie particolare di taffettà chiamato Cheu-tss , che
quantunque assai battuto , è pur sì morbido, e
maneggevole, che mai non si taglia . Dall’ altra
parte si lava come la tela senza che perda molto
il suo lustro, che se gli dà col grasso di porco,
d’ acqua, ma di fiume: si purga questo grasso a
forza di lavarlo , e farlo bollire ; indi si stende
L 3


con un pennello finissimo sul taffettà dalla parte
che si vuol lustrare, e sempre dall’ alto al basso
senza mutar direzione. Gli artefici bruciano- nelle
loro lucerne il medesimo grasso in vece di olio ,
perchè il suo odore caccia le mosche, che sarebbe-
ro pregiudizievoli alla seta.
La provincia di Chan-tong produce una sorte di
seta che trovasi in copia sugli alberi, e ne’ cana-
pi . Si fabbrica con essa una stoffa che si nomina
Kyen-chcu : questa seta è opera d’ una specie di
piccioli vermi simili ai bruchi : ì quali non forma-
no bozzolo, ma lasciano la seta in lunghi fili sugli
arboscelli e i cespugli. Benché sia questa meno fi-
na della seta de 1 bachi comuni, tuttavia dura mol-
to di più : i vermi che la producono mangiano
ogni sorte di foglia come quella de’ gelsi . Chi
non conosce questa sorte di seta la prenderebbe
per una grossa bavella.
Avvi due specie di tali vermi da seta salvatici
nella provincia di Chan tong 3 una chiamata Tsuen -
Kìen più grossi e più neri de’nostri; l’altra men
grossa, che si chiama Tyau-Kien . I fili della prima
sono d’ un grigio che trae al rosso : quei della
seconda sono più neri, e la seta è talmente mi-
schiata di questi due colori che spesso la medesi-
ma pezza è divìsa in righe grigie, gialle, e bian-
che : essa è molto grossa , nè mai si taglia, è di
lungha durata, e si lava come la tela; quando è


perfetta l’olio stesso non è capace di macchiarla:
è in gran preggio presso i Cinesi, e talvolta vale
quanto il raso, o quanto le loro sete più belle.
Hanno parimenti manifatture di lana e di tela.
La lana è comune e a buon prezzo, in ispecie
nelle provincie di Chan-si, di Chen-sì , e di Se-
cbuetty ove si pasce un gran numero di pecore. I
Cinesi però non lavorano drappi di lana : pregia-
no molto quelli che loro recano gl’ Inglesi : ma
siccome sono piu cari assai de’ lor drappi di seta,
cosi ne comprano in molto poca quantità. I Man-
darini si fanno delle vesti da camera d’ inverno
ci’ una sorte di grosso droghetto. Quanto alle saje,
e alle rascie , è difficile trovarne di miglior qua-
lità di quelle della Cina. Escono dai monasteri de’
Bonzi, che gli fanno lavorare dalle lor donne, e
se ne fa grandissimo commercio in tutta 1* esten-
sione dell’ Impero.
Le stoffe di cotone vi sono ugualmente comuni.
In tempo d’ estate le lor gran vesti sono d’ una
tela lavorata in forma di rete : m 3 la stoffa di
cui si fa maggiore stima alla Cina, e che non tro-
vasi in alcun altro paese, si chiama Ko-pu y perchè
i composta d’una pianta detta Ko, che cresce nel-
la provincia di Fo-Kìch : è questo una specie d’ar-
boscello serpeggiante sparso per tutte le campa-
gne, e la cui foglia è molto più grande di quella
dcìPeìlera: è rotonda, liscia, verde al di dentro,
L 4


c spungosa al di fuori : il fusto è qualche volta
della grossezza del pollice, assai pieghevole, e
spungoso come la foglia: quando comincia a sec-
carsi si fa macerar nell’acqua, e come il lino e la
canape : se gli leva la prima pelle che non serve
a nulla, la seconda eh’ è molto più fina e diìicata
si divide colle mani in fili minutissimi, e si inette
in opera senza nè batterla, nè filarla : la stoffa che
ne risulta è trasparente, e non è priva di bellez-
za : ma è sì leggera che par Hon aver nulla in-
dosso .
La fabbrica della seta è un oggetto dì tanta
importanza nella Cina che noi crediamo doverci
distendere su gli utili insetti, che ne apprestano
la materia principale , sul loro nutrimento ed
educazione. L’autore cinese, di cui trarremo que-
sta descrizione, compose il suo trattato nel 136 K
sul principio del regno di Ming capo della schiat-
ta di questo nome . Egli ci fa noto che due spe-
cie di gelsi avvi alla Cina : uno chiamato Sang
o Tì-sang , e non vien coltivato che per le sole
foglie, l’altro che chiamasi Che , oT<?-J7W£,e cre-
sce nelle foreste, ed è picciolo e selvatico. Le
sue foglie sono rotonde, picciole, rozze, termina-
te in punta e dentate all’ intorno . Il suo frutto
rassomiglia al pepe : i suol rami sono spinosi, e
come a grappoli. In alcune parti tosto che i vermi
da seta sono schiusi si collocano su questi alberi


perchè lavorino i loro bozzoli : vi crescono, e vi
divengono più grandi dei vermi domestici ; e ben-
ché la lor seta sia men buona i non è pur senza
utilità .
Le foreste ove crescono questi alberi degglono
aver de’ sentieri aperti per dare ai proprletarj fa-
cilità di rimondarle, e cacciarne gli augelli. Le
foglie, che si trovano lasciate intatte da’ vermi
nel corso della primavera si deggiono strappar
nell’ estate, perchè altrimenti quelle della prima-
vera seguente verrebbero corrotte dalla comunica-
zione d’ un avanzo del vecchio sugo . Si coltiva-
no i Te-sang come i veri gelsi : deggiono pian-
tarsi molto al largo, e negli spazj intermedi sì
semina il miglio . Se si scuoprisse in Europa la
specie de’ vermi, che i Cinesi scelgono per tal
uso, si dovrebbero raccogliere prima che cangias-
sero di natura, e conservarne le uova per farle
schiudere l’anno seguente, e continuerebbero sen-
za dubbio a produrre su medesimi alberi , Questi
vermi che filano la seta , con cui si fabbrica II
Kyen-cheu si nutrono della foglia nuova della quer-
cia. Forse anche i vermi domestici vivrebbero col
medesimo nutrimento.
Quanto poi ai gelsi, quelli de’ quali il frutto
comparisce avanti le foglie passano per mal sani.
Le piante giovani, la cui corteccia è rugosa nè
pur esse son buone: ma quelle che hanno la scor-


sua bianca, che sono poco nodose , e hanno grossi
bottoni, producono foglie grandi che somministra-
no un ottimo pascolo. Di tutti questi alberi quel-
li che producono frutti in minor quantità sono i
migliori, perchè l’abbondanza de’frutti assorbisce il
sugo.
Gli altri giovani che si sono spogliati troppo
della lor foglia per i tre primi anni divengono
deboli e poco utili; e quelli che non si h 3 l’atten-
zione di rimondar diligentemente non son punto
migliori. Nel quinto anno le radici perdono la lor
pelle: il rimedio è di scuoprirle, tagliar le più at-
tortigliate , e tornarle a cuoprire con una terra
adattata, e diligentemente inaffiarle. Se un albero
comincia ad invecchiar, se gli può far prendere
nuove forze tagliando nel mese di marzo i rami
aridi per innestarvi in lor vece de’germogli buo-
ni. I mori languiscono quando i vermi vi depon-
gono il lor seme: ma si distrugge questo facilmen-
te con un poco d’olio forte.
Richieggono i mori un terreno, che non sia, nè
troppo duro, nè troppo forte il quale può correg-
gersi, o colla deposizione de’fiumi, o col concime,
o colla cenere: ma sopra ogni altra cosa l’albero
dee rimondarsi nel mese di gennajo da mano abi-
le , che non vi lasci che una sola specie di ra-
mi. Al fin dell’autunno prima che le foglie inco-
mincino ad ingiallire , si deggiono raccogliere, e


farle seccare al sole : ìndi si riducono in polve-*
re che si ripone in vasi di terra ben chiusi, i
quali convien tener lontani da qualunque fumo , e
nella primavera servirà di cibo ai vermi dopo la
mura.
Oltre il metodo d’innestar gli alberi vecchi si
possono procurare nuove piante , o col metter in
piccioli tubi ripieni di buona terra de’rami di buo-
na qualità che s’intrecciano insieme , o nel tempo
della primavera coll’incurvare i rami che non si
sono tagliati, e conficcarli colla punta in una ter-
ra ben preparata : nella quale mettono la radice
nel mese di dicembre; gii si separano dal corpo dell’
albero , e alla conveniente stagione si trapianta-
no . Si getta in terra anche il seme del gel-
so ; ma si dee scegliere dagli alberi migliori, e
toglierlo dal frutto che cresce in mezzo ai rami .
Per distinguere il più fecondo sì mischia colla ce-
nere de’rami bruciati : il giorno appresso si con-
fonde, e si rimescola tutto insieme nell’acqua: il se-
me vuoto ed inutile galleggia, il buono e fecondo
va a fondo : indi si fa asciugare al sole , e si se-
mina con ugual quantità di miglio che difende l’al-
bero, allorché cresce dall’eccessivo ardore del sole:
quando il miglio è giunto a maturità, si sceglie
una giornata ventosa, e si mette dentro il fuoco, per
cui 1’ albero acquista maggior forza nella seguente
primavera: se gli deggiono torre tutti i rami fin-


chè sia giunto alla sua naturale altezza : allora si
caglia sulla cima, perchè si diffonda in rami per
ogni lato . Finalmente le piante giovani si tra-
piantano nove o dieci passi distanti Puna dall’al-
tra in tante file, anch’esse fra loro distanti quat-
tro passi : si avverte però di non collocarle una
in faccia dell 1 altra , probabilmente per timore che
si rechino del nocumento a vicenda coll’ombra.
Per collocare i vermi da seta, si sceglie un ter-
reno arido che si sollevi un poco sulla sponda di
un qualche ruscello, perchè le uova spesso deggiono
esser bagnate nell’acqua corrente , e lontane da
tutto ciò che ha l’apparenza di letame, o cloaca ,
e lontano dai bestiami , e da qualunque strepito ;
perciocché gli odori disgustosi, eil più picciolo
rumore, Pabbajar solo d’un cane, e il grido d’un
gallo vi apporta dell’alternazione, quando sono di
fresco schiuse : P edificio dee esser quadrato , e i
muri chiusi diligentemente per mantenervi il ca-
lore: bisogna aver attenzione di rivolgere la por-
ta a mezzo giorno , e poco monta che pieghi un
poco verso levante , ina non mai a settentrione ,
e di cuoprirlo con una doppia stuoja per difenderlo
dall’aria colata. Si fa però una finestra per ogni
lato, affinchè vi passi l’aria, di cui le uova hanno
di bisogno, le quali in ogni altro tempo si tengo'-
no chiuse; sono queste di carta bianca, e traspa-
rente con alcune stuoje mobili ai di dietro per


ammettere o escludere secondo le circostanze la
luce; e per Impedir l’ingresso al venti perniciosi
come sono i meridionali, e quelli che partecipano
del ponente, ai quali non si dee inai aprir l’adi-
to. Quando si apre per introdurvi un
po di fresco bisogna porre grande attenzione che
non v’entrino mosche, o zanzare, perchè lasciano
sempre nelle case qualche sordidezza , che rende
l’operazione sommamente difficile , e perciò è be-
ne affrettarsi , e condurla a termine avanti alla
stagion delle mosche. Le picciole lueerte, c i to-
pi sono avidissimi de’ bachi da seta : bisogna aver de’
gatti per distruggerli. La camera dee esser fornita
all’intorno, di nove o dieci ordini di tavolette, nove
o dieci pollici una sopra dell’altra , e disposte in
modo, che vi resti in mezzo fra 1’ un e F altro
ordine , aperto uno spazio per cui sia libero il
passaggio intorno alla camera: su queste tavolette
si collocano de’ graticci di giunchi molto larghi
per ricever da principio il calore , e successiva-
mente l’aria che vi s’introduce; sopra questi gra-
ticci si fanno nascere e sì pascono 1 vermi, finché
sleno in istato di filare. Siccome è importantissi-
mo , che possano schiudersi , dormire , vegliare ,
nutrirsi e cangiar la pelle tutti allo stesso tempo,
cosi non può usarsi mal troppo diligenza per con-
servar nella camera un calor sempre uguale e co-
stante con fuoco coperto nelle stufe , che convicn


collocare agli angoli dell’edificio, o coll’ajuto di
uno scaldaletto che si trasporta per ogni lato :
avendo somma attenzione di cuoprir il fuoco colla
cenere , a puro oggetto d’impedire la fiamma ed
il fumo che sono ugualmente perniciosi . Lo ster-
co di vacca seccato al sole , è la cosa piu adatta-
ta a bruciarsi in tal tempo , poiché i vermi ne
amano l’odore.
Si distende sopra d’ogni gratìccio un letto di
paglia minutamente stritolata, sulla quale si mette
un lungo foglio di carta, che prima si ha l’atten-
zione di render morbido , fregandolo dolcemente
colle mani: quando questo è sporco dalle immon-
dezze de’ bachi , si cuopre con una rete , e la
rete con foglie di gelso , 1’ odore delle quali
chiama i vermi, che allora si prendono per collo-
carli sopra un altro graticcio, e in tanto si netta
il primo . L’autor cinese consiglia di alzare un
muro, o una palizzata ben stretta all’estremità
della camera , spezialmente dalla parte a ponente,
affinchè nel farvi entrar l’aria non cada su i ver-
mi il riflesso del sole cadente .
I bozzoli che terminano un poco in punta, che
sono più stretti , più belli , e più piccioli degli
altri racchluddono i maschj : i più grandi , più ro-
tondi, e piu grossi le femmine . Spesso si sceglie
la covata ne’bozzoli; e i migliori sono i più tras-
paienti, più chiari , irtidi e pesanti : ma vai- me-


glio aspettare per far la scelta, che i vermi sieno
usciti dai bozzolo , il che accade dopo il decimo-
quarto giorno, che il baco vi si è rinchiuso. Quelli
che n’escono un giorno prima degli altri deggio-
no esser trascurati, e convien prender quelli che
in gran numero escono ne’giorni seguenti, e ri-
gettar parimenti quelli che sono gli ultimi a com-
parire , come pure quelli che hanno le ale incur-
vate , il sopraciglio calvo , la coda asciutta, e il
ventre rossigno e senza pelo: questi vermi inutili
deggiono collocarsi a parte.
Quando la scelta è fatta si mettono insieme i
maschj e le femmine sopra foglj di carta compo-
sta di corteccia di gelso , e non di tela di ca-
nape , fortificata con filo di seta o di cotone e
attaccata al rovescio , perchè quando è ricoperta
d’ ova dee inzupparsi coll’ acqua conveniente tre
volte . I fogli deggiono esser distesi sopra stuoje
ben coperte di paglia ; e quando le farfalle sono
state insieme per lo spazio di circa dodici ore,
se ne deggiono trar fuori i maschj per collocarli
fra quelle che si sono da principio rigettate : se
vi stassero più lungamente, le uova dell’ultimo
concepimento non si schiuderebbero insieme coll*
altre , inconveniente che bisogna diligentemente
evitare . Conviene ancora dar dello spazio alle
femmine, e non lasciar di cuoprirle, perchè l’oscu-
riti impedisce loro di disperger troppo le ova.


Dopo che hanno fatto le uova si continua a tener-
le coperte per quattro o cinque giorni: indi tutti
questi aniinaletti con quelli che si sono separati
o cavati morti dai bozzoli si deggiono seppellire
assai proforidamente, perchè altrimenti infetcereb
bero indistintamente tutti gli animali che vi si ac
costassero.
Quanto alle uova , quelle che si attaccano in
sieme sono da rigettarsi. I foglj di carta , si sos-
pendono poscia ai travi della camera che allora
vuol essere aperta, onde possa entrarvi il vento* i
sole però non dee cader sulle uova, e quella par-
te di ciascun foglio sul quale son collocate non
dee esser voltata al di fuori : il fuoco che scalda
la camera non ha da innalzar fiamma, nè traman-
dar fumo : e convien badare parimenti, che niuna
corda di canape sia vicina nè ai vermi , nè alle
uova . Quando i detti foglj sono stati cosi sospesi
più giorni , si tolgono , e si riducono in rotoli
facendo che le uova sieno nella parte interna
avvertendo di non istringerli troppo. Dopo ciò al-
tro non resta che sospenderli nello stesso luogo ,
onde stiano in tal situazione per tutto il corso
dell’estate, e dell’autunno.
Alla fine di dicembre, o fra il mese di gennajo si
mettono le uova nell’acqua fresca di fiume, in cui
siasi fatto sciogliere un po di sale , avvertendo,
che non si ghiacci, e cuoprendole con un piatto di
por-


porcellana, affinchè i foglj non vadano galeggian-
do all* azzardo : si traggono dall’acqua due giorni
dopo per appenderli nuovamente : quando sona
asciugati di nuovo si piegano in rotoli un poco
più stretti , e ciascheduno si chiude separatamen-
te in un vaso di terra, avvertendo che il rotolo re-
sti in piedi : indi una volta ogni dieci giorni sì
espone al sole in un luogo coperto, sul quale non
possa cader Ja rugiada : e si sceglie ancora per
far ciò una giornata in cui il sole sia molto rilu-
cente dopo una qualche picciola piqggia : si rimet-
tono poi nella medesima situazione di prima . Av-
vi di quelli , che gli fanno riposare per lo spa-
zio d’un giorno intero sopra uno strato di cene-
re di gelso ; e dopo li mettono per qualche mo-
mento nell’ acqua di neve sciolta , o li sospendo-
no per tre notti ai rami d’un gelso, onde riceva-
no la neve o la pioggia; quando però si i’una che
1’ altra non sieno troppo violenti . Tutte queste
specie di bagni rendono la seta più forte e più
facile ad esser divìsa : ma lì principale oggetto è
di conservare il centrai calore delle uova .
li tempo da farle schiudere è quando le foglie
incominciano a spuntar sulla pianta : e se ne ritar-
da o accelera lo schiudimento, secondo il grado di
calore o di freddo che lor si dà: molto si accele-
ra quando si fa spesso prender’ aria ai foglj , e
che non si stringono troppo nel ruotolarli per ri-
Tomo XW. M


smetterli nel vaso di terra : al contrario si ritarda
facendo diversamente . Quando i vermi son vicini
àd uscire , le uova par che si gonfino , e la loro
rotondila mette una picdola punta : tre giorni
prima che incomincino a schiudersi, si sceglie due
ore in circa prima del mezzodì , una giornata se-
rena in cui si faccia un poco sentire il vento ;
ciò che facilmente accade in quella stagione : si
estraggono dal vaso i foglj ruotolad , e si disten-
dono intieramente , esponendo il rovescio al sole
per far acquistar gradatamente all’uova un leggier
calore . Poi si ravvolgono di nuovo i e il vaso In
cui si ripongono si mette in un luogo caldo : ri-
petendosi la medesima operazione il giorno se-
guente si veggono cangiar di colore , e prèndono
un grigio cenerino : allora si uniscono due foglj
insieme , e formandone ruotoli più stretti si lega-
no alle due estremità.
Il terzo giorno prima di notte si aprono i fo-
glj, si stendono sopra una stwoja sottile: e le uo-
va compariscono allora biancastre : se se ne trova
alcuno schiuso si dee gettar via , perciocché que’
vermi i quali non escono allo stesso tempo cogli
altri non s’ accordano giammai con essi nelle co-
muni operazioni , come nello scaricarsi delle loro
immondezze, nel camminar , nel mangiare , e so-
prattutto , ùò che più Importa, nell’ incominciare
il bozzolo . Questi vermi irregolari recherebbero


grande imbarazzo e svantaggio turbando il solito
ordine metodico . Allora si uniscono tre foglj in-
sieme per metterli in un luogo caldo , che sia
difeso dai venti meridionali . Il giorno seguente
circa il mezzo giorno reca sorpresa , allorché si
spiegano il vederli tutti pieni di vermi, che sem-
brano tante formiche bianche : le uova che fra
mezz’ ora non si schiudono ancora si deggiono ri-
gettare ; come pure i vermi che hanno la testa
piatta j che sono rugosi e come scorzati, o gialli
o d’un azzurro celeste , e color di carne : que’ di
buona razza hanno il colore d’ un monte veduto
da lontano . L’autor cinese consiglia a pesar dap-
principio il foglio 3 che contiene le uova schiuse
di fresco : indi tenerlo pendente e quasi rivolto
intieramente verso un altro foglio di carta coper-
to di foglie di gelso * che deggiono esser pre-
parate come si è fatto di già osservare : 1* odore
non lascia di chiamare i piccioli vermi affamati ;
ma i più tardi deggiono essere ajutati con una
pernia , o col batter dolcemente sul rovescio della
carta: se dopo ciò si pesa il foglio a parte si co*
noscerà esattamente il peso de’ vermi : questa co-
gnizione è necessaria per computare quante libbre
di foglie richiederà il loro mantenimento , e qual
sarà il peso de’ bozzoli supposto , che non accada
alcun inconveniente.
E' necessaria una qualche donna per 1’ educa-
M «


alone (iella covata: prima d’ accingersi a tal uffi-
cio conviene, eh’ ella si lavi ben bene, e che si
vesta d’ un abito, che non abbia alcun disaggra-
devole odore: dee essere stata qualche tempo sen-
za mangiare, e non avere soprattutto maneggiato
radicchio selvatico, perchè 1’ odore di questo è
perniciosissimo ai vermi giovani. Il suo abito con-
vicn che sia d’una leggera stoffa, e senza fodera,
affinchè possa meglio giudicare del grado del calo-
re , e diminuire e accrescere il fuoco nella came-
ra secondo il bisogno. Questi piccioli insetti non
si maneggiano mai con troppa diligenza : ogni
giorno vai per essi un anno : il quale ha le sue
quattro stagioni: la mattina è la lor primavera ,
il mezzo giorno è F estate, la sera l’autunno, e
la notte è per essi V inverno . L’ esperienza ha
latto conoscere, i. che le uova richieggono mol-
to fresco prima di schiudersi, 2. che appena schiu-
se, e mentre sembrano formiche hanno bisogno di
molto calore, 3. che quando prendono la figura di
venni, e che s’ avvicinano al tempo della muta
deggiono esser tenuti in un calor moderato , 4-
che dopo la muta è per loro necessario il fresco ,
5. che nella lor declinazione, e quando s’ accosta-
no alla vecchiaia il calore si dee loro comunicare
a gradi, 6. che hanno bisogno di gran caldo quan-
do lavorano i loro bozzoli .
Non si può però esser abbastanza cauti nel te*


ìaerll lontani da tutto ciò che loro riesce incomodo:
hanno una particolar avversione alla canape, alle
foglie bagnate, e a quelle che sono riscaldate dal
sole: quando è poco che sono schiuse soffrono mol-
to incomodo dalla polvere che si solleva nel ripu-
lir la lor camera, dall’ umidità della terra, dalle
mosche, e dalle zanzare, dall’odore del pesce ar-
rostito, dai peli bruciati, dal muschio, dal fumo,
dall’ alito solo del vino, dal ginepro, dalla lattu-
ga, dal radicchio selvatico, dal grande strepito ,
dal sudiciume, dai raggi del Sole, dal lume d’li-
na lucerna fra la notte, dall’aria che passa a tra-
verso d’ una fissura, da un gran vento, dall’ ec-
cesso del freddo e del caldo, e specialmente dal
passaggio improvviso dall’ uno all’ altro. Per quel
che riguarda il lor cibo, le foglie umide, quelle
che sono state inaridite dal Sole , o dal troppo
gran vento, e quelle che hanno contratto qualche
cattivo sapore sono le più ordinarie cagioni delle
■lor malattìe . Non si dee dimenticare ne’ primi
tre giorni di dar loro a mangiare le foglie più
tenere tagliate in piccioli fili con un cortello as-
sai tagliente per non stritolarle. Non si dee me-
no avvertire nei far la provvigion della foglia di
servirsi d’ un gran paniere, o d’ una gran rete,
affinchè non sia troppo compressa, e non si appas-
sisca nel trasportarla . Sono molte senza dubbio
M 3


tutte queste precauzioni : ma si può mai usar trop-
po cura per un sì prezioso animale?
Dopo i primi tre o quattro giorni, quando il
color de’vermi incomincia a piegare al rosso, con-
viene accrescere V alimento senza tagliarlo tanto
minutamente . Allorché divengono neri si danno
loro le foglie intiere accrescendone ancora la quan-
tità: poscia quando ritornano ad esser bianchi, e
la lor fame incomincia a diminuirsi convien dimi-
nuire il cibo, e deesi minorare ancor più, quando
divengono gialli: finalmente il costume della Cina
è di non dare ad essi più alcun nutrimento, quan-
do sono divenuti intieramente gialli, e vogliono
esser trattati fessamente ad ogni muta.
I vermi mangiano ugualmente giorno e notte :
appena sono schiusi si dee offerir loro il cibo qua-
rantotto volte nel primo giorno, cioè a dire due
volte all 5 ora : trenta volte il secondo giorno non
tagliando le foglie tanto per minuto : e si conti-
nua questa diminuzione il terzo giorno . Se la
quantità dell 5 alimento non è proporzionata alia
lor fame vanno soggetti ad eccessi di calore che
portano la lor distruzione.
Facendoli spesso mangiare si fanno crescere più
velocemente, e da ciò dipende il principal profit-
to de 5 bachi da seta : se pervengono a maturità
dentro venticinque giorni un graticcio che ne sia


pieno, e il cui peso sia di un Tsycn, cioè a dire
di poco più d’ una dramma produrrà venticinque
once di seta : ma se stanno ventotto giorni non
daranno più di venti once, c se ritardano fino al-
la fin del mese, o ai quaranta giorni non se ne
ritraggono che dieci once . Il momento che biso-
gna scegliere per trasportarli nella nuova camera
in cui deggiono filare e quando il lor colore è
d’ un giallo brillante , L’ autor cinese propone
per ben collocarli una specie dì galleria di legno,
la cui interna parte sia molto lucida. Dee esser
divisa in piccioli dipartimenti ciascuno colla sua
tavoletta sulla quale possa posarsi il verme : non
mancano di disporsi da se medesimi nell’ ordine
che ad essi è più adattato : questa camera dee es-
ser spaziosa tanto che possa passarvi un uomo, e
possa mantenervisi in mezzo un fuoco moderato
più necessario che mai contro gl* inconvenienti
che reca 1* umidità . Non dee per altro il fuoco
tramandare maggior colore di quel che bisogna per
sostentare i vermi nell’ ardore del lavoro, e per
render la seta più trasparente.
Deggiono esser circondati di stuoje in qualche
distanza, e la sommità della gallerìa, o macchina
dì legno dee parimenti esser coperta non solo per
impedire il passaggio all’ aria , ma ancora perchè
i vermi si compiacciono delP oscurità . Bisogna
però dopo tre giorni del lor lavoro ritirar le stuo-
M 4,


>e da un’ ora dopo il mezzogiorno lino alle tre
per far entrar il Sole nell’ abitazione , ma in
modo clic i suoi raggi non cadono sopra de’ ver-*
mi. Si preservano dai mali effetti de’ tuoni e de
lali ni coi cuopririi co’medesimi fogij di carta de
quali si è latto uso su i graticci.
Terminati che sieno i bozzoli nello spazio di
giorni, si ammassano insieme fino al tempo
dì trarne Ja seta : ma s’ incomincia dal metter a
parte quelli che si destinano per la propagazione,
collocandoli sopra graticci in luogo fresco in cui
possa penetrar 1 aria. Se fossero troppo comprese,
o troppo si scaldassero stando ammucchiate riusci-
rebbero meno felicemente, specialmente le femmi-
ne che non produrrebbero uova molto perfette. Al
termine d’ altri sette giorni escono da’ loro Loz-
zoli. si dee essere mOito avvertiti ad uccider quel-
li che non possono uscire senza scomporre e recar
danno all opera . I bozzoli non sì deggiòno met-
tere nella caldaja in maggior quantità dì quella
eh è conveniente, affinchè possano facilmente es-
ser divisi: giacché il lasciarveli immersi per trop-
po lungo tempo sarebbe Io stesso che rovinar la
seta . Il miglior metodo sarebbe d’ impiegarvi un
ben granile numero di operaj per dividerli tutti
allo stesso tempo. L’ autor cinese assicura che in
un giorno cinque uomini possono dividere trenta
libere di bozzoh , e somministrare ad altri uomini


tanta seta quanta ne possono ridurre in matasse *
cioè a dire circa dieci libbre. Ma in mancanza di
tuttociò suggerisce tre mezzi, perdio i bozzoli non
vengano forati.
I. Ccnvien lasciarli per lo spazio d’ un giorno
esposti al Sole, il quale nuoce per verità alquan-
to alla seta, ma uccide i vermi infallibilmente .
11. Si possono mettere nel bagno maria gettando
nella caldaja un’ oncia di sale, e una mezz’ oncia
di olio di rapa, cosa che non può far altro, che
render la seta migliore e più facile alla divisio-
ne. La macchina che contiene i bozzoli dee esser
collocata assai diritta nella caldaja, e la sommità
dee essere ben coperta, onde non n’esca alcun va-
pore : ma se questo bagno non è eseguito con
gran diligenza molti vermi o sia farfalle foreran-
no i lor bozzoli ~per conseguenza dee esser di
più lunga durata per i bozzoli piu forti e più du-
ri, che racchiudono la seta più grossolana, che
per i più fini: quando questi animaletti son morti
convien distendere i bozzoli sopra delle stuoje, e
se il tempo è fresco cuoprirli con ramicclli di sal-
cio , o pur di gelso.
Il terzo metodo ed il migliore per uccider la
crisalide è di empir di bozzoli molti grandi vasi
di terra , e gettarvi dentro una certa quantità di
sale: indi si cuoprono con grandi foglie secche,
c si chiude esattamente la bocca del vaso . Sette


giorni bastano per far morir in tal modo i vermi,
ma se vi penetra un poco d’ aria vivono quanto
basta per essere in tempo ad uscir dai bozzoli .
Nel metterli ne’ vasi non convien tralasciare dì
separar i lunghi, bianchi, e lucenti da que’ che
sono grossi, e d’ un azzurro oscuro. I primi dan-
no la seta fina, dagli altri non si ritrae che seta
grossolana .
Benché la stagione più propria per tutte queste
operazioni sia la primavera , pur si possono fare
schiuder le ova nel corso dell’estate e dell’autun-
no , e anche in qualunque mese dopo il ricolto
della primavera . Ma se tutti volesser profittare
di questa facilità , i gelsi non somministrereb-
bero sufficiente alimento ; e dall’ altro lato se
venissero spogliati in un anno non ne resterebbe
per la futura primavera . Questa è la ragione per
cui l’autor crede, che sia meglio non farne schiu-
dere che un picciol numero nell’estate, e far una
buona provvigione d’ova soltanto per l’autunno :
egli antepone questa stagione alla primavera per-
chè essendo la primavera piovosa , e soggetta ai
venti nelle parti meridionali della Cina, il profitto
che sperasi da’vermi da seta è più incerto che nell’
autunno, in cui si gode un continuo sereno: in se-
condo luogo sebbene nell’autunno i vermi non pos-
sono trovar per alimento foglie tanto tenere come


nella primavera : tuttavolta allora non hanno a te-
mer nulla dalle zanzare, e dalle mosche.
I bachi allevati in tempo d’estate deggiono te-
nersi in un gran fresco, avvertendo di mettere al-
le finestre del velo per escludere le zanzare :
quelli che allevatisi nell’autunno hanno bisogno da
principio di fresco , ma dopo le mute, e quando
incominciano a filare richieggono maggior caldo
che nella primavera ; perchè l’aria divieti fredda
nella notte . In una parola le ova che allora de-
pongono non rispondono sempre alle speranze del
padrone.
Se si riserbano le ova nate nell’estate per far-
le schiudere nell’autunno, bisogna chiuderle in un
vaso di terra , che si mette in una gran caldaja
piena d’acqua fresca , la quale dee giungere all’
altezza delle ova : s’è più alta le ova periscono ,
s’è più bassa manca loro la necessaria forza per
ischiudersi . Se sì siegue un tal suggerimento , si
schiuderanno in ventun giorno; ma se tardano di
più muojono , o non fanno che bozzoli di poco
buona qualità .
Quando i vermi son vicini a filare se si ha
l’attenzione di metterli sul fondo d’una -tazza ro-
vesciata , e di cuoprirli di carta fileranno un pezzo
di seta liscia, rotonda, e sottile come una cialda :
sarà privo di quella materia vischiosa che diffon-
dono ne’ bozzoli quando vi restano lungo tempo


rinchiusi, c che sarà ugualmente facile a dividersi
quanto i bozzoli senza aver bisogno di tanta sol-
lecitudine .
Quella che tutte le altre nazioni d’Europa han-
no chiamata porcellana , gl’inglesi appellano Ci*
na y o Cina-ware , che significa vasellame o porcel*
lana della Cina . La parola porcellana è sconosciu-
ta ai Cinesi , che non ne possono pronunciar le
sillabe, non avendone il suono nella lor lingua :
non hanno essi nemmeno la lettera R : questa pa-
rola viene probabilmente da’ Portoghesi , che dan-
no ad una tazza , o ad una scudella il nome di
porcellana , mentre chiamano il vasellame della Ci*
na , comunemente col nome dì loca , e i Cinesi
con quello di tse-kì.
La porcellana è sì comune alla Cina che non
ostante P abbondanza dei vasellame ordinarlo , la
maggior parte degli utensili domestici , come i
piatti, le possate, le tazze, i catini, i vasi da fio-
ri , e gli altri che servono per ornamento , o per
uso sono di porcellana. Le camere, i gabinetti * e
le stesse cucine ne son ripiene : se ne cuoprono i
tetti delle case, e talvolta se ne incrostano fino ì
pilastri di marmo ; ed anche l’esterne parti degli
edificj come abbiamo di già osservato.
La bella porcellana di una luminosa bianchez-
za , e d’un vago azzurro celeste viene da King-
te-ching, villaggio o borgo delia provincia di Kjang*


sì , straordinariamente vasto, e popolato. Si fab-
brica porcellana anche in altre provlncie, come in
quelle di Quang-tortg e di F o-kyen , ma i forastie-
ri non possono esservi ingannati , perchè elsa è
diversa nel colore e nella finezza . Quella di Fo-
kien è bianca come la neve : ma è poco risplen-
dente , e non è dipinta di differenti colori . Gli
artefici di King-te-ching , tratti dalla grandezza
del commercio, che gli Europei faceano nell’lsola
d’Amoui , vi recavano una volta i lor materiali
per fabbricarvela : ma questo metodo oltre all’esser
penoso , fu loro di perdita, perchè questa impresa
riuscì male : non ebbe miglior successo a Pekin ,
ove si recarono parimenti de’materiali per ordine
dell’ Imperatore Kang-hì . King-te-ching, è rimasta
con ciò in possesso di somministrar la porcellana
a tutto l’Universo, senza eccettuarne il Giappo-
ne, d’onde vanno a prenderne ugualmente.
Il padre d’ Entrecolles , Missionario Gesuita ,
avendo una chiesa a King-te-ching , e molti arte-
fici fra que’ nuovi convertiti , ebbe da loro de’lu-
mi esatti sopra tutto ciò che concerne la porcella-
na ; dall’altra parte era stato spesse volte testimo-
nio delle loro operazioni : avea egli consultato i
libri cinesi], che trattano di questa materia , spe-
cialmente gli annali di Feu-lyang, che contengono»
secondo l’uso della Cina, una descrizione di quel-
la città, e del suo distrettoj cioè a dire della sua


situazione, della sua estensione, della natura del
territorio, de’costumi de’suoi abitatori, delle per-
sone distinte nelle armi, nelle scienze, e nel co-
stume: degli avvenimenti straordinarj , delle mer-
canzìe, e delle provvigioni che formano l’oggetto
del commercio ec. Non trovasi però in quegli an-
nali come si chiamasse l’inventore della porcella-
na, nè se i Cinesi debbano al caso questa scoperta;
si legge solamente che la porcellana di Kìng-te.
chìng , è d’un’ estrema bianchezza, senza alcun di-
fetto : e che quella che indi si trasporta pel com-
mercio , non è conosciuta sotto altro nome che
quello di preziosi gìojelli di jau-cbeu.
Tutto ciò che riguarda le manifatture di por-
cellana può ridursi ai cinque articoli seguenti . I,
I materiali, de’ quali è composta . IL le prepara-
zioni dell’olio, e della vernice che le danno il lu-
stro . 111. le diverse specie di porcellana , e il
modo di fabbricarle. IV. i colori che servono ad
abbellirla, e l’arte d’ applicaceli* V. la maniera
di cuocer la terra, e darle il grado di calore con-
veniente. Finalmente, il P. d’Entrecoìles aggiun-
ge alcune osservazioni sulla porcellana antica , e
moderna, e ci spiega perchè gli artefici della Ci-
na non possono sempre imitare i modelli europei .
I. La porcellana è composta di due sorti di ter-
ra artefatta ; una che si chiama , e
1 altra Kau*lin \ l’una, e l’altra vengono da Kì-


txucn, pel fiutile in forma di mattoni , mentre il
territorio di Kin-te-dhing , non produce alcuna
specie di materiali per tai lavori . Il Kau-lìn è
un misto di [particole rilucenti ; il fe-turt-tse , è
semplicemente di color bianco, e d’una bellissima
grana. La seconda di queste due terre , si forma
con delle pietre ; ma non ogni sorte di pietra è
ugualmente idonea a questo effetto: quelle di buo-
na qualità deggiono esser verdastre . Dopo che si
son tratte dalla cava si stritolano con grossi ma-
glj di ferro per ridurle in polvere finissima ne 1
mortaj . Si getta questa polvere in un gran vaso
pieno d’acqua , battendola forte con una pala di
ferro : quando ha riposato per lo spazio d’alcuni
minuti si solleva sulla superficie una specie di giun-
cata alta quattro o cinque dita, che si leva , si col-
loca in un altro catino d’acqua. Quest’operazione
si replica sempre, finché siegue nel primo vaso a ve-
nir a galla questa giuncata, 0 sia schiuma: quando
non se ne vede venir altra, si estraggono le parti
grosse che sotto rimaste in fondo per tornarle a
pestar nel mortajo : quanto al secondo catino si
aspetta che vi si sia formata in fondo una specie
di pasta; allora cavandone 1* acqua con delicatezza
si mette la pasta ad asciugare dentro grandi for-
me di legno j ma prima che finisca di seccarsi t si
divide in piccioli mattoni che si vendono a centi-
flaja . Dalla lor forma e colore , prendono il nome


di pe-tun tse , ma siccome gli artefici clic la fab-
bricano vi lasciano sempre molte parti grosse ; co-
sì convien purgarle ancora a King-te-ching , pri-
ma di metterla in opera.
Il kau-lin trovasi in cave .assai profonde nel
centro d’aìcune montagne , la superficie delle qua-
li è coperta d’una terra rossigna : trovasi in mas-
se, delle quali si fanno mattoni della stessa forma
del pe-tun-tse: e serve a dar fortezza alla porcel-
lana fina . Da qualche tempo perù si è scoperta
una specie di pietra tenera , o sia creta, che si
adopera in vece del kau-lin , e che chiamasi va-
chi , perchè è alquanto glutinosa , e accostasi un
poco alla natura del sapone. La porcellana che si
fa con essa è rara , e più cara di qualunque al-
tra. E' d’una grana più bella : i colori sono mol
to migliori: è parimenti molto più leggera; ma è
ancora più fragile; ed è più difficile il trovar per
cuocerla il giusto grado di calore. Alcuni artefici
non l’usano in altro modo , se rfon col farne una
finissima colla, nella quale immergono la porcel-
lana quando è asciugata, perchè ne prenda un’in-
tuonacatura prima di darle il colore e la vernice,
c con ciò diviene molto più bella.
Dopo aver tratto dalla cava il wa-chi , si lava
nell’acqua piovana o di fiume per separarla dalla
terra gialla che v’è attaccata : indi dopo averla
stritolata , e fatta sciogliere in vasi d’acqua , si
pre-


prepara come il kau-lìa . Gli artefici assicurano,
che con questa semplice preparazione sì potrebbe
far della porcellana senz’alcun altro ingrediente .
(Jn Cinese convertito da’ Gesuiti mischiava due
parti di pe-tun-tse, con otto di wa-chi. Si preten-
de che se vi si mettesse maggior quantità di pc-
tun-tse , la porcellana non avrebbe corpo a suffi-
cienza , e le sue parti non sarebbero unite abba-
stanza per reggere al calore della fornace. Talo-
ra si fa sciogliere il wa-chi nell’acqua per farne
una pasta assai, sciolta Iti cui immergendo il pen-
nello , si disegnano sulla porcellana figure a ca-
priccio , che si fanno asciugare prima di darle la
vernice. Queste figure compariscono poi quando è
cotta: sono bianche, ma d’una bianchezza diversa
da quella del fondo , e sembrano come un legger
vapore diifuso sulla superficie. Il bianco, dei wa-
chi, si chiama bianco d'avorio.
Dipingonsi ancora delle figure sulla porcellana
col chc-kau 3 eh’è una specie di pietra, o minerale
sìmile all’alume , che le dà un’ altra sorte di co-
lor bianco: ma per prima preparazione vuol essere
bruciata . Indi si stritola, e se ne cava una schiu-
ma col metodo medesimo che si usa per trar quel-
la del wa-chi.
11. Oltre alle barche che vanno a King-te ching*
cariche di pe-tun-tse, di kau-lin , e di wa-chi, v«
ae giungono delle altre piene di una sostanza bia&-
Tomo XIV. N


Castra, nominata pe-yeu , o sia olio di sasso. Sì ri-
cava questo da una pietra assai dura , che si an-
tepone al pe-tun-tse perchè più bianca , e perchè
le sue macchie sono d’un verde più carico. L’isto-
ria dì F eu-lyang , senea entrar molto in minute
descrizioni testifica , che la pietra da cui cavasi
Folio, ha delle macchie del color delle foglie del
cipresso, pe-cbu-ye-pan , o de’lineamenti rossi so-
pra un fondo brunastro presso a poco come la li-
naria, iu-tchì-ma-tang , quando questa pietra è pre-
parata come il pe-tun-tse, e che la sua schiuma è
passata nel secondo catino, si unisce a cento lib-
bre di questa schiuma, una libbra di che-kau, che
prima sì fa diventar rossa bruciandola al fuoco e
riducendola in polvere. Una specie di fermento s
o spremitura , le dà consistenza, quantunque si
procuri di mantenerla sempre liquida.
Quest’olio di pietra noti si adopera mai solo ,
ma si unisce con un altro che n’è come l’anima.
Si fanno molti strati di calcina viva ridotta in pol-
vere, gettandovi colla mano un po d’acqua , e vi
si frammischiano degli strati di felce secco : quan-
ti più saranno gli strati tanto l’olio sarà miglio-
re: dopo aver raccolto una sufficiente quantità di
cenere di calcina e di felce, si getta in un catino
pieno d’ acqua , aggiungendovi ogni cento libbre
una libbra dì che-kau . Si maneggia lungo tempo
questa composizione, c si vede comparir sulla su-


una pelle o sia crosta che si trasporta iti
un altro catino , nel cui fondo forma una specie
di pasta liquida; e allora se ne cava delicatamen-
te l’acqua. Quésta pasta è 11 secondo olio che dee
mischiarsi col precedente : deggiono i due olj es-
ser della medesima densità , e per assicurarsene
sommergono nell’uno, e nell’altro de’piccioli pez-
zi di pe-tun-tse . Il costume è di mischiar dieci
misure d’olio di sasso , con una d’olio di felce e
calcina : quei che cercano il maggior risparmio non
ne ne mettono mai meno-di tre misure. Si può ac-
crescer quest’olio, e per conseguènza alterarlo met-
tendovi dell* acqua : si scuopre però la frode col
mischiarvi una proporzionata quantità di che-kau y
che impedisce che la materia non sia troppo li-
quida .
II P. d’Entrecoìles parla d’ un’ altra specie dì
vernice ultimamente ritrovata, che si chiama tsi-
kìn-yeh, che vuol dir 'vernice d'oro brunito ; rèa si
dovrebbe chiamar più tosto vernice color di bron-
zo, o di caffè , o di foglia morta . Si trae dalla
terra gialla comune col metodo stesso del ne tim-
tse. Quando è nell’acqua forma una specie di glu-
tine della densità del pe-yeu col quale è mischia-
to : deggiono esser tutti due d’un éguàl consi-
stenza : se penetrano bene ne’ mattoni del ps-
tun-tse, quando questi vi s’immergono s’incorpo-
rano con esso; Si mischia parimenti col tsl-kin ,
N i /


l’olio di calcina e della cenere di felce della me r
desima consistenza del pe-yeu: ma siccome questa
composizione è più liquida o derisa, secondo le di-
verse quantità che si uniscono insieme , si fanno ,
molte prove per assicurarsene : per esempio si mi-
schiano due misure di tsi-kin, con otto di pe-yeu :
e con quattro misure di questo composto una mi-
sura di vernice, dì calcina, e dì felce.
SÌ è scoperta da pochi anni 1’ arte di dipingere
col tsui , eh’ è un color violaceo , e d’ indorare
la porcellana : Si è tentato ancora d’ applicarvi
un composto di foglie d’ oro e di vernice di pol-
vere di pietra focaja nello stesso modo che vi si
applica 1’ olio rosso : ma In vernice del tsi-hin è
sembrata più bella e più lucente . S’era introdot-
to T uso d’ indorar le tazze al dì fuori, e lasciar
la parte interna intieramente bianca : indi si è
cangiato un tal metodo per applicar in due o tre
luoghi Un pezzo di carta bagnata rotonda, o qua-
drata che sì leva dopo aver dato la vernice : alle;
ra le macchie che vi sono rimaste si dipingono
di rosso , o azzurro ; passandovi poi la vernice
quando la porcellana è asciugata alcuni riempiono
questi spazj di un fondo azzurro , o nero per in-
dorarlo dopo la prima cottura.
111. Nella parte men popolata di King-te-
ching si è fabbricato un recinto dì muro , clic,
chiude in mezzo una piazza , nella quale sì £


alzato Un gran numero dì teccojé , le quali semi*
tome tante botteghe , nelle quali si vede un’ infi-
nità di vasi di terra disposti in fila uno sopra deH 5
altro: in quésto recinto abitano molti artefici, dc r
quali ha ognuno il suo differente lavoro : uff pez-
zo di porcellana passa per le mani di più di Vén-
ti pèrsone prima d’ entrare nella fornace , e di
piu di sessanta, prima che sia cotta.
Il primo lavoro consiste a purgare il pe-tan-tsè ,
è il kau-liii dalle lor parti piu grosse . li pe-tun-
tse si purga collo stesso metodo, che si usa pe?
farlo . Il kau -Un mettendolo in un catino pieno
d’acqua vi si scioglie da se stesso.
Dopo aver preparato queste due materie si mis-
chiano in giusta proporzione : per far la più bella
porcellana dcggiono essere ambedue della medesi-
ma quantità ì per la mediocre si uniscono quattro
parti dì kau-lin con sei di pe-tun-tse, c per l’in-
feriore in proporzione di uno a tre.
Indi sì getta la massa in una fossa ben lastrica-
ta , e ihtonicàfa di gelso per maneggiarla è impre-
starla finché divenga dura : questo lavoro è dì
molta fatica : quando è terminato si métte la ma-
tèria divisa ili pezzi sopra delle tavole , e si pro-
cura di ruotolarla , e impastarla pér ogni verso
Usando grande attenzione, affinchè hon vi rimanga
alcuna cavità , e per estivarne qualunque minima
parte di materia eterogenea. Un grano di sabbia,
N 3


jun cappello guastarebbe la porcellana : e se non si
usasse tutta la cura nell’impasto andrebbe sogget-
ta a trapelare , a fendei si , o ad altre alterazio-
ni : se le dà la sua forma con una ruota, o colle
forme, e la forbice le dà poi l’ultima perfezione.
Tutti i pezzi di porcellana liscia si fanno da
princìpio colla ruota : una tazza da thè e molto
imperfetta quando esce da questa macchina , come
sarebbe la callotta d’un cappello prima di metter-
la in forma: l’artefice le dà quella larghezza , e
quella profondità che vuole, e non ha bisogno che
d’ un momento per questa operazione : il quale
non guadagna che tre danari , o sia il valore d’un
Hard di Francia per ogni tavola, la quale dee con-
tenere ventisei pezzi. Il piede della tazza non è.
allora che un pezzo di pasta informe , che si sca-
va colla iorbice quando la tazza è asciugata , ed
ha ricevuto tutti i suoi ornamenti „ Dalla ruota
passa fra le mani d 1 un secondo artefice , che la
colloca sulla base : indi in quella d’ un terzo che
la mette in una forma attaccata in un’ altra sorte
di torno per darle la sua vera figura : un quarto
artefice la ripulisce colla forbice specialmente su-
gli orli : la frega più volte per diminuirne la
grossezza e renderla trasparente bagnandola un
poco per timore che non vada in pezzi essendo
troppo arida: quando è uscita dalla stampa si ruo-
tola leggermente senza comprimerla più da una


parte che dall’altra, perchè altrimenti non avrei*
be una perfetta rotondità.
I pezzi grandi di porcellana si fanno in due
tempi : tre o quattro uomini ne sostengono una
parte sulla ruota, mentre si dà loro la forma ; e
vi si unisce l’altra parte, quando è asciugata con
un pezzo della stessa materia, che essendo ben ba-
gnata nell’acqua fa le veci di glutine, o di colla:
si fa diligentemente seccare il vaso intiero , indi
convien adoperar un coltello per terminar di for-
bire la congiuntura , che quando ha ricevuto la
vernice non comparisce niente men levigata di
tutto il resto : nello stesso modo vi si attaccano
i manichi , le orecchie , i bassi rilievi , ed altre
parti : I pezzi incisi o scannellati , que’ che rap-
presentano animali , figure grottesche , pagodi ,
bruti , e che vengono ordinati dagli Europei con-
sistono parimenti in tre o quattro pezzi uniti in-
sieme , e terminati con istromenti adattati a sca-
varli, e forbirli: quando escono dalla forma si dan
loro diverse intuonacature: e i fiori ed altri orna-
ti che sembrano scolpiti sulla porcellana non s’ im-
primono altrimenti che colle stampe le forme.
Quando si dà agli artefici cinesi un modello ,
che non possono eseguir sulla ruota ; ne prendono
l’impressione con una specie di terra , e facendo
in più pezzi la forma per separarla dal modello la
fanno seccare a poco a poco : quando se ne voglio-
IH 4


no servire I 1 accostano per qualche rempo al fuoco’
e poi la riempiono della materia della porcellana
a proporzione della grossezza, che se le vuol da-
re: la comprimono colie mani per ogni parte: in-
di presentano al fuoco la forma per un momento,
allora la figura improntata si distacca dalla forma
coll’azione del fuoco, che consuma un poco l’umi-
dità che la teneva attaccata alla forma. I diversi
pezzi tirati separatamente sui torno si congiungo-
no insieme colla materia delia porcellana un poco
liquida. Il P. d 1 Entrecoiles vide delle figure di
animali tutte massiccie: gli artefici fanno dapprin-
cipio indurir la massa , indi dandole la figura che
si sono proposti terminano l’opera colle forbici, o
colla congiunzione delle parti separatamente lavora-
te: non rimane allora che invernìcciarla e cuocerla:
poi la dipingono, l’indorano, e la fan cuocere la
seconda volta. Le porcellane di questa natura che
sono di difficile esecuzione , e che vendonsi mol-
to care deggiono esser accuratamente difese dal.
freddo. Se non si guarda a farle asciugare egual-
mente, le parti che restano umide infallìbilmente
si fendono : e per evitare questa disgrazia si fa
del fuoco nelle fonderìe, o sia ne’ laboratoj.
Le forme son fatte d’una terra gialla e grassa,
c V e trova vicino a Ling-te-cLing , s’incomincia
dall impastarla oen bene, e quando è un poco
durita, si batte gagliardamente al fuoco, indi don-


tibie la figura che si vuole, sì perfeziona sulla
ta. Se si vuol sollecitare il lavorò, si fa un gran
numero di forme, affinchè scossano impiegare mol-
ti operaj in una volta . Con un poco di diligenza
queste forme si conservano lungamente , e se si
alterano si possono risarcir facilmente*
I pittori cinesi della porcellana ai quali si dà
il nome di Wa-peys , non sono nulla più abili , nd
manco meschini degli altri pittori: non conoscono
punto le regole dell’arte : un Europeo , che per
qualche mese si applica allo stesso mestiere , ne
sa ordinariamente quanto èssi: tuttavoita hanno un
modo di dipinger la porcellana , i veli , i venta-
gli , e le lanterne con fiori , animali * e paesaggi
che meritano ammirazione.
La parte della pittura è divisa nella stessa ma-
nifattura in un gran numero d’operaj : uno ha
per impiego il formare il primo circolo colorita
che dee essere intorno all’ orlo : un altro disegnò
i fiori, che son poi dipinti da un terzo: altri so-
no incaricati dì far le figure de’ fiumi , e delle
montagne > ed altri quelle degli augelli , ed altri
animali . Le figure umane sono comunemente le
più mal eseguite.
Si fa porcellana d’ognl sarte di colori , avvene
d’una specie che rassomiglia al nostro vetro ar-
dente: ve ne ha dell’altra intieramente rossa coni
piccioli punti, la quale rassomiglia alle nostre pit«


ture a guazzo , altra finalmente rappresenta pa.es
saggi lumegiati d’ oro : tutte queste specie , sorso
d’una straordinaria bellezza ina estremamente care.
Gli annali di King-te-ching, assicurano che an-
ticamente il popolo non facea uso che di porcella-
na bianca: si dipinge dapprincipio in azzurro, che
i Ginesi chiamano L'jnu , ed eccovi la sua piepa*
razione. Si fa calcinare sotterrandola per ventiquat-
tr’ore nella sabbia della fornace prima che sia ri-
scaldata. Si chiude perciò in un vaso dì porcella-
na ben coperto di loto : indi nducesi in polvere
impalpapile dentro grandi morta;, il fondo de’qua-
li, come pure la testa del pestello, non sono in-
vernicciati ; si passa per setaccio e mettendola in
un vaso invernicciato vi si getta sopra dell’acqua
bollente , si agita per toglierne la schiuma , e si
travasa leggermente l’acqua. Questa operazione si
ìipete due volte, dopo la qual cosa mettendo l’az-
zurro nel mortajo, mentre ancora è umido e come
in pasta sì maneggia e batte per lungo tempo.
Si dà pei cosa certa che questo azzurro trovasi
nel fondo delle miniere di carbone , o nella terra-
tossa che ordinariamente è ad esse vicina. Quando
se ne vede comparire un poco sulla superficie, è
certo che se ne trova molto più scavando : la
sua figura nelle miniere è d’ una picciola verga,
della grossezza d un dito* ma più piatta che roton-
da. L azzurro ordinario è assai.comune, il fino è


Rarissimo, e in sol vederio facilmente distinguesi t
sì mette alla prova col dipingerne una tazza . Se
l’Europa producesse quel bell’azzurro , e il tsuy,
che è una- bellissima specie di violaceo non potreb-
be inviare a King te-ching , un capo di mercanzìa
più ricercato. Una libbra di tsuy, si vende ivi un
lyang , e otto tyen che equivalgono a nove fran-
chi. Una scottola di lyang, odi azzurro che non
contiene altro che dieci onde si vende due lyang s
cioè venti soldi 1’ oncia.
La vernice rossa è composta di tsyau-fau , o di
capparossa : di cui se ne mette una libbra in un
crociuolo ben congiunto con un altro : sulla som-
mità del secondo avvi una pÌQciola apertura, che
si chiude in modo da potersi facilmente aprire all’
occorrenza: vi si mettono intorno de’carboni acce-
si , e per renderne più ardente il riverbero , si
circondano di mattoni ; la materia non è giunta
alla sua perfezione , se non quando cessa di tra-
mandare il fumo nero , e non si solleva che un
picciolo vapore. Se ne prende allora un poco, che
si bagna coll’acqua, e con cui si fa la prova sul le-
gno d’abete: dee mandar fuori un rosso rilucente.
Si ritira allora dal fuoco, e quando è ben raffred-
data si trova in fondo al crociuolo una picciola
pasta rossa: ma il rosso più bello rimane attacca-
to al crociuolo superiore. Una libbra di capparos-
sa produce quattr’oncic di vernice rossa .


IV, Benché sia la porcellana bianca naturalmèn-
te » e benché acquisti ancora maggior bianchezza
teol lustro, tuttavia non si lascia di darle tal volt
una vernice bianca, la quale si fa colla polvere d
pietra focaia trasparente, che si fi calcinare al fuo
CO > come 11 boli’armeno, o l’azzurra: si mischia
un’oncia di questa polvere con un’altra di cerasa
0 sia biacca dl riombo ridotta in polvere, la quale
entra àncora bella composizione d’altri colori; per
esempio , per la vernice verde si uniscono ad un
oncia di biacca , e ad una mezz’oncia di polvere
di pietra focaja, tre oncie d’un altro ingrediente
che i Cinesi chiamano Tou^va-ptc» , t che secon-
do le informazioni che si sono potute avere , dee
esser composto delle più fine scaglie di rame bat-
tuto a martello. Il verde così preparato diviene
come la madre del violaceo, che si fa. Colßaggìun-
gervi una data quantità di bianco, e diviene più o
men carico, secondo il grado del verde . Il giallo
si fa mischiando sette dramme di bianco prepara-
to con tre dramme di capparossa . Tutti questi
colon applicati stilla porcellana dopo che è stata
ben ìnvernicciata e ben cotta , non si fan punto
vedere, finché non si rimette al fuoco. Secondo il
libro cinese 1’ intonicatura si fa colla biacca, col
salnitro , e la capparossa: ma gli artefici cristiani
non parlarono al P. d’Entrecolles , se non della
biacca di piombo mischiata col colore, quando s*


sa sciogliere nell’acqua , in cui siasi stemprata la
gomma.
L’olio rosso, che i Cinesi chiamano Teu-li-hòng
è composto di polvere di rame rosso, e di quello
d’ una pietra, o di una focaja rossigna : un medi-
to cinese assicurò il missionario, che questa pietra
è una specie d’alume che serve agii usi della me-
dicina : si batte il tutto insieme in un mortajo
mischiandovi dell’ orina, e dell’olio di pe-yew, ma
noi ignoriamo, la quantità di. questi ingredienti. I
Cinesi ne fanno un secreto : essi. stendono la lor
composizione sulla porcellana , senza impiegar al-
cun’ altra sorte di vernice, avvertendo con molta
attenzione, che nel farla cuocere non coli al fonda
del vaso . La polvere di rame si fa con rame, e.
piombo separato dalle verghe d’ argento di bassa
lega, che servono per le monete . Prima che U
rame fuso si congeli , si bagna leggermente nell’-
acqua una spazzolerà che si scuote pel manico ,
onde ne cadano alcune gocciole sul rame : questa
aspersione fa levar sulla superficie una pelle, che
si toglie con picciole mollette di ferro , e che
s’ immerge nell 5 acqua fredda . Con questa pelle
formasi la polvere di rame: e il modo d 1 accrescer-
la è di ripeter la medesima operazione . Si cre-
de, che se la capparossa fosse sciolta nell’ acqua
forte , questa polvere di rame sarebbe' anche più


idonea pel color rosso : ma i Cinesi non hanno
1’ arte di comporre 1* acqua forte.
Per un’ altra sorte di porcellana, che si fa col
cbe-vi-bong o sia rosso soffiato al fuòco, si prende
una pippa, u:i estrejffità della quale si cuopre con
un velo fino, che si applica sulla polvere rossa
hen preparata. Il velo prende la polvere , indi
soffiando per V altra estremità della pippa sulla
porcellana si vede in un momento coperta di pic-
ciole macchie rosse: questa specie di porcellana è
anche più cara e più rara delle precedenti, perchè
s incontra in comporla maggiore difficoltà. L’ nz«
zurro si soffia molto più facilmente col medesimo
metodo: si potrebbe seminar la porcellana di mac-
chie d oro e d’argento se si volesse farla spesa
necessaria. Si adopera parimenti la pippa per sof-
fiar ancor la vernice, quando la porcellana è si
sottile e fina, che non può maneggiarsi che sul
cotone. Gli artefici di King-te-ching offrirono ali*
Impera tor Kang-hi alcuni servigi di porcellana di
questa specie »
Il verde di tsau-fau , o sia di capparossa si fa
nella seguente maniera. Si mischiano con un bang
oun tasi di biacca due tsieri di questo rosso : que-
sta composizione si fa a secco passandola per se-
taccio: indi s’ incorporano con acqua e colla co-
taune ridotta alla consistenza della colla di pe-


sce, la quale fa star attaccato il rosso sulla por-
cellana , e gl’ impedisce di scolare . Per far il
bianco si uniscono a .un bangi o a un oncia di
biacca tre tsyen , e tre fuen di .polvere impalpabi-
le di una pietra trasparente calcinata al fuoco- di
sabbia, e non si adopera l 3 acqua se non per far-
li incorporare.
SÌ fa un verde cupo aggiungendovi un bang di
biacca, tre tsyen e tre fuen di polvere di pie-
tra focaja, e otto fuen , o quasi tsyen di
syen .
Quanto al giallo si fa aggiungendo alla prece-
dente composizione un lyang di biacca , tre tsyen s
e tre fuen di polvere di pietra focaja, ed un fuen e
otto lis di polvere rossa pura} alcuni mettono due
fuens e mezzo di rosso : un terzo di verde con
due terzi di bianco fanno un verde mare assai ri-
lucente: due terzi di verde cupo con un terzo di
giallo fanno il verde Ku-lu , che rassomiglia alla
foglia un poco appassita .
Per far il nero si riduce l’azzurro nell’acqua
in un liquore alquanto denso , mischiandovi delia
colla o vischio comune macerato nella calcina , e
bollito fino che prenda consistenza . Dopo aver
dipinto la porcellana di questo colore , si cuopro-
no di bianco le parti colorite, e quando si rimet-
te al fuoco II bianco s’incorpora col nero come U
vernice comune coll’ azzurro.


Un lyang di biacca , tre tsyen , e tre fuen di
polvere di pietra focnja, e due lis d’azzurro forma*
no un azzurro cupo, che trae al violaceo. Alcu-
ni vi mettono otto lis d’Azzurro: il violaceo cupo
si fi di tsyu , pietra o minerale che ha della si-
militudine col vitriolo romano: credesi che il tsyu
si tragga dalle miniere di piombo, e che per que»
sta ragione s’insinui , come la biacca nella porcel-
lana: se ne trova a Canton , ma quello che viene
eia Pekin passa pel migliore, e si vende un lyang,
e otto tsyen la libbra . Quando è fuso o tempra-
to gii, orefici se ne servono come delio smalto con
una leggera incrostatura di colla comune , o dì
pesce per conservargli la sua bellezza : sì riduce
in polvere fina, che si maneggia e batte per pur-
garla, e il cristallo cade al fondo: bagnandolo an-
cora perde il suo lustro, ma lo splendor del vio-
laceo gli ritorna subito che la porcellana è cotta,
s h conserva parimenti quanto tempo si vuole ; e
quando s’ incomincia a dipingere , basta bagnarlo
coll acqua mischiata con un po di colla comune .
Questa intonicatura come tutte le altre non si
applica , se non dopo la prima cottura di porcel-
lana ,
Per indorarla o inargentarla si mettono due
fuen di biacca con due tsyen di foglia d’ oro a
d- argento , che si fa diligentemente sciogliere «
L argento prende un gran lustro sulla vernice dk
tSÌfì'


tjìn-kìn ; ma le parti inargentate non deggiono star
tanto tempo nella fornace quanto le parti indora-
te, perchè l’argento scomparirebbe prima che Poro
fosse arrivato alla perfezion del suo lustro . Si
prendono talvolta de’ pezzi, che si sono cotti nel-
la gran fornace; ma che non sono stati ancora in-
verniciati . E se si vogliono intieramente dello
stesso colore, si tuffano nel vaso incui la vernice,
è preparata ; ma se si desidera di diversi colori
come quelli d’ una specie di porcellana nominata
Wang-lu-van , la quale è dipinta in quadrati verdi
gialli ec. vi si applicano questi differenti colori ,
con un gran pennello. A ciò si riduce tutta Pope-
razione per questa porcellana, se pure dopo aver-
la fatta cuocere nella gran fornace non si voles-
se mettere un po’ di minio nella bocca di qualche
animale ; o non si volesse aggiungere qualche al-
tro ornamento : il vermiglio , che altronde non è
molto durevole, scomparirebbe al fuoco. Deggiono
parimenti i pezzi nella seconda cottura esser col-
locati-nel fondo della fornace , e sotto lo spira-
glio , dove P ardor del fuoco è meno violento ,
perchè un fuoco troppo ardente offuscherebbe sen-
za dubbio i colori.
I colori che si impiegano per queste sorti di
porcellana vogliono le seguenti preparazioni . Pel
verde si prende del , del sai nitro
e della polvere di pietra focaja ; quando quest’ in-
Tomo XIV. O


gredienti si sono ridotti in polvere impalpabile
s’ incorporano insieme nell’ acqua . L’ azzurro più
comune mischiato con salnitro , e polvere di pie-
tra fccaja forma il violaceo : il giallo si fa mes-
chiando tre tsycn di capparosa con tre oncie di
polvere di pietra focaja , e tre oncie di biacca : per
far il bianco si uniscono quattro tsyen dì polve-
re di pietra focaja con un iyang di biacca.
Il colore della porcellana nera chiamana U-myen
trae al piombo : e somiglia a quello del vetro ar-
dente : f oro che vi si aggiunge lo rende ancor
piu gradevole : si meschiano tre oncie d’ azzurra
con sette onde d’olio comune di sasso: e non se
ne fa 1’ applicazione se non dopo che la porcella-
na si è fatta asciugare : variando le proporzioni
si rende il colore più o meno carico : quando il
pezzo è cotto vi si applica 1’ oro ì e la seconda
cottura si fa in una fornace particolare.
Il nero rilucente o a specchio nominato U-kin
che dee la sua origine al capriccio della fornace
si da alla porcellana immergendola in un compo-
sto liquido d’ azzurro preparato : questo composto
dee avere un poco di densità . Con dieci oncie
d’azzurro in polvere si mischia una tazza di tsi-
kìn j sette di p£-yeu t e due d’olio di cenere di fel-
ce bruciato colla calcina . Questa composizione
produce la sua vernice me Ha cottura ; ma convien
collocar la porcellana di questa specie verso il


centro della fornace , e non vicino alla volta do-
ve il fuoco ha tutta la sua attività.
Si fa una specie di ponce liana lavorata quasi a
straforo , come le opere d’ intaglio colla tazza in.
mezzo , cioè a dire che la tazza non fa che un
pezzo solo colla parte intagliata . D 3 Entrecoìles
ne vide di questa specie ; ina ne vide anche un’
altra sulla quale erano dipinte quasi al naturale
delle donne cinesi, e de’Tartari. Le vesti, il co-
lorito, e i tratti del viso erano molto ben’espres-
si ; e da lontano sembravano smaltati.
E v da osservare che impiegando sulla porcellana
il solo olio di sasso bimco ne risulta un genere
di porcellana particolare chiamato Tsuì-kì piena
d’un’infinità di vene, e come marmorata; di mo-
do che veduta in qualche distanza sembra che sia-
si stritolata in pezzi , e che si abbia avuto la pe-
na di ricongiungerli , come un lavoro a mosaico ,
o pezzi riportati . Il colore che dà quest’ olio è
un bianco traente al cenerino : se il fondo della
porcellana è azzurro comparisce marmorata, e co-
me piena di fenditure appena il colore comincia
ad asciugarsi.
La porcellana che chiamasi Long~tseun traente
al color d’oliva era in moda nel tempo, in cut il
P. Entrecoìles era alia Cina. Egli oe divinai.;*-;
una specie , che i Cinesi chiamano ThriV" ‘ e dal
nome d’un frutto che ha nr ite somigliànzà coli'
O i


oliva . Si da questo colore alla porcellana , mi-
schiando sette tazze di tsl-kin con quattro tazze
di se-yeu , circa due tazze d’ olio di felce e calci-
na, e una tazza di tsuì-yeu , o d’olio di pietra fo-
ca ja: in questa composizione il tsui-yen fa compa-
rir sulla porcellana un gran numero di Venette ;
ina quando si applica solo , la porcellana è fragi-
le, e non rende alcun suono.
fu fatta veder a d’ Entrecolles una specie
nominata Tau-pen o sia Trasmutazione. Gli arte-
fici s’erano proposti di tar un servigio di rosso
soffiato a fuoco; ma ne pederono più di cento pez-
zi: quella di cui qui parliamo era uscita dalla for-
nace come una specie d’agata.
Quando si fa la preparazione per indorare la
porcellana si pesta l’oro con gran cura , e facen-
dolo sciogliere in una tazza finché prenda la
ma come d’un’ emisfero si fa seccare in questa si-
tuazione . Per metterlo in opera si scioglie a pic-
cìole porzioni nell’ acqua di gomma : indi avendo
incorporato tre parti di biacca con trenta d’ oro
si applica questa composizione al pezzo come tut-
ti gli altri colon. Siccome Toro sì offusca alquan-
to , così qualche tempo dopo questa operazione se
gli rende il suo lustro bagnando il pezzo coll’ ac-
qua fresca , e fregandolo poscia con una pietra
d’ agata : ma bisogna avvertir di fregarlo sempre


versò la medesima direzione ; per esempio dalla
destra andando sempre verso la sinistra.
Per impedire , che gli orli della porcellana non
soffrano danno , si fortificano con polvere di car-
bone, il quale dee essere di bamboli senza cortec-
cia , e mischiato con della vernice , alla quale dà
il carbone un color grigio cenerino : questa com-
posizione si applica con un pennello composto di
tre picciole piume , che s’immerge nell’acqua per
distenderla sopra tutto il pezzo,
Quando vuol darsi alia porcellana una bianchez-
za straordinaria, o per genio di averla tale-, o per
dipingerla, e indorarla , e feria poi cuocere si uni-
scano tredici tazze di pc-yeu con una tazza di ce-
nere di felce, e si rendono d’un ugual fluidità ,
Il pezzo, al quale si da questa vernice vuol esse-
re esposto al più gran calore delia fornace ; ina
■questo calore è sì violento , che per i pezzi ai
quali non si vuol dare altro colore che l’azzur-
ro non si mettono che sette tazze di pe-ycu, con
una dì cenere di felce e calcina ; senza la qual
precauzione il colore non trasparirebbe dopo la
cottura.
Si osserva ancora che la porcellana alla quale
si da una vernice che •contiene molta cenere di
felce , dee cuocersi in una parte temperata della
fornace ; cioè dopo le tre prime file in distanza
d’un piede, -o d’un piede e mezzo dai fondo. Se
O 3


venisse situata sulla sommità , le ceneri tosto si
fonderebbero 4 e colerebbero al fondo del pezzo. Lo
stesso accade all* olio rosso , al rosso soffiato a
fuoco ,al long-Iseti ;il che vuol attribuirsi alla
polvere di rame che entra in questa vernice. Il
luogo più elevato convien darlo alla porcellana in-
tonacata di tsuì-feu , vernice che produce una ve-
natura simile a quella del marmo.
Oaando il pezzo è intieramente azzurro s’immer*
ge nel bau , o azzurro preparato nell’acqua, e ri-
dotto ad una giusta consistenza. Per l’azzurro sof-
fiato j, che chiamasi Tsuì-tsìng , s’impiega il più bell*
azzurro nella maniera eh’ è stata già descritta ;
si soffia sul pezzo , e quando è asciugato se gli
da la vernice ordinaria, o sola o composta col tsui-
yen , quando si vuole che sia venata.
Alcuni artefici disegnano sull’azzurro già asciut-
to con un lungo ago , o sia l’azzurro soffiato, o
nò, delle figure che si veggono molto distintamen-
te quando il pezzo ha ricevuto la sua vernice, e
la sua cottura. Si richiede minor fatica di quello
che si crede per lavorar la porcellana a basso ri-
lievo , che rappresenta fiori, draghi , ed altre fi-
gure: dopo averle disegnate basta farvi de’piccio-
li intagli all’intorno, che vagliono a dare il rilie-
vo, e indi invernicciarle.
D’Entrecolles osservò un altra sorte di porcel-
lana, di cui riferisce la composizione. Dopo avelie


dato la vernice ordinaria si ia cuocere: indi si di-
pinge, e si fa cuocer di nuovo. Spesse volte non si
ricorre alla seconda cottura se non per nascondere
i diffetti del pezzo applicando qualche colore alle
parti diffettose. Questa nuova giunta di colori pia-
ce a moltissime persone: mi ordinariamente non è
fatta in guisa che non se ne vegga sul pezzo i’ ine-
guaglianza . L’incorporamento de’colori colla por-
cellana invernicciata e cotta, fatto col mezzo del-
la biacca, fece congetturare al Gesuita, che se si
adoperasse la biacca ne’colorì co’ quali si tinge il
vetro, e che si cuocesse una seconda volta l’anti-
ca arte di formar le dipinture sul vetro sarebbe
forse facile a rinvenirsi . Egli osserva a questo
proposito , che i Cinesi aveatto anticamente l’ar-
te di dipinger la porcellana al di fuori con figure
di pesci ed altri animali i quali comparivano sulla
tazza se non quando essa era piena di qualche li-
quore . Questa porcellana si chiama Kia~tsìng ,
cioè a dire azzurro messo in torchio « Non si è
conservata che una picciola parte di questo ammi-
rabile secreto . I vasi che si vogliono dipingere
su questo gusto dovevano essere assai sottili : si
applicavano fortemente i colori al di dentro : e
vi si dipingevano ordinariamente de’ pesci perchè
I’ esecuzione n* era più sicura . Asciugato che si
era il colore vì si stendeva una leggera intonica-
tura di porcellana: indi dando la vernice alla par-
O 4


te interna si metteva il vaso sulla ruota per ren-
der P esteriore più sottile che fosse staso possibi-
le : finalmente avendolo immerso nella vernice ,
si metteva a cuocere nella fornace comune . Si
può dire che anche al presente hanno i Cinesi il
secreto di far rivivere il più belP azzurro dopo
ch’è scompartito : perciocché quando si applica al-
la porcellana non è che un nero pallido ; lad-
dove asciugandosi e inverniciandosi divien bianco ,
ma il fuoco sviluppa infine tutta la bellezza del
suo coloiito.
Dopo tutto ciò si richiede un* arte somma per
applicar P olio a vernice colla necessaria egua-
glianza , e nella giusto .quantità che questa ope-
razione esigge * La porcellana sottile e leggera
riceve due mani di vernice assai delicate : si fen-
derebbe subito se[ le intohicature fossero troppo
forti , le quali equivalgono ad una sola , ch’è la
dose ordinaria per la porcellana fina , quando è
d’una composizione più forte . La prima non s‘
dà che per aspersione , la seconda tuffandovi den-
tro il pezzo , si tiene con una mano per la parte
esteriore sopra il vaso della vernice , mentre coll’
altra si bagna leggermente Pintcriore finché sia
tutta interiormente inverniciata . Appena la taz-
za si vede asciugata da questa parte si mette la
mano ai di dentro, e. sostenendola con un baston-
cello per mezzo del piede , si tuffa velocemente


nel vaso . Sì è già fatto osservare che jl piede
rimane informe . In fatti non si mette sulla ruo-
ta per iscavarlo, se non quando già si è data al
pezzo la vernice . Si dipinge allora nel concavo
Un picciol circolo , e spesse volte un carattere
cinese: indi avendolo inverniciato anch’esso si por-
ta il pezzo dal laboratojo alla fornace •
V. Le picciolc fornaci possono esser di fer-
ro , ma ordinariamente sono di terra. Quella che
il P. d’Entrecolles ebbe la curiosità di vedere ,
era dell’altezza di un uomo , e della grossezza di
una botte: era composta d’una sorte di grand’em-
brici quadrate grosse un mezzo pollice, lunghe un
mezzo piede, e larghe al doppio collocate una sopra
dell’altra', e molto beli congiunte col glutine:
erano state situate con quest’ ordine prima che
fosser cotte ■. D’Entrecolles aggiunge che questa
fornace era elevata un piede dal terreno , sopra
due o tre ordini di grossi mattoni, ma che avea-
no poca larghezza e lunghezza , con un buon re-
cinto di muro , che avea verso il fondo tre , o
quattro spiragli: fra questo e la fornace v’era uno
spazio di circa mezzo -piede eccettuato in due o
tre luoghi, i quali essendo ripieni formavano una
specie di sostegno a mezza volta per l’ediiscio-
Si mette nella fornace tutta la porcellana che
dee esser cotta per la seconda volta , collocando
le tazze a mucchio una sopra dell’altra, e le pie-


ciole nelle grandi , ma in modo che le parti d
pince non si possono toccare, perchè la minim
confricazione sarebbe lor pernizìosa : quando no
possono porsi in quest ordine si mettono in fil
nella fornace, dal basso alll’alto coprendole d’cm
brici della stessa terra della fornace, o anche d
cassettine destinate a quest’uso. La sommità si co
pie co medesimi mattoni , de’quali è composto i
recinto . Quando il fuoco divien ardente si guar-
da di tratto in tratto per l’apertura che non
chiusa che da un pezzo di vaso rotto . Subito che
la porcellana ha preso il suo lustro , e i colot
vivi e lucenti, s’incomincia a ritirar il fuoco, e
poi si estraggono tutti i pezzi. Si sono spesso ve-
dute con molto stupore due tavole lunghe e stret-
te, piene di porcellana sulle spalle d’un facchino
che traversava con questo carico molte strade pie-
ne di passeggeri senza romperne ne meno un
pezzo.
Davanti alle fornaci avvi una speme di portico,
dove si tengono molte cassette di terra per rin-
chiudervi la porcellana mettendola nella fornace *
ogni pezzo ha la sua cassa o sia stuccio , ora col
coperchio , ed ora senza : i coperchi si applicano
tanto poco al corpo della cassa, che un picciol col-
po di mano basta per separamelo . Una sola cas-
sa serve per moki piccioli pezzi, come per tazee
da thè ec. Vi si mette uno strato di sabbia fina


seminata di polvere di kau-lìn , «affinchè la sabbia
non si attacchi al piede della tazza : sopra la pri-
ma cassa se ne colloca un’ altra parimenti piena ,
che la cuopre intieramente senza toccare i pez-
zi di porcellana che vi stan sotto . Ogni forna-
ce si trova ancora ripiena di gran mucchi di cas-
se di terra.
Quanto ai pezzi più piccioli che sono insieme
rinchiusi in una gran cassa rotonda, ognun d’essi
è collocato sopra un picciol piatto di terra della
grossezza d’uno scudo, e d’una larghezza sufficien-
te a sostenerlo: questa base è ricoperta di polve-
re di kau-lìn , quando queste casse sono d’una
certa larghezza non vi si mette nel mezzo la por-
cellana , perchè essendo troppo distante dal lati non
avrebbe forza per sostenersi ciò che sarebbe capa-
ce di danneggiar tutti i pezzi : queste casse sono
alte ordinariamente quattro piedi. Una gran par-
te di esse non è cotta : nel mettervi dentro i pez-
zi l’artefice pone grandissima avvertenza per non
toccarli per timore di cagionarvi qualche disordi-
ne; giacché nulla v’ha di più fragile. Egli le le-
va dalla tavola con un cordoncino attaccato alle
due punte d’una forcina di legno, tenendo la for-
cina con una mano, dispone coll’altra il cordone
come dee essere per abbracciare il peso , che de-
stramente solleva, e Io pone sul suo piatto nella
cassa con un incredibile velocità.


Le due casse che formano il fondo di ogni muc<
chio rimnngon vuote, perchè il fuoco non vi si fa sen
tire: sono per altro coperte in parte di sabbia, che
mette jii fondo alia fornace, essendo necessaria pe
sosLtneie i mucchi, l’altezza de quali nel inezz
non è minore di sette piedi : non si empiono n
meno le casse che restano in alto per la medes
ma ragione. La lornace è intieramente piena c
queste casse j fuorché ne’luoghi che sono immedi:,
tamente sotto gli spirargli. Il mezzo è occupato
dalla porcellana pju fina: il fondo della più ordina-
ria , e 1 imboccatura da quella che ha i colori più
forti . Tutti i mucchi sono collocati l’uno molto
vjcjno all’altro , e sono congiunti in alto , e nel
mezzo , e al basso con alcuni pezzi di terra si
ben disposti che lasciano libero alle fiamme il pas-
saggio per ogni lato.
Non è buona ogni.sorte di terra per la compo-
sizion delle casse . Se ne distinguono tre sorti ;
una cena gialla assai comune , con cui si fa il
fondo, un altra che sì chiama lanAu , la quale è
più forte ; la terza è una terra oleosa nominata
ycu-tu. Le due ultime si cavano in tempo d’inver-
no da certe miniere assai profonde , nelle quali
non si può lavorar in tempo d’estate. Le casse sì
fabbricano in vicinanza di King- te-cblng . Se la
quantità delie terre nel meschiarle è in egual pro-
porzione , costano un poco piu, ma durano litigo


tempo. Quando la terra gialla prevale non reggo-
no quasi più che a due o tre cotture senza an-
dar in pezzi : non pertanto una cassa spezzata o
fenduta si lega assai bene con una verga che può
anche arder nella fornace senza che la porcellana
ne soffra punto. Convien avvertire, che la forna-
ce non sia ripiena di casse nuove, e che la metà
almeno abbia sofferto altre volte il fuoco : queste
si collocano in cima e. ita fondo ai mucchi, e le
nuove in mezzo.
Si fabbricano le fornaci all’estremità d’un lun-
go portico che serve tutt’insieme di magazzino ,
e di ricovero ai mantici , che vale a dire allo
stesso uso deila volta nelle fabbriche dì vetro. Una
volta non avevano che sei piedi d’altezza, e quat-
tro di larghezza , ed oggi anno due tese d’altez-
za , e quasi il doppio di larghezza. La volta os-
sìa la rotondità del colmo, si restringe a misura
che si avvicina agli spiragli , ed è d’ una tale
grossezza come pure il corpo della fornace , che
si può camminarvi sopra senza essere incomodati
dal fuoco. Oltre a questa apercura hanno le for-
naci in alto cinque o sei fori come tanti occhj ,
che sono coperti con pezzi di vasi rotti per tem-
prare il fuoco colla comunicazione dell’aria. Quan-
-do si vuol esaminare in che stato trovisi la por-
cellana si scuopre il foro che è il più vicino al
grande spiraglio, e si apre una cassa colle molle


di ferro. Se la cottura è avanzata si rompe il fuo-
co, e la bocca della fornace si lascia per qualche
tempo aperta , Ogni fornace in tutta la sua lar-
ghezza ha un fornello profondo e largo , uno o
due piedi : si fa passar sopra una tavola per dis-
porre i pezzi di porcellana: quando il fuoco è ac-
ceso si chiude subito la porta del fornello lascian-
dovi soltanto un apertura per gettarvi de’pezzi di
legno lunghi un piede. La fornace è dapprincipio
scaldata giorno e notte . Due uomini sì dan la
muta per gettarvi legna continuamente. Una soia
cottura ne consuma ordinariamente cento e ottan-
ta carichi. Anticamente, secondo un autor cinese,
se ne brucciavano cento quaranta carichi , ed an,
che cento sessanta quando il tempo era piovoso,
benché allora le fornaci fossero grandi per metà
di quel che son oggi: il fuoco era d'una mediocre
attività ne’pruni sette giorni, ma diveniva molto
ardente l’ottavo.
E ' da osservare che una volta le casse nelle
quali sono racchiusi i pezzi piccioli di porcellana
si cuocevano dapprincipio a parte , ne la porta
della fornace si apriva se non cinque giorni dopo
che II fuoco era estintore le fornaci pei pezzi
grandi restavano chiusi per lo spazio di dieci
giorni. Al di d’oggi si aspetta per verità qualche
giorno prima di estrarre i pezzi grandi della for-
nace, perchè altrimenti potrebbe fendersi o spez-


zarsì, ma per i piccioli pezzi se il fuoco cessa la
sera , si ha tutta la sollecitudine di estrarli la
mattina del giorno appresso, forse al solo oggetto
di risparmiare le legne . Siccome allora la forna-
ce è rovente l’artefice che l’estrae si serve d’una
specie di frombola che porta attaccata al collo.
Dalle picciole fornaci la porcellana vuol esser
cavata fuori quando si vede eh’ è rossa come il
fuoco verso il fondo, che i pezzi collocati in muc-
chio si distinguono 1’ uno dall’ altro , e che quel-
li che sono dipinti incominciano a comparir levi-
gati, e che i colori sono incorporati colla terra,
come la vernice s’ incorpora coll’ azzurro fino col
calore della gran fornace. Quanto alla porcellana
che si cuoce la seconda volta nella gran fornace
si giudica che nulla manchi alla sua perfezione, i.
quando le casse sono roventi dai calore, i, quan-
do la fiamma incomincia a divenir bianca , 3.
quando dopo aver estratto un qualche pezzo dalle
casse superiori e averlo lasciato raffreddare la ver-
nice, e i colori soddisfano l’artefice, 4* quando la
sabbia divien lucente nel fondo della fornace .
D’ Entrecolles rimase molto maravigliato nel ve-
dere, che dopo che si erano bruciati cento e ot-
tanta carichi di legna nella bocca della fornace
non rimase niente di cenere nel fornello.
Non vanno però le cotture tutte colla medesi-
ma felicità . Accade spesse volte, che 1’ impresa


non riesca, e che deila porcellana e delle casse
non resti altro che un informe massa e assai du-
ra. Un calore troppo eccessivo o qualche difetto
nelle casse può rovinar l’opera intieramente. Noi
e cosa si lancile il regolare i gradi del luoco, per
che le piu picdole variazioni dell’ aria agiscono
immediatamente sulle legna , sul fuoco, e sulla
medesima porcellana : e cosi veggonsi cento artefi
cì rovinati còntuo uno cui la fortuna favorisce. E
pero non dee recar meraviglia che la porcellana
sia si cara in Europa : e dall 5 altra parte quella
che vi s invia è fatta ordinariamente sopra mo-
dem novi, e la maggior parte si stravaganti, che
non incontrando il genio tutte le volte, il mini-
mo difetto diviene per gli Europei un pretesto per
ricusarla : e in tal caso resta per necessità nelle
mani dell artefice, perchè è ancor meno secondo
il gusto de’ Cinesi.
Si dee confessare ad onor della Cina che i suoi
artefici fanno de lavori si sorprendenti, che un
forestiere gli crederebbe impossibili . -li Padre
d Entrecolles vide a cagion d’ esempio una lan-
terna della grandezza di quella d’un vascello com-
posta d un sol pezzo dì porcellana, e nella quale
una sola candela bastava ad illuminare tutta una
camera . era stata fatta sette anni prima per or-
dine del Principe ereditario . Il medesimo missio-
nario vide de’ piatti o catini di porcellana alti
tre


tre piedi noti compreso il coperchio , che si solle-
vava ancora all’ altezza d’ un altro piede in for-
ma di una piramide: erano composti di tre pezzi ,
ma congiunti con tanta abilità , che non si sareb-
bero potute distinguere le congiunture . Si dice
che di ventiquattro pezzi di questa natura, otto
soli erano riusciti bene : erano stati ordinati dai
mercanti di Canton per trasportarli forse in Eu-
ropa : mentre i Cinesi non comprano mai porcel-
lana di si gran prezzo.
Si decanta un’altra specie di porcellana, la cui
composizione è difficilissima , e per conseguenza
d’ una somma rarità. Ella è eccessivamente sotti-
le, liscia tanto al di fuori come al di dentro; e
contuttocìò ornata di fiori , ed altri scherzi che
sembrano impressi . Appena essa è uscita dalla
ruota si getta in fatti in una forma scolpita, do-
ve 1’ interior parte del pezzo prende le impressio-
ni delle figure, e si rende 1’ esteriore sottile piu
eh’ è possibile colla forbice.
Non possono però, i Cinesi eseguir tute’ i la-
vori che lor si propongono. Si comettono lor tal-
volta per P Europa de’ trionfi da tavola d’ un sol
pezzo, e delle cornici di quadri: ma i più grandi
che hanno potuto fare non oltrepassano mai la
misura d’un piede, e quando hanno tentato di dar
loro una maggior estensione hanno avuto il dis-
piacere di vederli andar in pezzi. La grossezza.
Temo XIV. P


necessaria a tali opere le rende sommamente dif-
ficili, di modo che in vece di farle massicce si
fanno due pezzi concavi , che si procura d’ unir
insieme lasciando un vacuo nell* intervallo : sì
mette soltanto a traverso un pezzo della medesima
materia , che lascia uno sfondato da ciascun lato,
L’ Istoria di Iving-te-ching parla di diversi la-
vori ordinati dagl’ Imperatori , e il cui successo
non ha meglio corrisposto alle speranze degii ar-
tefici. Il padre dell’ Imperator Kang-hi ne diman-
dò parecchi della forma de’ nostri vasi d’ aranci
per tenervi de’ pesci : doveano aver tre piedi e
mezzo d’ altezza : la grossezza de’ lati, dovea es-
sere dì quattro pollici 3 e quella del fondo d’ un
mezzo piede.
Gli artefici vi lavorarono intorno tre anni, e
fecero dugento vasi senza che un solo riuscisse
bene. Lo stesso Imperatore desiderò alcuni ornati
per la facciata di un loggiato, ciascuno dell’altez-
za di tre piedi, largo un piede e mezzo, e d’un
mezzo piede di grossezza : ma non poterono esser
eseguiti . Il Principe ereditario ordinò parimenti
diversi istrumenti da musica, e fra gli altri una
specie d’ organo nominato tseng dell’ altezza d’un
piede, e composto di quattordici tubi, la cui ar-
monia è assai gradevole: ma 1’ esecuzione non fu
più felice.
La statua di Vu } eh’è il protettore degli artefn


ci della porcellana (petciocchè ogni professione hi
il suo) dee la sua origine alla difficoltà , che in-
contrano talvolta nell’ esecuzione di tai modelli ,
Un Imperatore avendo ordinato alcuni pezzi dì
sua idea, l’artefice cui ne fu commessa l’esecuzio-
zione , concepì tai dolore nel vedersi maltrattato
dagli uffizlall per esservi raaji riuscito, che per dis-
perazione si cacciò in mezzo ad una fornace dove
restò consunto dalle fiamme: e pure altri lavo-
ri di porcellana eh’ ehano nella stessa fornace ne
uscirono così belli, c così conformi al genio deli*
Imperatore , che il disgraziato artefice passò per
im’Eroe , e divenne poi i’ Idolo clie presiede alla
porcellana.
Benché non sia potuto riuscire di far un’ orga-
no si è però trovato il modo di far de’ flauti, de 5
zufoà , cd altri istrumenti , che si chiamano Tan-
te , composti di nove piccioie lastre rotonde un
poco concave, che formano differenti tuoni: si sos-
pendono in una cornice a diverse altezze , e per-
cuotendole come un timpano mandan fuori un tin-
nito , che s accorda assai bene cogli altri istru-
menti , ed anche colla voce ■ ma quegli artefici si
distinguono particolarmente nell I ',esecuzione delle
opere grottesche , e in quelle die rappresentano
animali : fanno delle anitre } e delle tartarughe :
si veggono uscir parimenti dalle loro manifatture
iìioke statue 3 c specialmente della Dea Quante ,
P «


eh’ è molto celebre nella Cina , e che le donne
invocano per ottener la fecondità . si rappresenta
con un fanciullo fra le braccia.
Le opinioni de 1 Cinesi sono divise intorno alla
preferenza della porcellana antica o moderna . E'
falso il giudizio degli Europei nel credere che la
migliore dee essere stata lungamente sepolta in
terra . Per verità accade qualche volta che nello
scavar degli antichi ruderi , nel ripulire i pozzi
se ne trovano degli eccellenti pezzi, che vi si son
collocati per difenderli ne’tempi • borascosi. D’ En-
trccolles assicura, che avendo veduto in molti luo-
ghi altri pezzi, eh’erano, probabilmente assai an-
tichi , non li trovò paragonabili ai lavori , chq
si fanno al dì d’ oggi : d’onde concluse che una
volta come al presente v* era della porcellana
d’ ogni prezzo . I Cinesi comprano a prezzo
sai caro i più piccioli pezzi del sedalo di Tun , ff
di Cbttn due de’lor primi Imperatori , quando ab-
biano conservato la lor bellezza . j utto ciò , che
la porcellana guadagna collo star lungamente sot-
terra è una patina come d’ avorio, o di marmo ,
che diviene una prova della sua antichità.
Secondo gli annali di King-te-ching alcuni piatr
ti costavano anticamente fino a cinquantotto o cin*
quantanove lyang , ch’equivalgono a più d’ ottanta
scudi , I medesimi annali aggiungono che si fab-
bricava a posta una fornace per ogni piatto , e che


non si guardava a spesa . Il Mandarino di King-
te-ching amico d’ Entrecolles fece un donativo al
protettori , che avea a corte di un JCu-tang di
molti àntichi pezzi di porcellana, che avea avuto
l’abilità di far egli stesso , o più tosto di contra-
fare: vi avea impiegato un gran numero d’opera).
La materia di queste false antichità è una terra
giallastra , che si trova vicino a King-te-ching :
son esse molto grosse: un pezzo solo, che il Man-
darino donò al Padre d 1 Entrecolles pesava quanto
dieci de’pezzi comuni. Non avvi nulla che meriti
in questa porcellana particolar osservazione fuor-
ché la vernice, la quale è composta d’olio di sas-
so , che meschiato ad una gran quantità d’ olio
comune da alla porcelana un color verde mare :
quando è cotta si getta in una bollitura grassa di
qualche cappone, o altra vivanda. Indi dopo aver-
la rimessa al fuoco si fa riposar per Io spazio d’un
mese nel più sordido miscuglio di materie che si
possa trovare : dopo questa operazione passa d’ un
antichità di tre o quattrocent’annì, o almeno, che
sia stata fatta sotto la Dinastìa di Ming , nella
quale il gusto cinese era per la porcellana di ta-
le grossezza . Il falso Ku-tang , è si lontano dal
rassomigliarsi al vero , che non rende percuoten-
dolo il minimo suono ancorché si accosti all’ orec-
chio .
Se la porcellana non è tanto trasparente quan-
P 3


fo il vetro , e anche meno soggetta a rompersi j
In buona non è meno sonora del vetro. Se il dia-
mante taglia il vetro, si adopera ancora per acco-
modare la porcellana rotta facendovi con esso co-
me con un’ago de’piccioli fori pe’quali si fa passare
un sottilissimo fil d’ottone: e appena si vede che
sia rotta : quest’ arte forma una professione parti-
colare nell’lmpero Cinese.
Le manifatture della carta nella Cina sono'così
particolari, che non meritano minor’attenzione di
quelle della seta e della porcellana . Ne’ più anti-
chi tempi dell’ Impero i Cinesi non aventi carta :
ma scrivevano sulla tavola , o sopra larghi pezzi
di bamboli, e in vece di penna, o di pennello si
servivano d’ uno stilo di ferro , o d’ un punteruo-
lo. Scrivevano ancor sul metallo, e i curiosi con-
servati tuttora delle antiche lastre sulle quali si
leggono caratteri molto esattamente {ormati . E v
però gran tempo che hanno fatto la scoperta del-
la carta . Alcuni Europei ammirando la sua finez-
za F hanno presa per una composizione di seta ,
►
non riflettendo, che la seta non può essere ridot-
ta in pasta.
I Cinesi compongono la lor carta 3 che chiama-
no Chi colla corteccia dì bambou , e d’ altri albe-
ri: de’quali però non prendono che la seconda pel-
le, eh’è molto pieghevole e bianca ; e la battono
finché diuen liquida. I quadrelli o sia forme, del-


quali sì servono per dar la forala alla materia so-
no lunghe assai e larghe ; e così fanno de’ pezzi
di dieci o dodici piedi di lunghezza , e talvolta
più . Inzuppano ogni foglio nell* acqua , dentro la
quale hanno prima fatto scioglier del fan che vuol
dir delfalume: e da ciò ha preso origine il nome
di papier-fan eh’è in uso alla Cina. L’al urne im-
pedisce che la carta non beva P inchiostro , e le
da un lustro come d’argento o di vernice: la ren-
de però soggetta a tagliarsi . -La carta cinese è
piìhbianca, pieghevole, e compatta di quella d’Eu-
ropa . La superficie òsì liscia, che non vi sì scon-
tra mai nulla che arresti il pennello , o ne separi
nemmeno il pelo: siccome però ò composta discor-
sa d’albero, cosi facilmente ammuffisce : la polvere
vi si attacca, e i vermi vi nascono : le quali cose
non lasciano dì corrompere i libri qualor non si
abbia l’attenzione di batterli ed esporli al sole.
Oltre a questa specie i Cinesi fanno una carta
di cotone, la quale è ancora più bianca, più fina,
e più in uso : e non va soggetta agl’ incovenienti
medesimi dell’ altra . Un libro curioso composto
in questo secolo tratta dell’ invenzione del chi , o
sia della carta , della sua materia , delle sue qua-
lità , forma e differenti specie . L’ autore accorda
che intorno alla sua origine non avvi nulla di
certo ; ma la crede antichissima . ~ I Cinesi „
egli dice “ scrivevano dapprincipio sopra tavolette
P 4


fatte di legno di bamboli passatte al fuoco , e di-
ligentemente levigate , coperte però della lor cor-
teccia , o sia pelle 4 Sembra ciò esser provato ab-
bastanza dalle parole Kiev, e tsc delle quali allor
si servivano in vece di chi per esprimer la mate-
ria sulla quale si scrivea . Si tagliavano le lettere
con una forbice , e di tutte quelle tavolette com-
presse I’ una sopra dell’ altra si formava un volu-
me : i libri per altro di questa natura erano in-
comodissimi ad adoperarsi . Dopo la Dinastia di
Tsin avanti la nascita di Gesù Cristo, si scrive"
va sopra pezzi di seta o di tela tagliati in quel-
la grandezza , di cui si volea far il libro : e di
qua viene che la parola chi , qualche volta è com-
posta col carattere se y che significa seta , e qual-
che volta col carattere Kìn che vuol dir tela
~ Finalmente l’anno 95 sotto il Tong-han , o sia
Kan Orientale nel regno di Ho-ti un gran Manda-
rino del palagio inventò una specie migliore di
carta il cui nome è Tsay-heu-chl , ovvero carta
del Signor Tsay . Questo fisico trovò il secreto di
ridurre in pasta fina la scorza di diversi alberi, le
vecchie stoffe di cotone, e le antiche tele facendole
bollir nell’acqua , e di comporne diverse sorti di
carta . Egli ne fece co i groppi del cotone un’al-
tra specie nominata carta di lin . I Cinesi porta-
rono ben presto queste scoperte alla perfezione, é
trovarono l’arce di ripulir la lor carta <c .


5, Si legge in Un’ altro libro intitolato Su-i«
Kyen-cbì-pu che tratta del medesimo soggetto che
nella provincia di Se chuen la carta si fa di cana-
pe ; che Kau-tsong terzo Imperatore della gran
Dinastìa di Tang fece fare con questa pianta un’
eccellente carta , nella quale si scrivevano i suoi
ordini secreti : che nella provincia di Fo-kìen là
carta si fa di bambou , in altre provincie setten-
trionali di scorza di gelso , e in quella di Che-
Kycingi di paglia di riso, o di Tormento: in quel-
la di Kisang-nan si fa una pergamena con queda
picciola pelle che trovasi ne’ bozzoli de’ vermi da
seta : vien questa nominata Lo-wen-cbi : la sua fi-
nezza , e morbidezza la rendono adattatissima a
scrivervi . Finalmente nella provincia di Hu-quang
l’albero Chu , o il Ku-chu somministra la materia
principale per la carta
A proposito di diverse sorti di cartà II medesi-
mo autore ne nomina una , i cui ioglj sono ordi-
nariamente lunghi tre cbang o tre piedi , e tal-
volta anche cinque. Egli spiega come si tinge di
diversi colori, e come s’inargenta senza impiegai-
vi un atomo d’argento: invenzione che si dee all
Imperator Kau-tì della dinastìa di Tjì ; Tratta
ancor della carta dei Coreani, che si fa co’bozzo-
li de’ bachi da seta : finalmente riferisce che dal
settimo secolo in qua que’ popoli pagano all Impe-
ratore il lor tributo in carta.


E v quasi incredibile il consumo, che si fa di car*
ta nella Cina . Oltre ai Letterati che ne adopra-
no una prodigiosa quantità non potrebbe immagi-
narsi giammai quanta se ne impieghi nelle case
particolari . Ogni camera non ha da una parte se
non finestre e gelosie chiuse con carta . Su i mu-
ri che sono comunemente intonacati di gesso , si
applica uno strato di carta per conservarli bianchi
e levigati. I soffitti son fatti a ripartimene coper-
ti di carta su i quali si disegnano diversi orna-
menti : in una parola la più gran parte delle case
non offre cne carta, che si rinova ogni anno.
Quantunque non si faccia servire a cojnpor la
carta se non l’interno di moke specie d’alberi, vi
s’impiega nondimeno tutta 1’ intiera sostanza del
bambou , e dell’arboscello che produce il cotone .
Sj traggono dalle più grosse canne di bambou i
germogli di un’ anno , che sono per lo più della
grossezza d’una gamba: dopo averli spogliati della
lor prima pelle verde si fendono in pezzi diritti
della lunghezza di sei o sette piedi, e si fan ma-
cerare per io spazio di circa quindici giorni in ac-
qua stagnante e limacciosa : si estraggono dal fan-
go , sì lavano con acqua chiara , e stendendoli in
una gran fossa secca si ricuoprono di calcina. Pq-
Cìu giorni dopo si levano ancora per lavarli una
seconda volta : si riducono come in filo , che si fa
imbiancare e seccare al solej indi si getta in gran-


dì calda je dove avendolo fatto bollire sì batte
finalmente ne’ mortaj , per ridurlo in una pasta
fluida .
Si trova su i monti e ne’ luoghi deserti una
pianta, che produce de*tralci lunghi e sottili co-
inè quei della vite , e la cui pelle è sommamen-
te liscia. Il nome di Hou-tong , che i Cinesi le
danno, esprime questa proprietà. Se le da anche
il nome di Ko-tong , perchè produce de* piccioli pi-
selli addetti d* un verde biancastro , che son buo-
ni anche a mangiare. I suoi rami che sono a un
dappresso della grossezza de’tralci lunghi e sottUl
come quei della vite serpeggiano per terra , o si
avviticchiano agli alberi. Secondo ciò che insegna
F autor cinese quando i rami del Ko-tong , sono
stati immersi quattro o cinque giorni nell’acqua ,
n’esce un sugo oleoso che sembra vischio o gom*
ma : questo si mischia colla pasta di cui si fa la
carta, avvertendo bene di non metter ver. e nè trop-
po , nè troppo poco : l’esperienza ne insegna la
giusta misura <► Si batte questa composizione finché
ritorna in acqua grossa, e densa, che si getta iti
grandi conserve fatte di quattro muri, di tre o di
quattro piedi d’altezza; gli orli, e il fondo delie
quali sono sì ben intonicati, che il liquore non può
nè uscire, nè esser bevuto: allora gli artefici si dis-
pongono ai lati delle conserve prendono sulle for"


Me Li superficie di quel liquore che divlcn cartai
in un momento.
Le forme , le cornici delle quali si smontano
facilmente e possono stringersi 5 e slargarsi son
fatte di fili di bambou tirate a finezza, quanto il
filo d* acciajo facendoli passare per fori fatti ira
una lastra d’acciajo . Si fanno poscia bollir nell'
oho finché ne sleno ben pregni, affinchè non s’im-
inergano più di quel che bisogni per prenderli
sulla superficie dell’acqua.
Se si vogliono far foglj d’una straordinaria gran-
dezza si sostien la forma con cordoni ed una <ù-
rella. Nel momento che si estrae dalla conserva 3
gli artefici che son disposti ai lati ajutano a tl«
tai sollecitamente il foglio, indi lo stendono nell 9
interna parte d’un’muro incavato i cui lati sono ben
netti ed imbiancati, e in esso si fa entrar eoi mez-
zo d un tubo II calore d’una fornace vicina , li
cui fumo esce dall’altra estremità per un picciolo
spiraglio: questa specie di stufa serve ad asciuga-
re i logli quasi nello stesso momento che sono
fatti.
Tra gli alberi, co’quali si fa la carta si dà la
preferenza a quelli che hanno più sugo ; come il
gelso , 1 olmo, il gambo della pianta del cotone ,
quel delle canape , e diverse altre piante scono-
sciute all’Europa.
S’incomincia dal grattar leggermente la pelle


teriore della corteccia, la quale è verdastra ; indi
si tira la pelle interiore in lunghe striscie, che
dopo averle imbiancate nell’acqua ed asciugate al
sole, si termina di prepararle come si fa del barn-
bou .
La carta però dì cui si fa inagior uso, è quella
che è composta della pelle interna del Ku-chu.
questo un albero che trae il suo nome da Ku-cbt :
quando se ne rompono i rami la corteccia si pela
fàcilmente in lunghe striscie come tanti nastri: le
sue foglie sono assai simili a quelle del gelso sai-
vatico , ma il frutto ha maggior somiglianza col
fico: spunta dai rami senza alcun gambo, e se si
stacca prima che sia maturo tramanda un sugo lat-
ticinoso come il fico . In una parola quest’albero
ha tant’altre parti simili al fico , e al gelso , che.
può passare per una specie di sicomoro : tuttavol-
ta rassomiglia anche più all’ aj.racbee, eh’è una
specie di corbezzolo di mediocre grandezza , la
cui scorza è morbida, bianca.., e lucente: ma nell’
estate si fende per mancanza d’umore . Il Ku-chu
come il corbezzolo cresce sulle montagne , e ne*
luoghi sassosi.
Per consolidar la carta, e renderla idonea a ri-
cever l’inchiostro la fanno inzuppare nell’acqua di
al urne . Gli Europei chiamano questa operazione
fanar la carta , perchè in cinese fan., vuol dire,
alarne * Il metodo è semplicissima sì tritano assai


minutamente sei once di colla comune' ben chiara
è netta, che si getta in dodici ' scodelle d’acqua
bollente maneggiandola con diligenza onde non si
torni ad aggrumare : indi si fa sciogliere in tre
quarti a alume bianco e calcinato . Questa compo-
sizione si mette in un gran catino attraverso del
quale si passa una picciola pertica rotonda , e li-
scia : indi attaccando l’estremità di ciascun foglio
a un altro bastone che ha dalPQno all’altro estrèmo
una fenditura, si fa strisciare sopra la pertica ro-
tonda, fatto ciò si iìcca una punta del bastone che
io sostiene in un foro del muro , e vi si lascia
sospeso finché si asciuga: in tal modo danno i Ci-
nesi ailà lor carta, corpo , bianchezza , e lustro.
i-Jno de loro autori vuole che quest’arte sia venu*»
ta lor dal Giappone.
Hanno parimenti il secreto d s inargentar la car®
ta con poca spesa, e senza impiegarvi la foglia di
argento. Prendono sette fuen , o due scrupoli di
colla fatta di cuojo di vacca : e tre fuen d’ alume
bianco, che mischiano in una mezza pinta d’acqua
schic.ta, e che fanno bollire al fuoco finché l’ac-
qua sia consumata; cioè a dire finché da essa non
si sollevino piu vapori, allora stendendo alcuni fo-
gli di caita sopra una tavola assai liscia, vi si pas-
sa sopra due o tre volte il pennello bagnato nella
cona avertendo che l’incrostatura venga uguale c
rinnovandola se vi si scorga deH’inegualtà : indi


si prende del talco e si Crivella con uri
velo per farlo cader egualmente su i fogli : dopò
la qual cosa si fanno asciugare al sole , dopo ciò
altro non resta, che distenderli un altra volta sul-
la tavola per toglierne il talco superfluo fregando-
li leggermente con del bombagio. La polvere che
se ne toglie può servire un altra volta per lo
stesso uso - Merita d’esser osservato che con
sta polvere stemprata nell’acqua , e mischiata col-
la colla d’alume , si può disegnar qualunque figu-
ra sulla carta.
Per la preparazione del talco si sceglie bello ?
trasparente, e bianco come la neve. Il talco, che
i Russi portano alla Cina supera quello che si ri-
trae dalla provincia di Se-chuen. Dopo averlo fat-
to bollire circa quatti - ’ ore si lascia nell* acqua
Uno o due giorni; convien poi diligentemente la-
varlo , e batterlo con un maglio in un sacco di
tela per farlo in pezzi. A dicci libbre di talco si
uniscono tre libbre d* alarne : si stritola il tutto '
insieme iti una picciola macina a mano, indi sì
passa per un setaccio di seta , e si getta nell*
acqua bollente, la quale si estrae quando è dive-
nuta chiara . La materia che resta al fondo si fa
indurire al Sole, e subito poi convien ridurla in
polvere impalpabile in un mortaio : la quale passa-
ta per setaccio la seconda volta è quale bisogna
per farne uso.


Avvi fuori eie’ sobborghi di Pekin in faccia al
cimiterj un lungo villaggio, i cui abitatori hanno
P arte dì rinovare la carta vecchia, e traggono
un considerabile profitto da tal mestiere . Hanno
V abilità di renderle, la sua bellezza ancorché sia
stata impiegata per iscrivervi , o incollata su i
muri, o che se ne sia fatto cartone, o sporcata
in altra guisa . Gli artefici la comprano a vilissi-
mo prezzo nelle provincie : ne fanno grandi muc-
chi nelle lor case, che hanno tutte un recinto di
mura molto liscie, e accuratamente imbiancate a
quest 1 uso . Se fra i mucchi trovano della carta
più fina hanno la cura di metterla a parte . La
prima operazione consiste a lavarla in una picelo-
Ja aja lastricata in pendìo vicino ad un pozzo fre-
gandola a tutta forza colle mani, e pestandola co*
piedi per farne uscire ogni sordidezza. Fanno po-
scia bollir la massa che hanno impastata, e bat-
tendola finché ripigli la qualità dì carta la metto-
no in una conserva, o in un tino: quando ne han-
no adunato una gran quantità separano i foglj
colla punta d’un ago, e gli attaccano ai muri del
lor recinto per asciugarli al Sole . Questo lavoro
richiedendo poco tempo , li ricongiungono insie-
me colla medesima proprietà.
Navarette dice che la carta è sì comune nella
Cina che per due reali., e mezzo, che vuol dire
per cinque soldi se ne comprano cinquecento cin-
quanta


qtaanta foglj. Aggiunge ancora die se ne trova
di molte sorti , che si distinguono al colore, e
alla finezza, e che se ne fanno delle figure curio-
se per ornamento delle case, e de 1 teropj,
L\ inchiostro della Cina è composto di negro-
jfumo dì lucerna , che si fa bruciando molte sorti
di materie; ma particolarmente di legno di pino ,
o d’ olio j di cui si corregge il mal odore con de’
profumi . Di tutti questi ingredienti si compone
una sorte di pasta, che si mette in forme di le-
gno di diverse grandezze per dargli diverse figu-
re . Le impressioni, che ne riporta sono figure
d’ uomini, di draghi, d’ augelli, di fiori, ec . mi
la forma genarale è ordinariamente quella d’ un
bastone, che in un lato ha sempre qualche carat-
tere cinese. Il miglior inchiostro si fa a WeS-cheti
città della provincia di Kiang-nan : la sua bontà
ne regola i! prezzo. Gii Europei si sono sforzati
inutilmente per imitarlo : è molto utile per- dise-
gnare, perchè se gli può dare il grado d’ ombra
che si vuole . Hanno i Cinesi anche 1’ inchiostro
rosso, di cui si servono principalmente pe’frontes-
pizj de’ libri . Tutto ciò che ha relazione colla
scrittura è in tanto pregio nella Cina , che gli
stessi artefici che lavorano a far 1* inchiostro non
passano per persone d’ una condizione inecanica,
e vile.
L’ invenzione di questo inchiostro è d’ un tem-
Tomo XIV. CL


po immemorabile : ma stentò lungo tempo a giun-
gere alla sua perfezione . Si usava anticamente
per iscrivere una specie di terra nera, come lo
prova il carattere me , che significa inchiostro .
Si premeva da questa terra , o piu tosto pietra
un liquore, o sugo nero. Altri ancora pretendono
che, dopo averla bagnata se ne traeva un liquor
nero stritolandola sul marmo . Finalmente questa
terra o pietra , si trova nominata in una rifles-
sione morale dell’lmperatore Vu-vang y che viveva
mille cento e venti anni avanti l’Era cristiana.
Sotto i primi Imperatori della dinastìa di Tong
verso l’anno 620, il Re di Corea offerì all’lmpe-
rator della Cina alcuni bastoni d’ un inchiostro
composto di negro fumo : questo negro si faceva
di legno stagionato di pino, bruciato e mischiato
con cenere di corno di cervo per dargli consi-
stenza. Questo inchiostro ha tanto lustro che sem-
bra invernidato. L’emulazione che regna fra’Ci-
nesi, fece loro trovare verso l’anno 900 il mezzo
di ridurlo alla perfezione.
Nel 1070, ne inventarono un’altra specie no-
minata Vu-me , che vuol dire inchiostro imperia-
le ; perchè si usa particolarmente a Palagio : essa
è composta d’olio, di cui si radunano i vapori in
un vaso di rame concavo meschiandovi un po di
muschio per dargli buon odore.
Il Padre Coutancin Gesuita, ebbe una ricet-


ta da un Cinese chiara quanto può esserlo in-
torno a questa materia, in un paese in cui gli
artefici assai gelosamente nascondono x secreti del'
la lor’ arte . Si mettono cinque o sei pezzi di
esca accesa in un vaso pieno d’olio che si chiude
con un coperchio di ferro in forma d’imbuto nel-
la distanza necessaria per ricevere il fumo: quan-
do se n’ è adunato molto si prende una penna
d’oca, con cui si netta il fondo del coperchio, e
si fa cader questa fulligglne sopra un foglio di
carta , e questo è il nero di cui si servono per
far l’inchiostro morato e lucente. La fuligine eh’
è più attaccata al coperchio è più grossolana , e
non si adopera che per l’inchiostro ordinario: quel-
la che si raccoglie sulla carta si dee ben battere
ìn un mortajo: vi si mischia del muschio, o qual-
che altro profumo con un po di colla di cuojo di
vacca per incorporar gl’ingredienti . Quando que-
composizione ha preso la consistenza d’una pasta
si mette nelle forme per darle la sua figura : Indi
l’uso è d’imprimervi sopra con un sigillo de’ca-
ratteri o figure di color azzurro, o rosse, o indo-
rate; poscia si fanno i bastoni asciugare al sole o
al vento.
Nella città dì Wbey-cheti , celebre come si à
detto per la bellezza del suo inchiostro, i mercan-
ti hanno delle picciole camere, ove mantengono
notte e giorno lampade accese : ogni camera si dì-
Q. -


stingue per la qualità dell’olio che vi si brucia, c
dell’inchiostro che vi si fabbrica.
Le penne cinesi non rassomigliano punto à quel-
le d Europa, ma sono pennelli di pelo, e special-
mente di coniglio, ch’è più morbido: per iscrive-
re hanno un tavolino di marmo polito con un fo-
ro nell’estremità per mettervi l’acqua: vi stem-
prano il lor bastone d’inchiostro, fregandolo più o
meno sul lato più liscio del foro, secondo il grado
di nero che vogliono dare allo scritto. Quando scri-
vono non tengono obliquamente il pennello come
i pittori, ma perpendicolarmente, come se volesse-
ro punger la carta: scrivono da destra a sinistra ,
r dall’alto al basso. I lor libri cominciano dove
noi terminiamo i nostri , cioè a dire, che la no-
stra ultima pagina, è per loro la prima.
Il marmo, il pennello, la carta , c l’inchiostro
si chiamano Pau-tsc : parola che significa le quat-
tro cose preziose . 1 Letterati cinesi godono tan-
to a tenerle con proprietà , e in buon’ordine ,
quanto i guerrieri a ben disporre, e ripulir le lo-
ro armi.
L’arte della stampa che si può dire appena na-
ta in Europa è conosciuta nella Cina da un tem-
po immemorabile : ma il metodo de’Cinesi non è
punto simile al nostro, avendo in vece di lettere
alfabettiche tanti caratteri particolari quante sono
le parole: tagliano o imprimono le loro composi-


sìculi sul legno. L’uso d 1 una moltitudine di stam-
pine o caratteri che corrispondesse a tutte le pa-
role della lor lingua sarebbe impresa forse inese-
guibile. Hanno bisogno d’incider tante tavole quan-
te pagine hanno da contenere i loro libri , il che
li mette spesso in necessita di provvedersi d una
spaziosa camera pe-’materiali d’un sol volume*
Un’ opera che. sia destinata alla stampa. Si tra-
scrive da qualche buono scrivano in carta fina e
trasparente . Lo stampatore colloca ciascun loglio
sopra una tavola di melo , o pero , o altro le-
gno duro: v’incide i caratteri tagliando il resto ,
Questa operazione si fa con tanta esatezza che si
stenterebbe a distinguer la copia dall’originale, o
si tratti di caratteri Europei , o Cinesi , mentre
anche i nostri si stampano ugualmente nella Cina *
Per altro i Cinesi non ignorano la maniera di
stampare degli Europei . Hanno de’caratteri mo-
bili di legno, per aver un mezzo sicuro di coreg-
gere lo stato presente della Cina , eh’essi stampa-
no a Pekin ogni tre mesi. Si dice, che nelle cit-
tà di Nanckin, e di Su-cheu-fu , stampano ancora
alcuni libretti con molta pulitezza e correttissimi.
Non hanno torchio come in Europa. Le lor ta-
vole di legno , e la lor carta intonicata d’alume
mal vi si adattano: eccovi concessi fanno . Dopo
aver messo la lor tavola a livello , e averla ben
fermata bagnano nell’inchiostro una spazzola con
a 3


cui la fregano , avvertendo di non bagnarla nè trop-
po , ne troppo poco : se la tavola è troppo umida
i caratteri si confondono : e se non lo è a suffi-
cienza la stampa non ha la sua forza, e non può
essere di lunga durata: passano poi sulla carta un
altra scopetta morbida, e lunga comprimendola più
o meno a misura deli’inchiostro eh’è sulla tavola:
quando J inchiostro è ben fatto possono stampare
tre o quattro fogli senza aver bisogno di bagnar
la tavola di nuovo inchiostro .
La lor carta è si chiara e trasparente che non
vi si può stampar altro che da una parte sola; c
di qua nasce che i lor libri hanno il foglio dop-
pio, che ha la piegatura al di fuori delle pagine,
e l’apertura verso il dorso dov’è cucito . Cosi i
libri cinesi si uguagliano dalla parte dove sono
cuciti, laddove i nostri nella parte esteriore dove
le pagine son tagliate . Nelle piegature si tira
una linea nera che serve di direzione e regola
al legatore.
FINE DEL TOMO DECIMO QUARTO,


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel presente volume,
LIBRO Q.U ARTO.
Cap. VI. Costumi de' ditesi. pag. 3
Cap. VII. Divisione della Mazione cinese in dif-
ferenti classi. CommePcioy /Irti j e Manifat-
ture . 93
INDICE DE’ RAMI.
Comcdiantì Cinesi. P a £- 34
Bosco Sacro. 52
Mandarini civili, e militari. IOZ
Q. 4


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. R Gf ‘ 0: Tommaso Ma-
scheroni Inquisì tor Generale del Sant’ Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Stona generale de ’ Viaggi , ec . MSS. non v’ es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
Ijca , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concertino licenza a Rinaldo Benvenu-
ti otampator in ' nta.a , che. possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di .Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 17X1
( Andrea Qoerini Rrf;
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Gidstinian K Rif.
Registrato in Libro a Carte i al Num.
Davidde Marchesini Segni,


CATALOGO
D' alcui altri Signori Associati , i nomi de' quali
si sono raccolti dopo la pubblicazione del
Tomo Decimoterzo.
IN VENEZIA
Collalto N. H. sig. Co. Giacomo Massimiliano
signore eli Collalto, e di S. Salvatore
Falcone sig. Abate Giacopo
Gislanzonì Nob. c circospetto sig. Co. Bernardo
Segret. deli’ Eccelso Consiglio di Dieci
Gheno sig. Andrea
Venerandi illustriss. sig. Angelo
IN TREVISO
Monsig. illustriss. e Rev. D. Giovanni Favotto
Priore di Barconi
IN VERONA
S. E. Rev. Monsig. Gio: Morosi»! Vescovo
Nob. sig. Gio: Antonio Dottor Grcgìs
illustriss. sig. Gio: Antonio Lotti
Nob. sig. Co. Giacopo Schioppo


Nob. sig. Giuseppe Ottaviano Lombardo
iliustriss. sig. Anton Mario Lorgna , Cofonello
degli Ingegneri
sig. D. Gio: Pietro Vemni Poeta degli Studj nel
Seminario Vescovile di Verona
Nob. sig. Co. Mario Marioni
IN TRIESTE
sig. Davide Buchelin
sig. Francesco Cario Berchtold
sig. Giuseppe de Roessl
Rev. sig. Canonico de Garzarolli
sig. Mattia Dottor Gerolini
IN FIRENZE
S. E. sig. Duca D. Lorenzo Strozzi Cavallerizzo
Maggiore di S. A. R. il Gran Duca di To-
scana
sig. Giacomo Veroii virtuoso di Camera di S. A.
R. il Gran Duca di Toscana
iliustriss. sig. Matdas- Federighi
Rev. sig. Curato Filippo Valecchi
IN PIACENZA
Sua Eccellenza il sig. Conte Pietro Marazzani


Visconti Gentiluomo di Camera di S. A. R.
Infante di Spagna,. Duca di Parma, Piacer
za, e Guastala
Sua Eccellenza il sig. Cav. Ignazio Arcelli Gen-
tiluomo di Camera di S. A. R. Infante di Spa-
gna, e. Duca di Parma, Piacenza, e Guastala
L’iliustriss. sig. Capitanio Carlo Girolamo Perini
sig. Niccolò Barlam
IN PALMA
Bolis iliustriss. sig. Giuseppe Alfiere de’ Croa>tti
a cavallo
Bagnarol sig. Francesco
Burco iliustriss. sig. Giuseppe Antonio
Galdabini Eccel. sig. Francesco
Polacco Eccel. sig. Marco
Pevere sig. Giuseppe
Della Savia iliustriss. sig. Mattio
Tonaldi sig. Domenico
Tornaschi Rev. sig. D. Carlo
IN SCHIO
Garofolo iliustriss. sig. Gio: Battista
Scaramuzza sig. Francesco
Gardelin sig. Giuseppe
Nicoletti sig. Girolamo
Buretta sig. Giovanni


CATALOGO
D’ alcune Opere , Libri, e Stampe che si trovano
vendibili presso Vincenzio Formaleoni Starti-
pator Cassano in San cassano in calle della Re-
gina .
Compendio della Storia generale dk*Viacgi*
di Mr. de la Harpe Accademico parigino tradot-
ta dal Francese, che contiene quanto di più os-r
servale si trova ne’ paesi visitati dai Viaggiato-
ri; le arti, le scienze il commercio, la religione,
i governi, i costumi di tute» i popoli del mondo !
Opera completa , universale interessantissima ,
adornata di carte geografiche , che formano un
Atlante completo in quarto, e di moltissime figu-
re elegantemente incise in rame. V e
Stampatore ha arrichita quest’ opera con molte
annotazioni, aggiunte di viaggi antichi, e moder-
ni 3 di figure, e di carte nuove, e antichissime
d’ idrografia de’ secoli di mezzo . Edizione secon-
da in carta mezzana da stampe, e caratteri niti-
dissimi . Volumi 40 circa . Per associazione ai
prezzo di L. 4: io per tomo legato, e franco di
P-»rto . SI pubblica un tomo al mese : sono usciti
tomi quattordici.
Atlante geografico d’ Italia in foglio Impe-


riale di circa 3$ carte col frontispizio gratis . Per
associazione al prezzo di L. 4 per ogni foglio.
Sono uscite sei carte, ed il frontispìzio.
T 1 atro della Guerra presente, marittima, e
terrestre, tra la gran Bretagna, la Francia, la
Spagna, P America, e P Olanda di Mr. Bellin
Ingegnere primario della marina francese , che
contiene 44 carte col frontispizio. Ogni carta ha
la sua illustrazione, e formasi un Atlantino per-
fetto in quarto , per servire all’ intelligenza del-
la Storia dell’ anno, e delle Gazzetta. Il prezzo
è di L. 33 legato.
Storia dilla Rivoluzione dell’ America Ingle-
se, e guerre susseguenti tradotta dal francese in
ottavo al prezzo di L. 3 per tomo.
E' uscito il primo volume : il secondo è sotto il
torchio.
Descrizione Geografico-Storica di tutti gli
Stati d’ Italia. In ottavo grande edizione simi-
le a quella della Storia de’ Viaggi, ed allo stesso
prezzo . Si ricevono le associazioni da Vincenzio
Formaleoni in Venezia a S. Cassano in calle del-
la Regina. Il primo volume è sotto il torchio.
Compendio Critico della Storia Veneta Anti.
ca , e moderna di Vincenzio Formaleohi in 12
Venezia 1781 L. 2: jo
Descrizione delle Acque delio Stato Veneto


di Vinceftfcio Formaleoni: in 12 1780 L. 2: io
Raynal Storia filosofica, e politica degli Sta-
bilimenti degli Europei anche due Indie . Siena
1780 voi. 20 L. 40
Annali d’ Italia del Muratori in 12 voi. S.
finora : per associazione si paga ogni tomo le-
£ ato L. 3
CARTE
Carte dello Stato Pontificio, Toscana, e Mo-
denese in quattro foglj imperiali. L. 12
Carta della Terra di Lavoro, e contorni di Na-
poli in foglio imperiale L. 4
Carta del Bergamasco, e parte settentrionale
del Bresciano in foglio imperiale. L. 4
Prospettiva di Gitilterra in loglio reale de-
dicata a S. E. 1 Ambasciatore di Spagna presso
la Serenissima Repubblica di Venezia, soldi 15.
N. B. non è quella sotto il falso nome del de-
nominato sig. Retino , che mostra erroneamente
Gibilterra come penisola , separata dalla Spagna
con un canale di comunicazione fra la Baja, e il
Mediterraneo.
Pianta geometrica della città , fortezze , e
monte di Gibilterra con sua illustrazione, incisa
delicatamente, In mezzo foglio reale, soldi 15.
Carta antica di Andrea Bianco del 1436 che


dimostra le Antille conosciate prima della sco-
perta di Colombo in mezzo foglio L. i
Planisfero antico del 1250 , che si conserva
nella Biblioteca di S. Marco, in mezzo foglio
reale L. 1
Carta del Globo ridotto di Mr. Bellin in fo-
glio reale L. t
Carta della Laguna di Venezia in tre foglj
imperiali. Si sta intagliando, e si darà al prez-
zo di L. 9
N. B. I Signori Associati alla Storia de'Viag-
gi , o all' Atlante d' Italia pagheranno soltanto
L. 8 volendo far acquisto della suddetta . Uscirà
in dicembre 1782.










